*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Betsey (Betsey'in gezisi)
Yazar: Hugh Miller
Yayın Tarihi: March 8, 2009  [eBook #28273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Cruise of the Betsey, by Hugh Miller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Cruise of the Betsey
       or, A Summer Ramble Among the Fossiliferous Deposits of the Hebrides. With Rambles of a Geologist or, Ten Thousand Miles Over the Fossiliferous Deposits of Scotland


Author: Hugh Miller



Release Date: March 8, 2009  [eBook #28273]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE BETSEY***

*** START OF TURKISH PART ***
Eric Hutton, Greg Bergquist ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

   Orijinal metinden noktalama ve yazım
   sadakatle korundu. Sadece belirgin tipografik hatalar var
   düzeltildi.

   Reklam bölümündeki işaret eden parmak sembolü
   -> tarafından temsil edilir.





Betsey'in gezisi;

Veya,

Hebrides'in fosil yatakları arasında bir yaz saçmalık.

İle

Bir jeologun rambles;

Veya,

Fosilin üzerinde on bin mil
İskoçya Mevduat.

ile

Hugh Miller, LL. D.,

"Eski Kırmızı Kumtaşı" nın yazarı, "Yaratıcının Ayak İzleri" nin yazarı
"Okullarım ve okul yöneticilerim," "Kayaların ifadesi" vb.







Boston:
Gould ve Lincoln,
59 Washington Caddesi.
New York: Sheldon ve Şirket.
Cincinnati: Geo. S. Blanchard.
1862.

Kongre Yasası'na göre, 1858 yılında,
Gould ve Lincoln,
Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.

Yetkili Baskı.

Geç Hugh Miller, Gould ve Lincoln ile özel bir düzenleme ile
eserlerinin yetkili Amerikalı yayıncıları oldu. Benzer
Öldüğünden beri aileyle yapılan düzenleme, aynı zamanda
Mevcut cildin ilk olduğu ölümünden sonra eserlerini yayınlayın.


W. F. Draper, Andover, Mass.

Geo tarafından basılmıştır. C. Rand & Avery, Boston.




Önsöz.


Her sınıfın doğa bilimcileri Hugh Miller'ın nasıl öldüğünü çok iyi biliyor-
aşırı çalışan bir beynin kurbanı; ve nasıl parlak ve güçlü ruh
aniden sonsuza dek söndürüldü.

Mayıs ayı boyunca (1857) Bayan Miller, Malvern'e geldi.
ilk yas şokundan kurtulmak, sağlık arayışında ve
iyileşmesi ve iyileşmesi üzerine adalet yapmayı umuyoruz
kocasının edebi kalıntıları. Mutsuzca heyecan ve endişe
Doğal olarak kocasının eserlerinin bir revizyonuna bağlı olmak,
Bu tür son duruşmalarda acı çeken biri için ve bir sevgiden
ortaya çıkan beyin ve omurga; Ve sonuç olarak, Bayan Miller
şimdiki zaman için, herhangi bir zihinsel emek eserine girmesi yasaklanmıştır.

Bu koşullar altında ve Bayan Miller'ın isteği üzerine,
"Betsey'in Cruise'u veya Bir Yaz Ramble'ın düzenlenmesini üstlenin
Hebridlerin fosil yatakları arasında "ve"
Bir jeologun rambles, "şimdiye kadar yayınlanmamış, bir dizi olarak tasarruf edin
"Tanık" gazetesindeki makaleler. Hugh'un tarzı ve argümanları
Miller o kadar tuhaf bir şekilde kendi.
metin ve sadece tesadüfi bazı ifadeleri düzelttiler
Jeolojik bilgi koşulu Bu çalışma kaleme alındı. "
Betsey'in seyir "" o tanınmış kağıt için yazılmıştır.
"Tanık", çok acı verilen bir tartışma süresi boyunca
İskoçya'nın özgür ve yerleşik kiliseleri arasında yürütülmüş hissetmek; Ancak
Bozulma ve tarihi büyük bir
Bu çalışmanın okuyucularının sınıfı, onları takip etmek için sevinecek
"Bonnie Land" in Adaları ve Kayaları arasında favori yazar, var
Yazarın sahip olacağından emin olduğum _some_ pasajlar
Bu ilginç anlatıyı yeniden bastırmak için yaşasaydı atlandı
Jeolojik Rambles. Hugh Miller inancıyla asil bir şekilde savaştı.
yaşamak. Kılıç kın içinde: Dinlen!

 W.S. Symonds.

Pendock Rectory, 1 Nisan 1858.




İçerik.


Bölüm I.

Betsey'in gezisi.


Bölüm I.

     Hazırlık-Departör-Geri ve Eski Canstrositeler-ÜCRETSİZ
     Kilise yat-Clyde-Jura-Prof. Walker
     Deney-Scarba yakınındaki Whirlpool-Geolojik karakteri
     Western Highlands-bir illüstrasyon-farklı dış çağlar ve
     İç Hebrides-MT. Blanc ve Himalayalar "sadece
     Upstarts "-Esdaile Taşları-Oban-holding yoluyla bir bölüm
     ve Slate incelendi-McDougal'ın köpek taşı-okyanusun gücü
     Kayalar-Mull-Betsey-Bakan'ın
     Kabin-Tobermory'nin Village-"Florida", bir enkaz
     Yenilmez Armada-Geolojik Keşif ve Keşif-Çapa. 15


Bölüm II.

     Bakanın Larder-Liman Yok-Eigg Ayakkabıları --_ Tormentilla
     erecta _-- _witness'_ aşkına-Eilean chaisteil-
     Eigg-St. Donan Chapel-Shell-Sand-İkincil ORIGIN
     Kalkışıklı kaya önerildi-eigg'in incelemesi-pitchstone damarları-bir
     Kemik Mağarası-Eigg'de massacre-insan kemiklerinin gruplandırılması
     Mağara-Relics-At Diş-Bakır Dikiş İğnesi-Teeth
     Bulundu-adam dişlerinin ona olduğunu gösterdiğinden daha kötü bir hayvan
     -katliamın etkisi-başka bir versiyon-
     Eigg-bir devin geçidi-karakter
     Sütunlar-Bir secde ormanının etkileri.                           31

Bölüm III.

     SCUIR'nin yapısı-bir sokak sütunu-piazza-gömülü bir çam
     Orman SCUIR VAKFI-Bir fosilde jeolojik kaçak avcılar
     Korun --_ Pinites eiggensis _-- Açıklaması-Witham's
     Eigg'in fosil çamı üzerinde deneyler-Çamın ırkları-
     SCUIR-Üstün Görünümü-Beyaz Pitchstone-Mr. Greig's
     Pomzi Keşfi-Bir Gün batımı Sahnesi-Manse ve yat-
     Bakanın Hikayesi-Bir Yazlık Repast-Amerikalı kereste sürüklendi
     Hebrides-Körfez Akışı Ajansı-Bakanın Koyunları.        49


Bölüm IV.

     Bir gezi-haç zinciri-Laig-Deme-
     Rum-Adanın Resripti
     Din-Fosil Kabukları-Yeniden Yapılabilir İstiridye Yatağı-Yeni türler
     Belemnite-O-Ooku Kabukları-Beyaz Kumtaşı Çevikleri-Kıssal
     Taşlaşmış Mantarlar-Taşta "Christabel"-Miyar Kum --_ Jabel
     Nakous_ veya çan dağı-gezginlerin deneyleri
     _Jabel Nakous _-- Welsted'in hesabı --_ reg-rawan_ veya hareket
     Kum-Müzikal Sesler Açıklanamaz-Konudaki Arci
     Kuzey İngiliz İncelemesi.                                         66


Bölüm V.

     TRAP-DYKES-"Pamuk Elma"-Lacustrine ile deniz alternatifi
     Kalıntılar-esk yataklarından analoji-ada
     Dar ön-Puffin-Ru Stoir-Eski Kırmızı'nın Geliştirilmesi
     Ru Stoir'in Kumtaşı Strik Sütun Karakteri-Keşif
     Sürüngen kalıntıları-John Stewart'ın kemiklere olan merakı
     Taşlar-Kemiklerin Tanımı-"Ejderhalar, Gorgons ve
     Chimeras "-Keşif ve Keşif Takip Edildi-Midway
     Bir Celtic Welcome-Shieling, yata dönüş-"Fosiller dizisi
     Scotch jeolojisine yeni "-bir jeologun tostu-Hoffman ve onun
     Fosil.                                                           85


Bölüm VI.

     Geolog olmayanlar için bir şey-adam yıkıcı-daha iyi ve son
     Yaratılış geliyor-yağmurlu bir Şabat-toplantı evi-
     Cemaat-Galce'de Vaaz-Eski Harika Hikaye-
     Sarhoş Eigg Bakanı-Yaşam Olmadan Presbyterianizm-DR.
     Johnson'ın Rom halkının dönüşümü hakkındaki açıklaması-Romanizm
     Eigg'de-iki erkek-eigg'in freebooteri-devreye girdi-
     Evsiz Bakan-Isle Ornsay'in Harboru-İlgi Çekili Gneiss
     Depozito-Norveçli Keep-Knock'ta Gneiss-Curious
     Kimya-Portsea'nın Ötesinde Deniz Kazaları-Goblin Luidag-
     Skye.                                                            105


Bölüm VII.

     Keşif yeniden başlatıldı-Rasay Geolojisi-Bir İllüstrasyon-Storr
     Skye-Portee'den Holm'a-Fosillerin Keşiflenmesi-bir ada
     Yağmur-Sir R. Murchison-Jeolojik bir çizgi çizme işçisi-üç
     Edinburgh Beyler --_ Prosopolepsi _-- Yanlış Garipleme Düzeltildi-
     Posta konseri-Portre Postmaster-Isle Ornsay-eski bir
     Tanıdık-Reminiscences-Rom için Bir Koşu-"Yarı fosil
     Madeira "-Güvertede rölanti-bir fırtınanın prognostikleri-açıklama
     Gale-Loch Scresort-Bakanın Kayıp _Sou-Wester _-Ücretsiz
     Kilise toplantısı-yorgun bakan.                            123


Bölüm VIII.

     Rom Jeolojisi-İlgili Koruma Resimli-Ünlü Rum
     Kan taşı-kırmızı kumtaşları-kayalarda "çizikler"-bir
     Anahtarsız jeolojik yazıt-kertenkele-vitalite kırıldı
     İkili-spekülasyon-daha fazla-daha fazla-
     SCUIR-BAN TÜNLERİ-GEM'in açıklayıcı bir seti-M'Culloch's
     Çakıl-Kimyasal Bir Sorun-Yalnız Çoban'ın Evi-Sheep
     _VERSUS_ MEN-ROM'un Deprelenmesi-Trout'un Bir Taşımı-Rum Modu
     Alabalık yakalama-Glenelg Körfezi'nde çapa.                 139


Bölüm IX.

     Kyles of Skye-bir gneiss bölgesi-Kyle Rhea-Kaynar bir gelgit-bir
     "Betsey'in" adımları "-" al "
     Broadford-Rain-Pabba-Pabba-Adanın Tarihi-Its
     Jeolojik Yapı-ASTREA-POLYPIFERS --_ Gryphoea
     Incurva _-- Skye Lias'ta üç fosil grubu-
     Pabba-scenery'nin taşlaşmaları-Pabba bir "pürüzsüz bir parça,
     Level England "-Pabba fosil kabukları --- Yolculuk Devam Edildi-KYLE
     Akin-Kale Kalesi Maoil-Bir "Thornback" Akşam Yemeği-Bir grup
     Derin Deniz Tangle-Caileach Taşı-Kelp Fırınları-
     Betsey batan.                                             159


Bölüm X.

     Isle Orusay-Şabat-bir denizci bakanının vaazını
     Denizciler-SCUIR Vaaz-Loch Carron-Morain grupları-bir koyun
     Bölge-_witness_ ve kuruluşun editörü
     Din Adamı-Dingwall-Conon-Side Revisited-Gölet ve onun
     Değişiklikler-yeni yüzler.-Stonemason'un işareti-gömme
     Urquhart-eski bir tanıdık-oy vermek için mülk yeterliliği
     İskoçya-Montgerald Kumtaşı Taşları-Geolojik Bilim
     Cromarty-Cromarty'deki Danimarkalılar-Danimarkalı profesör ve "eski
     Kırmızı Kumtaşı "-Bilim eğilimlerini uyumlu hale getirme. 178


Bölüm XI.

     Ichthyolit yataklar-ilginç bir keşif-iki organik katlar
     Eski kırmızı kumtaşında kalır-düşük eski okyanus okyanusu
     Kırmızı-İki Büyük Felaketler-Oluşan Balık Ölçekleri-Scilful
     Örneklerle görüntülenen mekanizma-kemik dudakları-slater ve
     Eski kırmızı kumtaşı kadar eski-jet biblolar-
     Arrow-Heads-İskoçya'nın Vitrified Forts-Alt gruplama tarzı
     Eski Kırmızı Fosiller-Cromarty Balıkçılığından İlişkiler
     Fenomen- Holoptychius'un Singüler Kalıntıları-Bay Robert ile Ramble
     Dick-Gezegenin Renkleri Mars-Tombalar asla hayal edilmedi
     Hervey-Bruce'un İskeleti-Kısılmış Holoptychius-"Kömür Para
     Para "-Alt Eski Kırmızının Üst Sınırı-her biri eklenebilir
     Jeolojik Gerçekler Mağazası-Messrs Discovers. Dick ve
     Şeftali.                                                           192


Bölüm XII.

     Clune ve Lethenbarn-Limestone Ichthyolit Yatak
     Taş Ocağı-Urns ve Sarcophagi'nin yok edilmesi
     Kireç-Kiln-Nodules açıldı-güzel renklendirme
     Kalıntılar-Patrick Duff'ın Açıklaması-Morayshire'ın Yeni Cinsi
     Ichthyolit tarif edilen-nodüllerin veya taşların biçimi ve boyutu
     Tabutlar-Bayan Marshall'ın çimentolarından gelen-orman
     Darnaway-Beyazların Tepesi-Sluie-ELGIN-WEALL'in dışınları
     ve oolit-Weald'ın Linksfield'da tanımlanması-Mr. Duff's
     _Lepidotus minör _-- eksantrik balık ölçekleri-
     Scat-Craig'in kumtaşları-Scat-Craig'de Fosiller Fosiller-True
     Mezar kemikleri, sadece izlenimler değil-desen varlıkları-
     Diker'in "Oyma Çiçekleri" --_ Stagonolepis_, Yeni Bir Cins-Son
     Ramble.                                                   212


Bölüm XIII.

Ek.

     Ek-İzole sürüngen eigg'de kalıntılar-Küçük Adalar
     Revisited-Betsey yine-Storm Sınır-Tacking-Becaled-Medusae
     yakalandı ve tarif-dinlenin-bir porpoises shoal-
     Hava-Yatak Bindiren Kadın-Kötü Kanun Yasası
     İskoçya-Geolojik Gezi-Basaltik Sütunlar-Ooodic
     Yataklar-organik kalıntıların bolluğu-Hybodus dişleri-ayrılık
     sürüngen kalır _ in situ _-- Laig'in müzik kumu
     Yeniden incelendi-açıklama önerildi-Isle Ornsay için Sail-
     Bulutlar-bir sızıntı yayıldı-Betsey'in pompası ve
     Pails-Limanda Safe-Edinburgh'a dönüş.                      233


Bölüm II.

Bir jeologun karışıkları.


Bölüm I.

     Hasat bağımlı olanın güvenilirliği-kurulu bir gemi-
     Toprağın jeolojik karakterinde-bir granit hasat ve
     Eski Kırmızı Hasat-Redstone ve Granit-Alan Topraklar
     İskoçya'nın Jeolojik Taşlama Ajansının Sonucu-
     1846-Mr kıtlığı. Longmuir'in fosilleri-
     Teolog-Tehlikeli Olduğunda Bilimin Popülerleştiricileri-"Anayasa
     insanın "ve" Yaratılışın Gezileri "-Banff koçunun üstünde-
     Jeologun Saha Ekipmanı-İzinsiz "Stirk"-Silurian
     Eski kırmızı ile kaplanmış şistler-Gamrie-bay, nasıl
     Oluşan-Gardenstone-Geolojik Serbest Masonluk Illustred-
     İkthilit bir nodülü kırın-eski bir kafiye onarıldı-yükseltilmiş
     Plaj-fosil kabukları-scotland,
     Boulder-Clays.                                                   255


Bölüm II.

     Gardenstone yakınındaki kayaların karakteri-Bound bir baba-kiriş-A
     Jeolojik Çıkarım-Bahçe Taşının Varajı-Sarhoş
     Scot-Gardenstone Inn-Lord Gardenstone-Bir Tempest Tehdit Altında-
     Yazarın hayalet hikayesi-yeşil bayan-görünüşü ve
     Hileler-kurtarılan çocuklar-öldürülen seyyar satıcı ve onun
     Paket-Yeşil Elbisenin Geldiği Yer-Macduff Varajı-Peciliar
     Deveron'un ağzında plajın görünümü-dr. Emslie's
     Fosiller --_ pterichthys quadratus _--
     Blackpots-İskoçya'da boru-döşeme-Blackpots Clay-Fosiller-Mr.
     Longmuir'in onların açıklaması-Blackpots yeniden şekillendirme
     Bir liasik yama-oluşumunun dönemi.                         270


Bölüm III.

     Blackpots'tan Portsoy-Karakter Karakter-
     Boyne-Fever Fitwer Phantoms-Graphic Granit-Maupuptuis ve Runic
     Yazıt-grafiğin _quo modo_'sinin açıklanması
     Granit-Portsoy Inn-Serpantin Yatakları-Portsoy Serpantin
     Küçük süslemeler için rakipsiz-tanımlama-önemli ölçüde
     _serpentine _-- Elizabeth Bond ve onun "mektupları" terimi-
     Portsoy-Cullen-Okyanusun Yarar Yardımcı Gücü-
     Equinoctial-Cullen'den Fochabers'a-yine eski kırmızı-eski
     Emekli-Fochabers-Mr. Joss, Öğrenilen Posta Muhafız-Editör
     Elgin'e koçta bir tür antrenör müdürü-
     Banffshire-Jeolojik Yaprakların Yüzey Derecesi-Geolojik Harita
     Joseph'in paltosu gibi ilçeden.         291


Bölüm IV. Sarı renkli Elgin Evleri-Ülkenin Geolojisi
     taş evlerin renklendirilmesi-eski kırmızı kuzeyin kuzeyindeki fosiller
     Grampians Old Red South'tan farklı-Geolojik
     Linksfield'daki oluşumlar anlaşılması zor-kanal ölçekler
     Wealden-Sudden reaksiyonu, kompleksden basite,
     Balık Terazileri-Pay kaplı ölçekler-ekstrakin miktarda
     Antik Ganoid ölçeklerinde sergilenen tasarım-Holoptychius ölçeği
     Cromwell'in "Yivli Pot" tarafından resmedilmiştir-Patrick Duff'ın Jeolojik
     Koleksiyon-Elgin Müzesi-Ganj Fishes-Antik Kolu
     Balıklar-telafi edici savunmalar --- münzevi-crab-omurgalar
     PimeloDi-Campbelton'a binmek-oluşumun teorileri
     Ardersier ve fortrose burunları-
     Sihirbazın İnşası, Michael Scott-Efsanevi Bir Bölge
     İrfan.                                                            307


Bölüm V.

     Rosemarkie ve Scaurs-Kaes 'Craig-Bir Jackdaw
     Yerleşim-"Rosemarkie Kaes" ve "Cromarty Cooties"-"Danimarkalılar"
     Bir grup kazı-Cromarty'de evde-kaya kulağı
     Cromarty "hikayesini anlatmaya başlar"-işaretli doğallarından biri
     Özellikler-manzara ressamlarına ipucu verir-"Samuel's Well"-A
     Jeolojik olarak açıklanan bataklık zinciri-başka bir doğal
     Tuhaflık-"_ Nature'in Kazanması _ Ha-Has_"-Yazarın en erken
     Sıkı İşçi Alanı-Picturesque Boulder-Clay Uçurum-Çöpler
     Kumtaşında-Değerli özelliği gerçek
     Boulder-Clay-Daha uzun çizgisinde çakıl taşlarında çizimler
     Eksen-Banff'un kaya-kilden iltihap.               324


Bölüm VI.

     Boulder-Clay organizmaları kesin değil-ilk izlenimler
     Boulder-Clay-Muhasebe Dergisi
     Kalıntılar-Charles Lyell'in akıl yürütmesi-
     aksine-bir kil-bankadan kazılmış insan kafatası-yazarın değişimi
     Boulder-Clay'in organik kalıntılarına saygı duyan inanç-
     Wick'teki kil-onlara saygı duyan sorular yerleşti-
     Bay Dick'in Thurso'daki keşifleri tarafından onaylandı-Sir John Sinclair's
     1802'de Boulder-Clay kabuklarının keşfi-Kabukların Maddesi
     Resimli --_ Cyprina Islantica _-- Daha büyük korunması
     Oranlar, diğer kabuklardan daha açıklar-Boulder-Clays
     İskoçya'nın mevcut jeolojik dönemler sırasında reformu-İskoçya
     Boulder-Clay döneminde "sadece üç müstakil grup grubu
     Adalar "-arazinin çöküşünün kanıtı
     İskoçya-Rev. Bay Cumming'in sonucunun onaylanması-
     Granit kayalar-başarılı bir asansör işaretleri
     Dönem-Scandinavia şimdi yükseliyor-bir kaya-otobiyografisi
     arzu edilir-doğaüstü bir hikaye.                          336


Bölüm VII.

     Cromarty'nin derin kırmızı taşının ichthyolit yataklarla ilişkisi
     sistemin-fosil yüklü bir yatağın ruinleri-avoch-kırmızılar
     Maddenden farklı kaya-kil boyası
     Kendisi-Boulder-Clay kırmızı kumtaşında renklendirme değişimi
     -Reformlu Bir Bahçe-Antik Bir Bahçe için açıklandı-
     Savaş alanı-Jeolojik ve İnsanlık Tarihi
     Karşılaştırılmış-Killein'in Burnu-Boynakhing'de Yapılan Talep
     Onaylandı-Fosil-Nodules-_CococSteus'un Fine Örneği
     Decipiens _-- Eski Kırmızı Boş Strata-Kayalara saygı duyan yeni görüş
     Black Isle-Moray ve Dingwall Friths'e bir gezi-Değişken Renk
     Boulder-Clay-Up Auldgrande Nehri-Büyük
     Konglomerat-grafik açıklama-Laidlaw's Boulder --_ Vaccinium
     Myrtillus _-- Seyahat edilen kayaların bolluğu-Boulder _Clach
     MALLOCH _-- Hayvan ve Sebze Yaşamı Bölgeleri.                355


Bölüm VIII. _Clach Malloch_ Boulder'ın hayali otobiyografisi-
     Yaratılış-Uzun Yüzyıllar Uzun Gecesi-Işığa Açık Olan Yalan
     Bir Arktik bitki örtüsü tarafından ortadan kaldırılan bir ıssız adada-
     Yükselen deniz tarafından-bir buz alanında kilitlendi ve yüzdü-
     Deniz altına dinlenin-alışılmamış yılların başka bir gecesi-
     Boulder, yükselişin yükselmesi ile tekrar dalgaların üzerinde yükseldi
     Arazi-değiştirilmiş bir ülkeye sahip-çam ormanları ve memeliler-
     Çağlar dönemi geçer-kaya yine bir
     Buzdağı-Son olarak Cromarty Körfezi kıyısında dinleniyor-
     Adlandırma vesilesi-
     Depremler-Petty Körfezi'nin kayası nasıl taşındı-
     Auldgrande-Eski Yayla Paupers-Küçük Parsi kızı-
     Papa'ya mektup-ama dünyadaki bir insan doğası-
     Devam etti-Conon gömme alanı-yaşlı bir çift-gossip.           375


Bölüm IX.

     Büyük Konglomera-Ayrılmayan ve Düzenli
     Üyeler-Knock Farril ve Vitrifiye Kalesi-Eski Yaylalar
     Bir gözlemci yarış-gümüş damarı-Knock farril'in toplamı-mod
     Eski İskoçya'da Herbaj'ın Lüks'ı muhasebeleştirme
     Fortalices-Culloden'in yeşil mezarları-
     Tepenin Vitrifikasyonu-Williams ve
     Mackenzie muhtemelen doğru hesabı verir-yazarın
     Açıklama-kaynaşmış kayaların dönüşümleri-strathpetlier-
     Spa-Eski bir deniz altındaki kalıcı kokulu nitelikler
     Kaya-SPA-Enfüzyonunun Mineral Yaylarına Dönüştürüldü
     Pudra Rock Bir Yedek-Belemit Su-Canlı Genç
     Hanımefendinin yorumları-
     Tepe-Top-Ben-Wevis-Evanton'a Goman-Bir jeolog
     Gece-Mare-Rota Evi-Craig House'un Ruinleri-Uyumsuzluk
     Çay ve Hayaletler-Turun End.                              393


Bölüm X.

     Kurtarılmış Sağlık-Orkneys'e Gomur-Buharlı vapurdan
     Fitil-Mr. Bremner-Wick Limanı Masonry-En Büyük
     Blunders, yanlış uygulanan iyi kurallardan kaynaklanır-Mr. Bremner'ın teorisi
     Deniz yıkanmış duvar hakkında-Yakın kayın singüler kırığı
     Fitil-yazarın muhasebe şekli-"Basit ama değil
     Açık "Düşünme-Mr. Bremner'ın taş ereksiyon yapma şekli
     su altında-kurulu gemilerin yetiştirilmesinde istismarları-
     Orkneys-Nigrociocious Schoolmaster-
     Kirkwall-St Magnus'un Katedrali-Kirkwall'un Görünümü-
     "Perished Suppers"-Eski Sarayları-Scotch'un tıkalı
     Aristokrasi-patron kama-Orkney'de çığır açan-dakika
     Gregarious Coccosteus-Coccosteus'un gözlerinin gerçek pozisyonu-Ruins
     Cromwell'in kalelerinden birinin-Orkney'nin
     Katedral-heykeller-gizemli hücre-
     Kule-Chimes-Patrick Kalesi Ruins.                      414


Bölüm XI.

     Orkney'deki Piskopos Sarayı-Norveç Haco-Icelandic
     Chronicle İskoçya'ya Keşif-Ölümü-Kazanma
     Norveç'e kalması-neden Norveç istilası
     durdu-saman-plaiting-Orkney'in Lassies-Workney tipi
     Çarşamba-Kelt ve İskandinav-Başarılı
     Antikacı-Ald el yazmaları-eski bir melodi kitabı-Manusript Mektubu
     İskoçların Mary Kraliçesi-General Monck'un Müzakları-Korkusuz
     Covenanter-İsyancıların Savaşı-Neden "Gustavus Vasa" trajedisi
     yasaklanmıştı-pickoquoyun-fosil kabukları-journey to
     Stromness-Scenery-Malcolm'un Doğum Yeri, Şiir-
     Tarih-Şiirlerinden biri-Kardeşi Özgür Kilise Bakanı-Yeni
     Manzara.                                                         437


Bölüm XII. Orkney Tepeleri-Jeolojik Kompozisyonları-Scott'ın sahnesi
     "Korsan"-Stromness-Bölgenin Jeolojisi-"Arama
     Canavarlar "-Granit ile temas halinde konglomerat-Paleozoik Hudson's
     Bay-Orkney konglomerasının kalınlığı-henüz en iyi omurgalı
     Orkney'de keşfedildi-büyüklük-karakteristik bir plakanın figürü
     Asterolepis-eski kırmızı balıkların kendine özgü-uzunluğunda
     Asterolepis-zengin bir ichhilite yatak-
     Katmanlar-bunun nedeni ile ilgili sorgular-malikalar-terk edilmiş bir
     Benim-Kayıp Bir Gemi-İyot için Kelp-Tehlikeli Bir Sahil-Hasarlar
     Shipwreck-Hastane-Stromness Museum-Diplopterus yanlış
     Dipterus için-benzerlikleri ve farklılıkları-bir
     Dikkat çekici bir yığın-toprağı yakıt için paylaşmak ve bunun sonucunda
     Kısallık-Stack'in açıklaması-dalga şekilli mağaralar-
     hangi sörf yükselir.                                            457


Bölüm XIII.

     Müstakil fosiller-Pterichthys'in-terminal kemiklerinin
     Coccosteus, vb., Korunmuş-COCCOSTEUS'UN NOKTAL İSTETONU-
     Mağarada gemi enkazı denizci-Bishop Grahame-karakteri,
     Baillie tarafından çizilmiş-halefi-Piskopos'un Ruins
     Ülke-Ev-Sub-Aerial Kumtaşı Oluşumu-Yakın Biçimlendirme
     Yeni Kaye-böyle bir oluşumdan çıkarım-Tour Devam Edildi-Loch
     Stennis-Loch Fresh, Brockish ve Tuzun Tahtaları-Vejetasyon
     Buna göre değişti-pisi
     Su-ayakta duran taşlar, sadece Stonehenge'den ikinci-onların
     Amaç-görünüşü ve durumları-
     Daire-antikacıların ne söylediği-
     "Korsan"-dr. Hibbert'in hesabı.                                 476


Bölüm XIV.

     At sırtında-paralı bir demirleme-küçük toprak sahipleri-küçük
     İngiltere ve İskoçya'daki holdingler-
     Sivil ve dini haklar-sosyal yüksekliğe sahip-bir
     iç cemaat-topraksayıcı ve ıstakoz-serin çiçekler
     Orkney-Tütün tarafından gösterilen tazminatın law
     Bitki-Yoksulluk üretkenliğe eğilimliler-
     İrlanda-Ichthyolites'in Üretimliği-Torkney Bir Ülke Ülkesi
     Balıklar-Sandwick-Bir Coccostean bayrakları koleksiyonu-Bir Taş Ocağı Dolu
     Dipteri başkanlarının-Bergil veya çizgili wrasse-benzerlik
     Dipterus'a-Alt Eski Kırmızının Florasının Yoksulluğu-Doğru Yok
     Orkney Flag Taşları'ndaki iğne yapraklı ahşap-Hoy için Departör-
     Akıllı Boatman-Orkney Balıkçı'nın Merkezi.              492


Bölüm XV.

     Hoy-Unique Manzara-Hoy Cüce Taşı-Sir Walter Scott's
     Hesabı-Dernekler-İsimlerin Bilimi-George
     Buchanan'ın teselli-Hoy tepesinin efsanevi karbonkeri-hayır
     Sir Walter Scott'ın tepesinde hoy-strikli profilinde fosiller
     Hoy-Sir Walter ve Shetland ve Orkney-İki kişilik Original
     "Korsan"-Bessie Millie'deki karakterler-Gow Garden,
     "Korsan"-Çocukluk'un Byron'ın "Torquil" sahnesi-yazarın
     Kız kardeşine giriş-Alman ziyaretçisi-Alman ve Scotch
     Şabat tutma alışkanlıkları kontrastlı-Mr. Watt'ın fosil örnekleri
     Kalıntılar-Orkney'de bulunan tek yeni organizma-
     Kirkwall-fitil-Orkney'e ODE.                      507




Betsey'in gezisi.




Bölüm I.

     Hazırlık-Departör-Geri ve Eski Canstrositeler-ÜCRETSİZ
     Kilise yat-Clyde-Jura-Prof. Walker
     Deney-Scarba yakınındaki Whirlpool-Geolojik karakteri
     Western Highlands-bir illüstrasyon-farklı dış çağlar ve
     İç Hebrides-MT. Blanc ve Himalayalar "sadece
     Upstarts "-Esdaile Taşları-Oban-holding yoluyla bir bölüm
     ve Slate incelendi-M'Dougal'ın köpek taşı-okyanusun gücü
     Kayalar-Mull-Betsey-Bakan'ın
     Kabin-Tobermory'nin Village-"Florida", bir enkaz
     Yenilmez Armada-Geolojik Keşif ve Keşif-Çapa.


Temmuz ayının hoş ayı tekrar gelmişti ve tam beş hafta boyunca
Özgürdüm. Kesme ve çekiçler ve örnekler için çanta alındı
karanlık dolaptaki köşesinden ve yarım taşla dolu
İnce bir _soft_ muhafazakar Edinburgh gazetesinin ağırlığı,
Eski şeyleri koruma kalitesi. St. Swithin's Günü'nde öğlen
(15 Pazartesi), Clyde'yi Kale'ye doğru hızlandırıyordum
vapur, mull tobermory için. Önceki sezonda istedim
Doğrudan doğu kıyısının oolitik yataklarından geçerek
İskoçya, Hebrides'in oolitik yataklarına. Ama haftalar kaydı
Caithness ve Cromarty Ichthyolites arasında çok çabuk uzakta,
ve Sutherland ve Ross'un kabukları ve lignitleri. Arkadaşım da
Rev. Bay Swanson, Yardımı düşündüğüm küçük adalardan
o zamanlar sorunlarının ortasındaydı, artık bir ev yoktu
Onun cemaati ve henüz başka bir yerde bulunmadı; Ve ben o sonlandırdım
çok az kalp, böyle bir mevsimde, kayalara girmek için,
veya mevcut bir durumun çok acil canavarlıklarından geçmek için
Şeyler, geçmişin eski lapidifiye canavarlıklarına. Ve böylece benim
Hebridler üzerindeki tasarım, on iki için ertelenmek zorundaydı. Ama benim
Şimdi özgür kilise yatında yer alan arkadaşım, denizde bir evi vardı
Ada suçlamasının yanında, geceler çok güvenli değilse
Karanlık ve rüzgarlar yüksek sesle ve küçük gemi uzun ruloya doğru eğildi
Atlantik'in en azından insanın hoşgörüsüzlüğünün ulaşamayacağı ve
Yüce'nin koruma bakımının ötesinde değil. Bana bunu yazmıştı
Tobermory'de benimle buluşmak için gemisini küçük adalardan aşağı indirecekti.
Ve düzenlemenin sonucunda şimdi Mull'a gidiyorum.

St. Swithin's Günü, Humblerimizin Takviminde Çok Önemli
Meteorologlar, ülkenin bu bölgesinde alternatif uyumu
Güneş ve duş. Clyde'nin yeşil bankaları boyunca Gecely'den geçtik,
zengin düz alanları nemle parlayan ve çizgileri
Görkemli ağaçlar, ışık yanıp söndüğünde, gölgelerini attı
çim. Nehir haliç, haliç içine genişledi
açık deniz; Beacon, Dikilisk ve kaya pikaplı geride kaldık
kale;--

       "Neşeyle düşüyoruz
 Kilisenin altında, kulenin altında,
       Işık evinin altında, "

Ve akşam düştükçe,
Frith, Ayrshire'ın Ridgy masa arazisi uzanıyor, yeşil,
bir tarafı ve Arran'ın tırtıklı zirveleri karanlık ve yüksek yükselen zirveler
diğeri. Ertesi sabah güneşin doğuşunda teknemiz yatıyordu, bir kısmını boşaltarak
Onun kargo, Islay limanlarından birinde ve İrlandalı görebiliyorduk
Uzun gibi güney ve batıdaki ufukta dinleniyor
İnce mavi bulutun dalgalı bankası; Rachrin adasıyla-ünlü
Sığınma için, onun için ev olmadığında Bruce'a vermişti
İskoçya'da,-önünde daha koyu masmavi kütlesi. On ve Uzakta!
Islay'ı, düşük verimli mika-skist tepeleriyle süpürdük ve
arduvaz; ve Jura, düz kasvetli moors ve çok fazla devasa devasa
Paps, biri son çağda Edinburgh'dan Profesör Walker,
Su A gübresini, gerekli bulduğundan altı derece ısı ile ayarlayın
Aşağıdaki ovada amaç için. Profesör manzarayı tanımlıyor
Zirveden, bir kerede geniş dairesinde yer alan zirveden
Skye ve Man Adası, tekil asil ve heybetli olarak; iki
Daha fazla, daha fazla, tüm adanın gözünün altına getireceğini söylüyor
Büyük Britanya, Pentland Frith'ten İngiliz kanalına kadar. Biz hızlandık
Jura'yı geçmiş. Sonra çıplak dağ ile Coryvrekin Körfezi geldi
Scarba adası, biz şiddetli, uzaktaki jakuzi, biz
güverteden görebilir, uzun köpük çizgilerini kırabilir ve gönderebilir
Beyaz bir leke olmadığında, her taraftaki geniş halkalardaki dalgaları
Çevremizdeki deniz genişliğinde başka bir yerde görülebilir. Ve sonra geldi
Daha küçük adalarla çivili açıcı alanı,-sadece tepe üstü yükseliyor
denizde, burada ve orada yalıtılmış kaya grupları,
gelgitin boğulduğu ve üzüldüğü gibi perhed tepelerin iskeletleri
Kırıkları tamamlamak için çalışmak onların denudasyon çalışmaları olmaya devam ediyorsa
ve harabe.

Bu sahilde arazi ve su eğilimi,
Batı Yaylaları, iç mekan çizgisinden, nehirler
Atlantik'e inin, dış Hebrides'in ötesindeki adalarla,
büyük bir dağlık uçağın tüm parçalarıdır, eğimli eğimlidir
deniz. Birincisi, ana arazinin uzun çekilen vadileri
Kahverengi yosun akarsuları, altına daldıklarında karakterlerini değiştirin
deniz seviyesi ve tuzlu su lochs olur. Yükselen tepelerin çizgileri
Üstünde, biraz enine kesilene kadar, burunlar olarak dışarı çıkın
Vadi, yine de tuzlu sudan daha derinden indirildi ve bu bir
Kyle, Minch veya Sound, her gelgiti güçlü akımlarla iki kez süpürdü. .
Deniz düz yamaçlar aşağı doğru derinleşir; Dağ zincirleri duruyor
daha büyük adalar gibi suyun, daha küçük olanlar olarak tek dağlar, daha düşük
sadece sivri kaya grupları olarak seçkinlikler; Uzunluğa kadar, geçerken
dışa doğru, batık arazinin tüm izi kaybolur ve geniş okyanus
anlaşılmaz derinliklerini uzatır ve uzar. Bazı alpin modeli
Ülke, düz bir tahtada sıva olarak yetiştirildi ve eğik eğimli,
Bir su havzasına düşük açılı, bir dakikalık ölçekte bir
Batı kıyısı tarafından sunulana tam olarak benzer görünüm
İskoçya ve Hebrides. Su boşlukları boyunca yükselecekti,
uzunlamasına ve enine, sesler ve lochs ve surround oluşturma,
ada benzeri, daha derin batık seçkinler. Ama bir muayenesi
Durumları ve adaları ile sahil jeolojisi,
farklı bir fikri iletir. Bu adalar ve burunlar
çok çeşitli yaşlarda ve kökenli olun. _OTER_ Hebrides olabilir
bazı eski ülkelerin iç iskeleti olarak var, çağdaş
ana toprak ve üst topraklarında taşıyan
Ölümsüz kreasyonlar, bir zamanda
_inner_ Hebrides,-Skye ve Mull ve The Small Adalar,-
Cephalopoda'nın yaşadığı geniş bir sesin dibinden ve
Lias ve Oolit Enaliosaurians. Bileşenlerinden yola çıkarak,
Long Ada, Lammermoors ve Grampians gibi
Alpler ve Himalaya Dağları gömüldüğünde güneşe gülümsüyor
Abyss'te; Skye ve Mull'un büyük bir kısmı olması gerekirken,
Kıtanın bu geniş dağ zincirleri gibi, oozy bir deniz tabanı,
komşu toprakların ligne üretimlerinin yıkandığı
Akarsular tarafından, ağır büyüdü ve battı ve burada belemnite
Milini ve amonitini kabuğunu düşürdü. Verilen fikir
_OLD_ İskoçya, buradaki jeologa,-İskoçya'nın gururla,
aristokratik olarak, süper yaşlı,-çünkü Mont Blanc'a sadece
Yirmi sekiz bin fit ile yukarı çıkma ve Dhawalageri
Yükseklik, dün başlı bir adam,-bir arazinin yerleşmesi değil
Kafanın yanında, kurucu bir gemi gibi, ama tepeleri
ve adalar, büyük aristokrat aileleri gibi,
çok çeşitli yaşlarda ve koşulların operasyonu altında
aslında çeşitli.

Arkamızda Lunga, Liing ve Seil adalarını bıraktık ve
Eski kırmızı konglomera dinlenme sınırı ile Kerrera'nın dar sesi
Bölgenin kil-slatında. Esdaile'yi yeterince yakından geçmiştik
Adanın taş ocaklarında istihdam edilen işçilere bakın, çok kapsamlı
Ticarette çatı kaplama arduvazları ve birkaç küçük gemisi için bilinir
yanlarında, yükleme ile uğraştı; Ve şimdi bir adım daha yüksekti
jeolojik ölçek ve güverteden kendine özgü karakterini işaretleyebilir
Deniz kenarında yıkanan kayalıklarda, bağlama
Matrix, kapsadığı çakıl taşlarından daha yumuşaktır, bunun yerine pürüzlenir
cilalı olmak, dalgaların eylemiyle ve
Buradaki sesin doğu tarafı, sanki top-shot,
Çimentoya gömülü tüm boyutlar. Ses güzel koyda sona erer
Oban'ın, çok sessiz ve korunaklı, iki ada avcısı ile
ön,-arkasındaki yarı dairesel tepe süpürmesi,-uzun beyaz duvarlı
köy, bir yay gibi bükülmüş,
Kıyı,-arkasındaki duvar uçurumları, sarmaşık ile goblen,-zengin
Yeşil Mera Yamaları,-Bosky çalı ve ağaç,-ve,
Denize doğru burun üzerine tünemiş, eski, zaman yenen koruma. "Birinde
Oban limanının bir parçası, "diyor Dr. James Anderson,"
Turba yosunda inceleme, "(1794)," denizin derinliğinin yaklaşık olduğu
yirmi kulaç, tabanın hızlı turba oluştuğu bulunur,
Güvenli bir demirleme sağlamaz. "Kaptanın kaptanında soruşturma yaptım
vapur, bu batık depozit ile ilgili olarak, ama hiç duymamıştı.
Bununla birlikte, hem Britanya hem de İrlanda kıyılarında böyle birçoğu var.
Oban'a birkaç saat durduk, kalenin gelişini bekliyoruz
William Steamer; Ve çantamdan çekiç ve keski çıkarın, ben
Eski tanıdıklarımı, eski kırmızıyı sorgulamak için karaya adım attı
konglomerat ve benim gibi iskelede buluşacak kadar şanslıydı
Landed, bu tür çalışmalara yardımcı olmak için en iyi yoldaşlardan biri, Bay
Colin Elder, Isle Ornsay,-Bu kadar nazikçe mobilyalı beyefendi
arkadaşım Bay Swanson, ailesi için bir sığınma ile,
Küçük adalarda onlar için daha uzun bir ev. "Çok şanslısın," dedi,
İlk selamlamamızdan sonra: "Köylülerden biri, onu iyileştirirken
bahçe, sadece on beş veya yirmi yarda bir kesim yaptı.
köyün arkasındaki uçurumun yüzü ve çizgiyi açtı
Konglomera ve kil-slate arasındaki kavşak. Gitelim ve görelim
BT."

Şans bölümünde dikkate değer birkaç şey buldum
böylece tanıtıldı. Konglomera, kenarlar boyunca rahatsız edici bir şekilde yatıyor
tam olarak bir görünüm altında bulunan arduvaz tabakalarının
haddelenmiş taşların ve zona altında sergilediklerine benzer
komşu kıyının yanında çıplak bulduğumuz
Liman, birkaç yüz metre. Ve çakıl taşlarıyla karışık
Çeşitli karakter ve kökeni esas olarak
besteleyen, hala sergilenen slate kitleleri görüyoruz
Onların kenarları, kayaların aynı kırılma çizgileri,
aldıkları, aşağıdaki kütleden yırtıldığında, sayısız yaş
önce. Konglomera tabanının hesaplanamayacak kadar uzak dönemde
Eski kırmızı kumtaşı oluştu, bu bölgenin kil-slatı
şimdi olduğu gibi tam bir kaya oldu. Biraz uzun ön
Konvülsiyon katmanlarını ve su süpürmesini arttırmıştı.
Kırık taş parçaları, açık kenarları pürüzsüz olarak giymişti, tıpkı
Benzer ajans şu anda maruz kalan kenarları giyiyor. Taş ocak
Bu kayada, şimdi olduğu gibi, bir çatı katı için açılmış olabilir,
Onları açacak kavgalar ya da çatı için evler vardı; İçindeydi
Her saygı, eski bir taş gibi, şu anki geç yaşta olduğu gibi
dünyanın. Yabancı veya daha etkileyici görünen vaaz yok
içinde bulundukları dilin birazını elde eden birine
Şaire göre, vaaz edilenlerden daha
taşlar; Yuvarlak bir kütle arasına gömülü biraz kırık arduvaz
çakıl taşları, neredeyse çok büyük bir tür fikirlerle voluble olduğunu kanıtlıyor
insanın kavrayışı. Geçtiğimiz sonsuzluk olmadan bir okyanus
başka bir kıyı ve sonlu bir anlayış, boşuna onu yaymaya çalışabilir
üzerinde. Ama sahilden, üzerinde durduğumuz enkazlarla dolu
Düşünmek, bulutlu ufka doğru çok uzakta görüyoruz, birçoğu loş
Adacık ve birçok zirveli bir kaya, ardışık dönemlerin mezarları,-
Arka arkaya kreasyonların anıtları: Tüm potansiyel müşteri
Alanı ölçen bir hoar antik çağının bu yer işaretleriyle
Uzaydan, büyük bir ili oluşturur; ne de yapamaz
Göz, sadece Tanrı'nın
var; ve doğada bir deniz sahnesinde olduğu gibi, burun esnediği
Loş ve mavi burun ötesinde ve adacıkların ötesinde adacık, mesafe görünüyor
azaltılmamış, ancak kalabalık nesneler tarafından artmış-ödünç alıyoruz
daha büyük, uzak sonsuzluk hakkında daha küçük bir fikir değil, genişliğinden
arasında meydana gelen ölçülen periyotlar.

Burada doğu kıyısında olduğu gibi, holdingin alt yatağında
Büyük kalınlıkta, bir
Birkaç kalsareo-argilsil nodül. Kuzeye doğru uçurumlar
Köyün şimdiki görünüşleri jeolog için son derece ilginç.
Dunolly Kalesi'nin zevk alanlarında uzun bir duvarda yükseliyor, biz
Onları ormanlık ve tabanda bulun; Hemen ayaktayken
Çimenli bir çim uzatır, yoldan geçerek
Köyün köyü,
Mevcut deniz-beach, ancak hangi yıllar önce bir deniz-beach olmalı
kendisi. Çatlakların tabanlarını oyuk ve yıpranmış olarak görüyoruz.
kiraları ve çatlakları mağaralara dönüştü; Ve Mark, pitoresk bir
kaya açısı, bir zamanlar yalıtılmış bir deniz yığını olmalı, bazıları
otuz veya kırk feet yüksekliğinde, rütbe çimlerinin ortasında ayakta dururken
Bir zamanlar dalgaların ortasında ayağa kalktı. Fern ve Spreys Tufts
Ivy kılları, bir zamanlar tırtıklı yool-weed tarafından pürüzlü ve
Arapsayı. Yaylalar buna M'Dougal'ın köpek taşı diyor ve
Lorne'nin eski şefleri, onu sabitleyecek bir yazı olarak kullandı
köpekleri,-hayvanlar kendileri gibi vahşi ve devasa,-avcılar
Rendezvous'a toplanıyorlardı ve sabırsız Beagles mücadele etti
Kırın ve kovalamaca kendi adına başlayın. Borçlu
bir yığın olarak varlık-bir zamanlar dahil edildiği uçurum için
etrafından yardalar için geri çekildi-içinde muazzam bir kaya
Base-eski bir kırmızı konglomerada gördüğüm en büyük taş.
Kütle kaba bir şekilde rhomboidal bir formdadır ve yaklaşık on iki feet ölçer
en büyük diyagonal çizgisinde. Aynı ikinci büyük bir çakıl
Müstakil Spire dört ayak yaklaşık üç tane ölçer. Her ikisinin de kenarları var
Çok yuvarlak, sanki holdinge biriktirmeleri, vardı
uzun zamandır denizin aşınmasına maruz kaldı; Ve her ikisi de bir
dünyevi amigdaloidal tuzak. Başka bir yerde belirttim ["Eski Kırmızı Kumtaşı",
BÖLÜM XII.], Eski kırmızıda bir taş gördüm
Yerden yükselemediğim holding; Ve ben öyle dedim
Bu depozitin dikkate alınamaz bir kısmını incelememiştim, esas olarak,
Ancak, daha büyük çakıl taşlarının olduğu İskoçya'nın doğu kıyısı boyunca
Nadiren iki yüz ağırlığı aşar. Oluşumunu nasıl açıklamak
Burada bu kadar devasa bir boyutta? Bir çözümü tahmin edebiliriz ve
Bu çok belirsiz. Mull ve Kerrera adaları, günümüzde
Şeylerin durumu, şimdi
Oban Sahili ve Atlantik Dalgaları; Ama Mull, zamanlarda
Oolit bile, sadece bir deniz altlığı olarak var olmalıydı; Ve Kerrera,
esas olarak yüzeye getirilen tuzaktan oluşur
Konglomera yamaları, konglomera oluşurken,
sadece bir deniz altlığı olmuştur. Mümkün değil mi?
Breakwaters _Were Not_, Atlantic _was_ ve onun fırtınaları,
Günümüzde yüzlerce metre boyunca geniş kayaları taşıyabilir
Shetland ve Orkney'in maruz kalan kıyıları, burada ajan olabilir
Eski kırmızı holdingin bu büyük çakıl taşlarının taşınmasında?
"İki ya da üç adamın kaldıramayacağı kayalar," diyor Messrs. Anderson
Inverness, Orkney fırtınalarını tanımlarken, "
Altmış ile yüz metre arasında olan kayalıkların tepelerinde
pürüzsüz olduğunda denizin yüzeyi; ve müstakil kaya kitleleri,
muazzam boyut, önemli bir şekilde taşındığı bilinmektedir
düşük ve yüksek su işareti arasındaki mesafe. ""
Brough, "diyor Dr. Patrick Neill, 'Orkney üzerindeki turunda ve
Shetland, '"Kışın geç bir fırtınanın müthiş etkilerini gördük: birçok
Birkaç ton ağırlıktan biri olan büyük taşlar,
Yirmi veya otuz feet yüksekliğinde uçurum ve yeşile oldukça yerleştirildi
"
köpek yığınının iki kayası bestelenir. Kaya türü yok
Bu eski'nin gömülü çakıl taşlarında daha bolca meydana gelir
Tuzak ailesinin kayalarından daha fazla. İçinde buluyoruz
Tuzak porfirleri, yeşil taşlar, klinkstonlar, bazaltlar ve amigdalolds,
büyük ölçüde granitik, kil-slate ve kuvars parçaları ile karıştı
kayalar. Plütonik ajanslar,
İnanılmaz bir şekilde uzun süren dönemler; Ve kitlelerin çoğu çok
Erken zaman, tuzak kayaları ile kompozisyonlarında aynı görünüyor
ülkenin diğer bölgelerinde çok fazla atıfta bulunduğumuz aile
Daha sonra çağlar. Bir bazaltın bu depozitli haddelenmiş çakıl taşlarında meydana gelir,
Edinburgh mahallesinde hangisi çok daha fazla kabul edilecektir?
Dağ kireçtaşı zamanlarından ve adasında modern
Skye, oolit zamanlarından çok daha modern.

Güneş ışığı son eğimli ışınlarını ada ve loch'da duş alıyordu ve
Sonra gölgelerle kovalanan yüksek tepeler boyunca yukarı doğru çekilmek,
Teknemiz Oban Körfezi'ni bırakıp kuzeye doğru uzanırken,
Mull'un sesi için yeşil lismore sonu. Yeterince gün vardı
Deniz ortasında ulaştığımızda, bize üçün gri cephelerini göstermek için
antik kaleler, --- bu noktada bir kerede görülebilir
Güverte,-Dunolly, Duart ve Dunstaffnage; Ve bizi biz olarak bıraktı
Sese girdi, göstermek ve zar zor göstermek, Lady Rock, ünlü
Gelenek ve Campbell Kalemi tarafından klasik yaptı, siyahını yükseltti
Geri gelgitlerin ortasında, gecikmiş bir porpoise gibi. Ve sonra alacakaranlık
Geceye derinleşti ve bir
Yeşil ışık akışı, her iki yaydan sakin,
Her iki tarafta da uzun boylu görünen yüksek loş toprak
Yeşil bir şerit üzerinde çit. Tobermory Körfezi'ne girdik
Gece yarısı ve bir grup küçük geminin ortasında demir atın. Aşırı derecede
Oldukça küçültücü bir yatın yanından vurulan küçük tekne
oranlar, ancak boyutu için gergin bir şekilde hileli ve bir avukat taşıyor
ENtern. Bu akşam su fosforik madde ile doluydu ve
Kuzey aurora gibi küçük teknenin etrafında parıldadı ve parladı
Karanlık bir bulutun etrafında. Olduğunu gösterecek kadar hafif vardı
Kürekler bir Guernsey frock'ta denizci benzeri bir adam tarafından verildi ve
Denizci benzeri başka bir adam,-kaptan, Mayhap,-bir başlık ve
Bezelye ceket, kıçta durdu. Guernsey Frock'taki adam John'du
Stewart, Sole Mate ve Özgür Kilise yat Betsey'in mürettebatının yarısı;
ve bezelye ceketindeki kaptan benzeri adam arkadaşımdı.
Küçük Adalar Protestanları. Beş dakika içinde birlikte oturuyordum
Bay Elder, Betsey'in kabinindeki küçük demir sobasının yanında; Ve
Bakan, şapkasını ve ceketini elden çıkardı, ancak yine de
Hayranlıktan gerçek kaptan, bizi oldukça geç yapmakla uğraştı
çay.

Kabin,-Ertesi haftaların büyük kısmı için evim,
Ve önceki bir kısmı için arkadaşımın
On iki,-yaklaşık iki kat büyüklüğünde bir daire olarak bulundum
Ortak yatak ve kirişlerin altında sadece bir adama izin verecek kadar yüce
Gece kapağında dik duracak beş metre on bir. Büyük bir masa, kirlenmiş
zemine, her türlü ve boyutta çekmecelerin katmanları ile döşenmiş,
ve ona bağlı bir yazı masası taşıyan, orta alanı işgal etti,
Bir kişinin kenarları ve arasından geçmesi için yeterince yer bırakmak
Yanlarda dar tabut benzeri yataklar ve ön ucunda yeterince alan
Sobanın önünde iki koltuk için. Kıskanç bir çubuk ışığı açıldı
üstünde; Ve bu akşam ona yakın bir fener görünümlü
lamba, şüphesiz, kötü havalarda yeterince değerli, ama kasvetli ve
Ondan gerçekten istediği durumlarda hafifti. .
Mekanın tuhaf mobilyaları, benim karışık doğasına kanıt verdi
arkadaşın istihdamı. Batı Adaları'nın İyi Başparmak Grafiği
Henry'nin "yorumunun" eşit derecede iyi bir hacminde. Oradaydı
Bir köşede bir çok dilli ve bir casus cam ve Calvin'in bir kopyası
"The Coaster's Sailing'in en son baskısıyla" Enstitüler "
Talimatlar, "Başka birinde; bitişik bir devlet odasındayken, neredeyse büyük
Bir koltuk sandalyesini barındıracak kadar, sandalye olabilirse
içine girmeye devam ettim, arkadaşımın baskısına bir göz attım
Basın ve mavi antik tarafından kanoped ek yüklü tipler davası
Gemi, taşıyan, görkemli altı inçlik beyaz kiraz kuşu harfleriyle,
Efsane, "Özgür Kilise Yat." Bir kapı açıldı,
Horakle ve John Stewart, çok fazla eğiliyor, kendini barındırmak için
Düşük çatılı geçişe, bir tabak taze ringa ile itin,
Çayımıza önem vermek ve zevk vermek için görkemli bir şekilde kızarmış. .
Kabinden çok daha küçük bir daire olan küçük kaba foracastle,
hepsi görünmez olan bakırlardaki parlak ateşle parlamaydı; Biz
Zincir kablosunun kapaktan yere sarktığını görebilirdi ve
John Stewart'ın arkadaşı, güçlü görünümlü, yakışıklı bir genç,
Geniş çıplak göğüs ve gömlek kollarında, önünde dolu çömelmiş
The Blaze, Milton tarafından tarif edilen hanehalkı goblin veya
Dickens'ın "Noel hediyesi". Bay Elder bizi vapur için bıraktı,
Ertesi sabah yolculuğunu Skye'ye kovuşturdu; Ve biz yuvarlandık
Her biri dar yatağına,-yeterince rahat dinlenme yerleri,
aşırı yumuşak olmasa da; ve o kadar sağlam uyudum ki Bay'ı işaretleyemedik
Elder'ın Daybreak'ten biraz sonra birkaç saniye geri dönüşü. Buldum
Başucu, uyandığımda,
Kıyı, liasik fosillerle suçlanmış; ve yazdığı bir not, söylemek gerekirse
ait olduğu depozitin hemen tuzakta meydana geldiğini
köy değirmesinin üstünde; Ve ayrıca, dikkatimi bir eve çağırmak için
Köyün ortasına yakın, bir kalıplama kırmızı kumtaşından yapılmış,
temelleri kazarken _in situ_ bulundu. Ben vardı ama
Mull'da keşif çalışması için çok az zaman ve bilgi
Böylece nazikçe işlenmiş onu ekonomikleştirmemi sağladı.

Tobermory köyü Oban'ınkine benziyor. Sessiz bir koyun
Ön tarafta güvenli ada-kırma suyu; uzun boylu, iyi inşa edilmiş evler,
Onların açısından en az kırsal kesimde değil, ama sanki
tüm görkemli şehrin merkezinden taşınmıştı
Bir kez, bükülmüş bir yay gibi iç bükülmesinin etrafında süpürür; ve
Mingled kaya ve ahşap amfitiyatrosu geride yükseliyor. Tüm güzelliği ile,
Ancak, köy hakkında bir melankoli havası asılı. Bazıları gibi
Diğer batı sahil köylerinden büyümemiş gibi görünüyor,
bir köy gibi parça-yüzün, ama toptan satış yapılması
Frankenstein adamını yaptı; Ve hiç sormak ve asla daha fazlası
en sessiz olduğu zamandan daha sürekli olarak, neden olmalıydı
hiç yapıldı mı? Florida'nın kalıntıları, cesur bir İspanyol gemisi yatıyor
Kıyıları, yenilmez armada enkazı, "Deep Whelmed"
Thompson'a,

                           "Ne zaman,
 Aniden intikamcı patlama ile kaptı,
 Dağınık gemiler sürdü ve kör raflarda,
 Ve girintili kıyıları işaretleyen sivri kaya,
 Kuzey ana yüksek sesle nerede
 Kırık Kaledonya Adaları'ndan uluyor. "

MacCulloch, bir girişimden daha fazla bir girişim olduğunu,
Yüzyıl önce, tartma ile sonuçlanan Florida'yı tartmak için
Sadece birkaç silahı, bazıları demirden bazıları büyük ölçüde aşınmış; Ve
Bu, onları kazıyarak, elin altında o kadar sıcak hale geldiler ki
dokunulamadı, ancak bu meraklı mülkü kaybettiler.
Havaya birkaç saat maruz kalma. O zamandan beri tekrarlanan örnekler var
Başka yerlerde, aynı fenomenden ekliyor ve kimya onun
üzerinde gerçekleştiği ilkelerin çözümü; Ancak, 1740 yılında,
Gömme okundu, tamamen büyülü kabul edilmiş olmalı
Biri Mull'un basit adalıları tarafından. Sanki silahlar gibi görünüyor,
Drake, Hawkins ve Frobisher ile yarışmada tekrar ısındı
Bir doğaüstü etkisi altında, yoğun parıltı ile
Kayıp savaş.

Sabah duştu; Ama ondan biraz sonra temizlendi ve biz
keşfetmek için indi. Değirmeni biraz güneyinde bulduk
küçük bir derenin indiği köy, tüm köpük ve kargaşa,
Opfinwood tarafından yarı saklanan kayalık bir kanal boyunca daha yüksek zeminler; ve
Liasik yatak, doğrudan üzerinde açıkta kalan bir cephede, kalın bir şekilde başa çıkıyor
Amigdaloidal tuzak yatağı. Organizmalar çoktur; Ve kazdığımızda
Bankaya ayrışma etkilerinin ulaşamayacağı durumlarda,
Zor hale getiren bir modadan sonra, hassas bir şekilde korunmuşlar
Güvenli kaldırma. Başlangıçta yatak kahverengi olarak var olmalıydı
Argil Şefi Çamur, bir şekilde oluşanlara benzeyen
yıllar, bir kafa derisi altında; Ve daha fazlasına sertleşti
Fosillerin meydana geldiği silt benzeri kil, taşıma olarak değil, ama
bazı nadir durumlar dışında, bir çürüme durumundaki kabuklar olarak
Çevresinde veya çevresinde kalkerli nodül oluşmuştur. Grupta görüntülendi,
Lias'ın kabukları arasında bir ara karakter gibi görünüyorlar
ve oolit. Ayrıldığım ilk fosillerden biri Gryphaea
obliquata,-liasik oluşumun bir kabuk özelliği; ve
Fosil hemen sonra, foladomi aequalis, oolitik bir kabuk
bir. Çok sayıda küçük pekten türü var,-bazıları
Bir ringa derecesinden daha büyük örnekler; bir dakika ostrea, bir
Sülfatlanmış terebratula, bir izokardi, bir pullastra ve kırık gruplar
büyük bollukta serpula. Depozitonun üç türü de vardır.
Kilde sadece izlenimler olarak var olan amonit; Ve en az iki
Belemnite türleri,-Belemnitlere benzeyen iki kişiden biri
Abbreviatus, ama daha küçük ve daha uzun süreli: diğeri ise,
Her iki uçta da azalan bir iş mili formu, Belemnitlerden birini hatırlatır
Minimus Gault. Köyün ortasındaki kırmızı kumtaşı
Bu liasik yatak gibi, hakim tuzağın ortasında müstakil olur ve
uzun boylu, terk edilmiş güney hantalının yanında _in situ_ görül
Ondan inşa edilmiş, tepe ayakta ev bakıyor. Yumuşak,
Kaba taneli, kalıplama taşı, hasta amaçları için uygun
mimar; ve daha çok İngiltere'nin yeni kırmızı kumtaşına benziyor
ve dumfriesshire, kuzeyde henüz gördüğüm diğer kayaçlardan daha fazla
İskoçya. Organik olarak tespit edemedim.

Saat iki saatte çapayı tarttık ve sesi cesurca dövdük,
Aralıklı bir şaşırtıcı rüzgar ve ağır bir şişme karşısında
deniz. Ardnamurchan'ın uçurumlarına yaklaşırdım,
erişilemeyen cepheleri boyunca izlemek için
MacCulloch tarafından hesaplanan tuzak; Ama ihtiyat ve kaptan bizim
uysal küçük Betsey'e bile güvenmek, en zorlulardan birine
İskoçya'daki Lee Shores, çok hafif ve değişken rüzgarlarda ve
çok yüksek şiş. Sörfün derin kükremesini kilometrelerce duyabiliyorduk ve
Yığın ve uçurumun altındaki dalgalı beyaz şeridini görün. .
Buradaki manzara efsanevi dernek açısından zengin görünüyor. Bir çakıl
Bloody Körfezi'ne, Mull Kıyısı'nda,-
iki ada şefi; Bir diğerinde, anakarada bir mağaraya yaklaştık
erişilemeyen denizden tasarruf edin, acımasız bir yayının uğrak yeri uzun
korsan. Ardnamurchan'ın başını yuvarladık, eğimli ışığı
Akşam, Mull'un yeşil acclivitiesini parlatıyordu, onları engelliyor
Tuzak teraslarının yükseldiği uzun yatay gölge çizgileri ile
adım ötesinde, karakteristik merdiven benzeri düzenlemede
Rock ismini borçlu; Ve uzun bir süredir aşağı inerken güneş battı
Küçük adalar üzerinde yapışır. Muck Adası'nı geçtik, düşüküyle
tepe; Rum'un piramidal dağlarının, boşlukta uzun boylu göründüğünü gördü; Ve
Sonra, muazzam scuir yükselen Eigg Adası boyunca koşmak
Bizim ve gökyüzü arasında, sanki bir Babil duvar parçasıymış gibi
Çin'in büyük duvarı, sadece çok daha büyük, bir
Dağ, adayı birinden ayıran kanala girdik.
Bağımlılıkları, Eilean Chaisteil ve tideway'de çapa dökümü,
Kayalardan yaklaşık elli metre. Şimdi evdeydik-tek ev
adanın sahibi adalıların bakanına izin verdiği;
Ve sobanın ve bir fincan çayın üzerinde ısındıktan sonra,
Gece giydiğinde tüm mantıklı erkeklerin kendi evlerinde yaptıklarını yaptık
geç,-yatağa girdim.




Bölüm II.

     Bakanın Larder-Liman Yok-Eigg Ayakkabıları --_ Tormentilla
     erecta _-- _witness'_ aşkına-Eilean chaisteil-
     Eigg-St. Donan Chapel-Shell-Sand-İkincil ORIGIN
     Kalkışıklı kaya önerildi-eigg'in incelemesi-pitchstone damarları-bir
     Kemik Mağarası-Eigg'de massacre-insan kemiklerinin gruplandırılması
     Mağara-Relics-At Diş-Bakır Dikiş İğnesi-Teeth
     Bulundu-adam dişlerinin ona olduğunu gösterdiğinden daha kötü bir hayvan
     -katliamın etkisi-başka bir versiyon-
     Eigg-bir devin geçidi-karakter
     Sütunlar-Bir secde ormanının etkileri.


Bu sabah zengin çayımız vardı. Bakan onun halkı arasındaydı; Ve bizim
Gerçeğin ilk kanıtı, üç şişenin kabul edilebilir formunda geldi
kıyıdan ince taze krem. Sonra geniş bir pişirme izledi
Güzel Oaten kekleri. Keklerin üretildiği malzeme
Gemide Bakan Mağazası'ndan gönderildi,-Eigg'de yulaf ezmesi için
daha ziyade Temmuz ortasında kıt bir emtia; Ama ödünç almışlardı
adadan gevreklik ve lezzet, yemek, kendi başına
kaynaklar, neredeyse hiç iletişim kurabilirdi; Ve altın renkli
Onlara eşlik eden taze tereyağı silindiri,
sahip olmak. Bir tanesi de çok fazla yumurta kaynağı vardı
böyle bir isim taşıyan bir ülkeden beklemiş olabilir,-
içlerinde süt; Ve krema, tereyağı, yulaf kekleri, yumurta ve çay ile hepsi
En iyilerinden ve önyükleme yapmak için keskin deniz havası iştahları ile uğraştık
görkemli bir şekilde. Adada düzgün bir liman yok. Biz yatıyoruz
Dar kanal, bu da her yirmi dört saatte bir, gelgit
bir yönde güçlü bir şekilde süpürülür ve sonra güçlü bir şekilde
ters yön; Ve çapalarımızın faul yapma hilesi vardı ve
Gevşek kumlarda aşağı doğru stok, sivri kayalarla
Çevremiz, şu anki yarışların yarıştığı, çok kurnaz bir tür gibi görünüyordu
gerçekten hile. Ama bir kedge ve halser, bir
komşu crag ve bir çatlakta hızlı sıkıştı, ılımlı olarak servis edilir
Bizi tolere edilebilir bir şekilde doğru tutmak için hava. Ancak daha ağır mevsimlerde
Kedge yetersiz bulundu ve bakanın yelken açması ve yapması gerekiyor
Açık deniz için, sanki ani bir çıkarma çağrısı ile servis edilir.

Bu sabah gemiye getirilen çeşitli şeyler arasında bir çift vardı
Bakanın kabin kullanımı için ada ayakkabıları, bu benim fantezi vurdu
biraz. Derin Madder Kırmızı Rengi, Tabanlar, Welts'in her yerinde idi
ve üst üstlükler; Ve biraz benzemesine rağmen
Betsey, tüccarlarla bükülmeden dikildi; ve onların tuhaf
Yeni bir fikirle sağlamak için uygun bir tür gibi görünüyordu.
Metropolis'in moda kunduracı. Onlar tamamen
kesildikleri ciltten eigg üretimi
bronzluk için hazırlayan kireç ve bronzluğun
döşenmişti, kalıplandıkları sonuna kadar ve
Onları atmış olan esnaf, bir çift bitmiş ayakkabı. Var
Birkaç ağaç ve elbette, adada yedek bir kabuk yok; ama
Adalılar,
_Tormentilla erecta_,
Heath, zaman ve sorunla ilgili hiçbir masraf olmadan. Bilgilendirildim
Adanın tüm çok yönlü sanatlarında bir usta olan John Stewart tarafından,
Deri bronzlaşmasından ve toprağın yağı, binasına kadar
bir ev veya bir geminin çalışması, kök infüzyonunun olması gerektiği
her cilt için üç kez değişti ve neredeyse bir gün sürdü
Tek bir infüzyon için yeterince kök toplayın. Daha fazla bilgilendirildim
Bir cildin sahibinin bir komşuya vermesi olağandışı değildi
bronzlaşmaya ve süreç bitti, eşit olarak bölünmüştü.
Onlar, kabul edilen kişi tarafından verilen zaman ve sorun
diğeri tarafından tutulan mülke eşdeğer. A aramak istedim
Bu ilkel görünümlü ayakkabıların çifti kendim ve daha erken bir şey yoktu
ifade edilen, bir adalı bana deri döşedi ve
Ayakkabılar üzerinde çalışmak için başka bir set. Konuşmaya geldiğimde
Ancak ücret, Adalılar başlarını salladılar. "Hayır, hayır, değil
_Witness_'den: Bizim rolümüzü alan pek çok şey yok ve
_Witness_ yapar.
sadece kavganın tüm durumlarında, ortak bir neden yapmak için kararlı
Zavallı Adalılar.

Ankraj zeminden görünüm bazı çok çarpıcı özellikler sunar.
Bizim ve deniz arasında, kayalık bir tuzak adacık olan Eilean Chaisteil, hakkında
yarım mil uzunluğunda birkaç yüz metre genişliğinde; zavallı
Meralar, ancak John Stewart'ın kullandığı deniz yolu açısından tuhaf bir şekilde zengin,
Bana daha ince bir yosun yapmam için bilgilendirdi, ticaret eylemi ile bırakıldı
Parlamento, Eigg'in başka bir yerinde yapılabilir. Bu adacık deliği, içinde
Uzak geçmiş, kaba kale veya dun, uzun zamandan beri birkaç çimenli
höyükler; ve dolayısıyla adı. Karada tarafta yükselir
EIGG uygun, iki adetten andıran, noktaya noktaya yerleştirilmiş
bir tahta. Merkez, derin bir açısal boşlukla işgal ediliyor,
Aşırı yüksekliğine ulaşana kadar her iki tarafta yukarı doğru yer yamaçları
Adanın karşı uçlarında aniden denize düşer. İçinde
Kuzey Yükselen Zemin Kama benzeri taslak tamamlandı; içinde
Güney Biri, yükselen devasa scuir tarafından biraz değiştirildi
Doğrudan yüksekliğin tepesinde, kama kalın kısmı _i.e._;
ve bu açıdan yayılanlar, bazı genişlere benziyor
Donjon, daha uzun, tabandan zirveye, yaklaşık yüz metre kadar
Paul's Dome. Adanın üst yamaçları kahverengi ve
Moory ve gözün dinlenebileceği çok az şey, birkaç tuzak kurtar
Teraslar, kaba sütun cepheleri; Orta alanı ile benekli
Yeşil yamalar ve her biri bu
sabah, kahvaltı saatinden biraz önce, kendi mavisi vardı
Etrafında duman bulutları yayıldı; Plaj boyunca, yamalar
Yeşil banka yollarıyla değişen veya her ikisinin de yer vermesi
Görkemli bazaltik sütunlar veya müstakil kayaların pis grupları.
Central Hollow'un hemen önünde, sanki ustaca tanıtılmış gibi,
potansiyel müşterinin en tam kısmını rahatlatmak için, asil bir duvar
Yarı dairesel sütunlar, seksen veya yüz metre artar
sahil; Ve yeşil bir yamaçta, doğrudan yukarıda, pitoresk görüyoruz
Columba öğrencilerinden biri olan St. Donan Şapeli Kalıntıları ve
adanın culdee aziz ve havarisi.

Bu sabah güverteye girerken beni ilk vuran şeylerden biri,
kumun aşırı beyazlığıdır. Parlak parıldadığını görebiliyordum
Denizin şeffaf yeşili aracılığıyla, omurgamızın altında üç kulaç,
Ve tam tersi küçük bir düz koyda, neredeyse
Pulverleştirilmiş tebeşir görünümü. Pisliğe daha güçlü bir kontrast
Etrafında yalan söylediği tuzak rock'ları üretilebilir, kontrast oluşturabilirdi
Etkinin aşkına nesne oldu. Maruz kalan rafa inerken
Halser'imizi sabitledik, kumun kökenini buldum
ilginç bir şekilde sergilendi. Kayanın oyukları, kaba bir trakit,
çelik bir rasp gibi bir yüzey, avuç bir avuç kırık ile dolduruldu
Deniz bankalarından sörf tarafından atılan kabuklar ötesi:
Echini, Razor-Fish valflerinin bitleri, Ada Kıbrıs, Mactridae,
Bucinidae ve kırık periwinkles, bir araya getirilmiş geniş
bolluk. İçi boş içtikten sonra, kıyıdan geçerken,
Tıpkı
Bir kağıt değirmesinin ardışık fıçıları, keten paçavraları gittikçe daha fazla bulur
silindirler tarafından parçalandı; ve iç kenarının hemen ötesinde
Oldukça önemli ölçüde raf, düz koy,
Bütünün nihai alıcısı, birkaç fit derinliğe kadar doldurulmuş,
ve saf bir kabuk kılıfı ile birkaç yüz metre kadar,
büyük bir kısmı bu şekilde karaya yıkanmıştı ve
Trakit ve sörfün harmanlanmış ajansı tarafından topraklanın. Bir kere
Bununla birlikte, bu şekilde,
Bu tür yerleri seven hayvanların exuviae'si,-derin arenalı yatak
ve yumuşak kum-beach; ve bunlar şimdi dikkate değer bir oran oluşturmaz
tüm kütle. SPATANGI tarafından kalınlaşan depozitoyu buldum,
jilet balığı, boşluklar ve büyük, iyi koşullu cockles,
Bir Charnel'ın enkazının ortasında yaşadıkları her neyse hiçbir fikriniz yok
ev. Bu, burada bir kabuk kılıf yatağının kökeni olmuştur
binlerce ton ve en az yüzde seksen. bir zamanlar
hayvan yaşamı ile ilişkili. Ve öyle, şüphesiz, tarihi
Birçoğu daha sonraki ikincil oluşumlarda kalkerli bir kaya. Var
Kretase ve oolitik grupların birkaçı değil, bu
Bulundu-Başlangıçlarını kesin bir şekilde izleyebiliriz ve izleyebiliriz ve
bunun hikayesini çözebileceğimize eşit netlik
depozito-bunun gibi, ölü maddenin detaylandırmaları,
Hayvan salgısı ajansı.

Öğleden bir saat önce Eigg'deki ilk keşif ramble'ımıza yol açtık.
Gün destek ve havadardı ve berrak bir güneş neşeyle görünüyordu
Ada ve Boğaz ve Mavi Açık Deniz. Güneye doğru kürek çektik
Küçük tekne, Eilean Chaisteil kanalı boyunca,
Adanın tuzak kağıtları ve iki zifiri damarının altına indi
Eigg, genel olarak mineraloglar arasında bilinen ve hangi örneklerin
çok sayıda dolapta bulunabilir. Dünyevi, yeşilimsi bir siyahta ortaya çıkarlar
Yükseklikte değişen bir dizi deniz-kayma oluşturan amigdaloid
Otuz ila elli feet ve bu, üzücü tonlarından ve donuk kırılmalarından,
ışığı emiyor gibi görünüyor; damarların kendileri, parlak ve
parıltılı, güneşte parıltı, sanki su akışımış gibi
Kayanın yüzünü geçiyor. Verdikleri ilk izlenim
Onları tekneden izlemek, kapsayan kütlenin bir adım olmasıydı
Caldron, en kaba ve en büyük ve kurum tarafından çok fazla şey,
Bu ısıya çatlamıştı ve sıvı aralığının zorlanması
Kiralar boyunca dışarıya doğru. Damarlar genişler ve büzülür, burada
Birkaç inçlik bir şeride azalmak, orada bir
Nispeten geniş kuşak, yaklaşık iki veya üç metre; Ve aynı zamanda
M'Culloch tarafından tarif edilen, kapsayan Pitchstone'un değiştiğini görüyoruz
renk ve daha hafif veya daha koyu bir renk tonunu varsayarsak, kenara yaklaşırken veya
ondan geri çekilir. Merkezde sıkıcı bir zeytin yeşili, geçiyor
Yavaş yavaş maviye dönüşür, bu da siyaha derinleşir; Ve tam olarak
dünyevi amigdaloid ile temas noktasında siyah
En yoğun ve en parlak ve en parlak taş kırığı. BEN
dört inç az olsa da, bir örneği ayıracak kadar şanslıydı
karşısında, damarın üç renk özelliğini sergiliyor,-çubuğu
bir tarafta zeytin yeşili, diğer tarafta yoğun siyah ve
Mavi, kusurlu kaynaşmış şişe cam gibi, merkezde. Bu
Meraklı kaya,-kompozisyon ve görünüşe neredeyse benzer
Obsidian,-Yoğun haliyle yakından benzeyen bir mineral
Ortak şişelerin yapıldığı ve hangisi, kaba koyu renkli cam
Daha hafif formunda, pomza olarak var,-bağlantılardan birini oluşturur
Tuzağı kesin olarak volkanik kayalarla bağlayan. Tek
Lipari adalarında olduğu gibi, sigara kraterinin yanında mineral görülebilir,
pomza geçerek; diğeri bir maddeye dönüştürülebilirken
Pomza ile, kimyager tarafından neredeyse aynı. "Tarafından belirtiliyor
Dublin'den Onurlu George Knox, "diyor Bay Robert Allan,
Değerli mineralojik çalışması, "Newry'nin Pitchstone'u,
yüksek bir sıcaklığa maruz kalan, bitüm ve suyunu kaybeder ve
pomza benzeyen her açıdan hafif bir maddeye dönüştürüldü. "
Ancak eigg'in zift taşları ile bağlantılı pomza, daha fazla anon.

John Stewart'ın boş zamanlarında Betsey'e dönmesi için teknemizi bırakarak ve
yanımızda onun arkadaşını almak, bu tür örnekleri taşımamıza yardımcı olmak için
Tedilebiliriz, birkaç yüz metre boyunca batıya doğru geçtik.
crags ve ve
uçurum, iki ayak yüksekliğinde ve önünde yatıyor
Küçük halsiz, ayak bileği derin havuz, yarım çamur, yarım su ve keçeleşmiş
çim ve acele ile. Dünyevi Kaya'nın duvar yüzü boyunca
Amigdaloid Orada neredeyse dikey bir çizgi çalıştırıyor, bu da
tabakalı kayalar belki bir hatanın çizgisini olarak adlandırılabilir, ancak
Bir tuzak kayasında sadece iki yarı-ılımlı kütlenin nerede olduğunu gösterebilir.
Birleşmeden birbirlerine basıldı-sadece soğutma akımları olarak
Kurşun, tesisatçı tarafından bir oluğun karşı ucundan dökülür, bazen
Birlikte tanışın ve basın, böylece yakın, cilalı bir eklem yapmak,
tek parçaya koşmak. Küçük açısal açıklık altını oluşturur
içe doğru oymak,
Tüce ve demetler ile pürüzlü sığ bir mağaraya taban
Uzun ipeksi çim, burada ve orada hassas çiçekler tarafından canlandırılan
Daha az kaya-geranyum. Bir duş duş yukarıdan duş aralarında
Yabani otlar ve küçük havuz acele. Arkadaşım Bakan Durdu
kısa. "Orada," dedi, içi boşa işaret ederek, "böyle bir
Daha önce hiç görmediğiniz gibi kemik mağarası. O açılış içinde orada yalan söyle
Birçoğunda jeologlar olarak, elverişsiz bir şekilde yok edilen tüm bir ırkın kalıntıları
Diğer vakalar sadece büyük bir felaketle hayal etmek için içeriktir.
Bu Frances'in ünlü mağarası (_uamh fraingh_)
Eigg halkı M'Leods tarafından füme edildi. "

Bir ışık tuttuk ve dar girişten kendimizi soluduk,
İç Mekan Kazandı,-Gerçek Bir Kaya Galerisi, Çok Daha Fesur ve Yüce
öne yerleştirilmiş ortalama girişten tahmin edebileceğinden
onun. Aşırı uzunluğu iki yüz altmış fit olduğunu gördük; onun
aşırı genişlik yirmi yedi fit; Çatının yükseldiği yüksekliği
En yüksek, on sekiz ila yirmi feet arasında. Mağara borçlu görünüyor
iki farklı nedene köken. Her iki tarafındaki tuzak kaya
onları ayıran dikey hata benzeri çatlak büyük ölçüde ayrıştırılır,
sanki yukarıdan süzülen nemle; Ve doğrudan hatta
çatlaktan sörf yapmalı, dalga sonrası dalga, yaşlarca
Toprağın son kargaşası. Dunolly'deki köpek taşı olarak varken
Bir deniz yığını, yosunlarla süpürülen, bu kıyıdaki kesiciler
Mağaranın dar açıklığından her gelgitini kesti ve kepçeledi
Bir avuç tarafından içindeki ayrışan tuzak. Süreci
ayrışma ve bunun sonucunda büyütme hala içeride devam ediyor, ancak
Artık parçalanmış parçaları süpürmek için bir ajan yok.
Çatının en yüksek yükseldiği yerde, zemin birikimlerle engellenir
yukarıdan düşen hacimli çürüyen kitlelerin; Ve öyle
tüm bölgesi üzerinde bir tabaka tarafından kapsanan,
yanlardan ve tavandan düştü, bu kadar bol miktarda
Sözlü adalıların saman yatakları, hala altında var olan
Kahverengi kalıplama, beş ila sekiz inç derinliğine kadar hissetti. Asla
Yine de trajedi daha kasvetli bir tiyatroda yürürlüğe girdi. Belirsiz bir alacakaranlık
girişte gri gri, dar vestibülden; Ama hepsi
İçinde, tam iki yüz feet için, Mısır karanlığında olduğu gibi siyahtır.
Bir zayıf ışığımızla geçerken, karanlık kalıplama boyunca
Onlara ulaşan her sıkıntı ışını emen duvarlar ve çatı,
ve pis zeminin üzerinde, ropy ve nemli,
Roma hikayesindeki salonun, siyahla asılı ve halı kaplı, hatırlama,
Domitian'ın bir zamanlar Senato'sunu, bir folikte, okumak için
Duvara yerleştirilen tabut kapaklarında kendi isimleri. Karanlık
Her iki taraftan bize bastırıyor gibiydi, sanki yoğun bir iskeleye sahipmiş gibi
Işığımızın bir ya da iki kovaladığı akışkan,
boşluğu sağlamak için acele etmek; Ve belirgin bir şekilde gördüğümüz tek nesne
Birbirlerinin kafaları ve yüzleri ve daha açık kısımları görünür
elbise.

Zemin, dar girişten yaklaşık yüz metre içe doğru,
bir charnel-house'a benziyor. Neredeyse her adımda geldiğimiz
Mezmurcu olarak birlikte gruplandırılmış insan kemik yığınları
"Bir cutteth ve yeryüzüne ahşap böldüğünde" diye açıklıyor. Onlar
burada ve orada yeşil ile dolu kahverengimsi, dünyevi bir renk; .
Kafatasları, birkaç kırık parça hariç, kayboldu;
Hebrides'deki gezginler için geç yıllarda çok sayıda ve
meraklı; ve birçok müze,-Abbotsford'da
dinlenme,-sırıtan bir kafatasında, katliam anıtı
Eigg. Biz de tek kemiklerde daha fazla ziyaretçi izini buluyoruz
yığınlardan ayrılmış ve bölgeye dağılmış; Ama yine de
kalıntıların genel olarak eğilimi içinde,
Ailelerde, her küçük grup olan duvarların altında şanssız adalılar öldü
diğerlerinden birkaç metre ile ayrılmıştır. Burada ve orada kalıntılar
Müstakil iskelet, sanki sağlam bir adalı gibi, huzursuz gibi görülebilir
Onun acısı, düştüğü orta alana sapmıştı; ama
Sosyal düzenleme geneldir. Ve bulduğumuz her yığın altında
Söylendiği gibi, birkaç inçlik derinlikte,
Ailenin üzerine koyduğu saman yatağı, büyük ölçüde daha küçük
insan çerçevesinin kemikleri, kaburgalar ve omurlar ve el ve ayak kemikleri;
Bazen sırsız çanak çömlek parçaları ve diğer çeşitli
Kaba bir ev kullanımı uygulamaları. Bakan benim için bir tane altında buldu
Aile Yığın, Yarı yakılmış, sırsız toprak kavanozunun parçaları,
dar ağız, eski tümüllerimizin mezhal çukurları gibi
çömlekçinin tekerleğinin yardımı olmadan el tarafından kalıplanmıştır;
Ve fragmanlardan birine bir dakika gri saç peleti sıkıştı.
Başka bir yığın altında, bir çocuğun sapını bozdu
Ahşap Poringer (_bicker_), hala işareti taşıyan bir delik tarafından delinmiş
onu duvara asan kordon; Ve çıta yanında birkaç tane yatıyordu
çocuğun daha büyük, daha az yıkılabilir kemiklerinden
Zaman ikimiz de biraz değil, bir atın öğütücülerinden biri.
Kesinlikle, hiçbir at oraya düşmüş olamazdı
diş,-bir haftalık bir tay,
açılış; ve tek öğütücü nasıl, açıkça görülmez
mağaraya, insanla samanda karışabilirdi
kemikler, makaranın içinde olduğu bir sınıftan bir muamma gibi görünüyordu
şişe ait. Edinburgh'da beklenmedik bir yorumcu buldum
gizem, küçük oğlumun kişisinde-
onun ikinci yılı. Meşurların zemine yayılmıştım
Eigg,-geri kalanlar arasında, mağaranın kalıntıları, parçaları da dahil olmak üzere
toprak kavanozu ve pornercinin parçası; Ama at dişi
Küçüklerin gözünde aralarında tek gerçek merak gibi görünüyordu
Fatura. Anında tuttu; Ve onu bir oyuncak olarak tahsis etmek,
Uykuya dalana kadar onunla oynamaya devam etti. Şimdi çok az şüphem var
ilk olarak mağaraya zavallı çocuk tarafından getirildi
Mouldering kaldı Bay Swanson bunu buldu. Gri saçın küçük peleti
Bu toptan katliamda yer alan zayıf yaşlılıktan bahsetti
adanın güçlü erkekliği; Ve işte şüphesiz bir hikaye
bebeklik oyuncaklarıyla yıkım arifesinde kendini eğlendiriyor. Ne yazık ki,
İnsan için! "Nineveh'i, o büyük şehri yedeklememeliyim," dedi Tanrı
Kızgın Peygamber, "burada altıdan fazla binden fazla kişi
Sağ elleri ve solları arasında ayrım yapamıyor mu? "Tanrı'nın imajı
Yoksullar rahatsız edici katillerde ne yazık ki tahrif edilmiş olmalı
Eigg'in çocukları, zayıf ağlarını duyabilirlerdi,
şüphesiz, içinde boğucu atmosfer ilk başladığında
kalınlaşın ve yine de ayrım gözetmeyen çalışmalarında acımasızca devam ediyor
yıkım.

Çeşitli meraklı şeyler zaman zaman altından alınmıştır
kemikler. Aralarında bulunan bir adalı, ziyaretimizden kısa bir süre önce,
bakır dikiş iğnesi, bir inçten biraz daha fazla; parçalar
hala adada yapılan türden eigg ayakkabıları
nispeten yaygın oluşum; Ve Bay James Wilson,
_uamh fraingh_ 'nin tekil grafik ve güçlü açıklaması
"İskoçya kıyılarında yolculuk" (1841) 'de meydana gelir,
Denizci, oradayken, düz bir taş açarak, bir
"Buck-Tooth" ve bir parça para,-ikincisi paslı bir bakır madeni para,
Görünüşe göre İskoçya Mary zamanları. Ayrıca birkaç diş buldum;
Bir çene parçasına hızlı yapışıyorlardı; Ve onu almak
Diyelim ki, öldürücü m'leodların dentolojisi
Mağaranın dışında, öldürülenlere çok benzemiş olmalı
İçeride M'Donalds, çok zararsız görünümlü dişler oldukları için
insan kadar kötü bir şekilde yaramaz bir hayvanın. Eskisinde buldum
Kırmızı Kumtaşı Yarı diplalı holoptychius'un güçlü tabanlı dişleri; BEN
Kömürün kireçtaşından kesilmiş keskin önlemler,
Megalichthys'in hançer benzeri kesici dişler; Lias'ta aldım
ve oolit timsah ve ichthyosaurus'un zalim sivri uçları; BEN
trenchant, testere kenarlı devasa dişleri gördü ve
Tebeşir ve Londra kilinden ayrılan Squalidae;
Ve onları incelediğimde, olasılık olmayacağını hissettim
sahip oldukları yaratıkların doğası ile ilgili hata
ait oldu;
Bir ısırıkta uzuvları amputlamak ve açık hantal cisimleri bir krizi ile döşemek;
Ama üçü ile insan çenesinde böyle bir kanıt bulamadım
Ait olduğu hayvanın,-uzak
Sürüngen balık, timsah veya köpekbalıklarından daha acımasız ve acımasız
öyle bir doğanın kendi türü olan yaratıkları bile yok edebileceği
Bir seferde yüzlerce, açlık tarafından en az kışkırtılmadığında ve
onları yemek için nihai niyet. İnsan kesinlikle bir
Dişlerinin ona tasarlandığını gösterdiğinden çok daha kötü hayvan
için; Dişleri gerçek karakteri hakkında gerçek bir kanıt vermez. DSÖ,
Örneğin, pasajın dentolojisinden toplanabilir
Frances mağarasının kanıtları olduğu tarihlerinde?

Mağarayı durgun nemli atmosferi ve küflü ile bıraktık
Huzursuz kokular, sahilde taze deniz havasını nefes almak için.
Sir Walter tarafından "büyükbabanın masalları" nda kaydedildiği gibi hikayesi
ve Bay Wilson tarafından, "yolculuğunda" okuyucuya aşina olmalıdır; Ve
Arkadaşımdan öğrendim, tüm çeşitli ada geleneklerinde versan
Bununla ilgili olarak, tarihini daha az sorguladığımda,
Daha fazlası, bunun hakkında bir şeyler bildiğim için memnun kaldım.
Hebrides'in bu bölümünde hiçbir kronikleştirici yok gibi görünüyor
sırsız pipkin ve bakır iğnesinin kaba yaşı; ve çok
Yıllar geçmiş gibi görünüyor, şanssız sahiplerinin hikayesi
yazmaya kararlı; Ve böylece bunu çeşitli ve biraz var buluyoruz
çelişkili baskılar. "Birkaç yıl önce," diyor Bay Wilson,
M'Leods, Skye'den Eigg'e indi, burada çok
Kendilerini suistimal etti, eiggitler onları kendi teknelerine bağladılar,
ki bu da okyanusa gönderdiler. Ancak onlar tarafından kurtarıldı
bazı klanlar; Ve kısa bir süre sonra, M'Leods'un güçlü bir gövdesi yelken açtı
Skye'den, kendilerini Eigg'de intikam almak için. İkincisinin yerlileri
Ada, direniş sunmak için yeterli güç olmadığını düşünüyor,
Bu gizli mağarada kendilerini (erkekler, kadınlar ve çocuklar) sakladı ve sakladı,
ki bu dar ama büyük yeraltı uzunluğunda, aşırı derecede
Küçük giriş. Dik bir bankanın kırık yüzünden açılır.
sahil; Ve tüm sahil kavernöz olduğu için, onların özel geri çekilmesi
yabancılar tarafından boşuna aranmış olurdu. Yani Skye-Men,
Adayı rahatsız etmeden bulmak, yerlilerin kaçtığını varsaydı ve
aranarak ve yağarak intikamcı duygularını tatmin etti
boş evler. Muhtemelen _movables_ büyük değeri yoktu. O zaman onlar
Ayrılışlarını aldı ve bir yalnızlığın görüşü olduğunda adadan ayrıldı
Uçurumlar arasındaki insan şüphelerini uyandırdı ve onları teşvik etti
geri dönmek için. Maalesef hafif bir kar serpme düşmüştü ve
Bir bireyin ayak sesleri mağaranın ağzına kadar izlendi. Olumsuz
Tahmin edilen dönemde kendimiz orada olduğumuzu konuşamayız
Ortaya çıkan parleyin doğası ile ilgili olarak veya
her iki tarafın sunduğu şartlar; Ama bunların günler olmadığını biliyoruz
Protokoller. Ültimatom, Skye-Men için tatmin edici değildi.
Hemen 'ön planları kendi yollarına ayarlamaya' devam etti,
Hangi ayarlama, geniş bir heather koleksiyonunun taşınmasından ibaretti,
eğrelti otları ve diğer yanıp sönerler ve sadece çok büyük bir ateş yakmak
uzun bir süre tuttukları _uamh fraingh_ girişi;
Ve böylece, 'bir duman düştü', tüm nüfusunu boğdu
ada. "

Bay Wilson'ın hikayenin versiyonu, tüm liderliklerinde
Koşullar, Sir Walter ile aynı fikirde. Ancak,
Eigg sürümlerinden en az biri, iniş yapan M'Leod'du
Adada, orada bir fırtına tarafından sürüldü. Adalılar,
M'Leod o zamanlar, bivouacking yaparken onun üzerine inişsiz bir şekilde yükseldi
Laig Körfezi kıyıları; ve partisinin sahip olduğu bir yıpranma içinde
Daha da kötüsü, sırtı kırıldı ve yarıya öldüğünü denize zorladı.
Birkaç ay sonra, kısmi iyileşmesinden sonra döndü, dolandırıcı sırtlı
ve sakat, intikamını, hepsi kimin sakinlerine çıkarmak için,
Kafa kadrosunun dizisiyle gelmesi konusunda uyardı, saklandı
kendileri mağarada, ancak nihayetinde
ihanete uğramış-Sir Walter ve Bay Wilson tarafından anlatıldığı gibi-bazılarının izine göre
kar serpme patikaları; ve implacable şefi,
Keşifle ilgili emirler, mahalledeki evleri çözmek için,
açıklığa karşı yüksek bir kiriş yığını kaldırdı ve ateşe verdim.
Ve orada yangının önünde durdu, kamburlaşmış ve korkunç,
İçerideki kayanın vahşi, içi boş ağlaması sessizliğe batmıştı ve orada
eigg, erkek, kadın veya çocuk tek bir adalı değil. Gerçeği
Kalıntıları mağarada kalıpta bırakılmış olmalı
Yeter, kendi başına, hiçbiri ölüleri gömmek için hayatta kalmadı. Ben eğilimliyim
Mekanın ortaya çıkmasından, bu dumanın neredeyse hiç
gerçek yıkımın ajanı olmuştur; O zaman, şimdi olduğu gibi,
Bir Highlander'ı boğmak için çok fazla saf duman aldı. Olabilir
belki de daha muhtemel görülüyordu, büyük kiriş ve çatı ağacı ateşi
Açılışa karşı yığılmış ve üzerinde yükselen,
içindeki oksijen, uygun gıda olarak, her şey uzunluğa kadar
yorgun; Ve hayatın istediği gibi, bir alevi gibi
Upturned bir kavanoz altında mum. Sir Walter, etkinliğin tarihini ifade eder:
bir süre "on altıncı yüzyılın kapanışında;" ve madeni para
Bay Wilson tarafından bahsedilen Kraliçe Mary, en azından bir dönemde işaret etmez
çok daha erken; Ancak ortaya çıkmasının kesin zamanı o kadar belirsiz ki
Son zamanlarda halkını gösteren Hebrides'in bir Roma Katolik rahibi
Protestanlığın ne kadar kötü bir şey olduğu, örneği, bir örneği olarak
Ortalama ahlak, mağaranın ilişkisi. _Protestant_ m'leods
Skye, kalplerinde nefret dolu, öldürüldü, toptan, dedi.
Onların sefil kardeşleri, _protestant_ m'donalds of eigg ve gönderildi
onları zamanlarından önce perdition'a götürürler.

Plajı bırakarak, havadar tepeye çıktık.
SCUIR,-o kadar sık ​​ve o kadar iyi tarif edilen bir nesne olabilir ki
belki de bir açıklama denemek yerine, sunmak için
Zaten var olan bazı okuyucu. "Eigg Scuir,"
Diyor Profesör Jamieson, 'Batı Adaları Mineralojisi'nde'
Mükemmel duvar resmi ve bir buçuk mil kadar uzanır ve yükselir
birkaç yüz feet yüksekliğe. Tamamen sütun ve
Sütunlar ardışık aralıklarda, zirveye ulaşana kadar, nerede,
Büyük yüksekliklerinden, aşağıdan bakıldığında ortaya çıkarlar,
küçültücü. Stafpa en büyük güzelliğin ve düzenliliğin bir nesnesidir;
Sütunlar, eliyle yetiştirilmiş gibi farklıdır.
sanat; ancak Eigg Scuir'in kapsamı veya yüceltilmesine sahip değildir. .
Biri insan gücünün en büyük çabalarıyla karşılaştırılabilir; .
Diğerleri
Doğa. "" Bu olağanüstü nesnenin yüksekliği dikkate değer "diyor
M'Culloch, eskizini hala daha cesur bir elle fırlatıyor; "Yine de
Güçlü etki, tuhaf formundan ve komutan
işgal ettiği yükseklik, pozitif irtifasından daha. Görüntülendim
One Direction, zirvesini taçlandıran uzun düzensiz bir duvar sunar.
En yüksek tepe, diğerinde ise büyük bir kuleye benziyor. Böylece
Çevredeki arazilerle doğal bir anahat kombinasyonu oluşturmaz ve
böylece bu bağımsızlığı genel manzarada edinir
görünür büyüklüğünü arttırır ve bu etkileyici etkiyi üretir
gösteriyor. SCUIR'in kendine özgü konumundan da
Kaçınılmaz olarak düşük bir istasyondan görülür. Bu yüzden her yerde kuleler yüksek
seyircinin üstünde; Dağ taslağındaki diğer nesneler gibi,
Görünen boyutları büyütülür ve koyu kütlesi üzerinde tanımlanmıştır.
Gökyüzü, güçlüden kaynaklanan tüm ek etkileri üretmek için
Işık ve Gölge Muhalefetleri. Bu kayanın yüksekliği yeterli
Bu fırtınalı ülkede sık sık bulutların geçişini tutuklamak için,
En parlak etkilerin daha da üretken olması için
manzara. Çoğu zaman zirvesinde dolaşırken görülebilirler ve
Yüce yüz için ideal boyutlar veya görüntülendiğinde
bir kulenin izlenimini aktaran, yüksekliği
bulutların bölgelerinde yatmak gibi. Bazen süpürürler
taban boyunca, büyük ve siyah kütlesini ek olarak bırakarak
kasvet ve bazı Arap büyücüsünün kalesine benzeyen,
bulutlar ve havada asılı. "Belki de biraz kabul edilebilir
tarzda bunlar gibi resimlerle başa çıkmak
"Wakefield Vicar" ında uzman eski resimle uğraştı,
Bir fırçayı ele geçirirken, kahverengi vernikle örttü ve sonra
Seyircilere, tonunu büyük ölçüde geliştirip geliştirmediğini sordu
boyama. Ve yine de mümkün, en azından
M'Culloch'un resmi, kahverengi vernik hiçbir zarar veremez. Ama
Homelier Sketch, neredeyse aynı önde gelen çizgilerde izlendi, sadece
İçindeki hava biraz daha azı, neredeyse aynı bastırmaya sahip olabilir
etki; Ayrıca, uzanmak için birkaç meraklı dokunuş var,
şimdiye kadar gözlem ve kalemden kaçmış; Ve bunlarda
Birkaç koşul, bir eskiz eklemek için özürümü yalanlamalıdır.
Zaten var olan eskizler.

Eigg Scuir, o zaman, gerçek bir devin geçididir, bunun gibi
Antrim sahili, yirmi kez daha fazla alındı ​​ve büyütüldü
yükseklikte ve yaklaşık beş veya altı kez genişlikte ve daha sonra
Yaklaşık dokuz yüz feet yüksekliğinde bir tepenin sırt. Yanlara bakıldı,
M'Culloch tarafından tarif edildiği gibi, dik ama
Yaklaşık bir mil ve bir
Yüce eğimli bir talusun tepesinde çeyrek. Son yollar görüntüledi,
Uzun bir kitle kulesine benziyor-arkadaşım Bay D.O. Tepe,
çizmek ve çizerek zevk vermekten zevk alır mıydı-bir kule üç
Yüz fit genişlikte dört yüz yetmiş feet yüksekliğinde,
Bir kaide üzerindeki bir heykel gibi bir piramidin tepesinde tünemiş. Bu
Garip geçit uçtan uca sütun; Ama sütunlar,
Büyük irtifaları ve eksik genişliği, sadece çubuklu şaftlar gibi görünüyor
Gotik stil; daha çok çubuk demetlerine benziyorlar
iyi orantılı sütunlar. Bunlardan azı on sekiz inç'i aştı
çapı ve birçoğu yarım ayağın altında kalır; Ama kaybolsa da
SCUIR'in genel kütlesinde bağımsız sütunlar olarak, görüntülediğimizde
tüm kütlesini alacak kadar büyük bir açıda, henüz
İçinde gördüğümüz zarif doğrusal etkiyi ver
Zevkli kalem eskizleri ve iyi çizgi gravürleri. Buna yaklaştık
Kıyıdan güne dayandığı yönde gün
Piramidal formu ve kendisinin kule benzeri taslağını varsayar. .
Gazlık kısır ve taşlı,-gerçek bir çöl ön planında
Thebes ve Palmyra; Ve kulenin büyük kare gölgesi gerildi
Karanlık ve soğuk at. Güneş açıkça parladı. Yarısı
Hassas dikey astarı ile önümüzde muazzam yığın
dibe derin gölgede, büyük ve gri; Bir yarısı sundu
ışığa, burada ve orada renk tonları ile parıldayan çok taraflı sütunlar
Pitchtones'ın camsı uçaklarını sunduğu aşırı parlaklık
güneşe; Genel taslağı, daha hafif veya
Daha koyu renk tonları, keskin ve net göze çarpıyordu; ve beyaz bir tabakadan oluşan bir tabaka
Bulutlar arkasındaki lezzetli mavinin ortasında yavaşça yüzdü. Ama Minuter
Detaylar Bir sonraki bölümüm için rezerve etmeliyim. Ancak bir gerçek,
emrinin biraz dışında beklenen, ilgisini artırabilir
okuyucu. Büyük binalar var,-asil aralık köprüleri ve
Ahşap yığınlar üzerine kurulan dalgalara dayanan limanlar; Ve bu
Tepelerden en huglar, ahşap kazıklar üzerinde de kurulu bulduğumuz. İnşa edildi
Bir Scotch mimarının belki de bir kazık-_brander_ olarak adlandırdığı şey
_Pinites eiggensis_, oolit eski bir ağacı. Devasa scuir
Eigg, bir secde ormanının kalıntılarına dayanır.




Bölüm III.

     SCUIR'nin yapısı-bir sokak sütunu-piazza-gömülü bir çam
     Orman SCUIR VAKFI-Bir fosilde jeolojik kaçak avcılar
     Korun --_ Pinites eiggensis _-- Açıklaması-Witham's
     Eigg'in fosil çamı üzerinde deneyler-Çamın ırkları-
     SCUIR-Üstün Görünümü-Beyaz Pitchstone-Mr. Greig's
     Pomzi Keşfi-Bir Gün batımı Sahnesi-Manse ve yat-
     Bakanın Hikayesi-Bir Yazlık Repast-Amerikalı kereste sürüklendi
     Hebrides-Körfez Akışı Ajansı-Bakanın Koyunları.


Biz tepeye tırmandıkça ve bizden önce shinar benzeri kuleye yükseldi
attığımız her adımda ufukta daha yüksek, görünene kadar
orta gökyüzü, yapısında özellikleri işaretleyebiliriz
Uzakta kaçış bildirimi. Çeşitli yataklardan oluştuğunu gördük,
her biri bir devin geçidi tamamını yapacak, her biri yığılmış
bir binadaki hikayeler gibi ve sütunlara, dikey veya
Neredeyse öyle, tabanın yakınındaki bir yatak dışında her durumda
Sütunlar bir tarafa eğilir, sanki sanki
Süper müstehcen ağırlık. Sayısız poligonal parça,-tek taşlar
binanın,-neredeyse gibi bestelenen yamacın üzerine dağılmış yalan
Scuir'in geri kalanı, tuhaf ve çok güzel bir taş,
İskoçya'daki diğerlerinden farklı olarak-karanlık bir zift taşı-porfirisi,
Glassy Feldspat kristalleri, el specien'e benziyor,
Çok sayıda beyaz boru parçasıyla siyah sızdırmazlık-ağızlı kütle sıkışmış
içine. Müstakil çokgenlerin bazıları önemli boyuttadır; çok az
Bununla birlikte, bunun bir parçası daha büyük ve daha hantal
karakteristik porfir, yaklaşık on feet uzunluğunda iki metre
diğerlerinden tam bir mil uzakta olan çap,
Eski gömme çizgisi ve ondan sadece birkaç yüz
yarda. Orada insan tarafından taşınmış gibi görünüyor:
SCUIR'den neredeyse dik açılarda uzanan
Batı kıyısındaki sürüklenme bouldları, bunların yanı sıra, nadiren
Hebridlerde meydana gelme; Ne de tek bir komşu yok; Ve öyle görünüyor
Bir adanın geleneği olarak, bunun bir geleneksel olduğu gibi,
Sepçülün bir yerini işaretlemek amacıyla şimdiye kadar kaldırıldı ve
Mağaranın felaketinin ilerlemesini ara sıra tutukladığını
Yolun daha uzun ve daha pürüzlü kısmı geçti. Kuru kol kemikleri
Kaya'daki Charnel-House'un etrafında çekiliyor olabilir.
Görünürde M'Leod'un kadırgaları. Geleneksel tarihi
Eigg, dedi arkadaşım, bazı kişilerle karşılaştırıldığında
komşu adalar, başı kesilmiş bir yön sunar: M'leods onu kesti
Boynundan. Mevcut sakinlerin çoğu,
atalar, büyükbaba veya büyük büyükbabası veya büyük büyük büyükbabası,
İlk olarak yere yerleşti ve nereden geldikleri; Ve ile
St. Donan ve mezarı hakkında birkaç belirsiz efsane hariç,
Görünüşe göre diğer küçük adaların halkı arasında korundu, ada
Erken geleneksel geçmişi yoktur.

Şimdi SCUIR'a ulaşmıştık. Var olan, aralarında
Sütun Yatakları, Buff renkli bir kolon olmayan tuzağın birkaç bandı,
M'Culloch tarafından bir Greenstone arasında bir doku ara maddesi olarak tarif edilmiştir
ve bir bazalt, ve etrafındaki zift taşı neredeyse
Yıkılmaz, yatay oluklar oluşturacak kadar özgürce yıpranmış
Kayanın yüzü boyunca, iki ila beş metre derinliğinde. Biri
Bu, SCUIR tabanı boyunca birkaç yüz metre koşar, sadece
Talus'un tepesi ve dıştan yoksun bir piazzaya çok benziyor
sütunlar. Ondan on iki feet yüksekliğinde, on beş ila
yirmi derinlemesine; hemen yukarıdaki zift taş yatağının sütunları
Orta havada tehlikeli bir şekilde asılı görünüyor; Ve yanlarında orada
damlatırlar, en kuru yaz havasında bile,-çünkü SCUIR bir
muazzam bir ölçekte kondenser-sönük su koşusu, o pıtırtı
Uzun derin oyunun önünde, saçaklardan gelen yağmur gibi
gök gürültüsü sırasında bir yazlık. Ancak içeride her şey kuru ve
zemin, gübre ile birkaç inç derinliğe kadar kaplıdır.
Bu tekil dağ piazza'da bir yer bulan koyun ve sığırlar
barınak. Bizimle bir kazma getirmiştik; Ve kuru ve tozlu
Çoğunlukla cesur bir holdingden oluşan zemin,
işçiler. Organizmaların yok olmasına rağmen, zengin bir şekilde fosil olmak
belirli çeşitlilik; Ve asla, kesinlikle, kalıntılarını bulmadım
Daha güçlü bir şekilde ele aldıkları bir sahnedeki eski kreasyonlar
kendileri hayal gücüne. Bir turba-moss tabakası,
taze su kabukları ve bir tabaka bitkisel kalıp üzerinde duruyor,
ağaçların kütükleri ve kökleri hala çıkıntılı, bir zamanlar bulundu
İtalya, eski bir Tesselated kaldırımın altına gömüldü; Ve bütün verdi
hayal gücüne resme uygun bir türün meraklı kanıtı
Arka Plan Vista Antik Çağ Vista, Başta Daha Uzaktan Eski
öndeki nesnenin saygıdeğer çağından. Kuru zemin kaplı
Ahşap, bir göl, bir taciz ve sonra tekrar kuru, hepsi almıştı
Öncelik, bu örnekte, Tesselated kaldırımın yerinde
Eski bir Roman Villa. Ama bir Roma ile bağlantılı olarak antik çağ neydi
villa, eigg scuiriyle bağlantılı olarak antik çağa mı? Eskinin altında
Bu büyük duvarın temelleri bir çam ormanının kalıntılarını buluyoruz,
Bu, uzun bir porfirin tek bir yatağı altından patlamıştı,
Yukarı yayıldı ve tepede ve bazı isimsiz akarsuların yanında çürümüş
toprak,-daha sonra denize süpürülmüştü,-
bir oolit kumunun dip,-yüzeye yükselmişti ve
altında, alttan çalışan volkanik ajanslar tarafından-ve
Sonunda, moller yığın üzerine inşa edildiğinde, mimar tarafından inşa edildi
Bu, devasa scuir'in duvarını bir ateşli tabakaya koymuştu
birbiri ardına. Eigg'in dağ duvarı, baş döndürücü yüksekliği ile
Dört yüz yetmiş fit, çam yığınları üzerine kurulmuş bir duvar
çapraz yollar; ve gerçek göründüğü gibi garip, kişinin içine girmekten başka
Bu derin yırtılmış Piazza'nın zemini, en azından buna ikna olmak
_is_ bir gerçek.

Ancak bu ilginç aşamada, keşiflerimiz adil
kesintiye uğrayın. Kuşunu taşıyan adamımız arkamızda kalmıştı
Birkaç yüz metre boyunca, bir adalı ile ciddi bir sohbette; Ve
Şimdi geldi, nefessiz ve sıcak acıyla, adalı olduğunu söylemek için
Mahalledeki Roma Katolik Tacksman, onu kalıcı bir şekilde uyarmıştı
Eigg Scuir'in Aberdeen'den Dr. M'Pherson'ın mülkiyeti olduğunu,
bizim değil ve doktorun karışan herhangi bir adama çok kızacağı
onunla. "Bu mesaj," dedi arkadaşım gülerek, ama sadece bir
gülmekten biraz üzücü, "Ben olduğumda bize gönderilirdi
burada kuruluş bakanı; Ama davada izin verilebilir görünüyor
fakir bir muhalifin ve bin küçük yolun kötü bir örneği değil
Adanın Roma Katolik nüfusunun beni rahatsız etmeye çalıştığı
Şimdi duvara sırtımı gördüklerine göre. "Bir fikriyle gıdıklandım
Kendini aklımda birleştiren fosil koruma
İlişkisel fakülte, büyük bir fosil eylem fikri ile
İngiliz İmparatorluğu, oyun yasalarının ilkeleri üzerine çerçevelenmiş; Ve sadece
Ne tür itibarsız vagabonds jeolojik kaçak avcıları merak ediyorum
kötüleşen etkisi altında olacaktı,
Kuşkse ve taş zemine girdi; Ve bundan sonra başarılı oldum
soyutlama,-ağır bir şekilde, suçun henüz almamış olmasına rağmen, söylemeye cesaret ediyorum
Tüzük kitabına-bazıları altı veya sekiz parça _pinites
Eiggensis_, bunun yaklaşık yarım küp ayağına kadar
Eski ahşap-değer bilinmiyor. Güveniyorum, dava ciddi bir
Rulman, Londra Jeoloji Derneği üyeleri cömertçe
Ücretli avukatta bana yardımcı olmak için yarım taç A-parçasını abone olun. Var
Ofisdeki söz konusu olan benimkinden daha fazla ilgi. Eğer dökülürsem ve
kararlı,-ben, sadece birkaç sefil bölgede haşlanmış
İskoçya,-Dua et, bazılarından ne olacak,-Lyells,
Bucklands, murchisons ve sedgwicks,-
kıtalar?

Eigg Çam'ın birkaç iyi örneğini temin etmede başarılı olduk,
Derin bir şekilde, konglomerada, sekiz ila on sekiz inç arasında. Bazı
ayrışan tuzakla temas halinde bulduğumuz üst parçaların
Yukarıdaki içi boş Piazza'nın toplandığı; Ama daha büyük sayı,
Örnek setim bolca ifade verdikçe, orijinaline gömülü
Kilitlendikleri oolitik kum, şüphesiz, onların
Plütonik ajans aracılığıyla ayaklanmalarını şimdiki fosil durumu mevcut
onların derin deniz dipleri. Odun yıllık halkaları,
Yavaş büyüyen bir Baltık Çam'da olduğu gibi küçük, hepsinde belirgin bir şekilde görülebilir
Bu gün daha iyi parçalar çantama aktarıldı. Bir parçada ben
on altı yüzüğü yarım inç ve on beşi aynı alanda hesaplayın
bir diğer. Ait oldukları ağaçlar bazılarında büyümüş gibi görünüyor
Maruz kalan tepe tarafı, yarım yüzyıl boyunca biraz daha
çaplarına iki veya üç inç ilave edildi. _Pinites
Eiggensis_ veya eigg çamı, ilk olarak bildirimine tanıtıldı.
Bilimsel dünya, ilginç çalışmaları üzerinde olan rahmetli Bay Witham tarafından
"Fosil sebzelerin iç yapısı" okuyucu onu bulabilir
Fikre ve tarif edildi. Üzerinde çalıştığı örnek
Özellikler, "diyor" diyor "
Mural tırmanışı, eigg scuirini adlandırdı, ancak _in situ_ değil, ama
Oolitik serilerin kayaların parçaları arasında. "
"Fosil Flora", aynı zamanda düşünüldüğü yerde, çok farklı olarak tanımlayın
Kömür önlemlerinin herhangi birinin yapısından önemli ölçüde.
"Medüller ışınları," diyor Messrs. Lindley ve Hutton, "
daha çok ve sıklıkla bir bölgeden tahta boyunca devam etmez
Bir diğerine, ancak daha genel olarak eşmerkezli dairelerde feshedilir. BT
çeşitli boyutlarda terebentin gemilerinde veya lacunalarda da bol miktarda bulunur,
tarafları belirgin bir şekilde tanımlanmış. "Mikroskopla görüntülendi,
Şeffaf kaymalar, uzunlamasına ve enine, içinde sunar.
Birkaç satırın boşluğu, zihni şaşkınlıkla doldurmak için takılan nesneler.
Orijinal ahşabın en küçük hücrelerini, bezlerini, liflerini buluyoruz
Korunmuş zarar görmemiş. _There_ hala tüm bu medüller ışınlar
ilik ve dış arasında iletişim kurdu, --_ orada hala halka
hangi büyümenin hangi büyümeyi kontrol ettiğini gösteren kalınlaşmış hücrelerin
kış geldiğinde alındı, --_ orada
kesit, tek bir kırık ağ olmadan, --_ orada da
Her biri küçük bezlerle dolu olan uzunlamasına olan uzun hücreler
Bu çift daire biçimini alır, --_ burada da, daha büyük boyutta ve
daha az normal form, terebentinin yattığı lacunae: her güzel
Organize benek, çıplak gözle görünmez, mükemmel bir
üzerinde tutulamayacak kadar eski kazık işinde tutma durumu
Devasa SCUIR, yeşil gelişen yaşayan çamlarda olduğu gibi kuruldu.
Tepelerimiz. En iyi dantelinkiyle karşılaştırıldığında bir net çalışma
Adil okuyucu tarafından giyilen bir kablo net çalışması gibi görünür,
tüm korunmuş, anlatılmamış çağlar için, en hassas özellikler
deseni. Kırık, ne de dairesel bir nokta yok!

Bay Witham'ın eigg fosil üzerindeki deneyleri bir
Görünüşe göre basit, tek bir ışığın ilginç bir örneği,
Keşif tüm gerçek departmanları atabilir. Örneğini dilimledi
boylamsal olarak ve karşısında, dilimleri cam üzerinde tutturur, topraklar
Yarı şeffaf hale gelene kadar aşağı ve sonra onları inceleyerek
Mikroskop tarafından yansıtılan ışık, spesifik olarak işaretlendi ve kaydedildi
yapılarının özellikleri. Ve şimdi biliyoruz ki, sonuç olarak
Müstakil fragmanın alındığı eski eigg çamı
SCUIR'in tabanı aitti,-
daha erken karbonifer dönem ve çağdaş olanlar
kendimiz,-bazı _ üç kreasyonlar öncesi, son derece yaygın bir ağaç
Şimdi İskoçya olarak adlandırılan ülkede-belki de, Scotch gibi
FIR günümüzde. Bu kadar bol miktarda bulunan fosil ağaçlar
Helmsdale mahallesi kireç için yanmışlar,-fosil
Cromartyshire'da ve Shandwick'in ahşabı, Ross'ta-hepsi
_pinites eiggensis_'e aittir. Düz ve
Görkemli ağaç, çoğu durumda, eigg örneklerinde olduğu gibi, yavaş
büyüme. Navidale yakınlarında gördüğüm gövdelerden biri iki ayak ölçtü
çap, ama tam bir yüzyıl geçmişti, bu yüzden bir toplu
hatırı sayılır; ve koleksiyonumda aynı şekilde muhteşem bir örnek
Yirmi bir inç ölçen yer, _more_ bile bir
Yüz yıllık yüzük. Örneklerimden birinde ve sadece biri, halkalar
büyük genişliğe sahiptir. Diğerlerininkinden farklıdırlar.
Genç, kuvvetli bir yıllık halkaları gördüğüm oran
Biraz zengin, nemli oyukta yayılan köknar,
Sığ içinde büyüyen aynı türün yıllık ağaçları,
Maruz kalan tepe taraflarının sert toprağı. Ve bu örnek merak ediyor
Bize veren sık sık işaretlenmiş ama çok az anlaşılmış yasanın
Alternatif gruplardaki daha iyi ve daha kötü mevsimlerimiz, çeşitli sayı ve
Nükleme zamanlarında belirsiz, yaş kadar erken elde edilen
Oolit. Yüzükler, daha az ve daha büyük gruplar halinde birbirlerini takip eder
genişlik. Dört yüzükten bir grup bir inç ve dörtte biri ölçülür,
bitişik beş yüzük grubu sadece beş sekizinci parçaları ölçerken;
Ve altı inçlik bir genişlikte bu alternatiflerin beşi meydana gelir
gruplar. Birlikte dört veya beş yıl boyunca, bu çam bir
yaşayan ağaç, yaylar geç ve soğuktu ve yazlar bulutlu ve
1835 arasında müdahale eden mevsim grubunda olduğu gibi,
1841; Ve sonra, dört veya beş yıl boyunca, daha fazla yay erkendi ve
Summers güler yüzlü, 1842, 1843 ve 1844 sonrası grubunda olduğu gibi.
Doğada düzenleme,-ilk olarak, pastırmadan öğrendiğimiz gibi,
alçak ülkelerden insanlar ve o zamandan beri temel oluşturan
meteorik tablolar ve tahminler ve ayrıntılı döngüler
hava durumu,-oolitik dönemin on iki tanesini birbirine bağlayın
Daha iyi ve daha kötü alternatif demetler: bitki örtüsü kuvvetli bir şekilde
Bir grubun yazları sırasında ve başka bir grubun içinde,
kısmi gelişim durumu.

Bir torba fosil odunla yüklü olan adamımızı gemiye göndererek, biz
Scuir'in tepesine dik bir kırık dağ geçidi ile yükseldi. Sütunlar,
Batı'ya doğru ilerlerken, boyut olarak azalır ve birçoğunda
Yataklar önemli ölçüde yön ve form. Bir yatakta onlar
bir eğri ile göbek, bazı harap damarların kaburgaları gibi
Çizme yırtıldı; diğerinde düz bir şekilde yansıtıyorlar
hat, bir ücret almak için yere eğik eğimli tişörtler gibi
süvari; Diğerlerinde eğim,
şiddetini kırmak için bir deniz dyke'nin önüne yerleştirilen bahisler
dalgalar; Henüz başkalarında, doğu kısmında olduğu gibi sunuyorlar.
SCUIR, ortak dikey yön. Her birinin kurutulmuş görünümü
Crag ve Cliff, olay yerine tuhaf bir karakter verir; her büyük
Işık ve gölge kütlesi küçük çizgilerle kabloludur; Ve duygu
daha parçalanmış zirveler arasında deneyimli ve daha kırık
Tenler, bazılarının eğilimi olana yakın görünüyor
heyecanlanmak için muhteşem harabe, yüce yüce
doğa. Çevremizdeki sütunlu kayalar gibi hissediyoruz
Güney İtalya'nın Cyclean Duvarları,-Bazı eski devlerin ereksiyonları
Yarış sonsuza dek yeryüzünden geçti. Duygu olmalıydı
eski durumlarda deneyimli, sayısız sütunların ortasında
SCUIR; Çünkü M'Culloch'u, açıklamasında ustaca analiz ediyoruz
BT. "Burada mimariye benzerlik çok arttı" diyor,
"Yeterince ayırt edilebilir olan sütunlu yapıya göre
uzaktan ve yapay düzenliliğin güçlü bir etkisi üretir
Yakınlarda görüldüğünde. Bu belirsiz ilişkiye
Doğanın büyüklüğüne sahip sanat çabaları, bunun çoğunu borçlu
Scuir'in sunduğu karakter yüceltmesi. Güç duygusu bir
yüce verimli kaynağı; Ve gücün görünüşü uygulandıkça,
Bu karakteri vermek için basitlikten daha az değil, gereklidir
Mimarlıkta, yani zihin, operasyonlarını duyarsız bir şekilde aktarmak
karakter olarak yaklaşık oldukları sanat çabalarına doğa,
daha sıradan tarafından nadiren heyecanlı bir histen etkilenir
Bunların daha muazzam olduğu formlar. "

SCUIR'in tepesi, özellikle doğu fesihine doğru,
Henüz işçiler tarafından dengelenmeyen bazı geniş köstebeklere benziyor;
Kaldırım henüz belirlenmedi ve
Enine, yandan diğer yana, hala doldurmak için çalışan duvarcılık.
Doğu'yu yalıtmaya hizmet eden bu hendek benzeri boşluklardan biri boyunca
ve SCUIR'in en yüksek kısmı diğer tüm bölümlerinden,
Kaba bir duvarın parçaları, bir
antik tepe-kor; bu, üç üzerindeki doğal kaya surlarıyla
Dört tarafı, yüz metreden fazla inişte ve
dördüncü sırada derin hendek ve kaba duvar, en çok birini oluşturmuş olmalı
Krallık'ta erişilemez. Pitchstone kitleleri A-TOP, öyle olsa da
yoğun siyah, yüzeyde neredeyse saf bir
beyaz; Ve aralarında ayrıldıklarını, ortak parçaları bulduk
Amigdaloid ve bazalt ve dakika çıtır bir Chalcedony parçaları
Görünüşe göre tuzağın çatlaklarında oluştu. İncelenirdik
O zamanlar daha dar bir şekilde daha nadir bir şey bulmayı bekledik;
Ama dört ay sonra tam olarak bilmiyordum, daha nadir
bulunacaktı. Biraz daha dikkatli bir şekilde incelemiş olsaydık,
Muhtemelen Bay Woronzow Greig'in SCUIR hakkında yaptıklarını yaptı
On sekiz yıl önce,-bir parça _bona fide_ Scotch
PUMIZ. Bu beyefendi, istatistiksel çabalarıyla tanınan bu beyefendi
bilim ve genel olarak bilime olan sevgisi için ve zevkleri ve
Edinmeler, Bayan Somerville'in oğlu değersiz değildir, nazikçe
Meraklı keşfi hakkında mektupla beni bilgilendirdi. "Ziyaret ettim
Eigg Adası, "diyor", "1825 veya 1826'da çekim amacıyla,
ve birkaç gün içinde kaldı; Ve büyük bir kıtlık olduğu için
oyun, doğal olarak bakarak kendimi gezinmelerimde eğlendirdim
Meraklar. O zamanlar jeoloji hakkında çok az şey biliyordum, ama toplanıyor
Gözüme nadiren ne olursa olsun, yanlarından aldım
SCUIR, diğer çeşitli şeylerin yanı sıra, biraz fosil ahşap ve neredeyse
Eminence'ın zirvesi, derin kahverengimsi-siyah bir parça pomza parçası
renk ve çok gözenekli, gözenekler büyük ve yuvarlak ve
Onları tek tip bir kalınlığa bölen madde. Bu son örnek
Başlangıçta ait olamayacağını söyleyen Bay Lyell'e verdim
eigg'e, orada deniz tarafından yıkanmış olsa da,-
Bununla birlikte, SCUIR'in tepesindeki yerinin göründüğü öneri
anlaşmaya varacağım. O zamandan beri daha büyük bir örnek aldığımı ekleyebilirim
Aynı yerden. "Bu meraklı bir gerçek gibi görünüyor,
Mineral bileşenlerinde, pomza ve
son volkanların obsideri; Ve o zift taşı, obsidiyen
Tuzak rocks, kimyager sanatı tarafından bir pomza dönüştürülebilir.
Eğer pomzi İskoçya'da herhangi bir yerde bulunacaksa, priori_
en büyük kütlesi ile bağlantılı olarak bulmayı bekleyin
Krallık'ta Pitchstone. Ancak Bay
Greig'in iki örneği, en azından onların
Mevcut durum, tepenin günlerinden daha. Güçlü yangınlar
SCUIR'in maruz kalan zirvesini hiç vermesi gerekiyordu
rahat; Yakın mahallesinde derin bir turba-yerin var,
Bu gerekli yakıtı sağlayacaktı; Rüzgar olmalıydı
Embersleri yoğun bir beyaz haline getirmek için zirvede yeterince yüksek
sıcaklık; Ve eğer ısı olsaydı ama yarısı kadar yoğunsa
Bir kütleye kaynaşırken Craig Phadrig'in kalın vitrifiye surları
Ve Farril'i vur, doğu kıyısında, kıt olabilir
Hon'un denemesini tahmin edin. Dublin'den Bay Knox, dönüştürerek
Dağınık olan çok sayıda zift taşı parçasının bazıları,
"Pomza benzeyen her açıdan hafif bir maddeye."

Şimdi akşamdı ve nadiren daha ince tanık oldum. Güneş vardı
Batı gökyüzünü yarıya indirdi ve birçok metre için gölge
devasa scuir, inen yamaç boyunca altımızda koyu yatıyordu.
Bir haritada olduğu gibi ayaklarımıza yayılan adanın geri kalanı
sarı güneş ışığında patlama; Ve bir karanlık gölgesi ile atılan
Bir dağ duvarı kaya duvarı, bazı muazzam fantastik görünüyordu
Gücü ortasında yükseliyor. Çok aşağı, tünemiş
Gölgenin zirvesi ve yarısı penumbra çizgisinde kayboldu, biz
Etrafta loş bir halo ile iki belirsiz siyah spon görebiliyordu
her biri,-biz ortaya çıktıkça uzanan ve otururken sözleşme yaparak ve
Biz yürürken çizgi boyunca kaymaya gitti. İki sivnın gölgeleri
Sıradan bir cücenin kenarında dağıtmak büyük ölçüde görünürdü
daha önemli, orantılı olarak, kadranın figürlü düzleminde,
Bunlar, hayalet temsilcilerimiz burada yaptı. Deniz, içinde parçalanmış
Hızlı bakış ışığı ile güneşin uyanışı, mavi ovasını uzattı
etrafımızda; Ve geniş bir beklentiye dahil edildiğini görebiliyorduk.
el, aynı anda Morven ve Kintail'in tepe zincirleri, birçoğu
Aradan geçen loch'lar ve çeşitlilik veren cesur jutting head'ler
anakara; ve diğer yandan, çeşitli tenli Hebridler,
Skye Adası'ndan Uist ve Barra'ya ve Uist ve Barra'dan Tiree'ye ve
Mull. Bitişik küçük adalar, muck ve rom, hemen demirlemiş
Yanımızda, aynı konvoyun gemileri gibi
Birbirlerinin dolu içinde çapa bırakın. İsteyerek devam edebilirdim
Gün batımına kadar SCUIR'in tepesinde; Ama bakan, kim
ve Anon, gün boyunca,
harika kokulu boyutların kağıdı, bana bunun olduğunu hatırlattı.
Hafta günü söyleminin akşamı ve bir
Özellikle toplantı yerine ve yarısında bir
Zamanın saati. Bizim sahnenin son bir görünümünü aldım.
iniş. Orada, geniş cemaat glebe'nin ortasında,
azalan güneş ışığında herhangi bir eskisinden daha zengin ve daha yeşil
Gün boyunca dönem,-Sıkıştırılmış Parish Manse'i yükseltti; Ve sen,-bir
Ada kanalını, kara saçaklı bir koyu kayalar şeridi ile
içinde ve çorak Eilean chaisteil saçak başka bir karanlık şerit
Dışarıda,-Betsey'i koy, harika bir şekilde küçültücü, ama açıkça
Bir küçük ruh, gergin müttefik, akıllı bir tırmıkla ve
Ladin Outrigger Aseln ve üçgen mavi bayrağını göstererek
güneş. Önce Mans'a, sonra yata işaret ettim. .
Bakan başını salladı.

"Bu garip bir değişiklik zamanı," dedi; "Yaşamayı düşündüm ve
O evde öldü ve gömme zeminde sessiz bir mezar buldu
harabenin yanında; Ama benim yolum netti olsa da açıktı; ve
Neredeyse bana açıldığı an, ne beklediğimi gördüm.
Bu yolda burada yatmış olabileceğim söylendi
köşe ve yolunu yürütmek için kilise sorusuna maruz kaldı
Kuruluşa sahip olduğumu bırakıyorum. Ve belki de olabilirim. Öyle
Bir bakarsa, en kötü zamanlarda bile kendi güvenliğini güvence altına almak
daha yüksek; Ve ben, yarışmada karışma fırsatım olmadığı için veya
Görüşlerimin buna saygı duyduğunu ilan etmek,
Adam. Ancak Protestan Partinin ilkeleri benim ilkelerimdi; Ve
ne onur ne de din ile tutarlı olurdu
Savaş gününe geri döndü ve kalbinde kiminle acı çekti
Ortak kavgamızın bütün kaybını ödemek için bir tane vardı. Yani ben
Konvokasyona katıldı ve kendime ayakta durma veya düşme sözü verdi
Kardeşler. Dönüşümde insanımı birlikte aradım ve onlara nasıl olduğunu söyledim
Dava durdu ve bir sonraki Mayıs ayında bir bağımlı olmak için adil bir
Eigg'in sahibi. Ve böylece sahibine dilekçe verdiler
aralarında bir ev inşa etmek için bana izin verebileceğini,-tam olarak
Adanın Roma Katoliklerine aynı türden bir iyilik. Ancak
Bir ay geçti ve dilekçelerine cevap vermediler; Ve ben
arasında bir ev olup olmayacağımı bilmeden,
onları veya hayır. Davayı biraz zor hissettim. Dr.'nin babası
Eigg'den M'Pherson, benim gibi mütevazi bir Scotch bakanı olmuştu; Ve
Doktor, ancak böyle bir konudaki halkının isteklerine kayıtsız olsa da,
sadece babasının istasyonundaki bir adamın,
Ona bağımlı bir eş ve aile, sessizliğiyle acımasızca yerleştirildi
Belirsizlik koşulları. Aranda bozulma gerçekleşti, ancak ben
Ne beklediğimi kesin olarak öğrenmeye geldi. Doktor
Faktör Eigg'e geldi ve bilgilendirildiğim gibi, adalılara bunun
doktorun ibadetin ibadetine izin vermesi muhtemel değildi.
Ada: Roma Katoliklerinin bir tane vardı ve kuruluşun bir tür
Biri ve artık olmayacaktı. Faktör, aktif
Bu bölümlerde kiraları yükseltmede yararlı olan silah atlar, her zaman
efendisinin zihnini konuştuğu anlaşıldı; Ama cemaat
Acil durumda kalbi aldı ve Dr.'ye ikinci bir dilekçe gönderdi
M'Pherson, aksamadan bir hafta önce. ERE _IT_
Cevap, bozulma gerçekleşti; Ve tüm koşulları döşemek
Edinburgh'daki kardeşlerimden önce, benim gibi,
doktorun bir ret için sessizliği, onlara şemasını önerdim
Betsey, kırılmaya devam edebileceğim tek şema olarak
halkımla bağlantı. Yani deneme şimdi bitti ve işte buradayız
Ve sen Betsey. "

Scuir'i toplantı yeri için bir araya getirdik ve girdik,
Bu arada, değerli bir adalı kulübesi, ona çok bağlı
Bakan. "İkimiz de çok açız," dedi arkadaşım: "Dışarı çıktık
kahvaltı zamanından beri kayalar arasında ve harika bir şekilde atılıyor
yemek yemek. Kendinizi koymayın, ama bize elinizdeki herhangi bir şeyi verin. "
Bir kase zengin süt bizi getirdi ve muhteşem bir tabak vardı
Patates püresi ve biz prens gibi yemek yedik. İlk için gözlemledim
zaman, bu kulübenin iç kısmında,
Daha sonra, daha küçük olan binada kullanılan ahşabın çoğunun
Ve Hebridlerin dış adaları Atlantik boyunca sürüklenmiş olmalı,
Büyük Körfez-Stream tarafından doğuya ve kuzeye doğru doğar. Çoğu
_Terso navalis_ tarafından çok delinen kirişler ve tahtalar
Amerikan kereste, zaman zaman,
Shore,-Görünüşe göre, ahşap yüklü gemilerden bir kısmı
Yolculuklarında talihsiz, ama bir kısmı, kök ve
Şube hala bağlı, denize süpürülme işareti
Transatlantik nehirler. Tropikal bitkilerin fındık ve tohumları bazen
Sahilde alındı. Arkadaşım bana bir fasulye veya fındık verdi _dolichos
bir adanın sahip olduğu Batı Hint Adaları'ndan urrens_ veya inek-avukat çalı
bir önceki yıla bir süre kıyıda bulundu ve birine verildi
Bir oyuncak olarak manse çocukları; Ve biraz ilgi duyuyorum, çünkü
aynı sınıfın büyük bastonları ve parçası ile bir merak
oyma ahşap, Madeira kıyılarının yakınında yüzer
Kayınbiraderi Columbus'un ve diğer parçaların yanı sıra
durumsal kanıt, büyük navigatörün varlığı çıkarmasına yol açtı
Batı kıtasının. Bu tür meraklar hala daha yaygın görünüyor
İskoçya'nın batı adalarından daha kuzeyde. "Büyük egzotik
Fındık veya tohumlar, "diyor Dr. Patrick Neill, ilginç" turunda ",
"Orkney'de adıyla bilinen eski bir bölümde alıntılanan
Molucca fasulyeleri, bazen _rejectamenta_ arasında bulunur.
Deniz, özellikle batı rüzgarlarından sonra. Yaygın olarak iki tür var
Bulunan: Daha büyük (balıkçıların çok genel olarak yaptığı
enfiye kutuları) _mimosa'nın büyük kapsülünden tohum gibi görünüyor
Batı Hint Adaları Scandens_; daha küçük tohumlar,
_Dolichos urrens_, aynı bölgenin yerlisi. Muhtemelen
okyanusun akımları ve özellikle de bu büyük akım
Florida Körfezi'nden gelen sorunlar ve dolayısıyla Körfez için
Akış, güçlü Atlantik boyunca taşınmaya çok yardımcı olun
Amerikan ürünleri. Genellikle oldukça taze ve bütündürler ve karşılamaktadırlar
Nem için ne kadar geçirimsiz ve ne kadar gelişmez olan ek bir kanıt,
Fındık ve tohumlar genellikle. "

Akşam, bakan söylemini kapattı; Ve
Bize göstermek için Betsey'e ulaşırken yeterince hafif kaldık ama yeterince hafif kaldık
güvertede ölü bir koyun koydu. Gemiye gönderilmişti
Bakanın Factotum tarafından öldürüldü, John Stewart; Ama John
Akşam vaazları ve fakir koyunlar,
kendini özgür bıraktı, kablolar arasında dolaşmıştı ve boğulmuş
kendisi. "Ne yazık ki, ne yazık ki!" Bakan'ı bağırdı, "böylece umudumuzu sona erdirdi
şimdiki zaman için taze koyun eti ve bir koyun olarak şanssız spekülasyonum
Evermore için çiftçi. "Daha sonra ondan çayımızın üzerinde öğrendim
Konvokasyondan kısa bir süre önce, Glebe'ye sahipti-
İskoçya'nın en büyüğü,-sahip olduğu koyun ve sığırlarla iyi stoklanmış
Hemen kesintiye, sefil kötü durumda satmak için
yaklaşık yüzde elli kayıp. Ancak birkaç koyunu vardı, bu
Hiç satılmıyor ve sonuç olarak bu Glebe'de kaldı
Halefi mülkiyete girdi. Ve o, dürüst adam, doğrudan
onları tuttu ve karanlık, kirli bir delikte hapsedildi,
Bir şekilde dev umutsuzluğun hacıları hapsetmesi,-
Mil uzunluğundaki glebe'yi görerek oldukça yasal bir hakkı vardı
Birçok dönüm bereketli mera, şimdi sahip olduğu kadar onun mülkiyeti
Bay Swanson'un birkaç ay önce
Koyunların çimlerini kırpma hakkı yoktu. Ama değerli bir komşu
müdahale etti,-Bay. M'Donald, Keil'den, adadaki baş kiracı.
Bay M'Donald,-Nezaket Yasası hakkında pratik bir yorumcu-
Yeni Bakan'ın Maddi Olduğu Şeyde Skandallaştı
felakette bir erkek kardeşe kaba davranmak; Ve koyunları rahatlatarak
Onları kendi çiftliğine getirdi, burada onları tahta ve konaklama
Arkadaşımın adına, boş zamanlarda kullanılana kadar. Ve öyleydi
Şimdi kaçmaya devam eden bu talihsiz partinin sonlarından biri
John Stewart'ı öngörerek bizden. "Siyah bir başlangıç ​​siyah yapar
biten, "dedi eski bir sınır çobanı olan gouffing jock
Koyun, siyah bir koyun, bir sürüden kurtulan bir
Kar fırtınası, köpekleri tarafından ölüme endişe duyuyordu. O zaman, onu indir
Broadsword, "Gel awa, auld arkadaşım; sen ve ben maun e'en
Stok Bowerhope-Law Ance Mair! "
Ölüm üzerinde tekrarlanacak içerik, bu vesileyle, sadece ilk
konuşmasının bir kısmı; Ve sonra, kendimizi kabinimize yönlendirmek, biz
Çayımızın üzerindeki tüm üzüntülerimizi unuttum.




Bölüm IV.

     Bir gezi-haç zinciri-Laig-Deme-
     Rum-Adanın Resripti
     Din-Fosil Kabukları-Yeniden Yapılabilir İstiridye Yatağı-Yeni türler
     Belemnite-O-Ooku Kabukları-Beyaz Kumtaşı Çevikleri-Kıssal
     Taşlaşmış Mantarlar-Taşta "Christabel"-Miyar Kum --_ Jabel
     Nakous_ veya çan dağı-gezginlerin deneyleri
     _Jabel Nakous _-- Welsted'in hesabı --_ reg-rawan_ veya hareket
     Kum-Müzikal Sesler Açıklanamaz-Konudaki Arci
     Kuzey İngiliz İncelemesi. Gece boyunca yağmur vardı; Ve güverteye ilk geldiğimde
yedi sonra biraz sonra, düşük bir sis tabakası,
SCUIR ve hem üzerinde durduğu saygıyı ve
zıt yükseklik, düz vadide bir cetvel gibi gerilmiş
Adanın çok derinlemesine girintiler. Ama sisler eridi
Sabah yükseldi ve kahvaltımız tatmin edici bir şekilde tartışıldı,
Son ince çanak, kolun cephesinin etrafından kaybolmuştu
Eigg'in kaya kulesi ve güçlü bir güneş nemli yamaçlara baktı
ve sakin durumda, sakin bir buhar ortaya çıktı, bu,
Manzaranın daha düşük özelliklerini yumuşatırken, cesur bıraktı
taslak açık bir gökyüzüne karşı rahatladı. Görevlimizin eşlik ettiği
Önceki gün, yatak çantası ve çekiç, biraz daha önce yola çıktık
Adanın kuzey-batı tarafı için on bir
Central Hollow boyunca. Arkadaşım bana giderken gösterdi,
Batıya doğru seyahat eden gezginlerin yakalandığı bir seçkinliğin kenarı
Aziz Donan şapelinin son bakış, bir zamanlar kaba olmuştu
Çapraz dikildi ve yakaladığı bir seçkinlik üzerinde başka bir kaba haç
Birincisinin son bakış; ve böylece bir zincir olduğunu
Bir kara sörfçüsünün manzaraları gibi denizden denize oluşan istasyonlar,
Bir saniyeden bir saniyeden, ikincisinden üçte biri,
Her şeyden önce, adanın kesin kutsal noktası olana kadar,-
Eski Culdee'nin mezar yeri,-tam olarak ortaya çıktı. Kararsız
Yükseklikler boyunca, bu yolculuk, süslü bağlı olan bağlılık
Ölü bir adamın kemikleri, onu düz bir çizgide sürdürme ipucuna sahipti. Onun
Trail yerdeydi; Yılan gibi çapraz geçişe kaydırdı
toz arayışı; Ve, parmak direkleri olmadan, rehberlik edecek,
sapkın dolaştı. Kesinlikle daha iyi bir bağlılıktır, bunun yerine
Dünyanın üzerinde küflü bir mezarlığa sürünen, bir kerede başlayabilir
Gökyüzü, bir zamanlar birinden çıkan onu bulmanın güvende. Bir
Saat Laig Körfezi'ne iniyorduk, yarı dairesel bir girinti
Sahilin, yaklaşık bir mil uzunluğunda ve nerede ana
deniz, yaklaşık iki mil genişliğinde; asil Rum Adası ile yükselen
önde, bazı geniş çaplı su gibi; ve bir menisküs
nispeten düz arazi, arkadan yarı dairesel bir sur tarafından
Sürekli uçurum, kıyılarını süpüren. Çok az daha ince var
Hebridlerde bu ada koy tarafından sağlanan sahneler ve onun
pitoresk eşlikler,-
Doğudan inen gezgin; Ve nadiren oldu
görüldüğünde, hassas günden daha büyük avantaj, çok yumuşak ve yine de
Sunshiny ve net, ilk ziyaretimi ödedim.

Ani deniz duvarı kaya ile rom adası ve onun
hemen denizde, bir yükseklikte olan dik noktalı tepeler
İki bin metreden fazla, cesur ve yüksekte görünen, bazıları
Beş mil uzakta, ama görünüşe göre çok daha yakın. Dört uzun zirvesi
Ada bir grup piramit gibi gökyüzüne karşı yükseldi; onun
Azalan ve zarif tarafından hafifletilmiş alt yamaçlar ve uçurumlar
Işık ve gölge alternatifleri ve mavi bodrum katında dinleniyor
deniz, eşit farklılıkla öne çıktı; Ama tüm orta alan
Uçtan uca, gri bulutun uzun bir yatay tabakasında gizlendi,
Gümüş bağlama ile. Asilin yönü buydu
ön tarafta tatar su. Yarı dairesel surların tamamen üçte ikisi
tam tersi hilal şeklinde ovada kapanan kaya
derin gölge; Ama güneş ovanın üzerinde yumuşak bir şekilde parladı, parladı
Birçok pis bir yazlık ve birçoğu yeşil bir mısır yaması; Ve koy
Aşağıda uzandı, ışıkta parlıyor. Bir parçası yok
Ada, bu düz menisküs kadar kalın bir şekilde yaşandı. Neredeyse besteleniyor
Tamamen oolitik kayalar ve özellikle eski bir yerde
Büyük derinliğe sahip istiridye yatağı, alt toprağı oluşturur, nazik ve verimli bir kalıp.
Evler gruplar halinde yatar; ve birkaç bataklığın nerede olacağı
Boşuna çok zor bir mesele olmayın, kaba karanlık saçma
Yeşil ve sürekliliği kırın, etraflarındaki düz mısırla dalgalanır.
Erişilemeyeninin süpürülmesinde adil, yeşil ve kalabalık
Kaya Sırası, Babil'in surlarının en az iki katı kadar yüce
Yaşlı, bazı antik şehrin banliyölerinden birini, yerleşik bir şekilde hatırlatıyor,
Tüm konutları ve tarlalarıyla, bazı ferah hilal içinde
şehir duvarı. Geçtik, seviyeye girdik, dik taraflı bir dar
Dell, küçük bir derenin daha yüksekten yolunu bulduğu
zeminler ve üst uçta ani bir uçurumun sona ermesi,
ve yüce ama çok ince bir kaskad. "Birkaç batıl inançtan biri
hala adada oyalanıyor, "dedi dostum," ilişkili
O vahşi oyuk ile. Bir ölümden kısa bir süre önce
Sakinler arasında yer, uzun boylu bir kadın görülebilir.
Alacakaranlık, sadece kayaların açıldığı yerde,
aktarım. John, orada, belki de birinde nasıl konuşulduğunu söyleyecek
Bu vesileyle, aşırı, aşırı sıkışık bir adalı tarafından, bilmeyi merak ediyor
Kimin örtüsü hazırladığı; Ve onu nasıl tatmin etmekten daha fazlası
Merak, ona kendi başına olduğunu söyleyerek. İlginç değil
gerçek, "bakan ekledi", zavallı insanlarım, çünkü
dinleri hakkında daha ciddi, hayaletler hakkında çok az şey düşünün ve
Specters: Görünmeyen dünyanın gerçeklerine olan inançları
Fantomlarına olan eski inançlarının çoğunun zihninden sürüldü. "

Küçük çiftliklerden birbirinden ayrılan kaba çitlerde
Bu düz, istiridye yatağının sık sık parçalarını buluyoruz,
tolere edilebilir bir kompakt kireçtaşı. Bununla birlikte, en çok avantajlı görülüyor
Çevredeki matrisin bulunduğu tarlalardaki daha derin kesimlerden bazıları
sadece tutarsız bir şeyl olarak bulunur; ve kabuklar seçilebilir
hala gördüğümüz çamurda, daha önce yaşlardaki gibi,
orijinal rengini korumak. Küçük, ince,
üçgen, _OSTREA'nın bazı örneklerini oluşturan çok benziyor
Deltoidea_, ancak büyük ölçüde daha az. En yakın benzeri kabuk
Sowerby _Ostrea Acuminata _,-
Bath'ın büyük ooliti. Kabuklardan çok azı bir buçuk inç içinde
uzunluk ve çoğunluk bir inçten az. Toplu olarak eksik oldukları şey
Ancak, sayı olarak telafi ederler. Birlikte kalın bir şekilde,
Birkaç metrenin derinliği, bir yığın üzerindeki kabuklar
Newhaven balıkçı ve birçok dönüm üzerinde uzan. Nerede açık yalanlar
Menteşenin üçgen diskini hala tek ile tespit edebilir
Abductor kasının izlenimi; Ve yapraklı karakteri
Kabuk, çoğu durumda hayır geçirmiş gibi farklı kalır
mineral değişimi. İkincil arasında İskoçya'da hiçbir yerde görmedim
Formasyonlar, çok açık bir istiridye yatağı; Ne de böyle yataklar gibi görünmüyor
Her ne kadar
Oyster'ın kendisi yeterince öyle. Mantell'in onun içinde
Son çalışmalar ("Yaratılış Madalyaları"), ilk kez muazzam bir şekilde tanımladıktan sonra
Londra havzasının istiridye yatağı, şehrin altında yatan (şimdi olanlar için
Londra bir zamanlar istiridye yatağıydı), aşağıdaki tebeşirle, yine de
birkaç tür ostrea içerir, kabuklar dağınıktır
genel kütle boyunca karışık bir şekilde. Ancak bunlar
oolitin istiridye, asla net kaplı veya sürüklenmemiş,
Her ne kadar soyu tükenmiş bir düzenin yemeğini oluşturmuş olmalılar
Balık,-Mayhap sürüngen,-Güneybatı yönünde geçiyoruz,
Gittikçe jeolojik ölçekte inen, güneye ulaşana kadar
Laig Körfezi'nin tarafı. Ve orada, gelgit işaretinin çok altında, bir
Lias'ın koyu renkli argillalı şeyl, büyük ölçüde gizlenmiş
Tuzak kayaları,-liasik oluşumun tek yatağı
ada.

Kıyı boyunca yükselen bir tuzak hattı çizgisi, sanki
Malzemelerinin yarısını plaja çıkardı. Engebeli bloklar kalın yatıyor
Bir geçitte taş olarak, düşük ebb çizgisine kadar,-
Sörf, tuzak tepelerinin parçalanmış tabanlarına karşı kesildiği zaman,
şimdi ulaşılmasının ötesine yükseldi; Ve yakalayabiliriz ama kısmi
Aşağıdaki şeylin bakışları. Nerede erişimin sağlanabileceği, buluyoruz
Zengin bir şekilde fosil; ancak organizmaları, hariç.
Belemnitler, çok kusurlu bir şekilde korunur. Altından kazdım
Tuzak, Kuzeydoğu'nun ortak liasik amonitlerinden bazılarını
İskoçya Sahili, büyük bir nautilus, kırık parçaların birkaç septinden birkaçı
ahşap ve dallı bir mercan gibi görünen yarım yivli döküm; Ama sadece
Kabukların küçük bölümleri taşa dönüştürülmüştür; burada ve
Yine de bir amonit veya nautilus whorls'ta birkaç oda var
Tüm organizmanın taslağı şeylde etkilenir; ve
hala daha büyük bir durumda bulduğumuz ligneous ve poliparious fosiller
çürümek. Bu sağlam fosil ile ortak olduğu gibi, tek başına Belemnite,-
Genellikle birçok çağdaşından kurtulan,-
tüm yapı. Şeyl iyi örneklerinden ayrıldım
Belemnite _sulcatus_ ve Belemnite _elongatus_ ve bulundu, ayrıldı
Yatağın yüzeyi, tekil büyük bir belemitin bir parçası,
tam inç ve çeyrek çapında, yapamadığım türler
belirlemek.

Geldiğimiz pistten dönerek, koyun dibine ulaşıyoruz,
Kum ve zona ile çok daha gizlenmiş bulun; ve kuzeye doğru ilerleyin
Yan, çimenli bir dizi düşük kumtaşı uçurum altında,
Verimli oolitik menisküsün plaja indiği yamaçlar. .
Kumtaşı, beyaz ve yumuşak ve kalın yataklarda meydana gelen çok benziyor
Sutherland oolitininki. Birkaç fosil izini tespit ediyoruz;
ara sıra karbonlu bir işaret ve ara sıra ince görünen şey
kömür damarı, ancak sadece bazı odunsu köklerin kabuğu olduğunu kanıtlıyor,
Brora gibi parlak bir bitümlü linyite dönüştürüldü. Ama
Kumtaşı ile ara verilen mavi bir kil yatakları, fosiller buluyoruz
bolluk, daha az belirsiz bir karakterin. Tam bir yarım saat geçirdik
Aralarında uzun rıhtım benzeri bir oyunun altından kabukları seçmek
Bir kil yatağının dalgalara verdiği kayalar, tabakalar
Her iki tarafta, karşı tarafında düşük iskeleler gibi üzerinde durun
bir nehir. Kabuklar, son derece kırılgan olsa da,-
İçinde gömülü oldukları kiley matrisinin doğası,-
Tüm çamur, yıllar, Mayhap çağları arasında öldüklerinde,
Kumtaşı üzerlerine bırakılmıştı; Ve aynı anda etkinleştirildik
Bir grup olarak aşırı farklılıklarını tespit edin,
Liasic depozito çok son zamanlarda bıraktık. Bu yatakta bulamadık
tek amonit, belemnite veya nautilus; Ama andıran kireçli çift kabuklular
Mevcut Tellina'mız, büyük bollukta,
Küçük Buccinum ve bir dakikalık trokus, çok sayıda dengeli
bir petrollü andıran bir kabuğun fragmanları. Çok kalın yalan söylüyorlar
Bu depozitonda birlikte kümelenmiş, bazı yamalarda
Sad renkli artil zemin deniz tarafından çıplak yıkanır, görünüyor
Onlarla açık gri bir renk tenine meraklı. Grup neredeyse
bir ikincilde henüz gördüğümden daha yakın bir tipte andırıyor
depozito, belki de birinde bulduğumuz Moray Weald dışında
katmanlar, havuzlarımızınkinden ayırt edilebilir bir planorbis kıttı
ve hendekler, sonra neredeyse modellenmiş gibi görünen bir paludina ile karıştı
mevcut form. Daha karakteristik mermilerin yokluğundan
Oolit, Haliç kökenli bir depozito olarak görmeye meyilliyim. Onun
Killer muhtemelen birçoğumuzun siltleri gibi atıldı
nehirler, bazı sığ körfezde, inen bir derenin sularının
denizlerinkilerle karıştı ve nerede, kabuklar neredeyse benzer
Mevcut Periwinkles ve Whelks'larımız kalın bir şekilde toplanıyor, Belemnite,
acı su tarafından kurutuldu, asla yarı partili yüzgeçlerini vermedi,
veya nautilus veya amonit membranlı yelkenini kaldırdı.

Kuzey'e doğru geçiyoruz. Son derece yumuşak beyaz kalın bir yatak
Kumtaşı burada, neredeyse yarım mil birlikte, önü
Sörfün sürekli aşınması altında dalgalar ve sergiler, birçoğu
Tekil grotesk form kombinasyonları. Düşük uçurumlar,
Tabanda zayıflatılan, mahsur gemilerin kenarları gibi böcek.
Oyulmuş bulduğumuz yansıtma burslarından biri
uzun boylu bir kemerle; Kemerin dış iskelesi,-eğer ise biz
Mayıs,-bir iskelete giyilir ve diz benzeri bir
açı, ince bir bacağın görünümünü sunar ve splay ayak,
Garip bir nezaket gibi, kırıcılar için gelişmiş. Ama bir kışın
veya iki, mevcut zayıflama derecesinden ve verim
Hasarlı bir ok-kök kütlesine benzeyen malzemesinin doğası,
Bir geminin sızdıran tutucusunda yatarak birleştirilmiş, sebat ediyor
Nahoşlar bitecek ve iskelenin ve kemerlerin şekilsiz olması gerekiyor
Sahilde parçalar. Sörf nereye kırıldı
bu kumtaşı yatağının yüzeyi ve neredeyse
Kıyı, birbirini ön plana çıkaran bir dizi çift surat gibi görünen şey
ve yanlarda tam olarak paralel derin kare hendeklerle ayrılmıştır,
Her yönde düzensiz seviyeyi geçin. Hendekler değişir
bir ila on iki feet arasında genişlik; ve Sıralar, üçten yükselen
Üzerinde altı ayak, evlerin duvarları olarak diktir, burada
birbirini önler ve düzensiz yamaçlarda karşı taraflara iner.
Kare oluklu ve yansıtma kulakları olan demir blok,
Bir demiryolunun çubuğu ve onu aşağıdaki taşa bağlar,
Sıralarıyla bu hendeklerden birinin yetersiz bir bölümü değil.
Burada, dünyevi bir tuzağın tek kalıntılarını oluştururlar, ki
Bir zamanlar o kadar yüksek bir füzyon durumunda olsa da
Yumuşak kumtaşının bölümleri,
kuvars kaya tutarlılığı, uzun zamandır kalıptan uzaklaştı, ayrıldı ama
işgal ettikleri içi boş dikenli kiralar,
pişirdikleri çirtiren duvarlar. En meraklılardan bazıları
Ancak görünüşler, olmalarına rağmen kumtaşı ile bağlantılı
esas olarak bir üst yatakta, taşlaşmış alanlar tarafından sergilenir
Bazı yerlerde yayılan devasa boyutta mantarlar
Yüksek su seviyesinde yüzlerce yarda. Bu görünür mantarlar
Bir ayaktan on sekiz inç yüksekliğe kadar kalın çömelme saplarında durun;
Kafalar kurbağa stokları gibi yuvarlaktır ve bir ayaktan
Yaklaşık iki metre çapında. Bazı örneklerde iki kafa buluyoruz
_eight_, ne kadar bir çömelme figürüne benzeyen bir biçimde bir araya geldi.
Yazıcılar Mısır tipi olarak veya illüstrasyonunu ödünç almak için
M'Culloch, "adıyla bilinen eski askeri mermi gibi
çift ​​başlı atış; "Diğer örneklerde üç kafa birleşti
trefoil şekli, ya da daha doğrusu bir kulüp ası gibi bir şekil
kökten elden çıkarıldı. Ancak daha büyük sayı,
küresel. Bunlar, konsolide olan betonlu kitlelerden oluşurlar,
Dykes'in duvarları, farklı bir süreç altında olsa da,
bu parçalanan etkilere direnen silisli taş
Hava ve sörf, altında verilen matrisin
gömüldü, etraflarından yıpranmıştı. Burada ve orada onları buluyoruz
Sahilde ayrılmış, büyük atış gibi,
Mons Meg'in Greenstone topları, çocukların oynaması için mermerlerdir;
Diğer durumlarda, Surpart benzeri duvar cephesinden yansıtıyorlar
uçurumlar, sanki onlar için onlara duş almış gibi
Bazıları kuşu kuşatıyor ve mason işine hızlı bir şekilde sıkışmıştı. Abbotsford
taş ve kireçte bir romantizm olarak tanımlanmıştır; Burada var,
Laig'in kıyıları, vahşi ama hoş bir masalı, abartılı
"Christabel" ya da "Eski Denizcinin Kafiyası" nın kadrosu,
kumtaşına. Ancak hikayenin en meraklı kısmı
söylenebilir.

Dolu bulduğumuz alt kumtaşı yatağının oyukları ve çatlakları
saf beyaz renginden ve
Dakika parçacıklarının ışığı yansıttığı açıklık,
Güneşte patates üs kurutma birikimi. Neredeyse oluşuyor
tamamen yumuşak kumtaşının parçalanmış parçacıklarından; Ve biz gibi
İlk olarak, sanki sanki
Son birkaç gelgit sırasında kütleden ayrıldıktan sonra,
Yüz kübik yarda eksik malzemelerin hangi çeyreği
Rock, geçen yüzyıl boyunca bu yatakta kıyı boyunca topraklayın veya
İki, taşındı. Ancak kuzeye doğru geçerken görüyoruz
çok daha büyük miktarlarda meydana gelen beyaz kum,-burada
gelgitin ulaşamayacağı küçük bükülmüş tepeler,-orada
Dalgalara, dalgalanan atıkları seviyede uzatmak,-
Sığlar arasında düz dar tükürüklerde yükseliyor. Uzun zaman bir
Birkaç yüz metre çapında küçük, düzensiz şekillendirilmiş koy,
bir yandan diğer yana; ve gör, bir yandan, derinlere iniyor
Beyazlık üzerinde daha açık bir yeşil renk tonu sergileyen deniz ve,
Öte yandan, sürüklenmiş bankalar şeklinde karada tecavüz etmek,
Sandy çıkış yollarımızda ortak bitkilerle kaplı. .
Oluşturmak için yıpranmış kumtaşı yatağı, fosil içermez,
Burada ve orada karbonlu bir sap tasarrufu; Ama altta yatan bir zorla
Stratum Bazen birkaç mermi buluyoruz; Ve benim içindeki bir örnekle
Mevcut Conchifera'ya benzeyen bir grup çiftlik ile şarj edilen el
Kumlu plajlarımızdan, oolitin bu kumunu bir kenara bırakıyordum, bu yüzden
merakla orijinal durumuna indirildi ve neredeyse nasıl
İçine gömülü olan son kabuklar, soyu tükenmiş olanlara benziyordu
çok daha önce, tuhaf bir sesin farkına vardığımda
arkadaşlarımın ilerlediği gibi sıradaya ulaştı. Ben vurdum
Yüzeyin kuru ve tutarsız olduğu ayağımla eğik bir şekilde
Güneş ve ortaya çıkan ses tiz, sonous bir nottu, biraz
mumlu bir iplik tarafından üretilenlere benzeyen, aralarında sıkıldığında
dişler ve el, ve işaret parmağının çivisi tarafından eğilir. Yürüdüm
üzerinde, her adımda eğik olarak vurarak ve her darbe ile
Tiz notu tekrarlandı. Arkadaşlarım bana katıldı; Ve bir performans sergiledik
Konser, burada, tonlarda çok az çeşitlilikle övünebilirsek
üretilen, en azından tüm Avrupa'ya bir enstrüman için meydan okuyabiliriz.
onları üreten tür. Olması daha az harika görünüyordu
Memnon granitinde müzik olun, gevşek oolitik kumdan daha
Laig Körfezi. Biz daha kuru yollar üzerinde yürürken, sürekli bir _woo_,
_woo_, _woo_, yüzeyden yükseldi, bu sakinde duyulabilir
yaklaşık yirmi veya otuz metre uzaklıkta; Ve bunu nemli bir yerde bulduk
Yarı uyumlu stratum, altta üç veya dört inç derinliğinde yatıyordu,
Ve hepsi kuru ve yukarıda tutarsızdı, tonlar en gürültülü ve
En keskin ve en kolay ayak tarafından uyarılır. Keşifimiz,-ben için
Güven bunu böyle kabul edebilirim,-daha önce ikiye üçüncü bir yer ekliyor
Bilinenler, müzik kumu olarak adlandırılabilecek olanlar-
Masalın "Şarkı Suyu" nın karşılığı-şimdi bulundu. Ve
Eigg adası _jabel'den çok daha erişilebilir olduğu için
Nakous_, Arabistan Petraea'da veya _reg-rawan_, Cabul mahallesinde,
Keşif aracılığıyla sunulan tesisler olmalı
şimdiye kadar var, akustikteki fenomeni incelemek için
sergiler,-bir fenomen, en iyilerimizden bazılarımız
Bilimin ustaları açıklayamadıklarını itiraf etti.

_Jabel nakous_ veya "çan dağı" yaklaşık üç
Süveyş Körfezi kıyılarından kilometrelerce, o harikalar ülkesinde
Kırk yıl boyunca İsraillilerin yolculuklarına tanık oldu ve
Sina ve Horeb'in granit zirveleri kurak bir vahşi doğayı göz ardı ediyor
kaya ve kum. Vahşi Arap tarafından birçok çağda biliniyordu
Çöl, bu tepeden garip bir şekilde yükselen çöl,
açıklanamaz müzik. Deve geçmişini günün sıcağında yönlendirirken
Aeolian arpının ilk alçak tonları sıcaklığı karıştırıyor
esintisiz hava. İlerici dalgalanmalarda daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle şişer,
Kuru pişmiş toprak uzunluğa kadar ayak altında titriyor gibi görünüyor ve
Şaşkın hayvansal snorts ve arkalar ve kırılmak için mücadele ediyor. Binaen
Sir David Brewster, bu fenomenin Arap hesabına,
"Doğal Büyü Üzerine Mektuplar", mucizevi bir manastır var
tepenin bağırsaklarında korunmuş; Ve seslerin bunlar olduğu söyleniyor
"_nakous_, uzun metalik bir cetvel, yatay olarak askıya alındı.
Rahip, bir araya getirilmek amacıyla bir çekiçle vurur.
Rahipler dua etmek. "Bir keresinde bir
Yolculuk Yunanca dağın açık olduğunu gördü ve bu da boşluğa girerken
Güzel bulduğu yeraltı manastırına indi
Bahçeler ve lezzetli su çeşmeleri ve onunla birlikte getirildi
Yukarı Dünya, dönüşünde, kutsanmış ekmek parçaları. Birincisi
_Jabel nakous_ ziyaret eden Avrupalı ​​gezgin, Sir David, M.
Seetzen, bir Alman. Kurak kumların üzerinde birkaç saat seyahat etti ve
gizemli karakterlerle yazılan uçurum aralıkları altında,
Musa'nın altındaki İsrail'in gezintilerini söyle. Ve uzanmak,
Müzikal çeşmenin tabanı öğlen hakkında, bir
Beyaz kırılgan kumtaşı ve iki tarafına sunuyor Sandy
Dealivities. Yanında bir buçuk saat boyunca izledi ve sonra
ilk kez, düşük dalgalı bir ses, biraz benzeyen
yükselen ve düşen, durup başlayan bir mırıldanma tepesi ve
Sonra tekrar durdu; Ve bir saat sonra dörtte üç içinde,
Deality boyunca tırmanma eylemi, sesi daha yüksek sesle duydu ve
daha uzun süreli. Sanki dizlerinin altından çıkıyormuş gibi görünüyordu
çabalarından rahatsız olan kum, aşağı doğru kayıyordu
kayanın yüzeyi. Kayan kumun nedeni olduğu sonucuna varmak
Seslerin, vesilese de titreşimlerin bir etkisi değil,
Çeyrekliklerden birinin tepesine tırmandı ve aşağı doğru kayar,
Kumu harekete geçirmek için kendini el ve ayaklarla uyguladı. .
üretilen etki beklentilerini çok aştı; tutarsız kum
geniş bir sayfada ve etrafında yuvarlandı; Ve gürültü çok yüksekti
üretti, "Dünya onun altında böyle bir
derecesi, eğer olsaydı kesinlikle korkması gerektiğini belirtiyor
Sebepten habersizdi. "O zaman Sir David Brewster yazdı
(1832), _jabel nakous_ ziyaret eden diğer tek Avrupalı ​​Bay
Gray, University College, Oxford. Bu beyefendi sesleri anlatıyor
Duydu, ancak üreten davalarını izleyemedi,
"Yükselen düşük sürekli mırıldanma sesiyle başlayarak
ayaklarının altında, "ama"
bir saatin çarpışmasına benzeyecek şekilde daha yüksek hale geldi ve öyle oldu
Beş dakikanın sonunda güçlü kumu çıkarmak için _. "Dağ
Çan Teğmen J. tarafından dikkatlice keşfedildi. Welsted,
Hint Donanması; Ve okuyucu bir para cezasında sergilendiğini görebilir
Litograf, seyahatlerinde, düzensiz bir konik kütle olarak kırık
Highland Cairns'imizden birine benzeyen taş,
kurs, son derece daha büyük bir ölçekte, dik, açısal bir eğimi ile
Kum, yanlarından birinde bir oyukta dinleniyor ve neredeyse
apeks. "Oluşturuyor," diyor Teğmen Welsted, "düşük bir sırttan biri,
Kalkışıklı tepeler, üç buçuk mil uzakta
kumlu bir ovaya, nazik bir yükselişle uzanan plaj
taban, bunları bağlar. Yüksekliği, yaklaşık dört yüz feet ve
oluşturulduğu malzeme,-açık renkli bir bükülebilir
Kumtaşı,-zincirin geri kalanı ile aynıdır; Ama eğimli
Neredeyse geçersiz kumun düzlemi kırk derecelik bir açıda yükselir
ufuk ve yarı daire ile sınırlıdır,
Kırık, ani ve pinnacled formlar ve bunun tabanına uzanıyor
olağanüstü tepe. Bazı açılardan şekil ve düzenlemeleri olmasına rağmen
Bir fısıltı galerisine benzediği söylenebilir, ancak
Düzensiz yüzeylerinin onları oluşturduğunu ancak kötü adapte olduğunu denemek
Bir yankı üretimi. Eğimli bir kaya oturdu
Eminence, Bedevi'den birini yükselmeye yönlendirdim; Ve kadar değildi
Kumu hareket halinde algıladığım biraz mesafeye ulaşmıştı,
Tepeden aşağı bir ayağın derinliğine yuvarlanın. Ancak,
devam eden bir akışta inmek; Ama Arap karıştırılırken
önemli bir kısmına kadar yanal ve yukarı doğru yayıldı
Yüzey hareket halindeydi. Başlamalarında sesler olabilir
Bir Aeolian arpının hafif suşlarıyla karşılaştırıldığında
Esinti yakala: Kum daha şiddetli bir şekilde tedirgin hale geldikçe
iniş hızının artması, gürültü daha çok benziyordu
Nemlendirilmiş parmakları camın üzerine çizerek üretilir. Ulaştıkça
Temel, yankılanmalar uzak gök gürültüsünün yüksekliğine ulaştı,
Titreşmek için oturduğumuz kayaya neden olmak; Ve bizim
develer,-hayvanlar kolayca korkmazlar,-o kadar endişe duydu ki
Zorluklarla sürücüleri onları kısıtlayabilir. "

"_Reg-rawan_ veya 'hareketli kum' tepesi, geç efendim diyor
1837 sonbaharında yer tarafından ziyaret edildiği Alexander Burnes,
ve ziyaretini kısa bir makalede kaydetti, bir kaba tarafından gösterildi
1838 için "Asya Topluluğu Dergisi" nde litografik görüş,
Cabul'un yaklaşık kırk mil kuzeyinde, Hindu-Kush'a doğru ve üs yakınında
Dağların. "Yaklaşık dört yüz fit yüksekliğe yükselir
Tepelerin iki sırtının kavşağının oluşturduğu bir açı; ve bir sayfa
"deniz kıyısınınki kadar saf" ve bir açıda eğimli kum
Kırk derece, tabandan zirveye doğru uzanır. Temsil edildiği gibi
Litografta, her birinde dik kumlu yamaç üzerinde projeler var
yan, "çan dağı" da olduğu gibi, hala daha dik kaya bariyerleri;
Ve Sir Alexander tarafından bize "Buradaki dağlar
Genellikle granit veya mika'dan oluşur, _reg-rawan_'da kumtaşı vardır
ve kireç. "Kumun durumu meraklı, ekliyor:
büyük bir mesafeden; Ve mahallede başka bir şey olmadığı için,
"Görünüşünden, tepenin sahip olduğu neredeyse hayal edilebilir.
ikiye kesildi ve kum bir kum çantasından fışkırdı. "
"Onu aşağı kaydıran bir insan tarafından harekete geçtiğinde, bir ses
yayıldı. İlk denemede iki yüksek sesle içi boş ses duyduk,
büyük bir davul tarafından verilecek gibi; "-"
yer; ve sakinlerin seslerin sadece duyulduğuna dair bir inancı var
Cuma günü, sert bir şekilde karışan _reg-rawan_ azizinde,
izinler. "Fenomen, Arabistan'da benzeyen bir fenomen gibi,
ülkenin sakinleri arasında dikkat çekti
erken dönem; ve bir Doğu Annalisti, İmparator Baber'in bildirimi,
on beşinci yüzyılın sonlarında gelişen ve Sezar gibi fethedilen
ve fetihlerini kaydetti, hala hayatta kalıyor. Bunu şöyle tanımlıyor
_Khwaja reg-rawan_, "küçük bir tepe, burada bir dizi kumlu
Üstten dibe ulaşan, "orada" sorunlar
yaz mevsimi davul ve nagaretlerin sesi. "
Eigg'in müzik kumunun parçalanmış bir
oolitin kumtaşı, farkında değil,
kumtaşı ve kireç tepenin bileşimine girer
_Reg-rawan _,-tepenin bulunduğu bölge bir
Sandy One,-ve sonouslu kum eğimi sanki varmış gibi görünüyor
yanından yayınlandı. Birlikte ele alınan bu çeşitli koşullar
Kumun ayrışmadan kaynaklanmış olabileceği çıkarımına
Altındaki kaya. _Jabel nakous_
Beyazınkine benzeyen beyaz bükülebilir bir kumtaşından oluşur
Laig Körfezi'nin küçük yatağı ve neredeyse aynı
Jeolojik Çağ. Bombay'dan Dr. Wilson'ın nezaketine borçluyum, iki
Arabistan Petraea'da aldığı örnekler, Cidaritlerin dikenlerinden
Tebeşir ve oolitte çok yaygın olan Mace-Formed tipi, ancak çok nadir
eski oluşumlar. Dr. Wilson bana sık sık olduklarını bildiriyor
Arabistan Petraea'nın çölünde meydana gelir, burada
Arapların taşlaşmış zeytinleri; Nummulitlerin de bol olduğu
semt; ve rotasında incelediği çeşitli ikincil kayaların
Kretase grubuna ait gibi görünüyor. Görünmüyor
Bu nedenle, henüz dünyadaki tüm sesli kumun
Keşfedilen, parçalanmış kumtaşının eigg gibi oluşur; Ve
İkincil parçalanmış kumtaşının en az üçte ikisi
Formasyonlar, Lias'tan daha yeni. Ama nasıl olması gerektiğinde,
Yaşı veya kökeni ne olursa olsun, henüz keşfedilmemiş gibi görünüyor. Çok az var
iletişim kurmak için kumdan daha uygun görünen maddeler
atmosfer üreten nedenleri olan titreşimli dalgalanmalar
Ses: Tahıllar, bireysel olarak sonorous olsa bile,
bunun etkisi altında var olmak için birbirleriyle kaçınılmaz temas
Zil camının tonlarını tutuklayan akustikte basit yasa veya
Bell'i hemen vurdu, ancak bazı yabancı cisimler tarafından dokunuldu,
el veya parmak gibi. Bir tane, birkaç tane ile temas halinde
Diğer tahıllar, elin her zaman dinlendiği bir bardak veya çan. Ve
Zorluk hissedildi ve kabul edildi. Sir John Herschel, içinde
_jabel nakous_ fenomenine atıfta bulunarak, "
"" Ansiklopediye Metropolitana Ansiklopedisi "nde onu anlatıyor
"Tamamen açıklanamaz;" ve zevk yaşadığım Sir David Brewster
Son Aralık ayında buluşmak, bana bunun daha az bir bulmaca olmadığından emin oldu
Sir John'a göre. Üretimini ilişkilendiren bir doğu gezgin
"Odak noktasında titreşimde dürtü ayarlayan havanın yeniden çoğaltılması
Yankı, "Sanırım, ikisi ile neredeyse aynı şeyi söylemek
filozoflar ve sadece anlamını daha az basit bir tarzda aktarır.

Yakında satın almayı beklediğimi henüz temin etmedim,-
Laig'deki müzikal koy, son derece niteliklerini yapmamı sağlamak için
Evde deney konusu. Küçük olup olmadığı şüpheli görünüyor
Yapay bir eğim üzerinde hareket halinde belirlenen miktar,
Çan dağını çok ünlü hale getiren fenomenler. Teğmen Welsted, Bedevi ilk olarak kumu ayarladığında
hareket halinde, duyulan herhangi bir algılanabilir ses vardı;-
etrafındaki birçok metre için bir ayağın derinliğine kadar
müzik ortaya çıktı; ve etkinin ortaya çıkıp ortaya çıkamayacağı tartışmalı
Eigg kumunun elli veya altmış pound ağırlığı ile, bir yamaçta
ancak en fazla birkaç metre, yüzlerce ağır kum aldı
_Jabel nakous_ ve birçok yarda bir eğim üretmek. Ama
Yakın bir odanın durgunluğu, sadece olabilir. Ben var
Bununla birlikte, çok az şüphe, küçük miktarlarda,
Kıyıdaki ayak çoğaltılabilir:
var olan garip farkı göstermek için denemenin erişimi
Oolitin bu sonous kumu ve ortak duygusuz kum arasında
deniz-mayolarımızın; ve incelerken kesinlikle değer
doğa ve kendi içinde bu kadar meraklı bir fenomenin nedenleri üreten nedenleri ve
yaşamın en seçkinlerinden biri ile karakterize edildi
filozoflar "tüm akustik harikaların en kutlanması
Doğal dünya bize sunuyor. "
"Kuzey İngiliz İncelemesi"-önce Pazartesi günü, [1]-okuyucu
bir makalede atıfta bulunan eigg'in sonous kumunu bulacak
yazarlığı neredeyse hiç yanılmayacaktır. "Burada var," diyor
yazar, ilk olarak _jabel nakous_ seslerini açıkladıktan sonra ve sonra
Eigg'inkine atıfta bulunarak, "basit durumundaki fenomen,
kayaları yansıtmaktan, alttaki sert bir yataktan ve
Kumu kabul etmesi gereken çatlaklar ve boşluklar; Ve
sebebi olarak, ya birikmiş havanın titreşimi
tahrikli kumdan veya birikmiş sesler tarafından vurulduğunda
Kum parçacıklarının birbirine karşı karşılıklı etkisi. Eğer
Havadan geçen tüfek topu ıslık çalıyor, her biri
Bireysel kum parçacığı aynısını yapmalıdır, ancak zayıflık notu
verdiği; ve bu sonsuz titreşimlerin birikimi
Sayı ve hıza göre değişen sesli bir ses oluşturmalıdır
hareketli parçacıkların. Benzer şekilde, iki tabak Silex veya kuvars ise,
büyük kum kristalleri, ne zaman müzikal bir ses verin
karşılıklı olarak vuruldu, iki dakikalık kristallerin etkisi veya çarpışması veya
Kum parçacıkları, ancak daha düşük bir dereceye kadar aynı şeyi yapmalıdır; Ve
Tüm bu seslerin birleşmesi, tek başına algılanamaz olsa da
Bell Mountain'ın müzik notalarını veya daha az sesleri oluşturur
Eigg'deki Trodden Sea-Beach. "

İşte zorluğun kilidini açmak için güçlü bir çaba. Yapayım,
Ancak, felsefi yazardan bahsetmiştim,-
yapamadı,-eigg'in kumundan ortaya çıkan sesler gibi görünüyor
Düzenli darbe tarafından doğrudan uyandırılan sesler olarak ayağın yanında konuştu
Benzer şekilde yüksek mumlu bir zeminden uyarıldı veya bir tahta,
Zemin Rosin. Keskin tiz not, inmeyi tamamen takip eder
havaya sürülen tahıllardan bağımsız olarak. İhmalim hizmet edebilir
gözlemci düzenin zihinleri için ne kadar güvenli olduğunu göstermek için,
yansıtıcı olanlara el ve göz olarak hizmet eden, katlanmayı tercih etmek
açıklamalarında sıkıcı bir dakika bile olma riski
onlarda yetersiz kısa olma tehlikesi. Ama ne yazık ki! amaçlı
Tam bilim, nadiren sözlü açıklamalar yetersiz olmaktan başka sözlü açıklamalardır.
Örneğin, bize _jabel verilen çeşitli hesaplara bakalım
Nakous_. Bir tepeden ilerleyen garip sesler var
Arabistan ve çeşitli gezginler kendilerini tanımlamak için kendilerini belirlediler. .
Tonlar manastırınkilerdir _nakous_, diyor Vahşi Arap;-
Tepenin altına gömülü bir manastır olun. Daha çok sesleri gibi
Humming üstü, balgamlı bir Alman gezgin olduğunu belirtiyor. Onlar gibi değil,
Bir Oxford elbisesinde İngilizce bir tane diyor;-
Bir saatin çarpıcısı. Hayır, biraz daha uzun ve daha fazlasını dinle
Dikkatle, ikinci bir İngiliz, epaulettes omzunda:
"Başlamalarındaki sesler, zayıf suşlarla karşılaştırılabilir
bir Aeolian arpının ipleri ilk esinti yakaladığında "ama anon,
Kumun ajitasyonu artar, "daha çok benziyorlar
Nemlendirilmiş parmakları camın üzerine çizerek üretilir. "Hiç değil,
Bıyıklarını döndürerek savaşçı Zahor Ed-Din Muhammed Baber'i haykırıyor:
"Ülkede Hindu-Kush'a benzer bir tepe biliyorum:
Kumdan çıkan davul ve nagaretlerin sesi. "Hepimiz gerçekten
Tüm bunları okuduktan sonra, çölün bu sık tarif edilen müziğini biliyorum.
Açıklamalar, tonlarının belirli analojileri diğerlerine taşımasıdır.
Tonlar,-Bir yönde bir kulağa daha güçlü görünen analojiler ve
farklı şekilde bir kulağa başka bir yönde daha güçlü, ancak
doğada tam olarak başka seslere benzemez. Tuhaf
Tonların bir kombinasyonu olarak _jabel nakous_ müziği esasen
eşsiz.




Bölüm V.

     TRAP-DYKES-"Pamuk Elma"-Lacustrine ile deniz alternatifi
     Kalıntılar-esk yataklarından analoji-ada
     Dar ön-Puffin-Ru-Stoir-Eski Kırmızı'nın Geliştirilmesi
     Ru-Stoir'in Kumtaşı Strik Sütun Karakteri-Keşif
     Sürüngen kalıntıları-John Stewart'ın kemiklere olan merakı
     Taşlar-Kemiklerin Tanımı-"Ejderhalar, Gorgons ve
     Chimeras "-Keşif ve Keşif Takip Edildi-Midway
     Shieling-Kelt karşılama-yatın geri dönüşü-"Fosiller dizisi
     Scotch jeolojisine yeni "-bir jeologun tostu-Hoffman ve onun
     Fosil.


Müzik kumu arkamızda bırakıyoruz ve
Laig Körfezi'nin kuzey ucunu oluşturan burun.
Plaj nerede çıplak süpürüldü, onunla döşenmiş görüyoruz
Tuzak dykes seviyeye kadar yıpranmış, ancak çoğu yerde birikim
Çeşitli kompozisyonun büyük blokları onu örtüyor, doğasını gizleyerek
Altında kaya. Uzun yarı dairesel uçurumun duvarı,
Körün dibinde içe doğru süpürmek, sakinlere ayrılır
Üssü ve plaj arasında, verimli arazileri, burada
Sahilde abuts. Koyu alnını yüzlerce feet görüyoruz
Tepegöz ve altındaki çimenli platform, şimdi sadece bir talusla daralmış,
Kıyıdan üssüne yukarı doğru süpürme,-dik, kırık, astarlı kalın
Yatay yollarla, kaya kaya kütleleri ile benekli.

Plajı yükleyen ve ilerlememizi sağlayan bloklar arasında
zor ve zahmetli, ara sıra parçalarını tespit ediyoruz
beyaz bir zeolit ​​ile yüklenen amigdaloidal bazalt,
Kristaller o kadar ince ki, toplar, ışıkları lifli
İçindekiler, bize tohumlardan elden çıkarılan pamuk elmalarını hatırlatın. Orada
Daha nadiren olsa da, sert beyaz bir kumtaşı kütleleri, bolca
heykel işaretlerinden, bitkisel izlenimlerde,
Kömür önlemlerinin sigillaria'sını hafızaya hatırladı. Burada ve orada,
Ayrıca, bir kalkerli taş parçalarını buluyoruz, bu yüzden büyük ölçüde yüklü
Sıkıştırılmış kabuklar, esas olarak çiftleşir, bir kabuk olarak kabul edilebilir
Breccia. Ayrıca, lifli kireçtaşı levhaları var, tam olarak
Alt eski kırmızının ichthyolit yataklarının kireçtaşına benzeyen;
ve sert gri bir taş blokları, taze kırıkta ipeksi parlaklık,
Karbonlu işaretlerle kalın bir şekilde lekelenir. Bu parçalanma
kitleler,-en azından hepsi, lifli kireçtaşı hariç,
sadece tahta benzeri bantlarda meydana gelir,-bu,
adanın bir kısmı bestelenir ve kenarlarını sunan,
Bir binada Ashlar'ın kursları, uzanan muhteşem bölümde
uçurumun uzun kaşından plaja; Yamaçlarda olsa da
alt yatakların ortaya çıktığı ancak ara sıra çıkıntılar
ve kara kaymaları, düzenlerini izlemekte bazı zorluklar buluyoruz.
ardıllık. Toprağın zayıflatıldığı eğimin tabanına yakın ve
Kaya dalgalar tarafından çıplak bıraktı, bitümlü siyah yataklar var
Şeyl,-Kömür önlemlerinde çok yaygın olan karanlık şeyllere benzeyen-
Tatlı su veya haliç kökenli gibi görünüyor. Yine de onların fosilleri
çok sayıda, kötü korunur; Ama onlarda ölçekleri ve tabaklarını tespit ediyoruz
Balıklar, biri çok fazla
bir siklaya benziyor; Ve bazı parçalarda, Kıbrıs'ın kabukları yalan söylüyor
Önemli miktarda bolluğa gömülmüş. Her şeyden sonra söylenen ve
Bu zekâ alternatifleri ile muhasebe yoluyla yazılmış
Çeşitli olarak bu kadar sık ​​görülen deniz kalıntıları
İkincil ve üçüncül oluşumlar, kömür önlemlerinden aşağı doğru
haliç veya taze su gölünün
Çoğu zaman eski jeolojik dönemlerde deniz ile yer değiştirmiştir.
İç Hebridlerin sahip olması gerektiğini düşünmek nispeten kolaydır.
Bir zamanlar geniş bir okyanus sesi olarak vardı, bir veya her iki tarafta sınırlı
Oolitik adalar, akarsuların indiği, onlarla birlikte süpürüldüğü
Toprakların deniz derinlikleri, yapımları, hayvan ve sebzeleri. Ancak
Gebe kalmak daha az kolaydır, bu seste,
Okyanus bir yıl, belki de
Bir sonraki ve sonra birkaç yıl sonra tekrar okyanus. Ve yine de
Hebrides kanıtının oolitik yatakları
Bu nitelikteki değişiklikler aslında gerçekleşti. Bulmaya meyilli değilim
Görünüşe göre taze su karakterinin bitümlü şeyllerinin
Eigg;-Gömülü fosiller kabul edilemeyecek kadar belirsiz
kanıt; Ama hiç şüphe yok ki tatlı su veya en azından
Haliç oluşumları, Hebrides'in deniz oolitleri arasında meydana gelir.
Sir R. Murchison, en temkinli olanlardan biri, çünkü kesinlikle biri
Bir kuzeyde bulunan en seçkin, yaşayan jeologların
Skye Bölgesi, 1826'da sikla, paludina, depozito,
Neritina,-kesin olarak taze su kökenli tüm kabuklar-
Bir göl ya da haliçte kuruldu. Ne vardı
bir dönemde deniz haliç ya da başka bir göl olmuştu. Her
Bununla birlikte, bu aralaşmış yatakların ile sınırlı olduğu durum
büyük kalınlıkta tek katmanlar, belki de
Geçici karasalların ajansının oluşumu,
Şiddetli seviye değişiklikleri, şimdi yükseliyor ve şimdi yüzeyi bastırıyor.
Örneğin, Brora'nın deniz oolitleri arasında meydana gelir,-
Inverugie'den Bay Robertson'ın keşfi,-
bol miktarda taze su fosilleri; Ama tek tabaka biraz daha
bir inç kalınlığında,-diğeri bir ayaktan biraz daha fazlası; Ve o
Bu tür mevduatların borçlu olması çok daha olası görünüyor
1829'da olanlar gibi olağanüstü kara balıklara varlıkları
Moray eyaletini harap etti ve kilometrelerce deniz boyunca kaplandı
kara ve nehir ganimetleri ile plaj, bu deniz altındaki bir
üretimleri için, taze su göle yükseltildi ve
Sonra tekrar deniz altına girin. Kaydedildiğini görüyoruz
"Çoban Takvimi", büyük olanı izleyen çözülmesinden sonra
1794'teki kar fırtınası, kumların bir kısmında bulundu.
Solway frith, gelgitin çoğunu kopardığı Esk yatakları olarak bilinen
nehirler tarafından atılan, "bin sekiz yüz ve
Kırk koyun, dokuz siyah sığır, üç at, iki erkek, bir kadın,
Bir dizi yanında kırk beş köpek ve yüz seksen tavşan
ortalama hayvanlar. "Daha erken bir zamanda benzer bir fırtına, yumuşak bir
Deniz dipleri ganimetlerini almaya ve tutmaya hazırlandı, oluşacaktı
Bir deniz depozitinde aralanan taze su tabakası.

Burayı yuvarlayarak, Laig Körfezi'ni görüyoruz ve
şimdi kendini gösteren adanın dar cephesi
Büyük bir burç görünümü. Yeşil talus yukarı doğru eğimli,
bodrum, tam üç yüz feet için; ve asil bir duvara dik
Rock, en az dört yüz feet daha fazla yürüyüş,
Sırayı oluşturur. Denize doğru tasarruf edin, manzara sınırlıdır
kapsam; Kara tarafında, cesur yüzüne kısıtlandığını görüyoruz.
burç; Ve neredeyse paralel çalışan dar ve kırık bir Dell'de
Talus'un tepesi arasında birkaç yüz metre kıyıya ve
Surun tabanı,-gerçek bir şekilde kapalı bir yol,-görüyoruz ama sur
yalnız. Ama siyah bazaltın baş döndürücü cephesi, gece kadar karanlık, bir yerden kurtar
Açık renkli kumtaşı geniş kemer onu açısal olarak geçer
yön, bir cenaze bornozuna atılan beyaz bir kanat gibi,-
Kaya'nın üstesinden geldiği fantastik zirveler ve kuleler,-
Yosun ve liken ile pürüzlü kırık kalıntıların kitleleri, düşmüş
yukarıdan ve tabanına dağılmış yalan,-
Yer, çünkü insanın her izini geride bıraktık
aile,-ve emrettiği yalnız denizin genişliği,-hepsi
Sahneyi derinden heybetli hale getirmek için komplo kuruyor. Bu
Bir erkeğin küçük olduğunu ve bu doğanın
Harika. Adada ponponun olduğu gibi uçurum yok
Karanlık zirveler arasında veya etrafında inşa etmekten zevk alır veya
Sessizlik, kartalın sert çığlıkları tarafından sık sık kırılır.
Güneş, kapalı bir şekilde ulaştığımız gökyüzünü çok fazla yapmıştı
Kayanın tabanı. Hepsi aşağıda karanlık yatıyordu; Ve kırmızı ışık, yarısı
Taşın pis tonları tarafından emilen, çok zayıf bir parıltı ile parladı ve
Melankolik, hizmet ettiği, ancak gölgelerin etkisini derinleştirmek.

Puffin, iç Hebrides'de nispeten nadir bir kuş, inşa ediyor, i
Söylendi, sürekli uçurum hattında çok sayıda,
Laig Körfezi'nde tam bir mil sürdükten sonra,
Burada pinnacled sur ve sonra adanın başka bir açısını çevirerek,
Yaklaşık altı mil daha kıyıya paralel olarak koşar. Eski zamanlarda
Puffin, adalıları St. Kilda'da olduğu gibi, bir zımba ile döşedi.
Yiyecek makalesi, mağazaların mağazalarının aç aylarında
Eski mahsul başarısız olmaya başlamıştı ve yeni mahsul henüz olgunlaşmamıştı;
Ve ihtiyaçları tarafından öğretilen Eigg halkı cesur cragmen'di.
Ama erkekler sadece bir yemek uğruna hayatı ve uzuvları tehlikeye atmazlar, kurtarır
Yardım edemedikleri zaman; Ve patateslerin tanıtımı
Biri dışında, kuş için tırmanma pratiğini ortaya koyacak çok şey
işte bunu sürdürmek için yeterince heyecan bulan birkaç genç erkek
bir eğlence olarak kendi iyiliği. Adalılar arasında ne olduğunu buldum
Pufinin doğal tarihinin bir parçası olduğu söyleniyor, yeterince
Apocryphal tarihindeki ünlü pasajlardan birini hatırlatmak için
Kuşun soyunu birine kadar takip eden Barnacle
Pedunculed Cirripedes ve Cirripede'nin bir günlüğe soyunu
odun. Puffin, gençliğini, adalıları söyler, yağlı bir pislik
onu bu kadar hantal bir yağ kütlesi yapan deniz,
Uçmaya başlaması gereken zaman,
deliği. Ebeveyn kuşu, en az şaşkın değil,
tıbbi olarak ve-başka bir iki ayaklı cinsin anneleri gibi,
Kızları Stout'u aştığında, onları bir kursundan geçirin
asitleri indirmek için azaltmak,-kuzukulağı için besler
Birlikte birkaç gün, eğitim altındaki bir boksör gibi,
uygun kiloya inceltilmiş ve sadece çıkabilmekle kalmaz
hücresi, aynı zamanda kanatlarını da kullanmak için.

İçi boş olandan geçiyoruz ve daha uzak kenarına ulaşıyoruz
Bastion, doğuya doğru, daha önce yeni bir potansiyel açılış aralığını görün
biz. Önce uzun süre kesintisiz bir uçurum duvarı var,-
uzun süredir tepesi,-düzensiz üst çizgisi boyunca rahatladı
mavi gökyüzü. Talus'u üssünde genişletiyoruz ve genişleyen
Laig Körfezi kıyılarında düzensiz bir çimenli platformda,
hendek gibi bir oyukun ortasında batan, tekrar tekrar yükselir
deniz ve dalgalara bir Redstone'un dik bir uçurumunu sunar.
Batan güneş bu akşam parlak bir şekilde parladı; Ve sıcak tonları
_ru-stoir _ adını taşıyan uçurum,-Kırmızı
Kafa,-Çarpıcı bir şekilde solgun ve koyu renk tonları
Arkasındaki uzun uçurumdaki alternatif bazaltlar ve kumtaşları. .
Bir hatanın çizgisini gösteren hendek benzeri içi boş,
Adanın diğer tüm kayalarından gelen bu kırmızı burun
Dokuda tonda olduğu gibi önemli ölçüde farklılık gösterir. Oluşur
esas olarak M'Culloch'un bir soluk kırmızı taşın kalın yataklarından
Tuzak ve hangisi, burada ve orada ince bir şeyl bandı,
ve neyin mineralojik görünümlerinden birkaçını sunmuyor
Rahmetli Bay Cunningham döneminin Jeologları Birincil Eski Kırmızı
Kumtaşı, bazı durumlarda eski kırmızı bir depozit olarak döşenmiştir
komşu oolitlerde bir hata çizgisinde abutting ve
bazaltlar. Benimle taşıdığım jeolojik haritada,-
Ancak otorite,-Aslında bunun bir yaması olarak renkli buldum
antik sistem. Eski kırmızı kumtaşı büyük ölçüde geliştirilmiştir.
_ru-stoir_ satırında komşu rom adası
Eigg'in diğer birikintilerinden daha doğrudan bir yatağa sahip olmak; Ve
Yine de bu kırmızı burunla ilgili sonuç sadece bir kanıt ekliyor
Mineralojik'in yetersizliğinden zaten döşenmiş birçok kişi için daha fazlası
tanıklık, jeolog dönemleri ile ilgili kanıtlar alındığında.
_Ru-stoir_'nin sert kırmızı yatakları, yeterince şanslıyım
Coccosteus ve Pterichthys'in yaşlarına kadar değil, tespit etmek için akşam,
ancak Plesiosaurus ve fosil timsahın daha sonraki çağlarına.
Onları daha fazla sürüngen kalıntısıyla ilişkili buldum, bir karakter daha
henüz başka bir depozito tarafından sergilenenden daha açık
İskoçya.

Batı'dan _ru-stoir_'e yaklaşırken, ilk göze çarpan şey,
taşın sütun karakteridir. Uçurumlar hemen yükselir
deniz üzerinde, otuz ila elli feet yüksekliğinde kaba kolonilerde;
hattaki yerlerinden düşen tek sütunlar ve
Tuzak-rock'lar arasında nadiren bir azim sergileyin,-çünkü onlar
on ila on iki feet arasında kesintisiz uzunluklar,-aşağıda dağılmış yalan; Ve
Dalgaların uçurumlarla ilgili soruna katıldığı birkaç yerde
sütunların tabanının dinlediği ve süpürdüğü satırda
Destekleme Vakfı, sütunlar geniş mağaralara açılır,
Deniz çizgisine yankılanıyor. Sprey kirpikleri nerede olursa olsun, soluk kırmızı
Taşın tonu hüküm sürer ve çokgen şaftların açıları
yuvarlak; daha yüksek olsa da her şey keskin kenarlı ve soluk yüzey
gri bir liken kat ile kaplıdır. Secdein azim
Sütunlar önce dikkatimi çekti. Malzemelerin İnşaatçısı
aralarında yeterli lento bulmada hiç zorluk yaşamamış
Sekiz ila on iki feet genişliğinde açıklıklar için. Sonra vuruldum
taşın tuhaf bileşimi; çok benziyor
en azından yıpranmış örneklerde, bir tuzaktan daha değişmiş kumtaşı ve
Yine de bunun bir Red_ Kumtaşı olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.
Sütun yapısı büyük ısı etkisine dair kanıtlar taşıyordu; Ve
Soluk kırmızı renk, tam olarak oolitik kumtaşlarının
Ada, hafif ochreous tinge ile ortak bir yangında varsayılır.
Ve böylece kendimi fosil aramaya hazırladım. Sütun taşının kendisinde ben
Beklenmeyen, değiştirilmemiş kumtaşlarının geniş yataklarında hiç olmadığı için,
Birinden oluşmuş olabileceğini düşündüğüm birinden;
Ve hiçbiri bulamadım: ama çok fazla değişen şeyl bloğunda
Genel kütleden daha derin kırmızı ve çok daha fazlası eski kırmızıya benziyor
Kumtaşı, bunlarla aynı olan birkaç mermi tespit etmeyi başardım
eski bir bölümde açıklanan mavi kil depozitosu. Orada
içinde bir trokusa benzeyen küçük teklifi meydana geldi
Bir telina gibi dikdörtgen çift kabuk; Ve kalın bir şekilde yayıldı
Blok boyunca, koprolitik madde ve ölçekler
ve balıkların dişleri. Gece geliyordu ve gelgit yükselmişti
sahil; Ama şehvetle dövüldüm ve koyu kırmızı şeyl içinde açıldım
Vertebral eklem, bir kaburga ve paralellik kazanmış bir katı kemik parçası,
Bunların hiçbiri herhangi bir balığa ait olamazdı. İlginçti
perdenin _ru-stoir_ burun üzerinden düşmesi anı; Ben vardı
Bu nedenle zaten onunla bağlantılı olarak bulundu, çok fazla sürüngen
daha önce tüm İskoçya'da bulunduğu gibi kalır, çünkü var olabilir
Hiç şüphe yok ki, açtığım kemiklerin böyleydi; Ve hala daha fazlası
İlginç keşifler önümüzdeki sabah beklemeye söz verdi ve daha az
aceleci anket. Bizi pitoreskte bekleyen misafirperver bir yemek bulduk
Eski iki katlı ev, ile, adada nadiren, bir kümes kümesi
Oolitik menisküsün kuzey açısında yükselen onun yanında;
Ve günümüzün taze deniz havasındaki sıkı çalışmasından sonra geniş bir adalet yaptık
Viands. Dark Night uzun zamandır gemimize ulaştık.

Ertesi gün Cumartesi oldu; Ve arkadaşım, bakan,-
Minpa hazırlıklarında titizlikle dikkatli
Eigg Cemaati Edinburgh'du,-gemide kalmak için,
ve yarın söylemini inceleyin. Ancak, taban olmadığını bulamadım
Güvenilir arkadaşı John Stewart'taki gezim için refakatçi. John yapmadı
Çok İngilizce ve Galce yoktu; Ama anlamaya başladık
Birbirimiz harika bir şekilde iyi; ve akşam ona olmayı öğretmiştim
Kendim kadar ölü timsahları avlama konusunda oldukça uzman. Ulaştık
_Ru-stoir_ ve Hammer ve keski ile çalışmak zor. Parçalar
Kırmızı şeytanın en az üçü kıyı boyunca kalın bir şekilde serpildi
bir milin çeyreği; Kırmızı sütunlu kaya nerede olursa olsun, orada yatıyordu
su giyilen bloklarda şeyl, az çok dolaşmış; Ama plaj
shingle ve müstakil kaya kitleleri ile kaplıydı ve biz
Hiçbir yerde bu bulmak _in situ_. Yıkayacak kadar güçlü bir kış fırtınası
Beach Bare, kaşife yardımcı olmak için çok şey yapabilir. Bir parça var
İskoçya'nın doğu kıyısında, yıllarca birlikte ben
Eski kırmızı balık içeren kireç nodüler kütleleri almak için kullanılır
Kumtaşı; Ama mahallede hiçbir yerde ichthyolit bulamam
Başlangıçta oluştukları yatak. Tek bir gecenin fırtınası
Plajı süpürdü; ve sabah ichthyolitler ortaya çıktı
Situ_, yüzlerce kez incelediğim bir shingle tabakası altında,
Ama bir ayak kalınlığı olsa da, benden gizlenmişti
Birlikte beş on iki için Ichthyolit Yatak!

_Ru-stoir_'nin değiştirilmiş şeyl nerede olursa olsun,
plaj ve havanın etkilerine maruz kaldığımızda,
Küçük organizmalar, çoğunlukla ölçekler, tabaklar, kemikler ve dişler
balıkların. Organizmalar, sıklıkla olduğu gibi,
Yıkılmaz, içinde gömülü oldukları sert matris
etraflarından yıpranmış. Bazı ölçekler Rhomboidal'ı sunar
anahat ve _lepidotus minor_
Weald; diğerleri bir ikizkenar üçgenine yaklaşık olarak şekillenir. Dişler
çeşitli biçimlerde: bazıları, açıkça palatal, sadece körelmiş
Emaye ile parıldayan çıkıntılar,-bazıları her zamanki
Mevcut balıklarımızın dişlerinde yaygın olan ince, diken benzeri tip
Kıyılar,-Bazıları yine çömelmiş ve açısaldır ve dikey olarak dinlenir
bazlar, dişin vücudunun her iki tarafında uzun süreli,
Bir şapkanın jantı veya bir supper çivinin düz kafası gibi. Ki
oksipital plakalar, bazıları pürüzsüz bir emaye yüzeyi gösterirken, bazıları
kalın tüberkülasyonludur,-bir dakikalık depresyon taşıyan her tüberkül
Apeksi, yuvarlak bir tepenin zirvesinde bir krater gibi. Bulduk
sürüngen kemikleri bolca,-Scotch jeolojisi için yeni bir şey-ve
Tuhaf bir şekilde iyi tutma durumu. Biraz şaşkın John değiller
Stewart: Duygularının kanıtlarına direnemedi:
Kemikler, dedi, gerçek kemikler,-bundan şüphe olmayabilir: _there_
bir omurganın eklemleri miydi, beyin ilgisinin sahip olduğu delik
geçti; ve _there_, kanat kemikleri ve kaburgalar ve balıklardı
dişler; Ama nasıl, merak etti, hepsi de hepsinin kalbine girmiş olsaydı
sert kırmızı taşlar? Wood olarak adlandırılan şeyi görmüştü, dedi ki,
SCUIR'in tarafı, ahşap olup olmadığından emin olmadan
veya hayır; Ancak burada bir belirsizlik olamazdı. Çok sayıda açtım
Çeşitli formlarda omurlar,-bazıları uzun spinöz süreçlere sahip yükselen
Her durumda bulduğum kemiğin vücudu veya _centrum_
Ichthyosaurus'un aksine, sadece orta derecede içbükey
artikülasyon yüzleri; Diğerlerinde spinöz süreç tamamen görünüyordu
istemek. Sayıdan sadece ikisi sütürün herhangi bir işaretini taşıyordu
Çoğu sürüngende, Centrum'a yönelik halka şeklindeki süreci birleştirir; içinde
Diğerleri hem merkezde hem de süreç, dörtlülerde olduğu gibi anchilloz gibi görünüyordu,
bir kemiğe; ve sütürün sahip olduğunu gösterecek yara izi kalmadı
hiç vardı. Bazı örneklerde kaburgalar ifade edilmiş gibi görünüyor
merkezin yanlarına; Diğerlerinde enine bir süreç var,
ama eklem işareti yok. Omurların bazıları açıkça dorsal,
Bazı servikal, görünüşte kaudal; Ve neredeyse hepsi gösteride hemfikir
Büyük azalan arterin
çiftler halinde kan damarları gönderdi. Ne kadar çok kaburgalarım şanslıydım
Timsahlarınkilerde olduğu gibi, çift kafalarda yer alacak kadar; Ve
Bir fibula'nın bir parçası, yaklaşık dört inç uzunluğunda,
Bu eski aile. Diğer kemiklerin büyük bir kısmı açıkça
Plesiosaurian. Düz humerusun başını çok karakteristik buldum
Plesiosaurus'un atandığı soyu tükenmiş düzen ve iki
Küreklerin dijital kemikleri, nispeten ince ve
Biraz kavisli form, bu yüzden kogeninin dijitallerinden farklı olarak
Ichthyosaurus, açıkça başka sürüngenlere ait olabilirdi. BEN
Birkaçının değil, biraz kavisli eklemlerde de gözlemlendi
omurlar, içbükey merkezdeki yumuşak dışbükeylik, değilse
Plesiosaurus'a özgü, en azından onu ayırt etmek için tutulur
Çağdaşlarının çoğu. Çeşitli sıradan organizmalar arasında
şeyl, pürüzsüz bir açısal kemik açtım,
bakkalın kepçesi; üç uçlu bir kaltrop görünümlü kemik,
bir pelvik kemerin bir kısmını oluşturdu; Başka bir açısal kemik, çok daha büyük
Birincisi, olası konumla ilgili olarak
ancak bazı jeolojik arkadaşlarımın serebral olduğunu düşünen; BİR
son derece yoğun kemik, her iki uçta kusurlu, bu da
hafifçe düzleştirilmiş bir silindir görünümü; Ve çeşitli meraklı
Scotch müzelerimizin henüz yapmadığı parçalar
edinilmiş,-tüm sürüngen fosilleri
Karşılaştırma,-Şüphesiz, uygunlarına kolayca atanabilir
yer. John'u dağılmış olanı toplamaya bırakan boşuna
Kemiklerin meydana geldiği şeyl parçaları, kendimi tekrar ayarladım ve
Yine ayrıldıkları yatağı keşfetmek için. Gelgit
düşmüştü ve bir dizi skerries cazip bir şekilde yatıyordu, yüzlerce
Suyun kenarından yarda: şeyl yatakları aralarında olabilir,
Plesiosauri ve timsahların tamamını geren; ve Fain sallanır mıydım
Onlara, başka bir yerde bir kereden daha sık yaptığım gibi, çekiçle
dişlerimde ve şapkamda gömlek ve çekmecelerle; Ama uzun bir kahverengi
Kelp ormanı ve bir mühürün bile boğulabileceği, kalınlaşabileceği karışık
ve hem kıyı hem de skerries tehlikeli tur; Hafif bir şişme keçeliyor
birlikte uzun yapraklar; ve genel olarak, daha iyi gördüm
Daha önce yaptığım keşifler kaydedilmelidir.
Genişleme girişiminde jeolojiye kaybolun, Mayhap, bir yaş için Mayhap
onlara.

Güzel şeffaf olan su, gözün içine girmesine izin verdi
her nesne olsa da, birçok kulaç için yeşil derinlikleri
ajite yüzeyden, belirsiz ve dalgalanan bir
Anahat. Ancak pembe renkli kestanenin kendini çözdüğünü görebiliyordum
Yukarı, birçok kablosu tarafından, dik kaya tarafları boyunca; Yeşil Yengeç
çakıllı taban boyunca takip etmek; küçük kaya-kodlu dartdan oluşan bir çırpma
bu aralıklı kökler arasında; ve yavaş yavaş birkaç büyük medusa
açıcı boşluklarda sürekli jelatin yüzgeçlerini çırpmak, birkaç
yüzeyin altında inç. Birçok meraklı ailenin
gözün emrettiği deniz yaması içindeki temsilciler; ama
bir zamanlar binlerce kişi tarafından yaşayan ve
Kemikler hala kıyılarında mezheplenmiş, hiçbiri yoktu. Ne kadar garip, bu
Bu uzak köşede Stack ve Skerry çevresinde aynı deniz
Hebridlerin bir zamanlar sürüngen şekilleri tarafından daha fazla
Şimdiye kadar hayal ettiğinden daha garip,-Ejderhalar, Gorgons ve Chimeras! Belki
Soyu tükenmiş sürüngenlerden en çok plesiosaurus
olağanüstü. Bir İngiliz jeolog bunu açıkladı, grotesquely
Yeter ve en mutlu bir şekilde, bir yılan olarak bir kaplumbağa aracılığıyla.
Ve burada bu noktada, bu korkunç ejderhalar indirmiş olmalı
ve beslenir; İşte küçük sürüngen kafalarını ve uzunlarını kaldırmış olmalılar
bir antagonist izlemek veya bir
kurban; İşte savaşmış ve evlenmeli ve tüm
bilinmeyen doğalarının çeşitli içgüdüleri. Garip bir hikaye, elbette,
Bunun doğru olduğunu düşünürsek! Geçişte, bazılarının
kalıntıların gömüldüğü şeyl parçaları
Yoğun ısı ile aşırı sert, koyu renkli bir taşa pişirilir,
Bazalt'a benzeyen. Daha fazla eklemeliyim, hiçbir şekilde
gerçekte olduğunu bulduğumuz kayayı belirleyin
Değiştirilmiş kumtaşı. Nerede sunduğu görünüm
yıpranmış; Ancak genel yönü porfiritik bir tuzaktır. Öyle olsun
Ne olabilir, gerçek şu ki, kıyılar, nerede olursa olsun
bu insüler sahil yolunda meydana gelir, sürüngen ile birlikte
oolit kalıntıları.

Gün keşif ve keşif çalışmalarında hoş bir şekilde geçti; .
Güneş zaten Batı'da çok düşmüştü; Ve bizimle birlikte bizim
Daha iyi fosiller, geri döndüğümüzde, bunun karşıt yolu ile
Şimdi üç kez yürüdü Laig Körfezi boyunca. Çimenli
Sık sık bahsedilen talus, doğu tarafında koşmaya devam ediyor
Deniz ve erişilemeyen sur arasında yaklaşık altı mil boyunca ada
arkasında uçurum. Yaklaşık iki ila dört yüz arasında değişir
yarda; Sırp üç ila beş yüz feet arasında yükselir; Ve bir
Deniz Noble Expanse, hala asil bir perde tarafından uzaktan kapalı
Blue Hills, üssünden uzağa yayılıyor: ve bu çimenliydi
ev yolumuzun yattığı talus. Edinburgh okuyucu
Salisbury Crags altında ince yürüyüş yirmi kez uzatıldı-çizgi
yukarıdaki uçurumların beş veya altı kez arttığı-çakıl
tabandaki eğim yükseklikte çok fazla artmadı, ancak gelişti
buraya giren yeşil dalgalı bir kuşağın içine enine
Ve pulluk için yeterince güneşli bir eğim seviyesi var ve burada ve orada
müstakil crags ve kırık bankaların kaba bir vahşi doğası; Onu daha ileri bırak
Bu talusun tabanının etrafında süpürdüğünü hayal edin, en yakın
Karşıt kara-koyu, çıplak ve dalgalı-bazıları altı veya sekiz mil
mesafe; ve tuhaf olan hakkında çok yetersiz bir fikri olmayacak ve
Bu akşam, evsel rotamızın bulunduğu çarpıcı manzara. BEN
Kıtlık daha yalnız bir yol üzerinde yürüdü. Deniz onu kapatır
bir yandan, diğer yandan kayaların surları; Olur
Tüm uzunluğu boyunca yalnız bir yazdan başka bir insan konutu yok
çoban; Tam yarım için hiçbir insan izi görmediğimiz gibi; ve
ara sıra ürküttüğümüz birkaç sığırın vahşeti
İçi oyuklar bize insanın aralarında çok sık ziyaretçi olmadığını gösterdi.
Gün batımından yaklaşık yarım saat önce ortada shieling'e ulaştık.

Nadiren daha ilginç bir yer gördüm, ya da onun
Yalnızlık, hayal gücünü çok etkiledi. Shieling, bir kaba
Merkezde bir kapı ile düşük çatılı çim ve taş ereksiyonu biraz
Beş metre yüksekliğinde, ancak pencere olmadan, çimenli yamaçta yükseldi
Hemen geniş sürekli surun önünde. İnce bir direği
Duman çatıdan, sakin, soluk ve mavi içinde yükselir
Uçağın Gölgesi, ama yükselişinde güneş ışığını yakaladı ve
Kızardı, eter içine eridi, kırmızı bir kahverengi. Bir Streamlet geldi
uzun beyaz bir ipliğe dökülür, bu da
Yolun en az üçte ikisi için süreklilik kesintisiz; ve daha sonra,
Müstakil damlalardan oluşan bir duşa girerek, yüksek sesle ve
Kayan bir girinti içinde şiddetle, kendini tekrar canlı bir şekilde topladı
küçük akarsu ve shieling'i geçerek önünde bir
birkaç süt inekinin yavaşça kesildiği dairesel gölet
susuzluk. Tüm çimenli talus, bir şerit Mayhap yüzlerce metre ile
Geniş, Derin Yeşil Deniz, Uzun Surun'un gölgesinde yatıyordu; Ancak
Kırmızı ışık, camsı yüzeyde bir mil ötesinde düştü; Ve
Uzak Cuchullin tepeleri, diğer zamanlarda çok karanlık, tüm
belirgin yamaçlar ve bronzla eğilmiş çırçırılar; buradayken
Ve bir sis çizgisi, parlak aleve dönüştürülmüş, uzatılmış
Zirveleri veya yanlarında durdu. Yalnız shieling'i kurtar, değil
İnsan konutu görünürdü. On sekiz yaşında bir ada kızı,
Sadece iyi görünümlü, güneş tarafından çok fazla işlenmiş olsa da,
Uplu ziyaretçilerin kim olabileceğini görmek için kapı ve John'da tanındı
Stewart eski bir tanıdık. John onu kendi dilinde bilgilendirdi
Bay Swanson'un yeminli arkadaşıydım ve bir _modeRate_ değil, ama onlardan biri
kendi insanları ve bütün gün oruç tutmuştum ve bir içki içmek için gelmiştim
süt. Bakanının adı güçlü bir şekilde tavsiye etti: i
Henüz hoş geldinin gerçek Celtic etkileşimini görmediler-nazikçe
"O O O,"-kağıt denedi; Ama çok hoş bir örneğim vardı
Bu vesileyle _viva voce_. Ve kendisini bize hazırlamaya hazırlarken
Zengin bir kase karışmış süt ve krem, John ve ben shieling'e girdik.
Bir ucunda bir çim yangını vardı, orada iki küçük oturdu
Kızları, yangını büyük bir tencerenin altında tutmakla meşgul, ama ne yazık ki
çalışmalarımızdan girişimizle yönlendirildi; Diğer sonu
Duvardan duvara zemine yayılmış kuru saman yatağıyla işgal edildi,
ve bir dizi taşla ayağa çitler. Orta alan
Süt ürünleri ve ürünleri tarafından işgal edildi,-düz ahşap gemiler
süt, bir tereyağı pisti ve yarı dolu bir küvet; Birkaç
Basından yumuşak olan peynirler, yukarıdaki bir rafta yatıyordu. Küçük Kızlar
ama ara sıra bir çocuk frolicinden gelen ziyaretçiler
Geceyi yerden geçirin; Ama John tarafından bilgilendirildim
Shieling'in iki mahkmatmları daha vardı, genç kadınlar, bu kadar misafirperver olan gibi
bizim adımıza, sağımdan çıkmış ve yaşadıkları
Her yıl birkaç ay boyunca, mera
en iyisi, efendileri için tereyağı ve peynir yaparken, layık
Keill'den Bay M'Donald. Gece kapandığında genellikle yalnız hissetmelidirler
Dağ ve deniz üzerinde karanlık veya o kasvetli sis ve yağmur günlerinde
Hebrides'de çok yaygın, boşa bakabileceğinde birkaçı kurtar
etraflarındaki daha yakın tepeleri çalıştıran şekilsiz crags ve boşa
Yukarıdaki uçurumlara rüzgarın inlediğini veya
Aşağıdaki vahşi plajda dalganın ölçülen çizgisi. Ve yine de yaparlardı
Yalnız yaşamlarını değiştirmeye ve köy için kaba shieling
Kırsallarını katlayan kadınların konutları ve korkunç alışkanlıkları
ovaların zengin alanları arasındaki gruplardaki işçiler veya
Şehir terzinin zekice olmayan arka oda ve yorgun görev çalışması. .
Skye ve Glenelg'in daha yüksek tepe üstlerinden güneş ışığı soluyordu.
Yalnız shieling ve misafirperver ada kızına veda edin.

Akşam, kıt görünür olan güneye doğru acele ederken derinleşti
Yol veya bazı parçalanmış bloğu incelemek için birkaç saniye duraklatıldı,
Yukarıdaki uçurumdan düşmüş bir Yayla kulübesi olarak hantal.
Artık tüm manzara eşit olarak gölgede yattığına göre, daha fazlası
Sürekli surun pitoresk özellikleri daha fazla çıktı
Sahnenin bir özelliği olarak, bir gölge şeridi dinlendiğinden
Kayanın yüzü boyunca, emekli bir karakter veriyor ve
Hepsi ötesinde güneş ışığı idi. Sürekli olarak kalın bir beyaz kumtaşı yatak
Surun kendisi olarak, ortasında neredeyse yatay olarak çalışır
Mil'den sonra mil için uçurum ve güçlü bir kontrast içinde öne çıkın
Yukarıdaki ve altındaki koyu renkli tuzak, beyaz bir kemerden birini hatırlatıyor
Hewn bir bazalt ev cephesinde çalışın, ya da daha doğrusu-çünkü bir
ikinci sürekli şerit, bir zeytin tonunun, varsayılan renk,
Amigdaloid bir yatağıyla ayrışma,-eski moda bir parça parça
mobilya, bir telli kemer ağartılmış holly ile kakma ve başka bir
soluk yeşil ahşap. Daha erişilebilir noktalardan bazılarında tırmandım
beyaz kuşak çizgisi ve aynı yumuşaktan oluşacak şekilde buldu
Laig Körfezi'ndeki quartzy kumtaşı müzik kumu döşer.
Aşağı aşağı, tuzak, şeyl yatakları ve
Mavi kil, ama çoğunlukla talus'ta kaybolurlar. Direnmek için kötü adapte
Kışın donları ve yağmurları, maruz kalan kenarları
Artık herbage ile kalın bir şekilde kaplanmış gevşek bir toprak; Ve ama
Bazen bir su kursu tarafından çıplak bulduğumuz durumlar,
Onların varlığının farkında olurduk. Şeyl sergiler
Her yerde, _ru-stoir_'nin karşı tarafında olduğu gibi,
bir siklaya benzeyen bir dakikalık kabuğun izlenimleri ve kötü korunmuş
Balık ölçekleri parçaları. Bir noktada bulduğum mavi kil
Pathway, tepenin derinliklerine inmişti, zengin bir şekilde iki kat daha fazla
Körfezin kili benzeyen çok bol gördüğüm türler
Laig; Ama kapanış alacakaranlık, beni tespit etmemi engelledi
ayrıca depozitonun karakteristik tek değerlerini ve
Kabukları,-çünkü değişen şeyllerinkileriyle aynı görünüyorlar
_ru-stoir _,-bunlar gibi, sürüngen ile ilişkilendirilmeyebilir
kalıntılar. Gece hızla düştü ve benekli sis çizgileri
Gün batımındaki tepeler, sürekli bir şekilde göklerin üzerine gri yaymaya başladı
perde; Ama tuzağın olduğunu gösterecek kadar hafif kaldı
Yolculuğumuzun sonuna yaklaştıkça daha fazla sütun. Özel bir zekâ
Kaya kasvetinde eski bir portico'nun görünümünü sundu,
Yolcu gibi alıntılar ve korniş ile tepe tarafında görüyor
bazı eski mezarların önünde Petraea; Ama muhtemelen daha az görünebilir
gündüz mimari. Uzunluğunda, uzun çizginin altından geçerek
Rampart, tıpkı parıldamaya başlayan yıldızların olduğu gibi
Birinden sonra, kalınlaşan buharda kaybolmak,
Küçük Körfez Kildonan ve bizi sahilde bekleyen tekneyi buldu. Benim
Bakan, kabine girerken notlarını topladı
masa ve çay parlatıcısı için sipariş verdi; Ve daha önce yayılıyorum
O-mutlu bir adam-Scotch jeolojisine yeni bir dizi fosil. Kimse Değil
hevesli bir jeolog veya gayretli bir Roma Katolik gerçekten bilebilir
Birkaç eski kemiğe ne kadar büyük bir faiz eklenebilir. Var
Okuyucu, fosil kalıntıların bir keşişin konutunu nasıl kurtardığını hiç duydu,
Büyük bir genel felaket döneminde, diğer tüm kalıntıları kanıtladığında
Basamaksız her neyse?

Thomas Campbell, yazarlar topluluğunda bir tost istendiğinde,
Napolyon Bonaparte'nin hafızası; önemli ölçüde ekledi, "Bir zamanlar astı
kitapçı. "Neredeyse benzer bir prensipte atılırdım
Jeologlar arasında devrimci onuruna minnettar bir tampon teklif edin
Maestricht kuşatan ordu. O şehir, yetmiş beş veya seksen
Yıllar önce, M. Hoffmann'ın kişisinde gayretli doğa bilimcisi vardı,
St.Peter Dağı'nın Taşlarındaki Çalışkan Ekskavatör, Uzun
Olağanüstü fosilleri için kutlandı. Jeoloji, bir bilim olarak,
o zaman varlık; Ama Hoffmann sessiz bir şekilde, tüm o
bir başlangıç ​​verebilirdi;-kayadan ona aktarıyordu
dolap, kabuklar ve mercanlar ve kabuklu ve dişler ve ölçekler
Balıklar, ara sıra omurlar ve ara sıra ekstremite kemiği,
bir sürüngen. Ve dürüstçe tüm işçileri suçladığı için
istihdam etti ve herhangi birine zarar vermedi, kimse onu dikkate almadı. Açık
Ancak, olaylı bir sabah, arkadaşları taşıyıcılar çıplak attı
En olağanüstü fosil,-muazzam bir Saurian'ın oksipital plakaları,
dört buçuk feet uzunluğunda çenelerle, dişlerle kıl, gibi
_chevaux de frise_; Ve Hoffmann'dan sonra,
gömülü, tüm kesilmiş ve evine aktarılmış, harcamıştı
Haftalardan haftalarca kitleden acı verici bir şekilde hafifletirken, tüm maestricht
Gerçekten harika bir şey olarak bahsetmeye başladı. Bir katedral var
Aziz Peter Dağı'nda-Dağın kendisi kilise arazisidir; ve
Genel konuşma tarafından uyanan tembel kanon, fakir Hoffmann'ın iddiasında bulundu
_his_ mülkü olarak harika fosil. Malikanenin efendisiydi, dedi,
ve dağ ve içerdiği her şey ona aitti. Hoffmann
fosilini pahalı bir davada en iyi yapabileceği gibi savundu; ama
Yargıçlar yasayı kendisine karşı temiz buldular; Büyük sürüngen başı
malikanenin efendisine "hazine trove" escheat olduğunu ilan etti; Ve
Hoffmann, Yarı Kırık, Emek ve Avukatın Faturaları ile
Ağrıları için, onun yerinden kaba ellerle transfer edildiğini gördü.
Müze, kavrayan kilise adamının ikametgahına. Büyük fosil kafa
Dr. Chalmer'in iki yüz kilisesinin kaderini yaşadı. Hoffmann
Ancak bir filozof ve gözlemlemeye ve toplamaya devam etti
önce; Ama asla böyle bir fosil bulamadı; Ve uzunluğunda,
ustaca işçilerinin ortasında, hayati enerjiler onun içinde başarısız oldu ve
Kırıldı ve öldü. Yararsız Canon yaşadı. Fransız
Devrim patlak verdi; Cumhuriyet Ordusu Maestricht'e yatırım yaptı; .
Piller açıldı; ve atış ve kabuk sadık olanlara kalınlaştı
şehir. Ama özel bir çeyrekte ne atış ne de kabuk hizaladı.
Her şey Canon'un evinin etrafında güvende. Sıradan kalıntılar olurdu
koşullarda ona hiçbir şey kullanmadı,-hayır, değil "
Köln, "Üç kralın tamamına veya çene kemiklerine sahip olsaydı
"On bir bin bakir;" Ama çene kemiklerinde erdem vardı
Mosasaurus ve mahallelerindeki güvenlik. Fransız _savans_,
Avrupa'nın diğer tüm _savansları gibi, Hoffmann'ın fosilini duymuştu,
ve Fransız topçuları geniş bir şekilde oynamaya yönlendirilmişti
nerede yatıyordu. Maestricht teslim oldu; Fosil bir
kasa ve Paris, Maugre'de _jardin des plantes_'e gönderildi
Canon, orada Cuvier'in kalbini memnun etmek; Ve Fransızlar, cömertçe
Meşru sahipleri olarak Hoffmann'ın mirasçılarına hitap etmek,
Onlara fiyatı olarak önemli miktarda para kazandı. Onlar
Maestricht hakimlerinin bulgusunu tersine çevirdi; Ve hepsi keşişleri kurtar
Aziz Peter, kararın adaletini kabul etti.




Bölüm VI.

     Geolog olmayanlar için bir şey-adam yıkıcı-daha iyi ve son
     Yaratılış geliyor-yağmurlu bir Şabat-toplantı evi-
     Cemaat-Galce'de Vaaz-Eski Harika Hikaye-
     Sarhoş Eigg Bakanı-Yaşam Olmadan Presbyterianizm-DR.
     Johnson'ın Rom halkının dönüşümü hakkındaki açıklaması-Romanizm
     Eigg'de-iki erkek-eigg'in freebooteri-devreye girdi-
     Evsiz Bakan-Isle Ornsay'in Harboru-İlgi Çekili Gneiss
     Depozito-Norveçli Keep-Knock'ta Gneiss-Curious
     Kimya-Portsea'nın Ötesinde Deniz Kazaları-Goblin Luidag-
     Skye.


Okuyucularım arasında, benim düşünen bir geolog olmayanlar sınıfı
Jeolojiyi dışarıda bırakırsam jeolojik bölümler daha az donuk olurdu; Ve
Kesinlikle çok fazla olduğunu söyleyen başka bir yarı jeolog sınıfı
Sonunda jeoloji. Bu bölümle birlikte olmakla tehdit ediyor
Daha önceki yarısında ve çok az, eğer çok az bir bilim eksikliği
Herhangi biri, son yarısında, her iki sınıfın da bir dereceye kadar olabileceğine güveniyorum
memnun. Ancak mevcut sistemine atıfta bulunacak
şeyler,-kesinlikle ardışık kreasyonların sonuncusu değil-ve
Ünlü guadaloupe örneklerinde tasarruf eden hayvan türleri,
Henüz taşta kilitli bulunmadı. Şiddet çok oldu
ve varlığın eski olgunlaşmamış aşamalarında acı çekmek-
Keskin öldürücü dişleri ve güçlü zırhı ile Holoptychius'un
Kemik, yamyam ichthyosaurus'unkine kadar, kırılgan olanı taşıyan
bağırsaklarında kendi türü olan kalıntılar,-çok, yine,
Oolitin timsahı, fosil sırtlan zamanlarına kadar ve
Üçüncülün devasa köpekbalığı. Ne de korkuyorum, çok önemli şeyler var
serinin en son doğan yaratılışında gelişti,
Yetkilendirilmiş Lord, dünyanın ilk kiracısı, yapıcısına karşı sorumlu.
Ama daha iyi ve son bir yaratım var,
Yeniden görünen, erkek adamlarını ezmek ve yememek için ve orada
şimdiki amacım olduğu için böyle yanlışlar olmayacak
Kayıt,-"Yeni gökler ve yeni bir dünya, burada konut doğruluğu."
Ayrshire Ploughman'ı söylerken, büyük gerçeği düşünürken
"Kesinlikle son değil" olmanın şimdiki sahnesi-bir gerçek
Yeni bir bilimin analojileri tarafından gününden beri desteklendi-

 "Yoksul, ezilen, dürüst adam,
   Asla doğmamıştı
 Biraz tazminat olmasaydı
   Yas tutanları rahatlatmak için. "

Şabattı, ama sabah bir hipokondriyak gibi yükseldi
Gece kıyafetleri,-Sisli gri ve yağmurla üzgün. Yüksek gerekçeler
Adanın Bulutlarda saklandığı, merkezi seviyenin çok altında
oyuk; Ve güvertedeki tüm potansiyel müşterilerimiz daha yakınlarla sınırlıydı
eğimler, nemli, kahverengi ve ıssız ve kaba siyah crags'a
Sahilde nöbetçiler gibi kaşlarını çattı. Şimdi Rime yağmur olarak kalınlaştı
Güvertede daha yüksek sesle desenli; Ve hatta daha yakın yığınlar ve
Acatisler bulutta ay ışığı kadar somit olmayan ve spektral gösterdi
buhar zemine atılan gölgeler; Anon birkaç kez temizlendi
Duş aydınlandıkça yüz metre; Ve sonra görünüşe geldi
Kısmen en azından, insandan bahseden iki nesne,-ıssız bir tekne
Liman, gevşek yığılmış taştan oluşan, kumlu bir üst ekstremitede
koy; ve yanında çatısız bir konut, iki yıkıcı gable yükseliyor
Kırık duvarların üzerinde. Tüm sahne bir toprak fikrini önerdi
insanın sonsuza dek yapmış olduğu;-buharla kaplı kayalar,-atık
Ebb-Incovered Kum,-Issız Liman,-Yıkayan Ev,-
Melankolik yağmur çizgili gelgitler, kahverengi karışıklık şeridi boyunca girdap
ön plan,-ve, her şeyden önce,
Duştan atın!-Kendilerinin değillerini bilmiyorum
Hogarth'ın "ucunda bitmiş bir resim için yeterince malzemeler
her şeyden; "Ama tam da eminim ki Bewick'in elinde onlar
zevkli ve şiirsel bir vinyette gruplandırılmış olurdu. Biz yola çıktık
on birden biraz sonra kilise için,-bakan onun içinde
Yağlanmış tuvallerin bolca sandık ceketi ve üst üste korunan
Geniş posterior jantın yarısını eloplediği orijinal _sou-wester_
sırtından aşağı; Ve gri mauduma yakından sarıldım,
Ancak, nüfuz edene karşı oldukça kayıtsız bir koruma kanıtladı
Gerçek bir Hebridean çiseleme güçleri. Bina
Cemaat Meets, yer alan düşük pis bir çim ve taş kulübesi
Manse pencerelerinin hemen tersi. Arkadaşım tarafından inşa edilmişti
Kesintisinden önce, kendi pahasına, bir Galce Okulu için ve
Şimdi insanlar için bir ibadet yeri olarak hizmet ediyor.

Cemaatin zaten toplandığını ve çok kötü olduğunu gördük
Sabah sayılarını azaltamadı. Erkeklerden birkaçı vardı
Parishioners kapıda izlemeye devam ediyor, özlemle dışarı bakıyor
Bakanları için sis ve yağmur; Ve yaklaşımında yaklaşık yirmi
yerden daha fazlası geldi,-yuvalarından Carder arıları gibi
kurutulmuş ot ve yosun,-onun etrafında toplanıp elinden sallamak için.
Eigg Adalıları aktif, orta boy bir ırktır.
İyi gelişmiş kafalar, akut akıllar ve tekil sıcak duygular.
Ve bu vesileyle en azından hata olasılığı olamazdı
Bakanlarını gördükleri duygulara saygı duyuyorlar. Nadiren
İnsanın karşılaşmalarını bu kadar güzel bir şekilde venerasyon ile gördüm ve
Aşk. Arkadaşımın ilk olduğu müjde mesajı etkili
Eve kalplerine getirmek,-
öğrettiği yüksek ilkeler uğruna,-kendi nazikçe
Düzenleme,-onları verdiği birçok hizmet, sadece değil
O, küçük olan tek tıbbi adam mı oldu?
Adalar ve her birinde keyif aldıkları uygulamasının yararı
Örnek, ücret veya ödül olmadan,-yeni zorluk ve tehlike hayatı,
Batan sağlık ve harika olan aşkları için korunur
özelleştirme,-fırtınalı geceler kapandığında güvenliği için sık sık korkuları
denizde,-ve küçük gemisinin ondan sürüldüğünü gördüler
Anchorage, tıpkı akşamın düştüğü gibi,-tüm bunlar koşullar
Bu, ona sevgileri üzerinde güçlü bir şekilde bekletme konusunda hemfikirdi.

Uçtan uca tam bulduğumuz kaba çim binası ve tüm A-Steam
Özellikle ıslak bir cemaatle, bazıları da çok sağlam değil
ne de genç, daha uzaktan ıslatma çiselemesinde seyahat etmişti
adanın ekstremiteleri. Ve ciddi ilgiden yola çıkarak
Söylemi dinlediler, tam olarak görmüş olmalılar
Her şey için değer onlara mal oluyor. Henüz bir cemaat görmedim
derinden etkilendim ya da vaiz daha fazla takip ediyor gibiydi
akıllıca; Ve eminim, dili cahil olsa da
hangi arkadaşım onlara hitap etti, ne var sapkınlık vaaz etti
ne de saçma. Dışsalların saygısı kadar azdı.
iyi hayal edilebileceği kadar yer: düzensiz bir toprak zemin,-çim duvarlar
Her taraf ve yukarıdaki çim çim,-dört paneli iki küçük pencere
A-parça, yağmur damlalarının kalın ve hızlı bir
Grotesquely Rude, bu asla yetiştirilenleri kullanmamış
Carpenter,-ve birkaç koltuk koltuğu soyunmamış anlaşma, böyle
sadece bu düşük halkın kilisesinin materyalizmaları; Ve yine de burada,
Buna rağmen, bir Hıristiyanın yaşayan ruhu muydu
Topluluk,-İncil'in gerçeğine ikna oldu ve
Kalpler gücünden yumuşadı ve etkilendi.

Arkadaşım, söyleminin sonunda, kısa bir özet verdi
Bir Sakson denetçisinin yararına İngilizce içeriği; Ve ben
Beklediğim gibi, basit adalıları bu şekilde hareket ettiren şeyin
tekrarlanan ve yeniden tekrarlanmış olsa da sadece eski harika bir hikayeydi
Havarilerin günlerinden şimdiye kadar sayının ötesinde zamanlar devam ediyor
Her zamanki gibi yenilik ve ilgi dolu olmak,-"Tanrı dünyayı çok sevdi,
tek yalvaran oğlunu verdi, kim ona inanıyorsa
yok olmamalı, ama sonsuz yaşamı olmalı. "
Bu fakir insanların çoğunu gözyaşlarına etkilemişti, tam olarak bunlardı
Son on sekiz yüz yıl içinde aktif olan
Dünyadaki birçok ahlaki devreyi etkilemek ve
Sonuçta tüm hatalar ve tüm baskı üzerinde zafer kazanır. Bu vesileyle,
Diğerleri gibi, Gaelic'ten pişman olmak zorunda kaldım. Bu benim
Zorunlu Bu eski dilde doğmayı, zar zor bir mil
feribot. İlk olarak Frith'in güney kıyısında ışık gördüm.
Boğazın en dar olduğu Cromarty, eski bir yerleşik arasında
Tüm özelliklerle işaretlenmiş ova topluluğu, fiziksel ve
güney bölgelerinin ovalarının zihinsel; oysa ben olsaydım
Kuzey kıyısında doğdu, bir Kelt arasına koyulurdum
Kabile ve Gaelic benim en eski dilim olurdu. Böylece farklı
iki yarış arasındaki çizgi, korunan,
Bu yüzyılın başlangıcı.

Hizmette gün ortası aralığında Betsey'e dönerken,
Tekne harbinin yanındaki yıkıcı iki kuşak evi geçtik. Sırasında
Arkadaşımın selefinin görevi, kamu evi olmuştu
ve cemaat bakanı açık ara en iyi müşteriydi. O
pis odalarından birinde oturma pratiğindeydi, gün
gün sonra, viski ve turba-reek emmek; Ve en sevdiği nimet
Bu vesilelerle, yaşayan bir Roma Katolik kiracısıydı.
Adanın karşı tarafı ve kiminle içerken
Bakan, atını kapının yanına sabitlemek için düzenli olarak kullanılır
uzunluk Tüm cemaat, at ayakta dururken
Bakan dışında içiyordu. Zamanla,
Doğal Yerçekimi Operatörü Bu gibi durumlarda, fakir görevli
tamamen skandal ve generalden önce sarhoşluk için liberled
Toplantı; Ancak, Eigg adası gözlemden uzak dururken,
Kanıt temin etmek zordu; ve delicesine sahip olmasaydı
Bir akşam, Edinburgh'un duruşmasında olduğu gibi anlamsızca sarhoş ve
dünyanın her yerinde, Genel Kurul'a sendeledi, o
Muhtemelen Eigg Bakanı ölürdü. Etkinlik gerçekleştikçe
Bununla birlikte, farkında olmadan tanıklık,
Onu deneyen mahkeme kesin olarak kabul edildi;-
ofisinden ve arkadaşım onu ​​başardı. Olmadan presbiteryenlik
Animasyon hayatı zayıf büzülmüş bir şeydir: asla ne zaman eyalette yatmaz
Öldü; çünkü ince formlar veya heybetli yakalama
Törenler, toplu veya süsleme vermek için:
Evanjelizm Hiçbir şey değildir; Ve bu düşük ve iğrenç durumda arkadaşım
Eigg'in Presbiteryenliği buldu. Selefi sadece bunu yapmıştı
yaramazlık; Ne de daha önce hiçbir şekilde güçlü olmuştu. Rum biri
cemaatin dört adası; Ve tüm okuyucularım aşina olmalı
Dr. Johnson'ın Protestanlığa dönüşümün ünlü açıklaması
Rum halkı. "Sakinler" diyor doktor, "yolculuğunda
Batı Adaları'na, "" devam eden elli sekiz aile
Laird Protestan olduktan sonra bir süre Papistler. Onların
Eski dinlerine bağlılık,
Laird'in kız kardeşi, gayretli bir Romanist; Bir Pazar gününe kadar
Patronlarının davranışları altında kitlesel olarak Maclean, onlarla tanıştı
Yol, birine sarı bir çubukla kafasına bir darbe verdi,-ben
Diyelim ki, ESE'nin adı olmayan bir baston ve onları
Kirk, hiç ayrılmadıkları. Bu yöntemin kullanımından beri
Dönüşümün, Papistlere devam eden Eigg ve Canna sakinleri
Sarı çubuğun dini romanın Protestanlığını deyin. "Şimdi,
Dr. Johnson günlerinden beri böyle bir Protestanlıktı.
Ayrıca tanıtılmıştı, ne yoluyla Eigg'e bilmiyorum. Vardı
Adanın Poperisi ile mümkün olan en iyi şartlarda yaşadı; .
Parish Bakanı, her gün kamu evinde bir
Roma Katolik Boon Refakatçisi; Ve bir Papist adam evlendiğinde
Protestan kadın, kadın, elbette Papist oldu;
oysa Protestan olan adam ve kadın
Papist, kadın olduğu gibi kaldı. Roma Katolikliği
bir türden, gerçek bir tür terimlerle oldukça memnun
kesinlikle avantajlı; ve Roma Katolikleri iyi bir şekilde kullandı
Komşularına Protestanlar için dürtü, elle tutulurken
Herhangi bir din yoktu, kesinlikle onlara gelmiş olsaydı,
Ve biraz var. Kısacası, her şey iki kilise arasında uyumdu. Benim
Arkadaş, iyi ve dürüst bir adam olarak, vermek için sert bir şekilde çalıştı
Protestanlık onun cemaatinde Reformun canlandırıcı hayatı; Ve,
Tanrı'nın nimetiyle, yıllarca süren endişeli zahmetten sonra, uzun zamandır
tamamen başarılı oldu.

Isuldum ve gün kötü devam etti; Ve böylece, geri dönmek yerine
Altıda başlayan akşam vaazına,
gemi. Yağmur bir saatten biraz daha uzun bir süre sonra durdu ve
Biraz iki saatten fazla, güverteye çıktım
Cemaat dağılmıyordu ve henüz takılmaya zamanı gelmediyse
Akşam çayı için su ısıtıcısı. Bazılarının beklenmedik görünüşü
Ücretsiz kilise yatında,
Küçük bir tekneyi taş döküm uzakta, kayalık kıyılarının altında manevra yapmak
_Eilean chaisteil_ ve bana bir göz atarak flört etti
kendileri gizleme için engellerin altında. Bir kürek düştü
su; Aceleci bir kol ve çınçının üzerine yarım kafa itme vardı
güvence altına alın; Ve sonra ait oldukları kestane tekrar kayboldu.
Bu arada tekne yavaşça uzaklaştı: ilk bir küçük kafa
Bir an için çınçının üzerinde görün, sonra bir diğeri
düşman; Ama yine de yerimi güvertede tuttum; Ve uzunluğunda yorgun,
Düzenli küçük ekip küreklerini aldı ve sığ bir koyda kürek çekti
Glebe'nin alt ekstremitesinde, bir yazlık, boyutu ve
Bir karınca tepesine benzeyen, içine göz atan görünüm
Bazı bodur çalılar arasında ekstremite. Yeri daha önce işaretledim ve
sabitleyebilecek seçimin özelliğine çarpmıştı
Bir konut için bir site olarak: Bir keresinde en rahatsız edici ve
Ada bu tarafında pitoresk. Yarı dairesel bir sütun çizgisi
uçurumlar, bir şekilde dışarı dönen bir amfitiyatroya benziyor
içinde,-bölgeye bakan sütunlar için bunlar kadar yüce
amfitiyatro dış duvarını oluşturmalı,-biraz etrafında süpürür
Körfez, düz ve kumlu, yarım gelgitte, ancak pis bir pis, daha yüksek sınırlı,
devrilmiş sütunlu parçaların kıtlık pasif plajı
üstünde. Plaj ve sütun çizgisi arasında bir Bosky Talus var,
içinde yaygın olandan daha kalın bir fırça ağacı ile kaplı
Hebrides ve kıt, ayaklarındaki kaba plajdan daha pasif. Ve
Bu talus'un dibinde, bir gable dikte gömülü
Ascent,-çünkü
yamaç ve plaj,-ve diğer gable ile
Engebeli sütunlu kütlelerde gelgit çizgisi, yazlık duruyor. Hikayesi
Mahkum,-iki düzensiz çocuğun babası-Crabbe gibi bir şey
anlatmaktan memnun olurdu ve her birinden daha iyi söyleyebileceği gibi
başka biri.

Bir çeşitten sonra, zamanında bir freebooter olmuştu, ama bir yaş veya
İki oldukça geç; Ve yasa onun için güçlü olduğunu kanıtlamıştı. En azından
Bir vesileyle, belki de sık,-çünkü maceraları
Eigg,-Koyun çalma için hapiste olmuştu. Tehlikeli vardı
Görünür yollar olmadan geçme sanatı ve korkulmaya başladı
ve komşuları tarafından sormadan üzerinde yaşayan bir adam olarak kaçınıldı
onların izni. Ne karakter ne de yerleşmiş bir yaşam tarzıyla, onun
Korkarım, sık sık onun gereklilikleri tarafından uyandırılmış olmalı: o
açlıktan ölmek için çaldı. Bir süre içinde ikamet etmişti
bitişik Muck adası; Ancak, kötü bir kiracı olduğunu kanıtlayarak çıkarılmıştı
Ev sahibinin ajanı tarafından, ona verilen çok değerli bir adam inanıyorum
Sessizce kurtulmak için yarım koza yemek ve onu aşağı çekti
Ev, adadan ayrıldığında, geri dönmesini önlemek için. Beting
Kendisi, çocuklarıyla birlikte, bir tekneye, yeni bir yeni göreve başladı
LOAD. İlk denemesini anakarada yaptı, burada
dilenmek için bir ticaret sürmeye çalıştı, ancak her zaman
hüküm giymiş koyun çalan ve kıyıya geri döndü. Uzunluğunda, sonra
Sefil bir dolaşım terimi, kış mevsiminde eigg'e indi,
yetişkin bir oğlu vardı, bir değirmenci; Ve sefil bir kulübe inşa etmek
Bazı seyrekler ve bir teknenin eski yelkeniyle,
Bir kayanın tarafı, plajda çömeldi, yaşayıp yaşamadığını belirledi
ya da adada bir ev bulmak için öldü. Adalılar yabancı değildi
Yoksul forlorn yaratığın karakterine ve uzak durma
O,-ancak hiçbiri kendi oğlu kadar; Ve bir süre için benim
Bakan arkadaş, her topluluğun zararlılığı olduğunu fark ederek
içinde yaşadığı, ondan da uzak durduğu umuduyla
Uzunluk, giyinmiş, kendisine başka bir yerde bir konaklama arayabilir.
Bununla birlikte, eşlik ettiği kasvetli bir squet ve yağmur gecesi geldi
denizden şiddetli bir fırtına; ve zeka geç saatlerde Manse'e ulaştı
Akşam, sefil koyun çalan aniden ele geçirildi
hastalık ve sahilde ölüyordu. Daha fazla yer olamazdı
Bu durumda tereddüt; Ve arkadaşım bakan anında emir verdi
Zavallı yaratığın manse taşınması gerektiğini. Parti,
Ancak, onu kaldırmak için gönderdiği görevi uygulanamaz buldu.
Gece karanlıktı; Ve yol, uçurumlarla tehlikeli ve
Kaba kaya ve taş kütleleriyle bloke edildi, tamamen buldular
Çok çaresiz bir yük ile geçilmez. Ve böylece, bazılarını yönetiyor
fakir, şanssız sefillere samimi, onu ortada bırakmak zorunda kaldılar
Fırtınadan, eski ıslak yelken kulakları hakkında çırpınır ve
Torrentlerde üzerine dökülen yarı dondurulmuş yağmur. Geçmiş olmalı
sefil bir gece, ama daha beyaz bir daha sefil olamazdı
Bu, bakan tarafından hareket etti. Vahşi patlama uluyarak
rahat konutunun etrafında ve sanki bir el gibi kanatları salladı
Dışarıda onları açmak için veya yağmur keskin bir şekilde şekillenirken ve
Pamaçlarda kalın ve sörfün ölçülen kükremesi yüksek yükseldi
Diğer her ses, sadece sefil yaratanı düşünebilirdi
O kadar korkunç bir fırtınanın öfkesine,
Kırılma dalgasının yanındaki karanlıkta ölüm acısı veya zaten
Kıyıda sertleştirme. Ertesi sabah erken astirdi ve neredeyse
tanıştığı ilk kişi zavallı koyun sığınakçıydı, daha çok bir
yaşayan bir adamdan daha hayalet. Sefil yaratık güç topladı
Plajdan sürünecek kadar. Arkadaşım sık sık daha iyi erkeklerle tanıştı
daha az zevkle. Zavallı dışlanmış için bir sığınak buldu; O eğildi
O'na reçete edilen ve iyileşmesi üzerine ona inşa etmek için izin verdi
Kendisi için Crags'ın eteklerindeki Hovel. Adalılar farkındaydı
Yine de, işlem boyunca kayıtsız bir komşuya sahiplerdi.
Hiçbiri, fakir yaratığın oğlu hariç, ne görmedi
Aksi takdirde bakanları koşullarda yapabilirdi. Ama değirmenci
ona vermiş olan düzenleme için hiçbir özür sürdüremezdi
komşu olarak vagabond baba; ve çoğu zaman
Yükselen Hovel, ebeveyn ve oğul arasında gürültülü bir tartışma sahnesi oldu.
Bazı adalılar bana oğlunun nişanlandığını gördüklerini bildirdi.
Duvarların taşlarını baba onları yükselttiği kadar hızlı çekmek
yukarı; ve bakanın müdahalesi için tasarruf edin, kulübe,
Verdiği iznine bakılmaksızın, kıt olmazdı.

Pazartesi sabahı demirlemelerimizden ayrıldık ve
Isle Ornsay için, karının bulunduğu Skye'de hafif bir değişken esinti
Bay Swanson'un ailesi ikamet etti ve şimdi yoktu
tam bir ay. Ada azaldı ve seyreltme tonunu üstlendi
mavi, o mumlu soluk ve soluk saatlerce saatlerce, yavaşça terk ettikçe
arkamızda; ve dik tepesinden cesurca yansıtılan Scuir,
gökyüzüne sunulan keskin bir balta kenarı andırdı. "Hiçbir yerde," dedi
Arkadaş, "Geçen yılın aksamalarını çok iyi fark ettim mi?
Bu nokta. Manage'ın son izini yeni almıştım; Bayan Swanson vardı
Kalan birkaç mobilya parçasından sorumlu bir gün arkamda durdu,
Ve geri kalanından bazılarını taşıyordum ve küçük oğlum fatura, kıt beş
O zamanlar yaşta, yatta benimle skye. Küçük
adam annesinden ayrılmaktan pek hoşlanmamıştı ve bir öncek
Manse'deki her türlü şeyden rahatsız edici, düşüncelerini yetiştirmişti
İfade edecek kelimeleri yoktu. Yatta daha fazla değişiklik,
hoş bir şekilde kabul etmişti. Ama yoluyla doğmuştu
çok erkeksi olmak; Ve Papa'nın şimdi olması gerektiği konusunda eğlenmiş gibiydi
onun için yulaf lapasını yapmak ve onu yatağa koymak ve
Hizmetkar kız olan denizci John Stewart. Pasaj,
Ancak, sıkıcı ve anlaşılmazdı; Rüzgar a-başını ve kalp
ve ruhlar zayıf faturayı başarısızlığa uğrattı ve biraz denizde önyükleme yapmak için
yerde ve eve götürülmek için acı bir şekilde ağladı. Ne yazık ki oğlum! '
Dedim ki, 'Şimdi evin yok: Baban fakir gibi
Eigg kıyısında gördüğünüz koyun çalan. ' Bu konuların görüşü
yoksul faturaya hiçbir şekilde teselli etmedi. Üzücü ağlamasına devam etti
'Ev, ev, ev!' Uzun zamana kadar kendini uykuya daldı; Ve
Asla, başka bir durumda, durumumun desolatisitesini hissetmedim
Oğlumun çığlığı,-'ev, ev, ev!'-benim
kulaklar. "

Bir yandan Loch Nevis ve Loch Hourn, iki ince kolu geçtik
anakaraya çok uzanan ve aralarında asil manzaralar açan deniz
dağlar; ve diğer yandan, uzun dalgalı çamur çizgisi
Skye, karışık ormanlık yamalarıyla ve sahilde ekilebilir,
ve benekli heath ve kaya aralıkları. Akşama doğru
Sessiz, iyi koltuğun bir körfez olan Isle Ornsay limanına girdi.
bir tarafta bir kazak için kayalık adacık ve bir
Öte yandan birkaç iyi ev içeren Highland Village. Yarım
Düzine küçük gemi çapa, perdeli yuvarlak, yarım direk
yüksek, ringa balığı ile; Ve yanında demirlemiş bir ringa balığı filosu
Onları kıyıya biraz daha yakın. Birkaç tane için tolere edilebilir alımlar vardı
Komşu denizde geceler, ama balık tekrar kayboldu ve
yıpranmış mücadele olan balıkçılar
uzun süredir devam eden kötü niyet koşusu,
Doğu Kıyısı, kasvetli ve ruhsuz görünüyordu ve bir eksiklik bildirdi
balıkçılık. Bayan Swanson ve ailesini ikisinden birinde buldum
önünde düzgün bir muhafaza ve iyi bir köyde en iyi evler
Geride mutfak bahçesi. Ertesi gün kayaları keşfetmek için harcadım
ilçenin,-organik varoluşla ilgili birincil bölge,
"_form_ ve geçersiz." Isle Ornsay'den Sleat noktasına kadar,
On üç mil uzaklıkta, Gneiss hakim depozittir; Ve hayır
Bölgedeki yer,
Knockhouse mahallesi, Bay Elder'ın ikametgahı
küçük bir açık koyın dibinde hoş bir şekilde bulundu, süpürülmüş
Pitoresk Knolls ile kısmen ormanlık, sörf için mevcut
Kayanın uçurum cepheleri. Bir yalıtılmış bir Eminence, bir silah atışı
Denizde iki duvar cephesi cephesi sunan konut evi,
ve iki taraftaki dik çimenli yamaçlarda lavabolar, para cezası üzerine taşır
eski harabe. Bir manto ile sarılmış kör önlü bir kitle tutma var.
uçurumun en dik battığı bir ucuna tünemiş olan Ivy; bir
çok daha fazla modern bina yığını, bir
Çift satır pencereler, bölgenin geri kalanını kaplar. Meydan Keep
geçmişin sislerindeki şecere kaybetti, ancak belirsiz bir gelenek
ereksiyonunu Norveçlilerle ilişkilendirir. Daha modern yığın söyleniyor
yaklaşık üç yüzyıl önce küçük bir oğlu tarafından inşa edilmiş
Adalardan M'Donald; Ancak, kıskançlığı nedeniyle
Ağabeyi, onu tamamlamasına veya yaşamasına izin verilmedi. BEN
Yayla geleneğinin çoğunun özelliğini buldukları
Konuşmalar: En erken ve bu gerçek sözlü örnekleri oluştururlar.
Diyalogun değiştiği en kaba stili tarihi kompozisyon
anlatı. "Bilge kardeşim güzel bir ev inşa ediyor"
Bu gelenekte büyük oğlununki gibi korundu: "Bu bir
Kendisi için başka bir adamın topraklarına inşa etmesi gerektiği için üzücü. "
Hikaye ve bir anda
işin ilerlemesini tutukladı. Bay Elder's Boys bana birkaç tane gösterdi
Biraz pastana benzeyen küçük pirinç parçaları, onlar
eski tutmanın duvarlarından kazılmıştı; Ama parçalar etkilemedi
boyanın ve sadece ince dövülmüş metal parçaları gibi görünüyordu
çekiç.

Knock'taki gnays, bileşiminde son derece çeşitlidir ve birçok
Stratalarından jeolog hiç gnays olarak tanıyamazdı. Biz
Çözmanlıklar boyunca iki açık çeşidi, şistoz
ve granitik, eskisi gerçek bir mika haline geçerek geçerek geçiyor
şist, ikincisi soluk bir feldspathose kayaya, kalınca sarılmış
Gruplama stilinden, tremolitin iğne benzeri kristalleri,
ve kapalı'nın koyu yeşili arasındaki kontrast
Mineral ve zeminin soluk et rengi sık sık
Büyük güzellik örnekleri. Bazı parçalarda tremolit,
ortak fan benzeri form; Bazılarında, neredeyse sağda yatan kristaller
Birbirinizle açılar, eski karakterlerin görünümünü sunun
kayaya kakma; Bazılarında kuşların ayak izlerine benziyorlar
ince kar tabakası; ve Bay tarafından alınan meraklı bir örnekte Koyu doğrusal bir şeritin enine kaplandığı Swanson
Her iki tarafından da kalın bir şekilde projelendiren kristaller, görünüm
Sunulan, kömür önlemlerinin bir dakikalık stigmaria'sıdır.
Hala orijinal yeşil renklerini taşıyan, etrafta kalın kıllar
BT. Bay Elder bana gösterdi, bir
Isle Ornsay mahallesindeki küçük vadi, ince bir bant
eldeki mavimsi renkli çirkin kil, neredeyse ayırt edilebilir,
Örnek, yıpranmış bir kil taşından, ancak kesin olarak bir tabaka
kaya. Aynı taşı var, ayrışmış bir durumda buldum,
Çok inatçı bir kil olarak, tepenin gneiss tabakaları arasında
Cromarty; Ve sık sık bir zamandan daha fazla kendimi eğlendirdim,
tolere edilebilir bir başarı ile, bu kadar kaba seramik parçalarına
Bazen eski sepulchral tümüllerde bulunur. Bunlar birkaç kayalar
Genel gneiss yonda yatağına dahildir. Eğer tutacaksak
Strativeed'ın en seçkin olan canlı jeologlarından biri
Birincil kayalar, ısı ile değiştirilen sulu birikintilerdir,
Kimya bu bölgede maruz kalmamalıdır! Birinde
Stratum, o kadar yumuşadı ki tüm parçacıkları girmek için ayrıldı
yeni kombinasyonlara ve yine de o kadar yumuşatılmamış ama yine de
bölünme hatlarını yukarıdaki ve aşağıdaki katmanlardan korudu,
Green Tremolite kristallerini soluk homojen içine çekiyordu
yığın; Başka bir tabakada iken kuvars atomlarını kitlelerle ayırdı
Bu özel bir form varsaydı, feldspat atomlarını birbirinden ayırdı
Başka ve farklı bir form ve ışıltılı mika varsayılan kitleler
Çok boyutlu katmanlarını arasına oluşturdu. Burada zeki klorit
yumuşak keçesini inşa etti; Orada mikalı şist,
dalgalı katmanlar; Yoğun ısının ortasında sertleşen donuk kil,
Ancak, her şey değiştiğinde, yapısını değiştirmeden korudu.
Elbette meraklı bir kimya ve muazzam bir ölçekte yürütüldü!

Muhteşem bölümü keşfetmek planımın önemli bir parçası olmuştu
deniz-kepçeler çizgisi tarafından döşenmiş alt oolitin
Portre'nin kuzeyinde, plajın üzerinde tam yedi yüz metre yükselin; Ve
Çarşamba sabahı Isle'dan bu niyetle yola çıktım
Ornsay, Broadford'daki posta konserine katılmak ve Porree'ye geçmek,-
oldukça otuz milden fazla yolculuk. Yakında gneiss'i geçtim,
ve geniş bir depozitoya girdi,
Ada, jeolojik haritalarımızda eski kırmızı
Kumtaşı, ancak hangi, yataklarının çoğunda,
Quartz Rock, ve hangi eski kırmızı uygunluğun aksine,
Duyarsız derecelerle Gnays'e geçer. [2] Nerede olursa olsun
Heath arasında düz masalarda çıplak bırakıldı, bunları taşıyarak buluyoruz
çok yaygın bulduğumuz cilalı bir yüzeydeki gizemli çizikler
anakarada kaya kil ile ilişkili; Ama burada olduğu gibi
Hebridler genellikle, kaya kil istemektedir. Kırmızı yoluna
Kumtaşı Orada, aynı zamanda uzanan bir lias yolu başardı
Ada, bu açık ara en çok geliştirilen depozito oluşturur
İskoçya'da Formasyon. Yaklaşık altı mil, düz bir pis bir vadi kaplar
uzunluğunda ve bu iki ila dört mil genişliğinde değişir. Treary
iç yosunlarla kaplıdır ve
Botanikçi birkaç nadir bitki bulur ve ben
onları bu sabah, sayısız girdapla, sayısız tarafından oluşturulan
Sinek yakalama ile meşgul gibi görünen küçük hızlı bakış alabalığı.
Kaya görünür ama nadiren,-hepsi yosun, bataklık ve havuz; Ama birkaç
Bazı akışların yamaçta kesildiği tepelerdeki yerler,
ve daha yumuşak şeylleri parçaladı, çoban kabukları bulur
Strange formu su kursları boyunca sıkışmış veya arasında beyaz ağartma
Heath. Vadi,-açıkça geceye tehlikeli bir
Gezgin, bataklıklarından ve katranlarından-
Kendine özgü ruh,-yaramaz, eksantrik, grotesk
yaratık, değersiz değil, biçiminin canavarlığından, varlık
Lias'ın eski canavarlarıyla ilişkili. Luidag-için goblin
denir-var ama bir bacak, eski bir satyr gibi sonlandırılan bir
Cloven ayak; ancak iki kolla döşenmiştir, sert yumruklar taşıyan
Born'a çarptığı bilinenlerin sonu
Yüzünde gezgin ya da onu karanlık bir havuza sallamak için. .
Spectre, akşamın kapanışında,
Uzak bataklıklar, elektrikli platformunda keçe topu gibi; Ve ne zaman
sis oyuklarda kalın yatar, ara sıra bir bakış yakalanabilir
gündüz bile. Ama yoldan geçtiğimde sis yoktu: ışık,
İnce bir bulut filmi tarafından yumuşamasına rağmen, sağlık üzerine eşit olarak düştü,
Hill ve Hollow'u ortaya çıkarmak; Ve bunu göremeyecek kadar şanssızdım
Liasic Vadisi Goblin.

Broadford Körfezi'ni oluşturan sahilin derin bir çınlaması,
Vadinin oyukuna karşılık gelir. Sadece bir kısmı
Vadi kendisi deniz tarafından işgal edildi; Ve lias'ı altından buluyoruz
Üst yataklarına, plaj boyunca kesintisiz serilere maruz kaldı. İçinde
Açılışın ortasında, yeşil seviyeli Pabba adası, tamamen
bu oluşumdan oluşur ve sonuç olarak farklı, her iki
Anahat ve renkte, her komşu adadan ve tepeden,
Biraz düz verimli İngiltere, sanki kontrast için
Sake, vahşi kaba Hebridlerin ortasında. Ancak Pabba ve harikaları
Daha fazla anon. Körfez boyunca önemli bir kıyı yelpazesi araştırdım; Ancak
Keşiften sonra ikisinin konusu yaptığım gibi, ustalaştım
Mevduat, açıklamamı sonraki bir bölüme kadar erteleyeceğim. Oldu
Bu akşam geç saatler güneyden ve gece geldi
ve ertesi sabah birkaç saat seyahat etmek için geçti.
Porree. Ancak bilmiyorum, en vahşi olanlardan bazılarını görebiliyordum
ve çoğu ıssız yol daha büyük bir avantaj için. Işık vardı
Tepelerin cesur ana hatlarını gösterecek kadar,-Yüce, ani,
Piramidal,-hem biçim hem de gruplandırma, bir profil olarak bu tür tepeler
Siyah en iyisini gösterdi; Düşük mavi bir buhar bataklıkların üzerinde sakin bir şekilde uyudu
ayaklarında; Cam gibi pürüzsüz deniz, alacakaranlık alacakaranlığı yansıttı
kuzeyde parıldayarak, dar sesleri ve derinleri ortaya çıkarır
Geçtiğimiz dağ kuşu lochs; gri crags ışıltılı loş
görüşte; Deniz ve gökyüzüne karşı sunulan huş tüylü acclivities
pürüzlü kıllı kenarları; hepsi geniş, rüya gibi, belirsizdi, biri gibi
Martin'in Darker Resimleri: Seer ve Spectre'nin ülkesi
daha iyi görülmüştür. Biz henüz biz de loş ve gri kırdı
Porree'den birkaç mil; Ve benden görmek için hanına ulaştım
yatak odası pencereleri, yükselen güneşin ilk ışınları
tepe üstü.




Bölüm VII.

     Keşif yeniden başlatıldı-Rasay'ın jeolojisi-bir illüstrasyon-
     Skye-porte'den Holm'a-Fosillerin Keşiflenmesi-Bir Ada
     Yağmur-Sir R. Murchison-Jeolojik Bir Çizgi Çekme Eşyası-Üç
     Edinburgh Beyler --_ Prosopolepsi _-- Yanlış Garipleme Düzeltildi-
     Posta konseri-Portre Postmaster-Isle Ornsay-eski bir
     Tanıdık-Reminiscences-Rom için Bir Koşu-"Yarı fosil
     Madeira "-Güvertede rölanti-bir fırtınanın prognostikleri-açıklama
     Gale-Loch Scresort-Bakanın Kayıp _Sou-Wester _-Ücretsiz
     Kilise toplantısı-yorgun bakan.


Gezginlerin odasında üç beyefendi ile kahvaltı ettim
Edinburgh; Ve sonra, taşımak için nişanlandığım bir çocuk eşliğinde
Çantam, keşfetmeye başladı. Sabah uğursuzca sıcaktı ve
nefessiz; Ve deniz sakin olarak hareketsiz kalırken,
Cilalı mermer, dağ ve kaya ve uzak ada, muazzam görünüyordu
Her yerde, kalın yükselen buhar dalgalı bir ortamdan. Ben de yargıladım
Birincisi, gün için keşif kursumun
aniden sonlandırın; Ve Bay Swanson ile yapılan düzenlemelerimin beni terk ettiği için
Ülkenin bu kısmı, hesaplanacak ikinci gün yok, acele ettim
diğer durumlarda daha fazla inceleyeceğim depozitolar üzerinde
Dikkatle,-Bir bakışla içerik. Çoğu durumda alışmak için alışkın
Cuddy Headrig'in yaptığı gibi uzun hedefler, tüfeğini dinlendiğinde
çitin arkasında ve topunu Laird Oliphant'ın alnından gönderdi
Bu vesileyle uçmak için vardı; Ve böylece büyük bir nesne seçmek
Bir işaret için, daha az eksik riske sahip olabileceğim için,
kendimi ilçenin genel yapısıyla daha ziyade tanımak
Çeşitli fosil yataklarının organizmaları ile.

Uzun dar Rasay adası Skye kıyılarına paralel,
Bir iskeleye koyulmuş bir gemi gibi, ama sanki acı çekiyormuş gibi çizilmiş
Rıhtımını almak için aynı boyutta başka bir gemi; Ve
Hem Skye hem de Rasay'ın doğu kıyıları aynı oolitik yatakları buluyoruz
neredeyse aynı açıda eğildi. Doğuda sunulan bölüm
Birinin kıyısı, neredeyse sunulan bölümün bir kopyası
diğerinin doğu kıyısı. Sonundaki daha şiddetli donlardan biri sırasında
Kış Sığ bir gölet boyunca geçtim, yanlar boyunca çivili
kaya taşları. Donmuştu; Ve sonra buharlaşmadan
Uzun sürülen donlarda çok yaygın olan su,
Göletin orta kısmının üzerinde batmış olan buz
Bir jeolog ne kadar önemli bir rahatsızlık izi olarak adlandırılır
kenarlardaki kayalar. Keskin sırtlı bir kaya üzerinde bir
Sac, yarı yetiştirilmiş bir sandığının kapağı gibi eğildi; ve diğerinin üzerinde
Hemen arkasında kaya, başka bir uptilted sayfa gibi
ikinci bir yarı açık sandık kapağı; Ve her iki sayfada, kenarlar,
neredeyse paralel çizgiler, bir dizi minyatür kayalık sundu
sahil. Şimdi, bu göletin iki yukarı çıkmış buz tabakasında bir
Temel oolitik yatak rasay ve skye. Anakara
İskoçya'nın temsilcisi, net karla kaplı kıyılarında
Gölet, solmuş sedges kemeri ile; Rasay'ın yeri
iç ile, Skye'nin dış kaya tarafından belirtilmiştir; iken
Buz sayfaları, kıyıdan dönen kayalık serileri ile
Oolitik yataklar, anakaraya dönen baş döndürücü uçurum yelpazesi,
altı ila sekiz yüz feet arasında değişen ve sonra eğimli
dışa ve aşağı doğru, dağ vahşi doğaları altında kaybolur
üstteki tuzak. Ve uçurumun bir kısmı boyunca
iki yükseltilmiş çizginin en dışını oluşturur ve
Skye'nin bu bölgesi yaklaşık yirmi sürekli mil cephesi
Rasay'ın uzun sesi, günümüzün keşif seyri yatıyordu.
Uçurumun tepesinden yüzey yaklaşık iki kişilik aşağı doğru eğimli
İç mekana mil, benim yarı yetiştirilen göğüs kapağı gibi
menteşelere doğru eğimli illüstrasyon veya
Göletin merkezine doğru eğimli kayalar; Ve depresyon
Tam on beş mil uzunluğunda, işgal edilen düz bir Moory Vadisi'nin arkasında
Karanlık bataklıklar ve ağaçsız lochans zinciri ile. Uzun bir tuzak tepesi
üzerinde yükselir, bunlardan biri, diğerlerinden önce, ben
pitoresk sevenler arasında ünlü skye storrini tanıdı
Garip karışık zirveler ve kuleler grubu; doğrudan
Vadiye sesten geçmek ve sonra güneye doğru koşmak
Altında yaklaşık iki mil, asil deniz kolu Loch porree,
adıyla belirtildiği gibi (kralın limanı) İskoç kralı
Olden Time, yolculuğunda hakimiyetleri, Anchor. Açılış
Loch tek başına görkemli;-Cliffs kulesi her ikisinde de
zarif ihtişamın tarafı: ama
Loch Vadinin çizgisine ulaştığında, tümdeki topraklar,
uysal ve alçak ve siyah kasvetli bir moor düz terminalden uzanır
Havza iç mekana. Loch Porree'nin açılışı bir saraydır
Gateway, bazı sade banliyölerin önünde, yeri işgal eden
Sarayın kendisi işgal etmeliydi.

Bununla birlikte, sade ve muhteşem olanın böyle bir karışımı yoktu
Keşfetmek için seçtiğim rota. Yükselişinin altında yatıyordu
uçurum; Ve ben onu portre'den holm'a götürmeyi amaçladım, bir mesafe
Yaklaşık altı mil ve sonra düz iç vadi tarafından geri dönüyor. Üzerinde
Bir el, tam yedi yüz feet yüksekliğinde eğimli bir surut,
Beyaz kumtaşının alternatif bantlarıyla uzunlamasına çizgili ve
koyu şeyl ve sürekli bir tuzak başa çıkma ile kapalı,
Massy Tower ve sarkan taret ve nöbetçi kutusu değil;
Öte yandan, sıradan sakin olarak dışarıya yayılırken
Aşağıdaki koyu tuzak rocklarının, oyulmuş siyah çerçevesinden bir ayna gibi
Meşe, Rasay'ın sesini uzattı, asil ada arka planı ve
Doğuda ana yükselen cesur ve uzun dağ manzarası açılış
güney. Bana bu vesilesiyle bana ilk fosil depozito
Hammer'ımı kullanmak için sabah loch'un açıklığının yanında,
Eski Celtic gömme alanı, kalın bir sert kumtaşı yatak şeklinde,
Belemnites ile suçlanan,-bir zamanlar var olması gereken bir yatak
yaygın olarak yayılan kum birikimi,-bazılarının alt kısmı, mayhap
Günümüzün loch portree benzeyen geniş oolit körfezi
Eddy gelgitlerinin gelgit boyunca süpürüldüğü kumu biriktirdiği gün
bazı komşu seslerin akımları ve
Loch olarak Cephalopoda, bu gün dakika mor bir şekilde sürüldü
Medusae. Kıyıda müstakil buldum, bu yatağın hemen altında bir
küçük sülfatta bol miktarda kireçli fissil kumtaşı parçası
Terebratulalar, görünüşe göre, bir numunenin terebratula ile
Yorkshire'ın alt oolitinden koleksiyonumda. Bunun bir kolonisi
hassas brachiopod, bir kez bu noktaya yakın bir şekilde lain mırıldanmış olmalı,
Her biri birçok kablosu ile çapada uzun süreli kadırga filosu
İpler, umbonundaki tek _dead gözünden toprağı uzattı.
Loch'un kuzey sınırını yuvarladıktan sonra tam bir mil boyunca, biz
Yukarıdan aşağıya göre oluşan muazzam yükselişi bulun
tuzak; Ama sonra oolit tekrar ortaya çıkmaya başlar ve yaklaşık iki mil
Bölümde daha da muhteşem hale geliyor-en iyilerden biri
Bu oluşumun bölümleri, belki de
dünya. Kafa yüzünden kesilmiş bir dağ geçidinde çatlak
Küçük bir derenin inişi, sistemin tüm yataklarını izleyebiliriz
Alt oolitin üst birikimi olan Cornblash'tan ardıllık,
Lias'a kadar, oolitin durduğu oluşum. Tek
Jeolog için durum değiştirme, kumtaşı olmasına rağmen
Yataklar, uçurum boyunca sürekli olarak kilometrelerce akıyor,
Oniks parçasındaki beyaz bantlar, aradan gelen şeyl yatakları
Swarded, burada ve orada nerede kurtarın.
Abrupter toplantı veya daha derin su kursu. Şeylde çok sayıda buluyoruz
Dakika amonitleri, çok yıpranmış; Kumtaşı, Belemnites, bazıları
onlardan büyük boyutta; ve koyu karbonlu işaretler, geçmiyor
Şık bir şekilde parlak bir kübik kömüre. Uçurumun eteklerinde ben
önemli boyutta ve iyi işaretlenmiş bir amonit aldı
karakter,-_ammonites murchisonae_, ilk olarak bu sahilde keşfedildi
Sir R. Murchison tarafından yaklaşık on beş yıl önce. Ölçülür, dolduğunda
altı ila yedi inç çapında yetiştirilir; iç whorls,
genel olarak görülebilir, kurutulmuş; oysa ikisi ve bazen üç
Dış olanlar, pürüzsüzdür,-türlerin belirgin bir özelliğidir. Benim
Örnek sadece kabuğun özelliklerini incelememi sağladı
sayfalarında yapabileceğimden biraz daha az
Sowerby; Çünkü çürüme durumuydu, benim parçalara düştüğüm
eller. Şimdi kayalık ada Holm'un göz önüne alındığında,
Cennetin değişen görünümü, tıpkı benim gibi kasıtlı olmamı sağladı
keşif çalışmalarında ısınma, sonuçta olmasın
Uçurumları ölçeklendirmek ve doğrudan hanına vurun. Neredeyse
saat üç; Gökyüzü öğleden beri yavaş yavaş kararıyordu, sanki
Bir diğeri birbiri ardına ince bir gazlı bez kaplaması çizilmişti; tepe
ve ada önce kararmıştı ve sonra manzarada kayboldu; Ve
Şimdi güneş, sesin hızlı sözleşmeli manzarasının üzerinde durdu,
bir pus içinde ay gibi yuvarlak ve hafif; Ve aşağı doğru
Ufuktaki gri buharın katarakt benzeri akışı
Orada yağmur zaten kırılmıştı ve sellerde iniyordu. Biz
sıcak güneşte susamıştı ve yayları az bulmuştu ve
yetersiz; Ama çocuk şimdi beni çok kırık İngilizcede olduğumuzu garanti etti
bizim için iyi olduğundan çok daha fazla su almak ve
Yoldan çıkmanız tavsiye edilebilir. Ve böylece,
Uçurumlar, bir su kursu boyunca, tıpkı sis gibi sırtlara ulaştık
Stor'un zirveli kaşından aşağı doğru yuvarlandı
Moory Vadisi ve melankolik Lochans pürüzlü ve kararttı
yağmur. İkimiz de Porree'ye ulaştık.

Scotch oluşumlarımızı keşfederken, sık sık fırsat yaşadım,
Ross, Sutherland, Caithness ve şimdi bir kez daha Skye'de, geçmek
Sir R. Murchison tarafından tarif edilen zemin; Ve her durumda buldum
Kendimi son derece borçlusu. Onun açıklamaları varlığın değerine sahiptir
Doğru: Sık sık basit ana hatlardır, bu da doldurulacak çok şey bırakan
keşiften sonra; Ancak, yetenekli coğrafyacının ana hatları gibi
Bir ada veya boğazın yerini düzeltin, ancak tamamen olmayabilirler
tanımlayın, her zaman ölçeğindeki kesin konumu gösterirler.
Bahsettikleri oluşumlar. Yapılacak iyi bir şey bırakıyorlar
Eğer konuşabilirsem, bir depozitin iç kısmını haritalama yolu; Ancak
Yerini tespit etme yolunda yapılacak hiçbir şey bırakmazlar. .
Üstelik iş _bona fide_ iş,-gerçek, sağlam, yapılmamalı
tekrar tekrar,-sadece Dr.
William Smith, İngiliz jeolojisinin babası. Çok şey buldum
Sir R. Murchison'un bölümlerine de hayran. Onun bölümü
Örneğin, sahilin bir kısmı, aşırı kuzey kısımdan grevler
Skye'nin Holm adasına, bundan sonra Rasay'da Scrapidale'e
Scalpa sahilinin bir kısmı boyunca, doğrudan ortasından
Pabba ve bu nedenle Laig Körfezi kıyısına. Bu şekilde alınan çizgi
azalan sırada düzenli sırayla, tüm oolitik
Hebritlerin birikintileri, Cornblash'tan, üstünde
Mayhap the Weald'ın taze su aykırı değerleri, alt liasların yere kadar
Sleat'in birincil kırmızı kumtaşlarına dayanır. Maliyeti olurdu
M'Culloch bir cilt yazmış olması gerekenden daha az keşif
Maliyet Sir R. Murchison bu tek çizgiyi çizmek için; Ama çizgi bir kez çizildi,
Kaşiflerden sonra herkesin eline yapıldı. Takip ettim
Bununla birlikte, tekrar tekrar başka bir jeologun izinde, çok
nispeten yeni bir dönemde keşfeden farklı okul
Scotch ilçelerimizden birkaçı değil. Ama işçileri,
en azından fosil oluşumlar, hiçbir şey başaramamış gibi görünüyor
Jeoloji için-Korkarım, hiç yoktan bile daha az. Onlar kadar
Etkisi hiç, bilimi geri atmak olmalı. A
Sadece üç yıl önce iddia edebilecek jeolog ("jeognostik
Banffshire hesabı, "1842), İskoçya'nın eski kırmızı kumtaşı
Formlar sadece "büyük kömür depozitinin bir parçası"
Bir sistemin fosillerinden muhteşem bir şekilde ve hiçbir şey
diğerinden ne olursa olsun. Bunun yerine karar vermiş olsaydı
herhangi bir inceleme niyeti olmadan karar vermek,
Bu, her iki sistem de organik kalıntılarda bulunurken, sahip değiller,
İskoçya'da en azından tek bir tür ortak ve hatta
Grupta görülen varlık türleri esasen farklıdır.

Kahvaltıda tanıştığım üç Edinburgh bay
Han. Daha önce gördüğümden biri, konuklardan biri olarak
Wesleyan Soiree, ancak olduğumu hatırlayamadığını görmeme rağmen
Orada da misafir olarak. Diğer iki beyefendi tamamen yabancılardı
Bana. Bunlardan biri,-kırkın sağ tarafında bir adam ve bir mükemmel
Güçlü, altı metrelik iki inç Norman Celt'in örneği,-
Broadsword gitmiş gibi bazı eski Yayla ailesinin bir scion'u
Dışarı, ülkenin iç savaşlarını zorlu olarak taşıdı
Tüzük ve Karar Topçu. Diğeri, bir beyefendi daha gelişmiş
Hayatta, bir yayla sahibi olmak için öngördüm, amcası
ikisinden daha genç,-adı olan bir adam, bir iş havası olduğu için
Onun hakkında, tüm olasılıkla, almanakta,
Scotch savunucuları. Her ikisi de elbette yüksek tories,-
Bu,-kuruluş adına gayretli, ancak
Bir iğnenin noktasını önemsememişlerdi-ve
Durumda hoşgörü yasalarının sanal bastırılmasını haklı çıkarın
özgür kilise. Bu yüzden eski Dr.'nin daha fazla çağrısından kesinlikle suçluydum
Bir _prosopolepsi _, --_, yani erkekleri görünümlerine göre yargılama suçunun.
Ancak akşam yemeğinde kendimizi yavaş yavaş konuştuk: biz
farklıydı, tartışıldı ve kabul etti ve sonra farklıydı, tartışmalı ve
tekrar kabul etti. İlk önce şans arkadaşlarımın gerçekten olmadığını buldum
çok yüksek tories; Ve sonra, onlar hiç Tories olmadıkları; ve daha sonra,
ikisinden daha gençlerin çok fazla bir whig ve daha ileri olduğu
hayatta,-gerçek göründüğü gibi garip,-çok önemli bir
_Presbyterian_ whig; Ve son olarak, sahip olduğum bu son beyefendi
hoşgörüsüz bir Highland sahibi olarak, saygın bir yazardı
Edinburgh'da özgür bir kilise yaşlı olan Signet; ve diğeri, onun
Eşit derecede hoşgörüsüz yeğen, bir Edinburgh savunucusuydu.
yetenek, tüm baskının düşmanı ve bir erkek kardeşim
Çeyreklerden birine sahip olun. Benimle ilgili tüm gözlerimden
Yabancı beyler, sadece iki puan gerçek tutuldu,-ikisi de
yasaların beyleri ve her ikisinin de damarlarında Kelt kan vardı. .
Akşam hoş bir şekilde geçti; Ve şimdi deneyimden tavsiye edebilirim
Bir değişiklikten otuz mil iyice ıslanan şanssız gezgin
elbisenin, içinde başvurabileceği en iyi şeylerden bazıları
Koşullar, sıcak bir oda, sıcak bir bardak ve kabul edilebilir yoldaşlardır.

Yarın, Isle Ornsay'a geri dönmeye başlamaya başladı,
Ertesi gün arkadaşımla bakan, Rum için,
Şabat üzerinde vaaz. Bir günü kaybetmek kaybetmek olurdu
Belki de sonsuza dek adayı keşfetme fırsatı; Ve hepsini yapmak için
Elbette, posta konserinde oturmuştum, araba kullanan postacı
Varış sabahı yatağa gidiyor; Ve şimdi, ne zaman
Sürdü, içinde yerimi almaya gittim. Köyün posta müdürü,
Yalın, aç görünümlü bir adam, beni önlemeye müdahale etti. Güvende olmuştum
Koltuk, dedim ki, iki gün önce. Ah, ama onu ondan almamıştım.
"Senden hiçbir şey bilmiyorum," dedim; "Ama ben birinden güvence altına aldım
ücret almaya yetkili olarak kabul edildi; Öyle miydi? "" Evet. ""
Aldınız mı? "" Hayır. "" Bana düzenlemelerinizin bir kopyasını göster. "" Ben
Düzenlemelerin bir kopyası yok; Ama konserde yer verdim
başka. "" Sadece öyle; Ve ne diyorsun Postman? "" Yeri aldın
benden ve o _he_ herhangi birine yer verme hakkı yok:
Porree mektupları, ama onun ile hiçbir ilgisi yok
Yolcular. "Bir kişi, atın sahibi veya stablesi, i
İnan, aynı tarafa da müdahale etti; Ama Carlyle ne demek
Posta müdürünün "Nigmanity" tehlikede idi-tüm etkisi
Portree'nin posta-gig; Ve böylece tartıştı ve Withal'ı tehdit etti ve,
İşin daha ciddi kısmı ne, verdiği kişi
Konser bulunduracak koltuk; Ve böylece bileşik yapmak zorunda kaldık
Konu bir yolcu ek taşıyarak. Olay az
ilişkiye değer; Ama posta müdürü çok şiddetli ve korkunçtu, bu yüzden
Hepimizin meydan okurcası,-Post, Stabler ve Basit Yolcu,-ve bu yüzden adil
Portre post müdürü olmanın öneminden etkilendim,
Nadir örnekleri herhangi bir şekilde tanımlama yolundayım,
geri kalanlar arasında, sanki bir
Skye depozito,-zayıf yumuşakçaları avlayan bir mürekkep balığı veya
Aç polipus, hayvanlar arasında korkunç.

Çok sürdük ve her dikte sökmek ve ayakta yürümek zorunda kaldık
toplanma; Ama çekiçimi taşıdım ve sadece birinde ya
İki yeryüzü yol bu kadar düz olmalı. Pişman oldum
Özellikle Loch Sligachan'ın güney ve doğu tarafında,
benim koltuğumdan görebiliyordu, geçerken, koyu mavi kayalar
yolun her iki tarafındaki su kursları, bununla birlikte
Lias'ın karakteristik kabuğu, _gryphaea Incurva_ ve
Yukarıdaki Moor'daki kuru taş çitler,
bir müze. Ama biz salladık. Broadford'da yirmi beş mil uzakta
Porree ve Isle Ornsay'dan dokuz mil, misafirperver bir yemekten ayrıldım
bir tanıdık evinde; Ve iki saatten biraz daha uzun bir süre sonra
Arkadaşımla Isle Ornsay'deki bakandı. Gece giyildi
hoş tarafından. Bayan Swanson, merhum Dr. Smith'in yeğeni
Campbelton, Kelt araştırmaları ve enfesiyle çok iyi biliniyor
Antik Kelt şiirinin çevirileri,
Highlands efsanevi lore. Bakan bana iyi bir örnek gösterdi
ilk benim için ayrıldığım Pterichthys'ten
Tam olarak eski kırmızı kumtaşının fosil bir depozitini keşfetti
On üç yıl önce ve tam yedi yıl önce tanıttım
Agasiz bildirimine yaratık. Ve bakanın kızı,
General'e katılan üç yazlık küçük tombul kız
eğlence, Gaelic sesini onun gibi İngilizce gibi yapmak için çalıştı
benim özel adıma olabilir. Hatırladım, dinlerken
küçük şeyin anlaşılmaz prattle'ı
Sadece on sekiz yıl önce babasının Galce yoktu;
ve ne düşündüğünü merak etti, ne zaman söylenebilirdi
İlk önce onu incelemek için oturdu, eigg'deki ada suçlamasının hikayesi,
ve onun özgür kilise yatı Betsey. On dokuz yıl önce, biz
Birlikte Eatie Lias'ı dövmek, Belemnites Toplama,
Ammonitler ve fosil ahşap ve dost emülasyonda çabalamak
Örneklerimizin çeşitliliği ve mükemmelliğinde diğerini aşmak. Bizim
Boş zaman saatleri, o zamanlar,
Biri, diğerinden tokandan: Yaptığımız çok azı vardı
birlikte harcama yapmamak ve karşılıklı olarak daha iyi olmadığımız
harcama. En azından bu saatlere çok şey borçluyum,-diğer şeylerin yanı sıra,
Bizim içinde aldığım tarafı belirleyen teolojik gerçeğin görüşleri
dini tartışma. Bir süre sonra kurslarımız çeşitlidir;
Genç Bakan, takip etmek için çok daha önemli bir iş vardı.
jeolojik alanın sağladığı herkes; Ve böylece dostane rekabetimiz
erken durdu. İngiliz şairinin hitap ettiği sözlerle
Kardeşim,-"Taztan" resme oturan din adamı
Köy, "-arkadaşım", hasatın olduğu kutsal bir ofise girdi
büyük ve işçiler az ve bana bir alan bıraktı
İşçiler çoktur ve hasat kıttır. "

Ertesi gün öğle saatlerinde çapa tarttık ve rom için öne çıktık,
Yaklaşık yirmi beş mil. Nazik bir arkadaşın, bizimle birlikte gönderildiğini bulduk.
adına iki parça nadir antik çağ,-her yerde nadir, ama özellikle
Betsey'in dolaplarında nadir,-iki şişenin kabul edilebilir formunda
Yarı fosil Madeira,-Aslında üzümde var olan Madeira
Tam yarım yüzyıl önce, Robespierre'nin olduğu sırada
Paris'i, büstleri boynunda sakatlayarak uygunluğundan itibaren şaşırtıcı
diğer insanların ve kendi madalyalarını çarpmak; Ve biz
Buldu, ılımlı olarak araştırıldı, jeologlar için kötü bir çalışma yok,
özellikle kaba havalarda, ıslandıklarında ve biraz
yorgun. Ev sahibi Boniface'nin Ale'si, süt gibi hafifti,
daha iyi olanı için kendine özgü lezzetini Madeira olarak değiştirdi ve doldurdu
Cork her çekildiğinde koku ile kabin. Eski gözlemci
Homer böyle bir likörü bir yerde koklamalı ya da asla sahip olamazdı
o kadar iyi tarif edilen daha eski ve saygıdeğer şarap
Wily Ulysses tek gözlü çoklu polifeme:-

                       "Uncesess Wine,
 Mellifulous, tartışmasız ve ilahi,
 Hangi şimdi, yarışından bazı yaşlar gizlendi,
 Minnettarlık içinde hileli efsane ortaya çıktı ...
 Yaşayan akıştan kıt yirmi önlem
 Yeterli bir fincanı soğutmak için: Kadeh taçlandırıldı,
 Etrafta aromatik kokular nefes aldı. "

Rüzgarlar hafif ve değişkendi. Sesin ortasına ulaştıkça
Armadale'nin karşısında, ölü bir sakin oldu; Ve Betsey, daha aktif olarak
Eski Mariner tarafından yönetilen gemiden daha boş, Sternwards'ı düşürdü
Gelgit boyunca, çırpma yelkeninin donuk müziğine. Bakan
Günü kabinde geçirdi, yarın söylemiyle uğraştı;
Ve ben, mümkün olduğunca kesintiden çok az acı çekebilir,
_mis_ güverte üzerine. Yatın setiyle balık tutmayı denedim
çizgiler, ama ısıracak balık yoktu,-tekneye girdi, ama orada
Ziyaret edecek komşu ada yoktu-ve yarım düzine gönderdi
Ücretsizden gelen bir porpoise sürüsü sonrası tabanca meraklısı
Kilise yat, şişman şık arkadaşları çok şaşırtmış olmalı
Oldukça, ama onları yaptı, korkarım, ciddi bir hasar yok. Gibi
Akşam kasvetli ve gri kapatmaya başladı, yuvarlanan bir şişme geldi
Batı'nın hemen önünde; ve yavaş yavaş bir bulut bankası
aynı yönde ufukta daha yüksek ve daha koyu yükseliyor, önce
dağınık ve kırık bir çizgi için ani kenarını değiştirdi ve sonra
Kendini merkezi göklerin üzerine yaydı. Sakin açıkça olmayacaktı
sakin bir uzun; ve bakan gaff-topsail'in
indirilebilir ve fırtına jib bükülmüş; ve bizim
Topmast ve tüm sıkı ve akıllı bir gale için hazır. Yarıya kadar
Ancak ondan sonra, Betsey hala şişmeye atılıyordu.
Azalan tuval üzerinde hareket etmek için bir rüzgar nefesi ve yalnız
onun lehine olan durum, gelgitin artık ona karşı koşmadığı gibi
önce. Kabin her türlü gıcırdamalarla doluydu; yakın lamba
arkadaşımın başına geçti; ve refrakter
Uyumu, tüm boyunca iki kez seyahat ettikten sonra
masanın uzunluğu, pettishly yere fırladı. Ben girdim
Eleven hakkında rahat yatağım; ve on iki yaşında, bakan, peynir yaptıktan sonra
notlarının üzerinde yeterince ve son skoru çizmek
onun. Kısa bir saat sonra, Gale geldi,
Önceki hazırlık saatleri; Ve arkadaşım,-Cumartesi günkü çalışması
Bakanlık kapasitesi ikisini tamamladığında
Söylemler,-Sabbath sabahına sabah erken başlamak zorunda kaldı
Kendisi, dümende tavır alarak,
Betsey'in kaptanı. Şabatın hizmetleri beklentisiyle
Ondan önce ve tüm Cumartesi günü önyükleme yapmak için çalıştıktan sonra oldukça zordu
onu dümende bir gece yarısı büyüsüne bırakmak için, ama olamazdı
Böyle bir zamanda böyle bir dümenci olmadığı için istedim. .
Gale, yağmurla kalınlaştı, aşağı indi, manyak gibi çığlık attı, kapalı
Rum'un zirvesi tepeleri, uzun süren uzun sürenlerin tepelerini vurarak
Yaklaşımını belirtmek için sakin olarak yükselen dalgalar ve sonra
onları çatlak yüzey gibi püskürtme tabakalarında taşıyan,
Donmuş bir tarlada karla sürüklenme acele etti. Ama Betsey, onunla
Fırtına jib seti ve ana ana haç resifini yaptı, havasını korudu
Patlamaya cesurca yay ve her bir çakmakla kazandı. O öyleydi
Onun gününde, kullanan bir servet adamının zevk yatı
Lizbon'a kadar zaman zaman onunla güneye koşmak, karşılaşmak için değil
Yolculuktaki komşularının en stateliden daha kötü terimler,
Biscay Körfezi'nin şişmesi; Ve hala eskisine sadık kaldı
karakter, ama bu dezavantajla, şimdi biraz çılgınca
tutturmalarında ve ağır bir denizde ondan daha fazla su yaptı
Küçük bir pompa uygun bir şekilde altında tutabilir. Fitful Gust vurulurken
onun başı, sanki görünmez bir füze bize fırladı
Tepelerden, eski gibi başını alt ve alçakta eğdi
"İskandinav Kralı" nın darbesi altında görkemli hardyknute, uzunluğa kadar
Lee zincir plakası köpükten keskin hışırtı; Ama bir sadık gibi
Özgür kilise kadın, büküldü, o kadar kararlı bir şekilde yaptı
Başını fırtınaya tut. Muhalefetin gücü hizmet etti ama
Onu daha kesin olarak istenen cennete hızlandırın. Saat beşte
Sabah Loch Scresort'a demir attık,-Rum'un tek limanı
bir geminin demirleyebileceği-kıyıdan iki yüz metre içinde,
Bakan hariç olmak üzere, Gale'de hiçbir kayıp kazanmamıştı.
Şanssız adam, mükemmel _sou-wester_'sinden ayrılmıştı; aniden
Gust onu kapakla ele geçirmiş ve Lee'ye acele etmişti. O
zamansallıkları yaptığı gibi rüzgarlara vermişti, ama çok
Daha isteksiz ve serbest bir ajan olarak daha az. Herhangi bir vicdanlı mı
Mariner, Atlantik'te herhangi bir yerde servis edilebilir bir ochre renkli
_sou-wester_, giyim için daha da kötüsü değil, ona şunları veriyorum
Ücretsiz kilise mülküne sahip ve yürekten hoş karşılandığını
tam olarak yararlanıp yararlanmadığını düşünmek için kendine bırakıyor
Değer, kurtarma düşüşü, onuruna, sürdürmeye borçlu değildir
Fon.

Gemide daha yorgun olan saat ontu, çözünürlük toplayabilir
İkinci kez yataklarını bırakmak için yeterli; Ve sonra baktı
Bakan, Sabbath emeklerine hazırlanmak için karaya. Gale hala patladı
Tepelerden gelen şiddetli gusts ve yağmur küçük atış gibi patladı
güverte. Loch Scresort, hiçbir şekilde Finer Island Lochs,
Herhangi bir koşulda bakıldığında, bu sabah özellikle kasvetli görünüyordu. Treary Moorland Vadisi'nin açılışını oluşturur,
yanlar, loch'un ağzına, eski kırmızı kumtaşından oluşan sade bir sırtla,
ve diğer tarafta, bir dizi karanlık Augitic tepesi ile, ulaşan,
Denizden yaklaşık bir mil uzaklık, iki bin yükseklik
ayak. Kumtaşı sırtının yamaçları boyunca,
Bir zamanlar yoğun bir şekilde destekleyen pus, çok sayıda yeşil leke
nüfus, uzun zamandan beri Amerika'nın arka ağaçlarına "temizlendi", ama
Bir konutta yer alan biri değil; Altında siyah bir Moory toplantısı boyunca
Diğer taraftaki tepeler birkaç grup çim evi görebiliyordum,
Burada ve yanlarında bir dakika çiğ görünümlü mısır lekesi,
Bu, renginden yola çıkarak, hafif bir şansı vardı
olgunlaşma. Tepeler bulut ve fırtınada kayboldu; Ve her zaman ve anon,
Daha ağır bir duş rüzgarın üzerinde süpürüldükçe, müdahale eden
oyuklar kasvetli manzaralarını kapattı ve hepsi sis ve rime idi.
Su kenarı. Ancak sabah olduğu gibi, insanları görebiliyorduk
Karanlık Moor aracılığıyla üçlü ve dörtlerde yollarını doldurmak
İbadet yeri,-Eigg'deki toplantı evi gibi siyah bir çim kulesi.
Betsey'in Loch'ta görünümü toplama sinyali olmuştu;
ve özgür kilise adalıları,-
Nüfus-hepsi bakanlarıyla tanışmak için dışarı çıktı.

Karaya çıkarken, neredeyse dolu yeri bulduk. Arkadaşım vaaz etti
İki uzun enerjik söylem ve sonra yata geri döndü, "yıpranmış
ve yorgun adam. "Bir önceki günün çalışmaları ve
önceki gece, minber görevlerine eklendi,
Krallıktaki en sert teetotaler'ın az olacağı güç
Elli yaşındaki Madeira'mızdan oluşan bir bardak yasakladı. Ama hatta
Elli yaşındaki Madeira, davada belirli bir kanıtlamadı. O acı çekiyordu
zorlayıcı baş ağrısı altında ve kendini yatağına uzatmak zorunda kaldı
Gözler kapandı ama uykusuz, uyumun geçmesi gerekene kadar beklemek,-her nabız
Tapınaklarında bir acı zahmetli attı.




Bölüm VIII.

     Rom Jeolojisi-İlgili Koruma Resimli-Ünlü Rum
     Kan taşı-kırmızı kumtaşları-kayalarda "çizikler"-bir
     Anahtarsız jeolojik yazıt-kertenkele-vitalite kırıldı
     İkili-spekülasyon-daha fazla-daha fazla-
     SCUIR-BAN TÜNLERİ-GEM'in açıklayıcı bir seti-M'Culloch's
     Çakıl-Kimyasal Bir Sorun-Yalnız Çoban'ın Evi-Sheep
     _VERSUS_ MEN-ROM'un Deprelenmesi-Trout'un Bir Taşımı-Rum Modu
     Alabalık yakalama-Glenelg Körfezi'nde çapa.


Rum adasının jeolojisi basit ama meraklı. Bırak okuyucu
Eğer on iki ila on beş tuzak tepesi yapabiliyorsa,
bin ila iki bin üç yüz feet yüksekliğinde; Onları paketlemesine izin ver
bir vaka-sebetteki rom şişesi gibi yakından ve kare birlikte; izin vermek
Onları eski kırmızı kumtaşı çerçevesi ile çevreliyor, daha ziyade ölçüyor
Yan tarafta yedi milden fazla, sepetin çevresi
şişeler; Sonra onları bir düzine mil uzakta denize koymasına izin ver
arazi,-ve benzer şekilde ikinci bir rom adası üretmiş olacak
Mevcut olana yapı. Ancak gerçek adada bir
Kumtaşının kapsayan sepetinde kusur: sepet,
Üçü, dördüncüsü istiyor: ve boşluğun karşısında
dördüncünün işgal etmesi gereken diğer ikisinden daha kalın
taraflar bir araya getirildi. Şimdi yazdığım yerde eski bir koyu renkli var
Önümdeki duvardaki resim. Dört çubuktan birini çıkarıyorum
Çerçeve oluşturulur,-uç çubuğu,-ve uç çubuğuna yapıştırın
zıt ve sonra resim tamamen iki tarafında çerçevelenmiştir ve
Üçte birinde iki kat çerçevelenmiş, ancak dördüncü tarafta tamamen çerçevelemeden yoksundur.
Ve rom adasının jeolojisi de. Bir loch'u buluyoruz
Ada,-Betsey'in çapada yattığı-ve uzun
Loch'un sadece bir uzaması olduğu Valley'i geri çekiyor,
Çift kumtaşı çubuğunda meydana gelen: işaret ediyor gibi görünüyor-
İllüstrasyon-süper aşamalı çerçeve parçasının
Çerçeveye doğru yapıştı. Adanın kökeni ile gösterilmiştir.
Yapısı: Hikayesini okunaklı bir şekilde yazdı ve biz
Gözümüzü karakterlerin üzerinden geçirin ve okuyun. Genişletilmiş bir deniz altlığı,
eski kırmızı kumtaşından oluşan, zaten önceki tarafından eğilmiş
konvülsiyonlar, böylece tabakalar katman ötesinde kenarlarını sundu,
Bir zemine aslan atılmış çatı arduvaz gibi, plütonik bir merkezi oldu
aktivite. Erimiş tuzak çeşitli zamanlarda kırıldı ve sunum
Çeşitli görünümler, ancak neredeyse aynı merkezde; burada bir
Augitic Rock, bir syanit olarak, bazalt veya amigdaloid olarak. -Den
Bir yer kumtaşı yükseltti; diğerinde taştı; .
Karanlık merkezi kitleler başlarını yüzeyin üstünde, daha yüksek ve
alttan her depremle daha yüksek; uzunluğuna kadar
Gigantic Ben, şu anki yüksekliğine daha fazla ulaştı.
deniz seviyesi ve kumtaşı üzerinde yüz metre,
bir porpoise arkasında yüzen deniz-ötesi gibi,
Uzun dış bantlar altı ila sekiz yüz yüksekliği. Ve benzeri
Sessiz ama etkileyici bir dilden oluşan tarihin parçasıdır ve
Eski jeolojik karaktere, rom kayalarına yazılmıştır.

Rüzgar azaldı ve gece boyunca yağmur durdu ve sabah
Pazartesi açık, destek ve havadardı. Rum adası esasen
Mineralogcular arasında heliotropları veya kan tonları ile ünlüdür; Ve biz
günün büyük bir kısmını bir incelemeye adamak önerildi
SCUIR HILL, içinde meydana gelen ve tam tersi olan
Adanın tarafı, demirleme zeminden yaklaşık sekiz mil uzakta
Betsey. Ancak yola çıkarak, biraz yükselerek yeterince zaman buldum
Kahvaltıdan iki veya üç saat önce, kırmızı kumtaşlarını keşfetmek için
Loch'un güney tarafı. Çerçevenin bu çubuğunda yatıyorlar,-
eski illüstrasyonuma bir kez daha geri dön,-sanki bir
Halka bantlarının bulunduğu çapraz taneli bir anlaşma parçası
uzunlamasına değişen, çapraz olarak yan yana koştu; Stratum eğilir
Stratum, yaklaşık otuz derecelik bir açıda batıya doğru daldırma;
Ve yedi milden fazla sürekli bir çizgide olduğu gibi,
Strata'daki molalar veya tekrarlar, depozitin kalınlığı
muazzam olun,-daha az değil, sanırım altı ila sekizden daha
bin feet. Cromarty ve Moray'ın alt eski kırmızı kumtaşları gibi,
Kırmızı Arensue tabakaları, birbirinden ayrılmış kalın yataklarda oluşur
Grimsi renkli tabakalı bir kil bantları ile,
Büyük farklılık dalgalanma işaretleriyle izleyebilir; Ama boşuna yaptım
Plakalar, ölçekler ve fucoid için sayısız kıvrımlarını keşfedin
Kıyılarının gri arızlı yataklarında bulunan izlenimler
Moray ve Cromarty Friths. Bununla birlikte, telaffuz etmek için döküntü olur
tek bir tek başına aceleci aramadan sonra onları fosil olmayan
sabah,-çok fazla sabah geçiren birinde
Ross ve Cromarty'nin gri tabakalı yataklarını sormak,
O, organiklerinin sırrını onlardan zorlamayı başardı
Zenginlikler.

Kırmızı kumtaşı boyunca SCUIR için daha fazla yarım past on attık
Bay Swanson'un biriyle Loch Scresort'un sona erdiği Vadi
Rehberimiz için yirmi genç bir delikanlı olan insanlar. Yukarı doğru geçerken
Üst kısmına düşen akarsu boyunca yaklaşık bir mil boyunca
loch ve tabakaları çıplak bırakıyor, karakterinde hiçbir değişiklik görmedik.
kumtaşı. Büyük kalınlıkta kırmızı arenaslı yataklar ile alternatif
dalgalanma işaretli mikalı bir arduvazdan oluşan grimsi renkli bantlar ve
tabakalı kil. Tam üç bin fit derinlik için ve bilmiyorum
daha ne kadar,-daha fazla izlemek için zamanım yoktu,-depozito
Başka çeşitlilik sunmaz: en az yüz metrelik kalın kırmızı yatak
üç ila altı feet arasında ince gri bant başardı ve başarılı oldu
benzer bir gri bantla sırayla. Keskin bir şekilde bulduğum dalgalanma
bazı kıvrımlarda sanki dalgalı dalgalanmalar gibi
Borçları, bir saat içinde onları geçmişti. .
alternatif sırtlarının ve oluklarının nispeten küçük boyutu
oluşturdukları suların hayır olduğu kanıtları
çok derin derinlik. Vadinin üst kısmında çıplak,
Yüksek monoton kumtaşı sırtına sahip parçasız ve yalnız
Bir tarafta ve üzerinde yükselen kasvetli tuzak tepeleri dizisi
diğeri, tabakaların kenarları,
karışmış sağlık ve yosun, gizemli çizikleri sergileyin ve
cilalar şimdi bu kadar genel olarak buzul teorisi ile bağlantılı
Agasiz. Çizikler neredeyse vadinin çizgisinde çalışıyor,
Morain izi yoktur; Ve üretilmiş gibi görünüyorlar
daha ziyade, bu kapsamlı gelişmiş nedenlerin işleyişi ile, her neyse
Bir keresinde izlerini yanlarda ve zirvelere bırakan doğaları
En yüksek tepelerimizden bazıları ve bazılarımızın kayaları ve kayaları
en genişletilmiş ovalar, güçlerin ajansı ile sınırlı
Yer. Tanıklık ediyorlar, Agasiz belki de,
Yüksek gerekçelerden inen bazı yerel buzulların varlığı
Vadiye, ancak büyük kutupun varlığına saygı duymak
buzul. Bununla birlikte, bu kasvetli ve yalnız içi boş,
Yivli ve cilalı platformlar ayaklarımda,
Heath, bir mezarlıktaki düz mezar taşları gibi,
Hala anahtarı istediğim jeolojik yazıt. Veziküler
bir yandan tuzakların yapısı,
Modern lavlarımızdan,-arenalı yatakların dalgalanma işaretleri
diğer, kıyılarımızdaki deniz bankalarından ayırt edilemez,-
Uputurn Strata ve Üstteki Tuzak,-tüm birkaç hikayesini anlattı
ateş, dalga veya korkunç bir konvülsiyonun ve onlara basit ve
açıkça; Ama burada açıkça anlatılmayan bir hikaye vardı. Şüpheli çağırdı,
Sürekli vizyonlar,-şimdi geniş bir buz kıtasının
Direkten Hebrides'in Uzak Adası ve ağır bir şekilde çiğniyor
-şimdi bulanık, dağ yüksekliğinde bir selin vahşi acelesi
Batı'dan ve yırtık yüzey, kayalar ve taşları attılar,
ve kil,-şimdi tepeler boyunca yükselen kasvetli bir okyanus ve
Rüzgarları ve akımları, büyük buzdağları, şimdi
dağ taraflarını fırçaladı ve şimdi alt kısmı boyunca rendelendi
Subkar vadiler. Cilalı yüzeylerde yazıt,
dikkatsiz oluk ve çizik karışımı,
Çeşitli okumalar.

Enine bir oyuk geçtik ve sonra bir
Tepe tarafı, suyun karşı kıyıya döküldüğü sırtan
adanın ve SCUIR'a daha fazla bakışımızı yakaladığımız,
Deniz boyunca ayakta duruyor, tepesinin bir piramit gibi. Kahverengi
Yaklaşık beş inç uzunluğunda olan kertenkele, yaklaşımımızla şaşırmıştı,
aceleyle yol boyunca; ve generalin sahip olduğu rehberimiz
Yayla, yaratığın zehirli olduğuna ve sığırlara zarar verdiğine inanıyor
bir anahtarla vurdu ve hemen arkasında iki kez kesti
Bacakları engelleyin. Üst yarısı, anatomistlerin
Hayati, kalp, beyin ve vissera, tüm ana sinirler ve tüm
Daha büyük arterler, sanki ölmüş gibi darbeden sersemletilmiş; Ne de yapmadı
Yanında kaldığımız sürece herhangi bir canlılık belirtisi gösterir; halbuki
alt yarısı, hayvanın tüm hayatı emekli olmuşmuş gibi
_it_, bir dakika sonra yosun üzerinde dans etmeye devam etti
Genç yılan balığı bir akarsudan çıktı ve bankaya atıldı; ve daha sonra
Yaklaşık yarım dakika daha kıvrımlı ve çarpıklık yatıyor. Var
Doğalcı ilinde
bölünmüş yaşam olarak adlandırılabilecek olanın olgusu,-
iki ve yine de her ikisi de göz ardı edilenlerde canlılık olarak var olmaya devam ediyor
parçalar. Abler hayvanlarda sadece bakışları görüyoruz
fenomen,-sadece göstergeleri, en fazla şüpheyle belirgin bir
birkaç dakika. Lancet tarafından insan kolundan çekilen kan devam ediyor
soğuyana ve pıhtılaşmaya başlayana kadar fincanda yaşamak; Ve ne zaman
Baş ve Beden Giyotin altında şirketten ayrıldı, her ikisi de sergileniyor
Sorunun ortaya çıktığı bu kadar kesin yaşam belirtileri olan kısa bir alan
Devrimin dehşeti sırasında Fransa, olmayabilir
aynı anda aynı anda bir bilinçli olanın biraz parlaması
Korkudan gözlerini ve ağzını ve ağzını kapatmak ve
Kalbi atıyor ve diğerinin sarsıntısı. Daha düşükse
Varlık ölçeği, bundan daha çarpıcı olursa
Hayati ilkenin bölünmesi. İki yarısını gördüm
Bir saatin tam bir çeyreğinden sonra bir ışın kalbi,
vücuttan ve birbirinden ayrılmıştır. Kan dolaşıyor
Bir kurbağanın arka bacağında,
Bu arada kendi bağımsız bir hareketi sürdüren kalp.
Canlılık, solucanda o kadar bölünebilir ki,
Spalanzani'nin deneyleri, kesilen parçaların her biri hayat taşıyor
onu bağımsız bir hayvan olarak ayarlamak için yeterli; Polipus iken
hala daha kusurlu organizasyonun yaratığı ve canlı
İlke üzerinde daha eşit derecede dağılmış, parçaları ile çarpılabilir
Neredeyse bir bektaşi yıkama çalı kadar kolay. Yeterince
Ancak, bu kahverengi kertenkele durumunda, en az
Yaratığın hayati yarısı, görünüşe göre çok daha canlı
kalp ve beyni içeren yarısı. Ancak imkansız değil,
Bu organların varlığının sadece
Onları daha fazla içeren üst kısım
duyarsızlık durumu. Bir darbe kafasına vertebrata
Bir kerede bunu duyarsız hale getirir. Bu moddan sonra balıkçı öldürüyor
Somon giydiği somon ve iyi yönlendirildiğinde tek bir darbe,
her zaman yeterlidir; ancak hiçbir darbenin aynı etkisi yoktur
solucan; Ve burada alt kısmında canlılıktı
Sürüngen,-Solucan kısmı, eğer konuşabilirsem,-bu reddedildi
Senkop durumuna katılmak
Üstün kısmı atılmıştı. Güzel ve hassas canlılığı
Beyin, onunla bağlantılı olarak tüm sisteme veriyor gibi görünüyor.
aniden ölmek için yetenek,-anında ölümün bir duyarlılığı,
onsuz isterdi. Tavşanın kalbi yenmeye devam ediyor
Beyin dikkatli bir eksizyonla çıkarıldıktan sonra düzenli olarak
solunum yapay olarak korunmalıdır; Ama eğer kesişmek yerine
Kafa, beyin ani bir çekiç darbesi ile ezilir,
Kalp hareketini hemen durdurur. Ve bu prensip gibi görünüyordu
burada gösterilmiştir. Ama neden acı çeken dansın
Sürüngen'in daha düşük kısmı?-Neden acı verici kıvranma sonrası ve
kıvranma? Genç yılan balığı akarsudan geçti, hareket eden
Anlaşılan, terörden etkilenir ve acı hissedebilir; _it_ de
Terörden etkilenmiş mi, yoksa acı çekmeye duyarlı mı? Durumunda görüyoruz
Her ikisi de tam olarak aynı işaretler-dans, kıvranma, kıvranma;
Ama aynı şekilde onları yorumlayacak mıyız? Küçük
Kırmızı başlı solucan Spalanzani'ye bölündü, üç ay içinde
üst ekstremiteler alt kısmına ve alt ekstremiteleri,
Haftalar, üst kısmına göre, bölme darbesi kopyalamış olmalı
duygular,-aşağıdaki kısım için acı ve terör ve acı ve terör
Yukarıdaki kısım,-şimdiye kadar, en azından, ölçekte çok düşük bir yaratık olarak
bu duygulara duyarlıydı; Ama sıçramayı tutacak mıyız,
Sürüngenin kıvranan kuyruğu herhangi bir derecede benzer bir
Duyarlılık? _İ_ bilmeceyi önerebilir, ancak onu kim çözecek?
Bu kahverengi kertenkele, son Saurian idi.
Hebrides'de görme şansı verdi ve bu tür için büyük olsa da,
Bütün toplu, tek bir vertebral ekleminkine neredeyse eşit değildi
Eigg fosil Saurians. Sürüngen, biriktirmesinden beri
Yaratılış ölçeğinde birincilik, bu bölümlerde ne yazık ki battı:
Eski-Monarch düşük bir plebean haline geldi.

Bir bataklık vadisinden kıyıya geldik,
Kaşları bazalt duvarında iç ve güneyde sınırlı, nerede
SCUIR tarafından denize açılır. SCUIR uçurum
Dağ, on iki ila on beş yüz metre yükselen
sahil. M'Culloch bunu erişilemez olarak tanımlıyor ve bunun
Sadece tabanındaki enkazlar arasında heliotroplarının temin edilebileceği;
Ancak seçkin mineralog, çok daha az beceriye sahip olmalı
Kaya tırmanışta onları tanımlamaktan ziyade, gerçekten de bazı
Açıklamalar, genellikle çok takdire şayan olsa da, bolca ifade veriyor. Ben
kitabından çıkarmaya eğilimli, çoğunu geçtikten sonra
tanımladığı toprak, tipte bir adam olması gerektiği için
Yüzbaşı Grose portresinde Burns tarafından vuruldu-yuvarlak, pembe,
Kısa bacaklı, hızlı bir şekilde, ancak yavaş ayak, oldukça kayıtsız bir
Bailie Nicol Jarvie olarak tırmanıcı ve yaşlılar gibi zaman zaman atıldı
Crabbe tarafından çizilen beyefendi, tepe ayaktaki manzarayı tercih etmek için
Zirvesinden umut. Yanları ölçeklendirmede çok az zorluk buldum
Bin fit yukarı doğru SCUIR,-bir kısım bir rota ile
daha önce nadiren denenmişti,-ve
kan taşı. Üst kısmı olan amigdaloidal tuzakta ortaya çıkarlar
tepenin esas olarak, çok sayıda ve bazen de
hacimli kitleler; ancak küçük örneklerden başka bulmak nadirdir.
Lapidary tarafından değer olarak tanınır. Kapsayan kaya
orijinal durumunda scoria kadar kalın veziküler
cam ev; ve büyük ve küçük tüm veziküller, imbikler gibi ve
Bir laboratuvar alıcıları, bazılarının merak ettiği gemilerdi
Kimyasal işlem sürdürüldü. Birçoğu bir
Beyaz Yarı Translucent veya Opak Kalsedon; saf yeşil ile çok daha fazlası
hava, havanın ağartma etkilerine maruz kaldığında,
İyi bir verdigris tonu sergiler, ancak taze kırılışta
genellikle zeytin yeşili veya kahverengimsi veya kırmızımsı bir renk. Bende
henüz bu dünyanın bu kadar bol olduğu bir kaya görmedim
Scuir'in amigdaloid daha fazlası. Bazı yerlerde yarda birlikte görüyoruz
Yüzden yuvarlak globüllere yansıtma, çok benzeyen
Yeşil bezelye ve bu da kapsayan kütleyde çakıl taşları kadar kalın bir şekilde meydana gelir
Eski bir kırmızı kumtaşı konglomera. Heliotrope oluştu
Chalcedony'nin çizilmiş gibi göründüğü merkezlerde, sanki
Moleküler cazibe. Ceviz büyüklüğünden değişen bir kitle buluyoruz
bir erkeğin kafasına göre, daha büyük vezikül veya çatlak işgal eder
Amigdaloid ve etrafındaki tüm küçük veziküller, bir veya iki inç,
uydu heliotropları terimine girebileceğimiz şeyle dolu, bazıları
onları vahşi hardal taneleri kadar dakika ve hepsi az ya da çok
dünyevi, genellikle ilk oluşan ilk mesafelerle orantılı olarak
Ortada Heliotrope. Kimse onları onların yerinde göremez
Kaya, her yerde bol yeşil toprak ve Chalcedony ile
Boyunsuz durumu, daha büyük boşlukların çoğunu doldurmadan
İlk önce mücevherin kökenine saygı duyan sonuçta tanışmak
Werner tarafından önerilen ve daha sonra kabul edildi ve resmedildi
M'Culloch. Heliotrop, şekillendirmede boyanmış bir kalsedondur
Yeşil Dünya infüzyonu ile, renkli sular olarak
Eczacının penceresi infüzyonlar, sebze ve mineral ile boyanır,
süs karakterlerini türetiyorlar. Kırmızı Mottlings
bu yüzden taşın güzelliği nispeten az
SCUIR örnekleri daha fazla. Onlar dakika jasperous oluşumları,
kapsayan kütleden bağımsız; ve benzerliklerinden
çizgiler ve kan lekeleri, heliotropun bulunduğu ismi önerin
popüler olarak bilinir. Crags arasında bir dizi telafi etmeyi başardım
GEM'in kökenini merakla gösteren örnekler. Bir örnek
Beyaz, renksiz kalsedondan oluşur; Bir saniye, zengin
Verdigrisonlu yeşil toprak; üçüncüsü, Chalcedony zar zor
yeşil; Dördüncüsü, bir Chalcedony sadece bir gölgeyi daha derinlemesine bağladı; Beşinci,
daha derin hareketsiz; altıncı, bir tarafta derin bir yeşil ve
diğerinde renklendirilmiş kıt; Ve yedinci, karanlık ve zengin bir
tonda,-gerçek bir kan taşı,-kalınca çizgili ve kırmızı ile benekli
jasper. Scuir'i daha fazla dağ yapan kimyasal süreçte
Mücevherlerden iki kötüleşen durum vardı, bu da
Daha büyük heliotroplarının dezavantajı: Yeşil Dünya, sanki
Karıştırmada yeterince karıştırılmamış, birçoğunda toplandı,
camda hava kabarcıkları gibi küçük yumuşak globüllere, onları
Lapidary'nin amaçları için değersiz, her şeyi doldurarak
küçük boşluklarla; ve diğerlerinden birkaçı değil, bir sızma
Kalsedonik kütle ile birleşmeyi reddeden kireç var
Karşılaştırmalı yumuşaklıklarından gelen ince camsı filmler ve damarlar
Kaçımdaki geçersiz yeşil toprakla neredeyse benzer bir etki
Burnisher altındaki yüzey.

M'Culloch tarafından "Batı Adaları" nda figürlü buluyoruz.
Aşağıdaki plajda aldığı bir SCUIR Çakıllarının Boşluğu,
ve açıkça daha büyük veziküllerinden birinde oluşmuş olan
Amigdaloid. Bunu, çeşitli bir merakla açıklayıcı olarak tanımlıyor
kimya; Dış kabuk, soluk bölgeli bir akikten oluşur,
Üst taraftan, bir grubun bir grubuna bağlı olduğu bir boşluk
Antik Spar Mağaralarında olduğu gibi, bazıları, bazıları, bazıları, bazıları.
yere ulaşmak; ve alt tarafında büyük bir kristal
Kireç karbonatı, daha uzun sarkıtlardan geçer. İçinde
Bu içi boş çakıl taşının üst üste üç oluşturulduğu vezikül
Süreçler devam etmiş olmalı. İlk olarak, bir sızma işlemi kapladı
Katmandan sonra katmanla iç mekan, şimdi bir mineral
bir sıva olarak, şimdi bir başkasının madde,
ardışık kireç, macun ve sıva katmanları olan bir odanın tavanı; Ve
Bu süreç devam etseydi, tüm hücre bir
Soluk bölgeli akik. Ama durdu ve yeni bir süreç başladı. Bir Kalsedon
infiltrasyon yavaş yavaş yukarıdan girildi; Ve kaplamak yerine
Duvarlar, çatı ve zemin, bir grup mızrak benzeri
Yavaş derecelerle uzanan sarkıtlar, bazıları olana kadar
tüm boşluğu yukarıdan aşağıya doğru hareket ettirdi. Ve sonra bu saniye
Süreç birincisi gibi durdu ve üçüncüsü başladı. Bir sızma
kireç gerçekleşti; ve kalıcı moleküller,
Kristalleşme Yasasının etkisi, kendilerini inşa etti
Kapalı bir lahit gibi büyük bir pürüzsüz eşkenar
Mısır mezarlığının ortasında dinleniyor. Ve sonra kireçtaşı
Crystal tamamlandı, değişiklikten sonra hiç ortaya çıkmadı. Diğerleri tarafından gösterildiği gibi
Bununla birlikte, örnekler henüz daha uzak bir süreç vardı: saf bir kuvarsoz
Biriktirme gerçekleşti, bu birkaç kalkışlı Rhombs değil
Kaya-kristal dalları ile. SCUIR'de birkaç hücresel buldum
Benzer süreçlerin devam ettiği agates,-hiçbiri tam olarak
Bununla birlikte, M'Culloch'un anladığı gibi iyi; Ama eksik görünmüyordu
Garip ve çok yönlü kimyaya ilişkin kanıtlar
bu dağın veziküler boşluklarda, olduğu gibi
Bazı geniş laboratuvarların imbikleri. İşte yeşil ile dolu bir vezikül vardı
toprak,-kalker spar ile dolu bir vezikül var,-bir vezikül
Kaya-kristalli ince bir kamsedonik kabuk üzerinde kabuklu yuvarlak,-
Boşluk Bir akik, bir başka bir heliotropta, üçüncü bir
Dördüncü bir jasper içinde süt-beyaz bir kalsedon. Hangi prensipte ve
Hangi yönün altında, veziküllerinde bu kadar çeşitli sonuçlar alın
Aynı kaya, birçok durumda yarım inç aralıklı mıdır?
Örneğin neden, bu vezikül sadece yeşil dünyayı detaylandırmış mı?
ve vezikül bir bölümle ayrıldı, zar zor bir çizgi
kalınlık, sadece chalcedony'yi detaylandırdı mı? Neden bu oda
sadece bir kuvarsoz bileşiği oksijen ve silika içerir ve
Yanındaki oda sadece kireçli bir kireç ve
Karbonik asit? Sızmaları hangi yasaya yönlendiren kanun ne kadar çeşitli
kendileri için bu kadar yakın mahalledeki vezikülleri ve öyle tutmak için
Birçok örnek, her biri kendi vezikülüne mi? Yapabilirim ama
Sorun,-Çözmeyin. Heliotrop grupları her biri kümelendi
hacimli merkezli kütlesi, moleküler prensibin
Cazibe çok yoğun bir medyada operasyonel olabilir,-sert bir amigdaloidal
bile tuzak; Ve bu yasaya göre, bu yasaya göre
Kindred atomuna atom, eski klanlar,
Toplama yerlerine toplama sinyali, çeşitli kimyası
Vesicles çeşitliliğini borçlu olabilir.

Veziküller tarafından sağlanan kimyasal problemi belirlemeye çalışacağım
Burada mekanik bir biçimde. Diyelim ki her vezikülün
Oda bir kapı ile döşenmiş ve her kapının yanında izledi,
Kömür çukurlarımızın taslak kapılarında olduğu gibi, bazıları açıp kapatacak,
koşullar gerektirebileceği gibi. Diyelim ki, bir
Belli bir zaman Yeşil Dünya infüzyonu çevredeki kütleyi kapladı,
ve aracılığıyla süzüldü ve her kapı bir
İnfüzyonun bir kısmı. Hiçbir vezikülün kaplamasını istemediğini görüyoruz
Bu dünyevi mineral. Ancak kaplama, kapıların yarısı
Kapatın, diğer yarısı Agap olarak kaldı ve yeşil toprakla dolu
tamamen. Daha sonra bir dizi alternatif Chalcedony infüzyonu,
Jasper ve Quartz; Birçok kapı açıldı ve iki veya üç
veziküller kafatası benzeri akik kabukların etrafında oluşan kaplamalar ve
Sonra kapandı; Birkaçı açık kaldı ve tamamen işgal edildi
Bir öncekinin çoğu yeşil toprakla doldurulmuştu.
Sonra kitleyi kapladı. Çok sayıda kapı
Yine açıldı; Bazıları Chalcedony'nin bir bölümünü aldı ve sonra kapattı;
Bazıları açık kaldı ve onunla dolduruldu; Ve daha fazlası
Daha önce yeşil toprak tarafından doldurulmuştu, kapılarını tekrar açtı ve
Yeşil gözenekli kütleyi saran Chalcedony,
kediotu. Sonra kireç infüzyonu gerçekleşti. Kapılar açıldı, çoğu
şimdiye kadar kapandı, kısa bir süre için tasarruf edin, yeşil
Dünya infüzyonu elde edildi ve kireçle dolduruldu; Diğer Kapılar
kısa bir alan için açıldı ve birkaç tane oluşturacak kadar kireç aldı
kristaller. Sonunda, saf bir kuvarsoz infüzyonu ve kapılar vardı
bazıları daha uzun süre, bazıları daha kısa sürede açıldı, tıpkı önceki gibi
durumlar. Şimdi, bu karakterin mekanik araçlarıyla,-böyle bir
ardışık infüzyonların düzenlenmesi ve böyle bir kapanma ve
kapıların açılması,-Veziküller tarafından sergilenen fenomenler olabilir
üretildi. Sorunu mekanik olarak çalışmada zorluk yoktur,
İyi takılmış, ardışık infüzyonlarımızda varsayım yapmamıza izin verilir
kapılar ve dikkatli kapı bekçileri; Ve eğer biri işe yarayabilirse
Kimyasal olarak,-kesinlikle kapı bekçileri olmadan, ancak bu tür kapılar ve
var olduğunu gösterebileceği infüzyonlar,-
Scuir'in gizemi daha fazla. Çeşitli yüklerini herkese verdim
Mekanik yollarla birçok vezikül, yaratıcılık pahası olmadan
Her neyse. Okuyucularımdan herhangi biri onu onlara vermeye hazır mı?
Tamamen kimyasal mı demek?

Vadinin açılışında üzerinde yalnız bir ev var,
SCUIR daha fazla duruyor Sentinel,-o kadar yalnız bir ev, tüm
Adanın genişliği, en yakın insan arasında müdahale ediyor
konut. Bir çoban ve karısı tarafından yaşanıyor,-
çok sayıda nüfusun vadisinde temsilciler, uzun zamandır
birkaç koyun sürüsü için yol açmak için göçmen, ancak
Her iki taraftaki sağlık arasında hala küçük tarlalar yeşil görülebilir, çünkü
Açılıştan yaklaşık bir mil yukarı. Boyunca indikten sonra
Scuir'in uçurumları, vadiye çarptık ve ölçeklendirme
Bizi dinlendirmek için zirveye oturdu, yaklaşık yüz
Çoban evinin üzerinde yarda. Bizi aşağıdan görmüştü, ne zaman
kan tonları arasında nişanlandı ve olmadığımızı görmüştü
yoluna geliyor; ve, "misafirperver düşüncelerde" tırmandı
Oturduğumuz yerde, karısının eşlik ettiği, geniş bir kase süt taşıyor,
Ve o bir sepet ekmek ve peynir. Ve serinletmeyi en çok bulduk
mevsimsel, uzun saatlerce zahmetimizden sonra ve hala zorlu bir yolculukla
bizden önce. Misafirperverliğin en iyi şekilde büyümesi mükemmel bir durumdur
en çok gerekli olduğu yer. Kalın erkeklerde azalır ve kaybolur,
Ahşabın kalınlığındaki meyveler gibi; Ama insanın seyrek olarak dikildiği yerde,
Standart veya espalier'deki elmalar gibi çiçek açar ve olgunlaşır. BT
Hanın ve konaklama evinin var olamayacağı yerde gelişir ve ölür
nerede gelişip çoğaldıkları.

Adanın iç kısmındaki Cross Valley'e yaklaşık yarım.
Gün batımından saat önce. Akşam açık, sakin, altın renkli; eşit
Vahşi Heaths ve Rude Rocks, geçici güzelliğin sifonunu varsaymıştı; Ve
Tepelerde zümrüt yeşili yamalar, pulluk tarafından yasaklandı
Uzunlamasına, çapraz ve enine, yumuşak bir yönü ödünç almıştı
ve kadifemsi zenginlik, yumuşak ışıktan ve genişlemeden
gölgeler. Hepsi yalnızdı. Issız alanlar arasında görebiliyorduk
Yere yırtılmış kır evlerinin temelleri yere yerleşmiş; Ama vadi,
Bıraktığımızdan daha ıssız, bekar bile değildi
Yaşam konutu: Sanki insan sonsuza dek yapmış gibiydi. .
On sekiz yıl önce ada, sakinlerinden elden çıkarılmıştı,
o zamanlar dört yüzden fazla ruhtan daha fazla
Bir koyun-çift ve sekiz bin koyun için yolu. Tüm aborjinleri
Rum Atlantik'i geçti; Ve 1828'in sonunda, tüm
Nüfus, koyun çiftçisinden ve birkaç çobandan oluşuyordu.
hizmetkarlar; Rum adası, bu konuda tek bir aile kıttı
içerdiği her beş mil kare alan için. Ancak
Bu kadar aşırı bir ölçekte depopülasyon uygunsuz bulundu; Yer vardı
Yolcunun rahatlığı için çok iyi bir çöl haline getirildi;
ve kısa bir süre sonra gerçekleşen bir açıklık vesilesiyle
Skye, çıkarılan ailelerin yaklaşık on veya on iki
Biraz tacizde evler ve birkaç inek için otlak için siteler
Mütevazi konutlarını gördüğüm Loch Scresort'un yanında. Ancak
Bir zamanlar peopled iç mekanın tamamı,
sakin,-durumdan daha yalnız başına
Plough-Furrowed yamaları ile yalnız vadiler ve
Yıkık taş yığınları, kıyılara her beyaz kadar açık
kendileri ve geniş tuhaf deniz etrafına uzanıyor.
Böcek dünyasının orduları bu akşam ışıkta spor yapıyordu
milyonlarca; vadiden geçen kahverengi bir akış,
Sürekli Popling Sound, durmak bilmeyen balıklardan oluşan balıktan
Havuzlarda sıçrayan, hızlı bakıştan yeşil ve
üzerlerinde çırpınan altın; Uzak bir tepe yanında neyi koştu
Gelenek, dikilen gri taş çitin kalıntıları gibi görünüyordu, bir gelenek,
Geyik avlanmasını kolaylaştırmak için uzak yaş; üzerinde tarlalar vardı
çevredeki moorlandların heath ve yosunları hızlıydı
birbirini izleyen birçok hasat getirmişti; ve secde
kır evleri, vaftiz ve bridallerin sahneleri olmuştu ve
Blythe Yeni Yılın Günleri;-Hepsi bir uygun yeri ısmarıyor gibiydi
sadece gerekliliklerin değil, aynı zamanda birkaçının
Yaşam lüksleri temin edilebilir; Ama tüm olasılıkla değil
Bir adam ne de bir adamın konutu göz emrini verebilir. Manzara biriydi
Rakamlar olmadan. İmha etmeyi pek sevmiyorum
iyice ve sistemde;-kötü bir politika gibi görünüyor; Ve başarılı olmadım
ekonomistler tarafından orada olduğundan emin olsa da, daha iyisini düşünürken
hala İskoçya'da yeterince insanlardan daha fazlasıdır. Sanırım var,
Çalışma evlerimizde fazlasıyla yeterli,-
Pauper-Rolls,-Yeterten fazla toplu, itibarsız, işe yaramaz ve
mutsuz, büyük kasabalarımızın miasmatik sokaklarında ve tifo mahkemelerinde;
Ama henüz yerel nüfusun argümanlarının nasıl olacağını öğrenmedim.
bunlar gibi gerçeklerden çekilir. Cesur ve dayanıklı bir insan, olumlu
İnsan doğasında mükemmel olan her şeyin gelişimi için yerleştirilmiş,
bir ülkenin ihtişamını ve gücünü oluşturun;-
bozulma ve sefaletin ve
Onları daha derinden batırmak için dış koşullar, zayıflığını oluşturur
ve utanç; Ve uğursuzun hangi prensibi göremiyorum
Aramızda daha kötü sınıfta meydana gelen artış,
Daha iyisinin toptan gurbetçiliği için teselli veya özür. BT
Rum'un depremasyonu herhangi birine çok şey eğdi gibi görünmüyordu
avantaj. SO'nun varlıklarını işgal eden tek koyun-çiftçisi
Birçoğu spekülasyonlarında talihsizdi ve adayı terk etmişti:
Sahibi, ev sahibi, kadar az şanslı görünüyordu
Kiracı, adanın kendisi piyasadaydı; Ve bir rapor gitti
O zamanlar, bazıları tarafından satın alınmanın arifesinde
Onu bir geyik ormanına dönüştürmeyi amaçlayan zengin İngiliz. Nasıl
Garip bir döngü! Başlangıçta vahşi hayvanlar tarafından kurtarılmamış,
Erken bir dönemde, tepedeki gri duvar olarak erkeklerin evi
tanıklık, türetilmiş, en azından kovalamacadan beslenmeleri. Atıklardan içeri girdiler.
vadiler,-sığır sürülerini ve koyun sürülerini yetiştirdiler,-
Yaklaşık beş yüz ruha yükseltildi,-ortalamadan hoşlandılar
Mevcut kusurlu durumdaki insan yaratıklarının mutluluğu
Varlık,-Hardy ve güçlü erkeklik bölümlerine katkıda bulundular
Ülkenin orduları-ve daha maceracı ruhlarından birkaçı,
onları sınırlayan dar sınırların sabırsızlanması ve bir kurs
Hayat çok az değişiyordu, Amerika'ya göç etti. Sonra geldi
Yaylalarda çok genel sistem değişikliği; Ve ada hepsini kaybetti
Orijinal sakinleri, yün ve koyun eti spekülasyonu,-sakinler,
Beş yüz tepelerde geyiği kovalayan erkeklerin torunları
Yıllar önce ve kim, bazı vahşi ada lordlarını tanıdılar
onların üstünlüğü ve ona hizmet ettiler, yeri tartışmasız olarak görmüştü
kendi. Ve şimdi daha sonra başka bir değişiklik oldu ve
Ada, vahşi hayvanların bir evi olarak orijinal durumuna geri dönecekti,
anakaradan birkaç avcının bir ay boyunca kovalamacılığın tadını çıkarabileceği yerde veya
her iki on iki her iki, ama
mesken. Bir kez daha, garip ve kesinlikle en melankolik bir döngü!

Loch'un üst kısmına ulaştığımızda yeterince hafif kaldı
Scresort, bize sıçrayan küçük gümüş kaplı alabalıktan oluşan bir sürü göstermek için
Sıkıştığımız küçük derenin atıklığındaki skorlar
Sabah keşif gezimizde. Nerede uzanmış bir net vardı
Oyun en kalındı; ve önceki gelgitin taşınmasının
yüzlerce idi. Betsey'e ulaştığında bir
arkadaş kafasına karşı kova ve sepet,-içeren sepet
Yaklaşık iki düzine küçük alabalık,-bakanın istenmeyen teind
sabah taslağı; Kova, büyük boyutlu jilet balığı ile dolu. .
Arkadaşım insanları zengin olmaktan uzak; kıt var
romda dolaşım ortamı; Ve eigg'deki pamuklar zar zor
Hasatta ovalarda kazanmak için yeterli parayı temizlemek için yeterli
ev sahibiyle kira gününde. Dini için katkıları
Bu nedenle,
Sürüm Fonu. Ama isteyerek ve isteyerek verdikleri şey
nazik ruh; Ve eğer küçük alabalık sepetleri veya pailful bir spout-fish ise,
Özgür kilisede güncel gitti, eminim, bir başına
küçük adalardan türetilen hem balığın hem de yumuşakçaların merkezi,
Yarım yılda kalma temettülerinde. Arzını bulduk
Her ikisi de,-özellikle hükümler kısa sürmeye başlamış olarak
Betsey'in dolapları,-minnettarlığımızı oldukça hak ediyor. Jilet
bize adanın değerli kateşisti tarafından getirilmişti. O gitmişti
bizim özel adımızda ebb'ye ve zahmetli bir şekilde bir gelgit geçirmişti
Kovayı bu "kumda saklandı" ile doldurmak; iyice
Bir zamanda yemeklerini dışarı atan eski sürgün edilen Puritan gibi
New England istiridyeleriyle, jilet balığı bile, kıtlık,
Bu kafanın altında vaatlere dahildir. Bir tuhaflık var
Razor-Fish'imizde işaretlemediğim romcu-fish fish
Doğu Kıyıları. Hayvanın solungaçları, generali taşımak yerine
İstiridye gibi diğer parçalarının rengi derin yeşil
Mikroskop tarafından incelendiğinde, bir renk, bir
Yeşil Perde.

John Stewart tarafından, Rum'un gurbetçi sakinlerinin söylendi
eski duruştan oluşan basit bir cihazla alabalığı yakalamak için kullanılır,
Nets'in adaya tanıtılmasından önce geldi ve
Mümkün, diğer yerlerde sadece kullanımından önce değil
net, ama aynı zamanda önermiş olabilir: en azından görünümü vardı
bu yönde buluşun ilk başlangıcı. Adalılar
büyük miktarlarda heath topladı ve sonra gevşek bir şekilde bağladı
Paketler ve daha yumuşak yaprağından sıyırırlar, demetleri koydular
Taşlar tarafından tutulan küçük bir höyükte akışın karşısında, üstleri
Heath'in akıma yukarı doğru döndü. Su karşısında yükseldi
bir ayak veya on sekiz inç için höyük ve sonra tekrar tekrar mırıldandı,
sert elastik spreyler arasında bir genişleme durumunda. Sonraki bir parti
Adalılar dere aşağı indi, bankaları ve havuzları yendi ve
Önünde hala kalınlaşan bir alabalık sürüsü göndermek,
Paketler tarafından oluşturulan minyatür baraja ulaşmak,
barınak, sanki içi boş bir banka gibi ve ince sert dallar arasına sıkışmış,
bir ağın ağlarında olduğu gibi. Taşlar aceleyle
atıldı,-karaya atılan demetler,-daha iyi balık, miktar
Birkaç puandan yoksun değil, güvence altına alındı-ve genç kızartma geri döndü
akışa, kendilerine bakmak ve büyümek. Biz kaçtık
Zengin bir şekilde bu akşam, zor günün emeğinden sonra, çay ve alabalıkta; Ve
Bakan, Skye Presbytery'in bir toplantısına katılmak zorunda kaldı
Çarşamba günü sonra, ertesi sabah Glenelg için yelken açtık, o zaman
Porree için vapur almayı amaçladı. Rüzgarlar hafif ve şaşırmıştı,
Ve akımlar, kaprisli arkadaşlar gibi, bir seferde nötralize edilmiş
bizi diğerine ödünç verdikleri yardım. Karanlık geceydi
Isle Ornsay'ı geçti ve koyun Körfezi'ne demir atarken sabah kırıldı
Glenelg. Saat onda vapur, birkaçını karaya çıkarmak için körfezde yükseldi
Yolcular ve Bakan, beni sorumlu bırakarak gemiye gitti.
Betsey, onu takip etmek için, gelgit içeri girdiğinde, Skye Kyles'a.




Bölüm IX.

     Kyles of Skye-bir gneiss bölgesi-Kyle Rhea-Kaynar bir gelgit-bir
     "Betsey'in" adımları "-" al "
     Broadford-Rain-Pabba-Pabba-Adanın Tarihi-Its
     Jeolojik Yapı-ASTREA-POLYPIFERS --_ Gryphaea Incurva _-Üç
     Skye liasındaki fosil grupları-
     Pabba-scenery'nin taşlaşmaları-Pabba bir "pürüzsüz, düz bir parça
     İngiltere "-Pabba'nın fosil kabukları-Voyage Devam Edildi-Kyle Akin-Ruins
     Kale Maoil-Bir "Thornback" Akşam Yemeği-Derin Deniz Çekimi
     Arapsayı-Caileach Stone-Kelp Fırınları-Betsey'in
     batan.


Skye Kyle of Skye'yi güneyden geçiren yelkenli gemi
olumsuz bir gelgitin yüzü. Kyle Rhea'nın akımları çok az ilgileniyor
rüzgarla dolu yelken ve zaman zaman, eşit olmayan terimlerle, zaman zaman savaş
Buharla özel kürek. Bu sabah kaleye doğru böyle bir
Kapıda sürdürüldüğü gibi, içe doğru yolunu zorlamak için mücadele etmek
bazı ajitasyonun sıcağında halka açık toplantının bir yerinin
Tartışma, içeride koltuk ve geçiş daha fazla tutamazsa ve
Hayal kırıklığına uğramış kalabalık basılı olmadan kabul için hevesle. Görüldü
Glenelg'deki demirleme yeri, Kyle'ın açılması
kara ile çevrili bir koyun dibinin görünümü;-Skye tepeleri görünüyor
anakaraya karşı eğilmek: ve gelgit bu vapur
Bu sabah sanki dünyaya doğru sıkıyormuş gibi baktı
Disinterred Mole, sadece çok daha yavaş bir oranda. Ancak ilk olarak
Bir saatin dakikasına benzeyen ilerleme, Bows
Heath'in ortasında, sonra orta gemiler, sonra çeyrek güverte ve
Kıç ve sonra, her şeyden önce, güneş ışığının kırmızı ucu
Geri dönen sendika-jack. En az iki saatim vardı
Benden önce Betsey, çapayı tartmaya çalışabilir; Ve onlar
Biraz iz bırakabilir, gittim ve açılışında karaya harcadım
Glenelg,-Bir gneiss bölgesi, neredeyse aynı yapı ile
Knock bölgesi ve Isle Ornsay. Vadinin üst kısmı çıplak
ve ağaçsız, ama denize açıldığı karakteri değil; .
Tepeler zengin ormanlıktır; ve burada ve burada ve mısır tarlaları ve
Canlı küçük nehrin bir erişimi var, ağaçların arasından dışarı çıkıyor.
Önde güçlü bir duvara sahip bir grup uzun boylu çatısız bina
manzaradaki merkezi nokta; Bunlar sökülmüş Berera
Büyük Kaledonya'daki kaleler gibi inşa edilen kışla
Valley,-Fort George, Fort Augustus ve Fort William,-
Yaylalar Highlander'ın sadakatinin bir krala işaret ettiği bir zamanda
suyun ötesinde; Ama onlar için tüm kullanım çoktan geçti ve şimdi
Kasvetli harabede yalan söyleyin,-sadece kurbağa ve yarasa için barınma yerleri. BEN
nehrin kıyısında gevşek bir siltte bulunur, biraz uzakta
Tide-Mark'ın altında, mermiler ve mercan yatağı,
İlk olarak, bazı ikincil oluşum için, ancak tespit ettiğim,
Sınav, sadece yeni bir depozito olmak, yüzyıllar boyunca çok yaşlı değil
Son yükseltilmiş deniz mayolarımız olarak. Çeşitli yerlerde meydana gelir
Bu batı kıyıları, özellikle Pabba adasının kıyısında,
fışkırtma mercan, boyut olarak başka yerlerde gördüğümden daha büyük
İskoçya'da; ve bu silt yatağındaki büyük bolluğundan
İlk başta depozitoyu eski bir tane olarak görmeye yol açtım.

Öğlen hakkında çapa tarttık ve Kyle Rhea'nın açılışına girdik.
Gemi sonrası gemi, toplamda sekiz veya on sayısına göre
Sabah boyunca gelip çapa düşürerek,
her biri yelken yeteneğine göre, beklemek
gelgitin dönüşü; Ve şimdi kendimizi bileşenlerden birini bulduk
küçük bir filo, yaklaşık beş veya altı gemi Kyle'ı süpürüyor
Önümüzde ve üç ya da dört arkada sürüyor. Asla, dışında
Belki de seli büyük bir yayla nehrinde, böyle bir gelgit gördüm. BT
dans etti ve tekerlekli ve alttan büyük kütlelerde kaynatıldı; Ve
Şimdi yaylarımız bir yönde aniden yuvarlandı ve şimdi sarsıldı
aniden başka bir şekilde yuvarlak olarak; Ve ılımlı bir esinti patlatsa da
O zamanlar dümen yelkenleri sürekli dolu tutamadı. Ancak
çarşaflarımızın karnıya çıkıp çıkmadığı veya rüzgarın gözünde çırpılmış olsun,
Tideway'de, gök gürültüsü duş sırasında yakalanan bir mantar gibi süpürdük.
High Street'in Rapids'lerinden biri. Bir noktada Kyle küçük
genişlikte bir milden fazla bir mil; Ve burada, güçlü girdapta
kıyı boyunca koşan bir grup küçük balıkçı teknesi gördük
Tüm canlılığını karıştıran bir tarzda bir sillocks sürüsü peşinde koşmak
açının özel ilgisine sahip kovalamaca. Shoal, huzursuz
Aralarında devrildiği gelgit olarak, şimdi birinin kaynamasında yükseldi
Eddy, şimdi Stiller Pamplings'in ortasında suyu köpük haline getirin
bir diğer. Tekneler hızlı bir şekilde yerden noktaya acele etti
ışıltılı ölçekler ortaya çıktı. Birkaç saniye boyunca çubuklar kalın dökülür
ve hızlı, suyu dövmek için kullanılmış gibi ve yakalanan balık baktı
güneşe parlak; Ve sonra çekim sona erecek ve oyun yükselecekti
başka yerlerde ve kürekler, küçük filo olarak tekrar yanıp sönecek
Shoal'ın kalbine atıldı. Kyle genişledikçe,
Akım azaldı ve yelken ve dümen yine bir şeyler oldu
olumlu önem. Rüzgar, güçlü olmasa da sabit olmasa da sabit bir başlık patladı; Ve
Betsey, ölçülecek yolculukta yoldaşlar
Kendisi, adımlarını göstermeye başladı. Önce bir hantal gemiyi geçti,
Sonra bir diğeri: Rüzgara olanlardan daha yakın uzanıyordu, kaydı
su boyunca daha çabuk, Lady Betty gibi kalırlar.
bir minuet; Ve, ortasındaki filo olan Kyle Akin'e ulaşmıştık
başladığımız çok geride kalıyordu, hepsi bir gemiyi kurtardı
görkemli brig; Ve tıpkı onu da geçeceğimiz gibi,
çapa, batıdan gelen gelgit değişimini beklemek için
Kyle Akin'deki sel, Doğu'dan Kyle Rhea'dan geçerken. Rüzgar
tazelenmişti; Ve şimdi tam denizden iki saat sonra olduğu gibi, güç
akımın biraz azalmıştı; Ve böylece kursumuza devam ettik,
Ancak yetersiz odada yapışıyor ve çok az yol yapmak. Birkaç gemi
bizi takip etmeye çalıştım, ama, verimsiz bir ya da iki kez düştükten sonra düştüler
Ankraj zemine geri dönerek, akımları büfe etmek için Betsey'i bırakarak
yalnız. Tack, darbelerde keskin ve hızlı bir şekilde, bir
Her iki elinde demir bağlı sahil. Sık ve hassas bir dönüş yaptık:
Şimdi elli yarda kaybettik, şimdi yüz kazandık. John Stewart,
dümen; Ve hiçbirimiz daha önce yol göstermedikçe,
Geminin grafiği önümdeki eşlik başına yayıldı ve ona
Ne zaman giyilir ve ne zaman yolunda tutulmalı,-hangi yerlerde koşabiliriz
Neredeyse kaya kenarına kadar ve hangi yerlerde en güvenli olan
İyi bir off -in. Ücretsiz kilise yat Betsey için yaşasın! Ve yaşasın
Bir kez daha! Kyle'ı temizledik, bütün bir filo gelgitine bağlı bıraktık
biz; ve açık denize uzun bir yapışmaya uzanan,
Sonra, Broadford'daki Körfez'e, burada demir attığımız
Gece, kıyıdan iki yüz metre içinde. Hükümler çalışıyordu
kısa; Ve bu yüzden bu akşam bazı geç akşam yemeği yapmak zorunda kaldım.
Bir tabak çay ile tepesinde Razor Fish rom. Ama her zaman daha çok vardır
Ülkedeki yiyeceklerden daha iştah;-en azından ortaktır
Mevcut dağılım şekli altında sonuç: Açlık örtüşüyor ve
hükmü aşar; Ve yansımada rahatlık vardı,
geri çekilecek jilet balığı ile, üst üste bindi ama
Betsey'in kabininde bu vesileyle çok az şey. .
Buhar teknesi ertesi sabah güneye doğru geçti ve bana arkadaşım katıldı
Bakan biraz kahvaltıdan önce.

Gün sefil bir şekilde kötüydü: Yağmur tavır ışığında patlamaya devam etti,
Şimdi daha hafif, şimdi daha ağır, gün batımından bir saat içinde, durduğunda,
ve hafif bir esinti kalın sisleri açmaya başladı.
manzara, hacim sonrası hacim, kapalı kaplamalar gibi
Mumya,-Lias vadisinde açıkta bırakarak kahverengi ve neşesiz
Karanlık bataklıklar ve enkaz kaplı tepelerin beklentisi, bu akşam çizildi
aşağı doğru köpük çizgileri ile. Deniz görünümü daha hoş. Derinlik
iç mekanın russet kenarı boyunca kilometrelerce sınırlı bulduğumuz
çok gölgeli bir yeşil saçlı Bay; ve pürüzsüz çimenli ada
Pabba ortasında yatıyor, cilalı bir mücevher, daha avantajlı bir şekilde
çevredeki ortamın pürüzlülüğünden görüntülenir. Tekne aldık
ve alacakaranlıkta yakın mahallimizdeki liasları keşfetti. Ben vardı
Portre yoldayken mevduatları arasında birkaç saat geçirdi ve
Ülke çapında doğuya giden yolculuğumdayken birkaç saat daha
sahil; Ancak, bazı sürekliliği korumak uğruna iyi olabilir
açıklama, çeşitli gözlemlerimi bir araya getirmek için
Formasyon, sanki bir seferde yapılmış gibi ve bunları benim
Ertesi sabah gerçekleşen Pabba'nın keşfi. .
Pabba kayaları Lias'ın üst kısmına aittir; Altken
Kısım, güneye, kırmızı kumtaşlarına doğru eğilerek bulunabilir.
Lucy Körfezi. Doğal düzen gibi görünen şeyi alacağım
Önce formasyonun tabanıyla başlayın. Kıyıların genel girintisinde, açılışta
Pabba adası, çapada uzun yeşil bir buhar teknesi gibi yatıyor,
Körfez veya koy olarak bilinen daha küçük bir girinti dahildir
Lucy. Koydaki merkezi alan yumuşak ve çakıllıdır; Ama her ikisinde de
yanları, deniz içine uzanan alçak kayalarla çevrilidir.
Kuru taş çitlerin temelleri gibi uzun doğrusal çizgiler. Üzerinde
Güney tarafı kayalar kırmızıdır; Kuzeyde mavimsi bir gri
renk; Tonları, bir
harita; Ve bunlar, yaygın olarak uzanan jeolojik dönemleri temsil ederler. .
Kırmızı kayalar, haritalarımızın çoğunda eski kırmızı olarak belirlediğimiz
onları bundan çok daha yüksek bir antik çağ olarak görmeye hazır
antik sistem; Mavimsi gri kayalar kesinlikle liasik olsa da. [3] .
Aradaki Koy, Skye'de meydana gelen derin hendek benzeri bir oyuk temsil eder,
hem iç hem de deniz kıyısında, sınır çizgisinde
Kırmızı kumtaşı ve lias arasında; Ve "var gibi görünüyor
kökenli, "diyor M'Culloch," maruz kalan parçaların ayrışmasında
kavşaklarındaki oluşumların. "" Dolayısıyla "diye ekliyor"
Malzemelerin yüzeydeki giyilmesi, bir boşluk üretildi,
daha sonra çöp ile dolu ve genellikle kapalı
olağandışı derinlikte bir sebze toprağı ile, bir görünümü etkili bir şekilde önler
bitişik kısımların. "Kuzey tarafında maruz kalan ilk tabaka
İskoçya'da görülen en eski liasik kayalar. Onlar besteleniyor
esas olarak yeşilimsi renkli fissil kumtaşları ve kalma ormanları, içinde
ki birkaç fosil ile tanışıyoruz, çok kusurlu bir şekilde korunuyor. Ama
Biz devam ederken organizmalar artar. Geçerken, pitoresk bir yanın yakınında görüyoruz
Küçük yazlık,-Körfez kıyılarında tek kişi,-
tekil kaba bir görünüm, sward üzerine köstebek gibi yansıtıp
plaj ve sonra aniden diğerinin seviyesine iniyor
Strata, denize uzun düzensiz bir çizgide tükenir. Stratum,
oluşan iki ila üç feet kalınlığında, tamamen görünüyor
Düzensiz olarak oluşturulmuş rubbribly betonlardan yapılmış, tıpkı bazıları gibi
Edinburgh mahallesindeki bahçe duvarları kabaca inşa edilmiştir
cam evlerimizin scoria'sı; Ve incelemede her bir
Yatakta beton gibi görünen bir cins mercan
Astrea. Biz tüm bir tür, tüm bir tür bir yatağına vardık.
Deniz tarafından yıkandıkları her yerde yüzeyleri büyük
Güzellik: Hiçbir şey her kütlenin taslağından daha düzensiz olamaz ve
Yine de her bir parçadaki heykeltraşlardan daha düzenli bir şey
BT. Onları petek gibi çokgenlerle korkmuş buluyoruz,
sadece matematiksel olarak kesin ve her çokgenin merkezi
Çok ışınlı yıldızını içerir. Aralarında ayrım yapmak zor
bazı mercan bölümlerinde türler: bir astrea, son veya
soyu tükenmiş, bazen çok fazla bir diğeri gibi bulunur
farklı oluşum veya dönem, neredeyse modern olursa
daha eski türlerin çizgisel bir torunu olarak kabul edildi. Bir gözüyle
gerçek, yanımda bunun bazı karakteristik örnekleri getirdim
Astrea [4] alt lias, yan yana değiştiğim
Oolitin astreae, daha önce on iki on iki tane bulmuştum
Helmsdale mahallesi. Bazı el örneklerinde, bu
Kırık taraflarla sınırlanmış sadece bir çokgen yüzey parçası,
Fark kolayca ayırt edilemez: Poligonal depresyonlar
genellikle oolitik türlerde daha küçük ve liasikte sığ
bir; Ancak bu farklılıklar yok olmaz ve sadece
spesifik olduğu tüm kesintisiz mercanla karşılaştırıldığında
Özellikler gerekli öneme sahiptir. Oolitik astrea
liasic olandan çok daha büyük boyut:
iki ila üç feet çapında kütleler; Ve çokgenleri olduğu gibi
Başlangıçta oluştuğu ayak izine yaklaşan tüpler,
ortalama taslakta mantar benzeri bir görünüm sunar; oysa
Nadiren bir ayak çapında aşan daha küçük liasik mercan, orada
tüplerin böyle genel bir yakınsama değildir; Ve form tek parça,
Herkes için ortak olan belirli bir düzlük derecesi olduğunu kurtarın,
başka birdeki forma benzerlik. Son astreae'den bazıları
İskeletin yaşayan Zoofitler tarafından yaşadığında harika bir güzellik
oluşturdukları çerçeve. Kütledeki her poligonal yıldız
hücresine çekildiğinde,
Bir dakika çiçeğin görünümü, biraz da bir papatya gibi düz sıkışmış
yüzey ve bu, uzatıldığında küçük bir yuvarlak kuleye benziyor,
Bir kornişin üzerine bağlanmış bir yaprak çelenkiyle. _Astrea
Tropiklerin mercanı olan viridis_, kadifemsi kahverengi bir zeminde sunar
Derin yeşil çiçeklerin sayısız ve anon
kule benzeri şekillerinde seviye, kasılma ve yapraklarını genişletin ve
Sonra, hücrelerine geri dönen düz, tekrar Florets oldu.
Bu bölümünde açılış sahnelerinden birinde sunulan alt lias
Dünya, benzer güzelliğin görünüşleri yaygın olarak yayıldı. Kilometrelerce
Birlikte,-Kaç tane bilmiyoruz,-açık bir sığ denizin tabanı
Yaşayan Astreae ile döşenmiş: Her düzensiz kaya benzeri mercan oluşturdu
MOTED'de, hareket halindeyken ayrı koloni kolonisi
Çok renkli yaşamın sürekli kitlelerinin görünümü ve dinlenirken,
İşgal ettikleri yerler yaşayanlarla daha kalındı
Okuyucu en zengin ve en çiçekli mera parçasından daha çiçekler
Menekşeleri veya papatyaları ile hiç gördüm. Ve bunun mil ötesinde mil
Liasic'in sığ derinliklerinden uzanan güzellik sahnesi
deniz. Son astrea'nın çoğunun kalkerli çerçevesi beyazdır;
ancak atıfta bulunulan türlerde,-_astrea viridis _,-
koyu kahverengi renk. Bunlarla bağlantılı olarak,
Helmsdale'in oolitik astreasının beyaz olarak veya ne zaman
en karanlık, krem ​​rengi bir petrifing olarak; oysa liasik astrea
Skye her zaman derin bir dünyevi renk tonudur. Bir muhtemelen beyazdı
diğeri pis bir mercan.

Astreae'nin liasik yatağı burada bir kalınlık elde edecek kadar uzun süre vardı
iki ila üç metre. Kütle kütle üzerinde yükseldi,-
ölü,-uzunluğa kadar, karışık çamur ve kum birikintisi ile,-
Mayhap, bazı akım değişikliğinin etkisi, bilmememiz
Nasıl,-Yaşam yüzeyinin sayısız polipleri gömüldü ve
Öldürüldü ve sonra birçok yarda için, bir kalma katmanından sonra katman
Grit üzerlerine yığılmıştı. Grit fosilleri az ve hasta
korunmuş; Ama zaman zaman Astrea'ya benzer bir mercan buluyoruz
Aşağıdaki yatağın ve biraz daha yüksek, saf olmayan bir kireçtaşında,
Oldukça kayıtsız bir şekilde, bir polipifin cinsinden örnekler
Bir şekilde dağ kireçtaşının türbinolisine benziyor. Sunar
Kesitte _Turbinolia ile aynı yayılan yapı
Fungites_ ve uzunlamasına neredeyse aynı çatlak görünüm
bir; Ancak, daha büyük örneklerde görüldüğünde, bunun bir dallı olduğunu görüyoruz
mercan, geniş forky dalları ile, her birinde olası,
Genel yapıları, tek bir polip yaşadı. Olabilirdi
Bu, müstakil dallarda görüldüğünde,
daha eski caryophyllia, depozito ile bağlantılı olarak alınmıştır
meydana gelenler, bölgenin eski kırmızı kumtaşına dayanır,
Bu, M'Culloch'un bu fosil oluşumun olup olmadığını sorgulamasına yol açtı.
Neredeyse net değil, bir iddianın bir analogu olarak kabul ediliyor
Lias itibariyle İngiltere'nin karbonifer kireçtaşı; ve dolayısıyla o
Sadece Gryphite Kireçtaşı olarak adlandırarak kendini memnun etti. Sir R.
Fosillerle çok daha yakın ve kapsamlı tanıdık olan Murchison
Depozitoya gerçek yerini atamasını sağladı, vuruldu,
Ancak, polipiflerinin "
Karbonifer Serisinin Madreporite Kireçtaşı. "Bu polipifler
Skye'nin sadece alt liasında meydana gelir. [5] Daha yüksek mercan bulamadım
yataklar, bunlar diğer fosillerle suçlanmış olsa da, daha karakteristik
oluşum, büyük bolluk. Orta katmanlardan birkaçı değil,
Çamur rengi bir fissil kumtaşından oluşan Gryphites
Bir Noel Pastası'nda kuş üzümü olarak kalın; Ve beyaz havalandırdıklarında
İçinde gömülü oldukları taş, pis tonunu korurken,
Biraz, Undertaker'ın benekli bir beyaz-lider gözyaşlarından birini hatırlatıyor
Sable kuluçka. Koyu kumtaşının bir parçasında, altı inç
Yanımda getirdiğim yedi, yirmi ikiden daha az bir şey
Gryphites; Ve oluşur ama ben ortalama bir örnek
ayrıldı. Şimdiye kadarki en bol tür.
Kabuk Formasyonun karakteristiği, _gryphaea incurva_. Bulduk
Yüzlerce plaja dağılmış müstakil örnekler
_gryphaea incurva_ sanki yeni bir
Kabuk da. Yalanlar, hava koşullarında beyaz ağartmışlar, vanalar arasında
DeFurct İstiridye ve Ölü Buccinidae; ve benzerliklerinden lambalara
Klasik modelde döküm, birine sahip oldukları köşelerde hatırlatın
en kalın, eski sihirbazın ticaret stokunun
Aladdin'in basit karısından Aladdin lambasını uzaklaştırdı. _Gryphaea
obliquita_ ve _gryphaea m'cullochii_ bu orta arasında da meydana gelir
lias tabakaları, diğerinden çok daha az olsa da. Biz,
Ayrıca, onlarda en az iki pecten türü bulundu, iki tür
Terebratula,-biri pürüzsüz, diğeri kükredi; Bir Çift Kayma
bir Donax'a benzeyen; Yine de başka bir çift kabuklu, yine de bir Gervillia
Görünüşe göre henüz tarif edilmemiş bir tür; ve kötü korunmuş halkalar
büyük amonitlerin, on inçten bir ayağa kadar. Doğru
Körün dibinin dipleri fosiller yine daha nadir hale gelir, ancak onlar
Biz geçerken bir kez daha önemli miktarda yeniden görünüm
Kuzey tarafı; Ama kendimizi üstle tanışmak için
Formasyon organizmaları, tekne almalı ve
Pabba'nın kuzey kıyıları. Skye Lias'ın üç ayrı grubu var
Fosiller: Astrea'nın tarif edilen alt coraline grubu
en bol; _Gryphaea'nın gerçekleştiği orta grubu
milyonlarca; ve amonitlerde bol miktarda üst grubu, nautili,
Pinnae ve Serpulae.

Cuma günü yağmur yağışları ve sisleri için değişiklikler yaptı
Selefi: Sabah parlak ve güzel yükseldi, sadece rüzgarla
Yelken doldurmak ve zar zor doldurmak için yeterli, cimri ile yükseltti
Ekonomi, bir nefes kaybedilemez; ve çapa tartma ve
Tüm kanvalarımızı sallayarak, keşfetmek için Pabba'ya düşüyoruz. Bu
Anahat ve renkte çok yumuşak olan ada, müthiş çitle çevrilidir
tehlikeli resifler; Ve Betsey'i John Stewart'ın sorumluluğunda bırakarak ve
Arkadaşı, ofiste kaçmak için bakanla birlikte yola çıktım.
Küçük teknemiz ve adanın kuzeydoğu tarafına indi,
Bize bir iskele olarak hizmet eden bir tuzak dyke'nin yanında. Mutlu olurdu
Birkaç binlerce yedek olarak Pabba'yı kendisi olarak adlandırabilen jeolog. Bir mil kareden daha az yüzey içerir; Ve küçük bir yürüyüş
dalgaların kırıldığı çizgi boyunca üç mil buçuktan fazla
Yüksek su gezgini başlangıç ​​noktasına geri getirir; Ve yine de,
Böylece alanda sınırlı olsa da, kıyılarının taşlaşmaları
kendileri bir müzeyi dolduruyor. Binlerce ve on binlerce yükseliyorlar
Deniz yıkanmış tabakalarının açıkta kalan uçaklarında, cesurca öne çıkıyor
Rahatlama, antik mezar taşlarındaki heykeller gibi, bir kerede mumyalar ve
Anıtlar,-Ölüler ve Oyma Ölü Anıtları. Her kaya
tespit edilmiş bir alfabeye sahip bir hiyeroglif tableti; Her Rolled
İçinde kilitli eski resim kayıtları olan bir tabut çakmak. Tuzak dili,
Karşılaştırmanın ötesinde, önce Leith'in suyundan daha ince
teorisini Hutton'a önerdi, çitler gibi duruyor
Sedimanter tabakalar ya da denize uzak moller gibi tükenir. Bütün
Ada da, çok yeşil, zengin ve seviye, kendisi bir örnek
Jeolojik oluşumun manzara üzerindeki etkisini gösteren. Buluyoruz
en yakın komşu,-
ilçenin eski kırmızı kumtaşından oluşur,-
Biraz granit biraz farklı olduğundan, ondan iyice
kil-slate; Ve etraftaki tüm beklentiler, yeşil liasik çizgiyi kurtar
Broadford Körfezi'nin dibinde yer alan, sergiler,
Çeşitli bileşenleri, plütonik veya tortul, bir karakteri
pitoresk pürüzlülük veya cesur süblimite. Tek parça pürüzsüz, seviye
Tüm manzarada yer alan İngiltere, fosil kesilmiş adadır
Pabba. İlk olarak, bu sabah inerken, büyük tarafından vurulduk
tabakalara gömülü pinnae sayısı,-beş ila on arasında değişen kabuklar
inç uzunluğunda,-ortak düz tipte bir tür, örneklenmiş
Mevcut _pinna sulcata_ ve başka bir dörtgen,
Kesit, Scarborough kireçtaşının _pinna Lanceolata_ gibi.
Dörtlü tür dışarıda,
düz bir. Her iki tür de merkezdeki uzunlamasına oluğu taşır,
ve kırıldığında, çok sayıda daha küçük içeriyor
Kabuklar,-Hem pürüzsüz hem de kümelenmiş türlerin terebratulaları ve
_pecten Demissus_'a benzeyen dakika pürüzsüz pecten türleri, ancak
daha küçük. Pinnae, orijinal deniz altına gömüldüler,
Uzun zamandan beri etraflarındaki kayaya sertleşti, biz buluyoruz, ölü kabuklar,
Mevcut plajlarımızın ölü açık kabuklarında olduğu gibi,
Daha küçük kabuklar dalgalarla yıkandı. Son Pinnae'miz hepsi
Sedanter kabuklar, bazıları tam iki ayak uzunluğunda,
Derin deniz katlarındaki yerleri akan ipeksi byssi,-
Birçok iplik-eldiven ve eldiven gibi güzel elbise parçaları
Hortum, üretildi. Eski bir Fransız doğa bilimci, Abbe Le
Pluche, bize "etli dili ile pinna" (ayak),-bir kaba
İş için verimsiz görünümlü bir uygulama çok güzel,-"
ipek kendisinden daha değerli ve en güzel
Şimdiye kadar görülen şeyler Sicilyalı dokumacılar tarafından yapılmıştır. "Eldivenler
Son Pinnae'nin byssus'undan yapılmış İngiliz Müzesi'nde görülebilir.
Pabba'nın sayısız pinnae'si ile ilişkili bir şekilde oluşturulmuş bir
Modiola, küçük bir ostrya, plagiostoma, terebratula, birkaç tür.
Pectens, bir trokusa benzeyen üçgen bir teklik, sayısız grup
Serpulae ve pentakrinitlerin yıldız benzeri eklemleri. Gryphae
ayrıca geniş yataklarda meydana gelen bol miktarda; ve çeşitli Belemnites
türler, sanki sanki
bazılarının sonucu olarak bir kenara atılan bütün bir krallığın iğleri
Babası tarafından geçtiği gibi onları aşağı koymak için çerçevelenmiş ferman
Uyuyan güzel. Plajın müstakil kitleleri arasında,
Nadiren mükemmel olsa da, yeterince olan Nautilus örnekleri
kabuğun özelliklerini göstermek; ve çok sayıda amonit projesi
Strata'nın neredeyse her yıpranmış uçağından kurtulmak için. Bunlar son
İncelediğimiz kıyı yolundaki kabuklar esas olarak
Türler,-_ammonites spinatus _,-biri oldukça kırılmış,
Okuyucu, bir
Sir R. Murchison tarafından on altı yıl önce Pabba'dan getirilen örnek. Öyle
Örneklerin tolere edilebilir şekilde tamamlanması zor. Dış parçaları buluyoruz
Kireçtaşı olarak bulunan halkalar, her kaburga keskin bir şekilde korunmuş, ancak
Fosilin geri kalanı şeylde kayboldu. Bulmayı başardım ama iki
İç whorls'u gösteren örnekler. Kalın bir şekilde kurutulmuşlar; ve
Sayın doğrudan belirtilmeyen, sergiledikleri baş tuhaflık
Sowerby'nin figürü, dış whorl'ın kaburgaları genişken
ve derin, _ammonites obtusus_'da olduğu gibi, aniden değiştiriyorlar
karakter ve iç whorls'ta çok sayıda ve daralıyor,
_Ammonites communis_.

Tide akmaya başladı ve keşiflerimizi bırakmak ve geri dönmek zorunda kaldık
Betsey'e. Küçük rüzgar daha az olmuştu ve tüm tuval
Takılabilir, bize ama halsiz bir karık çizmemizi sağladı. Kıç
Betsey bu vesileyle "Düğme Yok"; Ama onun iyiliği vardı
omurgasının altındaki gelgit; ve akşam yemeğinden geçtiğimiz saat
Kyle Akin'in daralması. Bu ismin köyü geç tarafından tasarlandı
Büyük bir liman kasabası için Lord M'Donald; Ama büyümeyi reddetti; Ve o
o zamandan beri küçük bir şekilde beyefendi haline geldi ve hiçbir şey yapmıyor. Oluşur,
Ancak, düz bir yeşil üzerinde hoş bir şekilde yer alan yakışıklı bir ev grubu
Skye tarafında, Kyle'ın açılışında kara dili;
Ve onun ötesinde bir seçkinlikte yükseliyor, iyi eski bir kulenin, açık kiralayın
Bir depremle, yukarıdan aşağıya, en çok birini oluşturan
Neredeyse bir manzarada gördüğüm pitoresk nesneler. Var
Her yerde cesur tepeler ve Rocky Adaları, durmak bilmeyen acele ile
önde gelgitler; kıyı üzerinde yükselen Cloven kulesi
Kyles'ı geçirirken, güney veya kuzeyden olsun, rahatladı
Vista'daki merkezi nesne olarak gökyüzüne karşı karanlık. Buluyoruz
Bu şekilde Inverness'in Messrs. Anderson, mükemmellerinde
"Rehber kitap"--
İskoç Yaylalarımızı keşfetmeye koyan gezgin olabilir.
tedarik edilen. "Kyle Akin köyüne yakın bir eski kalıntılar
Duvarları bir
dikkate değer kalınlık. Bir kızı tarafından inşa edildiği söyleniyor
Norveç kralı, bir MacKinnon veya MacDonald ile evli, amacıyla
Kyles'ı geçen tüm gemilere bir impost almak, hariç,
gelenek, kendi ülkesi. Daha kesin bir muafiyet için
Bu görev, güçlü bir zincirin gerilmesine neden olduğu bildirildi
kıyıdan kıyıya; ve kayalardaki yer
Terminal bağlantıları eklendi hala işaret edildi. "
evde olmak için. Akşam yemeği saati geldi; Ancak,
Akşam yemeği değil, trotty-veck'in derin bir açıklaması. Soğuk algınlıydık
Ilımlı bölge, bu yüzden yarım düzine yumurta veya bütün
düzinelerce alabalık veya kova kızılcık fish ve hangi sert
Kabin-bisküvi bize pound başına altı pens. Ve şimdi mağazalarımız
Yorgun ve son yarım ondan elde etmemizde elimizden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldık
Çay, bir kilo şekerin son çeyreğimiz tarafından tatlandırılmıştır. İşaretledim
Ancak, arma arasında asılı kurutulmuş bir diken. Orada olmuştu
Yaklaşık üç hafta önce, ilk kez geldiğimde ve kimse görünmüyordu
kaç hafta önce bilmek; çünkü bir çeşit
Gemide fikstür, görülmeden bakılabilir. Ancak
zorunlu olarak seçici fakülteyi keskinleştirir ve bu acil
Bu vesileyle görecek kadar şanslıydım. Doğrudan alındı
aşağı, tenli, kavrulmuş ve yenir; Ve oldukça zengin olsa da
Amonyak,-organizmaların yiyeceklerini oluşturmak için daha uygun bir madde
Bu, hissi canlılığa birleştirmez, organizmalardan çok daha yüksek organizmalardan
Bakan ve arkadaşı olarak ölçek,-kasıtlı olarak geldik
Görüş, genel olarak, kıt olabiliriz ki
Binbaşı Bellenden'in Jack-Boots,-"Tabanlarda çok kalın"
Jenny Dennison, "Forby üst deride sert." Gelgit
Loch Alsh'ın açılışının karşısında bizi başarısızlığa uğrattı; Rüzgar, uzun ölüyor,
Uzunluk ölü bir sakinliğe öldü; Ve on çiftlikte demir attık
su, bizi Kyle aracılığıyla taşıyacak olan akım akımını beklemek için
Rhea.

Ebb-tide gün batımından yaklaşık yarım saat sonra ayarlanmış; Ve tartımda
Kyle aşağı yüzmek için demir,-çünkü hala yelken açacak rüzgar yoktu
Bu,-aşağıdan, çapa akışlarından birinde, muazzam bir
Büyük yumuşak yaprakları ve uzun ince sapları ile derin deniz karışıklığı bir grup,
Bu kayalık taban üzerinde düz bir şekilde vardı ve burada ve orada atıldı
sap uzunluğu boyunca kökler, kendini kayaya takmak için
Ivy'nin kendisini duvara bağlama şekli. İncelikleri arasında
Birinin gerçek kökleri gerçek köklerinden bahsedebilirse
Alg, on sekiz ila yirmi farklı hayvan türü
Life,-Flustrae, Sertulariae, Serpulae, Anomiae, Modiolae, Astarte, Annelida,
Crustacea ve radiata. Kabuklular arasında bir kadın yengeç buldum
kırmızımsı kahverengi renk, benim küçük çivimden çok daha küçük
Parmak, ama görünüşe göre tamamen büyümüş, için karın flep yüklendi
Spawn ile; ve Echinoderms arasında, kahverengimsi-sarı bir deniz-chlurtin
Nispeten büyük ile döşenmiş bir tabanca-borunun boyutu hakkında
ama ince ayarlanmış dikenler. Kyle Rhea'da tehlikeli bir kaya var,
Caileach Stone, Kuzey Deniz Deli Delici Komiserler
bir pot kapağının büyüklüğü hakkında biraz tahtaya sıkışmış, ki
Orada olduğu bilinen ve hiç kimse gün batımından sonra görmediği gibi, gerçekten
çok etkili, ülkeye ne kadar az mal olması gerektiğini düşünürsek
yıkım gemileri. Kurbanlarından birini gördüm, dürüst bir sloop
Metodist, altta bir delik açmış olan Metodist,
Isle Ornsay'da onarım; Ve bana daha fazlasını görmek istersem, söylendi,
Sadece biraz beklemem gerekiyordu. Dürüst Metodist, baktıktan sonra
Boşuna boşuna, sadece örtülere adım atıyordu,
Tahtanın üzerinde olduğu kayayı göremediğini dene
bir keresinde gemisi hem tahta hem de rock öğrendiğinde yerleştirildi
kendini. Ayrıca bu akşam biraz baktığımız için endişe duyduk.
Kurul: Birimiz bunu doğru gördüğünü düşündüm; Ve ne zaman
Diğerleri de görmeye çalışıyordu, John Stewart keşfetmeyi başardı
Yarım tabanca atış kent. Akşam en güzellerden biriydi. .
Moon, Glenelg dağlarında bulutlu bir ihtişamla yükseldi, parlatıyor
yükselirken, etrafımızdaki kaynar girdaplar daha karanlıkta kıvrılana kadar
soluk ışık dairelerinde yüzey ve Betsey'in gölgesi
Kahverengi bir sakin yamada, sanki sanki
Portresi siyah olarak çekildi. Hemen su kenarında, uzun boylu
Dark Hill, şimdi aniden yükselen iki yanan ateş vardı
Parlak alev dili ve şimdi kan kırmızısı lekelere çarptı ve gönderildi
Kyle'nin yüzeyini koruyor.
Sakin olarak, yanlarından, görünüşe göre sesleri duyabiliyorduk.
çocuklar; ve ikisinin yerlerini belirttiklerini öğrendim
Kelp-Furnaces,-şimdi nispeten nadir hale gelen şeyler
Hebridlerin kıyıları. Her yerde düşük gelgitler vardı,
ve kıyıdan uzak sesler, ama başka sesler yok; Ve sönük
Moonshine, arkamızda birkaç spektral görünümlü yelkenleri görebiliyorduk
Alacakaranlık hayaletleri gibi sessiz yollarını darallardan geçiriyor
Bazı perili koridordan geçiyor.

Isle Ornsay'ın açılışına ulaştık; Ve olduğu gibi
Hala ölü bir sakin, Betsey'de demirleme alanına çekilmemiz gerekiyordu
bir çift uzun süpürme ile. Bakan, alçak bir kayaya dikkat çekti
Açıklığın sol tarafı,-Mühürün favori bir uğrak yeri. "BEN
Geçen kış betsey veda etti, "dedi." Gece vardı
Geç yıpranmış ve zift karanlıktı; Önce uzunluğu kıt olarak görebiliyorduk
Bowsprit'imizin; Kıyıdan parıldayan tek bir ışık değil; Ve içinde
Körfezi alarak Skerry'ye çarptık ve hızlı sıkıştık. Su
Acele etti ve kabin katının üzerinden kaplandı. Bayan Swanson'um vardı
Ve küçük kızım benimle birlikte, hizmetkar hizmetlerimizden biriyle
aileye bağlı kalmış ve bizi takip etmekte ısrar etmişti
Eigg; Ve elbette, ilk bakımımız onları karaya çıkarmaktı. Yapmalıydık
onları çıplak ıssız adaya inin ve yeterince kasvetli
Gece yarısı, kışın kayaları, bataklıkları ve heath ile idi,
Ve öndeki Skerries'in üzerinde yuvarlanan kaba bir deniz ile; Ama vardı
en azından güvenli olmanın önerisi ve gökyüzü, siyah ve
Vahşi, fırtınalı değildi. Karaya iki fener getirmiştim: hizmetçi
Kız, kucağında çocukla birlikte, bunlardan birinin yanına oturdu, barınakta
bir kayanın; karım, diğeri ile birlikte yukarı ve aşağı yürürken
Bir seviye, ışığı sallayarak, bildirimi çekmek için
Körfezin karşı tarafı. Ama pencerelerinden görülse de
Kendi evim bağlı bir akraba tarafından, sadece bir
Will o 'the Wisp'in tekil farksız görünüşü ve bizi hayır getirdi
yardım. Bu arada Betsey'in bir kenarı yapmıştık,
Deniz o sırada akarken, onu atmasını önlemek için
kayalar; Ve sonra, birkaç hareketliliğimizi karaya çıkararak,
Tide Rose ve teknemizle kaçış için hazır, başarılı oldu
onu batırmasına izin vermek amacıyla onu derin suya çarpıtmak
Sörfün etkisinin ötesinde bir yerde, başarısız olmaksızın
Onu birkaç saat içinde Skerry'de kırmış olsaydık,
orada kal. Ama yine de, kayadayken, gelgit özgürce yükselmişti
Kabin üzerinde, derin suda olmayan crags üzerinde olduğu gibi içeride
Betsey batma belirtisi vermedi. Kabine indim; su
Yerde diz yüksekliğinde, yatak ve dolaba karşı fırlattı, ama yükseldi
daha yüksek değil;-muazzam sızıntı durmuştu, nasıl olduğunu bilmiyorduk; ve ayar
Kendimiz pompaya, bir ya da iki saat içinde açık bir gemi vardı. Betsey
Aşağıda klinker tarafından yapılmış. Elastik meşe tahtaları,
Kayanın baskısı, bağlantı noktalarını yırttı ve kabul etti
geniş esneme dikişlerinde gelgit; Ama en kısa sürede baskı yoktu
Dizeler olduğu zaman yaylar gibi tekrar yerlerine yaydılar
gevşek; Ve marangoz revizyona geldiğinde,
bölünmüş bir tahtayı çıkarmak ve birkaçını sağlamaktan başka bir şey yapacak
düzinelerce çizilmiş çivi. "




Bölüm X.

     Isle Ornsay-Şabat-bir denizci bakanının vaazını
     Denizciler-SCUIR Vaaz-Loch Carron-Morain grupları-bir koyun
     Bölge-_witness_ ve kuruluşun editörü
     Din Adamı-Dingwall-Conon-Side Revisited-Gölet ve onun
     Değişiklikler-Yeni Yüzler-Stonemason'un işareti-gömme zemini
     Urquhart-eski bir tanıdık-oy vermek için mülk yeterliliği
     İskoçya-Montgerald Kumtaşı Taşları-Geolojik Bilim
     Cromarty-Cromarty'deki Danimarkalılar-Danimarkalı profesör ve "eski
     Kırmızı Kumtaşı "-Bilim eğilimlerini uyumlu hale getirme. Isle Ornsay'deki demirleme alanı, kıyı gemileri ile kalabalıktı
ve balıkçı tekneleri; Ve Şabat döndüğünde, dikkate alınamaz
Arkadaşımın cemaatinin bir kısmı denizcilerden oluşuyordu ve
Balıkçılar. Metni uyguntu,-"
istenen Haven; "ve denizcisi ve teolojisi gibi
Mükemmel, alegorisinde herhangi bir uyumsuzluk yoktu ve kusur yoktu
Onu uygulama tarzında ve denizciler çok memnun oldular. John
Stewart, diğer birçok şeyden daha az İngilizce ustası olsa da,
Ben baştan sona bakanı takip edebildim-
Daha önce hiç bir İngiliz vaazında yapmamıştı. Deniz kısmı
Vaaz, çok açık olduğunu söyledi: dümen ve yelkenler hakkındaydı,
ve çapa, grafik ve pilot,-kayalar, rüzgarlar hakkında,
akımlar ve güvenli liman; ve bu daha basit kısmına katılarak
o, daha az basit olan parçalara yönlendirildi ve bu yüzden başarılı oldu
bütünü anlamak. Bu eşsiz söylemi görürdüm,
Bir denizci bakanı tarafından bir denizci cemaatine vaaz edilen,
bazı kalıcı formlar, en az bir başka söylemle-
Eigg adasında iz bıraktı,
TWELVEMONTH,-Bozulma zamanı hakkında vaaz edilen,
Scuir'in gözünde, emprenye edilemeyen tepe-kor ile ve
Ölü yığınları ile Frances Mağarası'nın hemen mahallesi
erkek kemikleri. Bir not Adalılara hızlı bir şekilde yapıştı. Tehlike zamanlarında ve
Alarm, bakanın, adanın eski sakinlerinin iki tane olduğunu söyledi
esasen güvenlik aradıkları farklı yerler;
Derin, zekice olmayan bir mağaraya sahiptiler, ışıktan kapanıyorlardı ve
Cennetin Nefesi ve Uzun Kaya Zirvesi, emprenye edilemez kalesiyle,
Güneşin parladığı ve rüzgar patladı. Çok fazla zorluk şüphesiz
gökyüzü fırtınalı siyah olduğu zamanla karşılaşılacak ve
Yağmurlar dövülür, ya da kar yağdı; Ama hayır ile ilişkili bulundu
Gerçek kayıp veya felaket hikayesi,-Taahhüt eden herkesi güvende tutmuştu
kendileri; oysa, diğerinin yakın atmosferinde
sıcaklıktı ve bir çeşit sonra konfordu; Ve unutulmaz bir günde
Adalıların bunu tercih edilen sığınma yeri olarak görmüşler
ikisi. Ve orada kalabalık iskeletler ve korkutucu bir şekilde hayatta kaldı
Gelenek, seçtikleri tarihi anlatmak için. Sığınma yerleri
Bu çok zıt türler, bakan, alegorisine devam ederek, dedi.
adanıza özgü değil; Asla bir gün ya da bir yer yoktu
zıt iddialarını ilerletmedikleri yargılama:
Onları şimdi tüm dünyada ilerletmek. Bulduğun tek tür
Büyük bir peygamber tarafından alçak yatan "yalanların sığınakları" olarak tanımlanır
Isolating "Scourge geçmeli" ve hangi tahrip
"Sular taşmalı;" diğerinin gerçek karakteri olabilirken
Asla kutlamaktan yorulmayan başka bir büyük peygamberden öğrendi
onun "kaya ve kalesi". "Wit mutlu olmaktan daha fazlasını başardı
ele alındı, "diyor Goldsmith," yerli dokunuşundan bile. "
Arkadaşımın alegorisi, basılı ve içinde pek hoşlanmıyor
Gaelic'te _viva voce_ teslim edildiğinde olduğu gibi,
bir dış kapılı cemaate hitap edildiğini hatırladı,
Zihinler, kesintilerin sonuçlarıyla doluydu-
_uamh fraingh_ kemikleri birkaç yüz metre içinde yatıyordu-ve
SCUIR, güneş zirvesinde parıldayarak, uzun boylu yükseldi
Arka plan, bir mil uzakta kıt.

Pazartesi günü Lucy Körfezi'nin Lias'ı yeniden yayınlamak için birkaç saat geçirdim ve
mahallesi ve sonra Kyle-Akin'e doğru yürüdü, burada ayrıldı
Arkadaşım Bay Swanson ve Loch Carron için tekne aldı. Büyük kısım
Ertesi gün ülkeyi Doğu Kıyısı'na geçmek için harcandı
Mail-gig'de, uzun kasvetli glens ve şiddetli bir rüzgar fırtınası yoluyla
ve yağmur. Nehir tarafından işgal edilen vadinin alt kısmında
Carron, en az iki güzel mora grubu gördüm. Bunlardan biri, yaklaşık
Parish Manse'in bir buçuk mil üzerinde, bir
buzul, bir zamanlar kuzey aralığının ortasında oyuktan inmişti
Tepeler, çakıl ve dünyayı uzun sırtlarda çizmişti,
yola neredeyse paralel koşmayı buluyoruz; Diğer grup,
vadinin daha yüksek olduğu ve çok daha büyük görünen
kapsamı, nehir benzeri buzullardan birinin nerede doldurulduğunu gösterir
uzun oyuklar ve karşı konulmaz sellerini aşağı doğru iter,
Bir zaman parçasının saat eli denize doğru sonlandırılmıştı. Yapabilirim ama
konser geçtikçe görünüşlere bir göz atın ve onları bir
Yolcu, ----
Aynı zamanda, potansiyel müşterinin ne kadar kasvetli görünmesi gerekirdi
Sis kalın ve çiseleme anlaşılmaz olsa da, günümüzde oldu,
Her iki taraftaki yan boşluklar buzla bloke edildiğinde ve
Kaya'yı inişlerinde çıplak süren buzulları sarkan buzullar,
kasvetli tepe tarafında parıldadı. Bir kat üzerine gri maud giydim
bel katı ve ekose gözlerini içeren kaba russet; ve bakan,
Sanırım beni kim almış olmalı
bir çiftlik için bana bulmuş olabileceğim bir tür hakkında çok fazla bilgi verdi
Değerli, durumum ve işim böyle olmuştu, çeşitli
Geçtiğimiz bölgeler. Yüksek yatan bir çiftlikte, çim, o
dedi, kısa ve ince, ama tatlı ve sağlıklı ve sürüler
istikrarlı bir şekilde ve asla hastalık tarafından inceltilmedi; Oysa başka bir çiftlikte,
Bir vadinin nemli dibinde uzanan ot, rütbeydi ve
Zengin ve koyun beslenir ve ağırlaştı, ancak sonbaharın kapanışında braxy
üzerlerine bir haşere gibi düştü ve nötralize olmaktan daha fazlası
Çiftçi Toprağın üstün doğurganlığının her avantajı. Değildi
Bir koyun-çiftçisi olmasa bile, hayatın olduğunu öğrenmek için ilgisiz
Koyunların küçük bir parçasında daha az yıllık satın alım değeri var.
Bitişik bir ülkeden daha; ve bu farklılıklar
Dünyanın diğer bölgelerinde elde edilen belirli noktaların salubritesi
kendi türlerimizle ilgili olarak ve
Lüks nehir tarafı, kurak düz veya yükseltilmiş tepede iken
Sağlık ve Güvenlik mi, Yaylalardaki bitişik yürüyüşlerde var olmalıdır
bazı alt hayvanlara referans olarak İskoçya. Bakan
Ve o zaman için harika iyi arkadaş oldum. Tüm koltuklar
hem arka hem de önde, onu almış olduğu için işgal edilmişti
pasaj ve postacı ona sefil bir yer atamıştı
narrow elevated platform in the middle, where he had to coil himself up
Deliğinde bir kirpi gibi, ne yazık ki hala uzuvların rahatsızlığına
şişman ve güçlü, ancak tam yetmiş uzun hizmet tarafından sertleşti
yıllar. Ve Cowper tarafından ünlü olduğu gibi "daha yumuşak seks"
Ve eski moda demir yastıklı kol elemanları, yaşlı adam,
onun yılları oldu, "'Gan Murmur." Kendi kenarında oturarak itiraz ettim
bir taraftaki konser ve postacı benzer bir
Önünde yer bulmak için diğer tarafta oturun; Ve orada,
Vahşilerle ilgisi yoktu, nazikçe ve dağılabilir hale geldi. Yendik
Çok çeşitli konularda birlikte;-Scotch Banks ve Sir Robert
Peel'in onlarla ilgili niyetleri,-
İskoçya,-Edinburgh Literati,-Özgür kilise bile:
Tutarlı tüm günlerini ılımlı ve sevmediklerini söyledi; Ve
Elbette ben de sevmedim. İkimiz de bunu hatırladık
Uygar uluslar, açık kavgada aşırı güçlü bir düşmana çeyrek veriyor,
Hala firarları atma alışkanlığı içindeler. Kısacası kabul ettik
birçok farklı konuda; ve notları karşılaştırarak,
En iyisi sıkıcı bir yolculuk ve çok kötü bir gün olabilir. Inn'de
Garve, Dingwall'dan uzun bir sahne, hizaladık ve yola çıktık
Birlikte, sertleşmiş uzuvlarımızı düzeltmek için, post adam
değişen atlarla uğraştı. Bakan ortasında kısa durdu
bir tartışma. Eşit şartlarda değiliz, dedi ki: kim olduğumu biliyorsun ve
Seni tanımıyorum: Başlangıçta adil başlamadık ama bize izin ver
Şimdi adil başlayın. Ah, şimdiye kadar kabul ettik, cevap verdim; Ama bilmiyorum
Kim olduğumu bildiğinizde nasıl katılacağımız: Olmayacağınızdan emin misin?
korkmuş? Korkmuş! dedi bakan sağlam bir şekilde; Hayır, hiç kimse tarafından. Daha sonra,
Ben _witness_'in editörüyüm. Anlık bir duraklama vardı. "Kuyu,"
Bakan, "Hepsi aynı: tanışmamız gerektiğine sevindim. Ver
Ben, adamım, elini salla. "Ve böylece konuşma devam etti
Dingwall'a ayrılana kadar,-
cilt, daha iyi durumda olmayan özgür kilise editörü; Ama her ikisi de,
Mayhap, yolculukla kibir dışında olduğundan daha az
tek başına sürüldü.

Mahallede en az iki gün geçmeyi amaçlamıştım
Dingwall, bir tanıdık yenilemeyi önerdiğim,
Strathpeffer'in bu bitümlü şeylleri ile üç ve yirmi yıl içinde
Vadinin ünlü mineral suları yükseliyor,-
Knockferrel'in vitrifiye kalesi Brahan'ın eski kırmızı holdingi,
Fairburn'un eski kulesi, her şeyden önce,
Conon tarafı. On sekizinci benim büyük bölümünü geçirmiştim ve
ülkenin bu bölgesinde on dokuzuncu yıl; Ve merak ettim
Orta yaşamdaki adamın ne ölçüde doğrulanacağını tespit edin
LAD'in gözlemleri,-erken olayları hatırlamak için, tekrar hatırlandı
Sahneler, eski duygulara dönüş ve kimin öldüğünü ve kimin hayatta olduğunu görün
Yaklaşık çeyrek yüzyıl önce sıradan tanıdıklar arasında. .
Çarşamba sabahı sis ve yağmurla karardı, ama rüzgar vardı
düşmüş; Ve conon tarafını görmeyi özleyemediğim için, salladım
Bir şemsiye örtüsü altında. Köprüyü geçtim ve ulaştım
Conon-House'un zevk alanları. Nehir selde büyüktü:
1821 kışında görüşünü kaybettiğim gibi bir nehir kononu;
Ve eskiden yaptığım gibi, fords'a girme umudundan vazgeçmek zorunda kaldım
O yılın sonbaharının başlarında ve yalan söyleyen inci kaslarını alın
Alttaki taşlar arasında çok kalın. Ancak gördüm
nehir tarafındaki çalıların çalılıkları, bazılarının bir yığını kırık kabuklar
Sürü-boy, bazen sahip olduğum gibi bir inci balıkçılığını sürdürüyordu
Kendi adıma çok daha önce devam ederdi; Ve bunun sadece olduğunu hissettim
görecek bir şey. Sel geçmiş, karanlık ve ağır, süpürme
Bulwark ve Bank üzerinde. Adacık üzerinde yükselen düşük köklü alçaklar ve
Höyük, gelgitteki gövdelerinin yarısından korkmuş gibi görünüyordu; burada ve orada bir
Elastik dal akıma büküldü ve tekrar yükseldi ve büküldü; Ve şimdi bir
solmuş heath tutam aşağı yüzmeye geldi ve şimdi kirli bir çelenk
köpük. Geçmiş benden önce ne kadar canlı yükseldi!-
Yirmi yıldır unutuldu,-erken bir zihin oluşumunun fosilleri,
duygu atmosferinin şimdiden daha sıcak olduğu bir dönemde üretildi,
Ve zihinsel krallığın olumsuzlukları, rütbe ve büyük büyüdü,
Eski Cryptogamiae ve prodüksiyonlara özel bir benzerlik yok
şimdiki zaman. İlk sezonda mahalleden geçmiştim
Yabancılar arasında geçirilen her yerde, evin bir ülke olmadığı bir çağda,
ne de bir eyalet bile, ama sadece yaşadığı küçük bir yer
arkadaşlar ve akrabalar; ve uzun zamandır unutulmuş olan kaba ayetler
Joy, o eve dönme arifesinde vent bulmuştu,-bir ev
Yirmi milden biraz daha fazla uzakta,-benim için taze olarak geldi
Hafıza sanki onları yanında bestelediğimden beri bir ay geçmiş gibi
Conon. [6]

Üç ve yirmi yıl, kısa ömrünün büyük bir bölümünü oluşturur
adam,-üçte biri, neredeyse kesintisiz sayılarla ifade edilebileceği kadar
Mezmurcu tarafından sabitlenen tüm terim ve eğer vurursak
Alacakaranlık dönemlerinde çocukluk ve olgunlaşmamış gençlik ve
Sentituation onların zahmetlerinden yoruldu. Aralarında meraklı göstergeler buldum
Conon-tarafın gerekçeleri, sonuncusumdan beri geçen zaman
onları gördüm. Bir demirin köşesinde dikdörtgen bir gölet vardı,
Public Road, yaklaşık bir düzine obur, kurbağa yiyen turna,
Sık sık ziyaret etmek için kullandım. Havuzdaki su son derece
limpit; Ve açların her hareketini bankalardan izleyebilirim,
enerjik mahkumlar. Ve şimdi nehir tarafından dar bir
Karışık yol, bir kez daha ziyaret etmek için. Bulabilirdim
Göz bağı yer: gerilmiş bir parça düz kahverengi sağlık vardı
kenarlarını yuvarlak ve üst tarafında yükselen yosunlu bir eğim
Sahibinin tadı rustik bir sandalye yerleştirmişti. .
Spot, kendisi çıplak ve Moory olsa da, neredeyse ahşapla çevriliydi ve
Amerikan ormanında bir açıklık gibi görünüyordu. Çizgiler vardı
İki tarafında zarif karaçamlar ve güçlü bir kayın korusu
Bu doğrudan batan güneşi üçte birinde ön plana çıkardı; Ve sık sık bulmuştum
Sakin içinde yalnız kalacak olan keyifli bir tatil yeri
Yaz akşamları, günün çalışması bittikten sonra. Sahne buydu
benim hatırlamamda var olduğu gibi. Bu gün geldim
ihmal edilmiş bir yol boyunca damlayan ağaçlar; ve açık alan için bulundu
ve dikdörtgen gölet, bir ortasında kasvetli bir su yaması
Kafamın üzerinde on veya on iki metre yükselen karışık çalılık. Ne
çeyrek yüzyıl önce çıplak sağlık kalmıştı
odun; Ve hatırladım, en son orada olduğumda açık alanın
sadece orman ağaçlarıyla dikilmişti ve daha uzun boylu
Bitkiler dizimin yarısında yükseldi. İnsan yaşamları, şimdi ölçüldüğü gibi,
hem tohum zamanlarına hem de hasatlara tanık olmak amaçlanmamış
ormanlar,-hem fidan ekimi hem de büyüklerin kesilmesi
büyüdüğü ağaç; Ve böylece olay beni güçlü bir şekilde etkiledi.
Bana Addison'un antediluvian masalındaki adaçayı shalum'u hatırlattı.
iki yüzyıl sonra büyük ağaçlarının satışı ile zengin oldu
onları dikmişti. Bir başka küçük yamayı tekrar ziyaret etmek için yürüyüşümü takip ettim
çok eğlenceli bulduğum su, üç ve yirmi bir hacim
Yıllar önce, derslerinin çoğunu hala hatırlayabildiğimi; ama
Conon tarafı alanları arasında gelişme eli meşguldü; Ve
İşgal ettiği noktaya geldiğimde, bir parça buldum
Çim ve yonca rütbesi taşıyan düzleştirilebilir arazinin. [7]

Tek bir birey değil Çiftlikte yirmi olan yirmi buldum
yıllar önce. Ploughmenlerden biriyle sohbet ettim,
Görünüşe göre biraz zekaya sahip bir adam; Ama sadece yere gelmişti
bir veya iki yaz önceki ve seleflerinin çoğunun isimleri
Kulaklarına tanıdık geliyordu: Eski Laird'in kıt her şeyi biliyordu
Ya da zamanları, ve bölgenin genel tarihinin çok azı. .
büyük çiftlik sistemine yapılan hizmetçilerin sık sık değişmesi
Ülkenin sözlü antik eserlerini yıpratmaktan daha az
daha fazla antik eserleri yok eden meşgul pullukları tarafından yapıldı
Malzeme dökümü. Mitolojik efsane ve geleneksel hikaye paylaştı
aynı kader, bir nedenin etkisi ile
Sepulchral tümülüs ve antik kampın deneyimlenmesi
diğerinin operasyonları. Sütunlarda ve kemerlerde gördüm
Kendi işaretimi taşıyan bazı Hewn taşları çiftlikte çiftlik,-bir çapa,
Eskiden belirli bir sembolik anlam ekledim; Ve işaret ettim
onları ploughman'a dışarı çıkar. Bu taşları izlemiştim, dedim ki günlerde
mevcut mülk sahibinin büyükbabası eski Laird. .
Ploughman, hala orta hayatta bir adamın nasıl böyle olabileceğini merak etti.
Anlatacak hikaye. Kesinlikle günün erken saatlerinde çalışmaya başlamalıyım, o
Belirti, bu belki de yakında bitmek için en iyi yoldu. BEN
antik çalışmada benzer işaretler gördüğünü hatırladım
Kaleler ve şımartan, ben caresay, yeterince boşta
Mahkemede ve sahada ne yaptığını, İskoçya'da ve
Başka yerlerde, eski uzun süredir ayrılmış mekanikler meşgul olduğunda
onların işi. Bu işaret yapıştırıldığında, tüm İskoçya
Flodden'deki felaketin yas tutmasında ve iş kulübesindeki halk
Mayhap, sözde ihtimalleri tartışmakla uğraşırdı
Ev ve şanssız James'in savaşa düşüp düşmediğini tartışarak veya
Babasının ölümü için abartmayı hak etmek için hacca gitti.
Ve bu diğer daha modern işaret yapıldığında, Gowrie komplosu
Günün konusu olmalı ve mekanik muhtemelen
spekülasyon,-en kötüsü tarihçilerin yaptıklarından daha şüphesiz
Onlardan sonra,-Ruthvens'in suçu veya masumiyeti üzerine. Şimdi yükseldi
merakla yeterince hafızada,
Çapa ile işaretlenmiş taşlar,-bir kapı sütununda bir köşe taş,-bir
Kardeşim çırakları, bir demetle yüklü olan çalışma kulübesine girdi
Smithy'den yeni keskinleştirilmiş ütüler ve ona yeni söylendiğini söyledi
Büyük Napolyon Bonaparte'nin öldüğü Smith. Ben döndüm
Conon Köprüsü Köyü, Conon House ormanlarında. Gün oldu
Hala çok kötü: Yağmur yaprakların üzerinde kalınlaştı ve düştü
Aralıksız yollarda büyük damlalarda. Yalnız var,
nehrin yanında ormanlık bir tepede pitoresk gömme yer
Çevresinde kalın koyu ağaçlar,-iki gömme alanından biri
Urquhart'ın cemaati--ki bu da ziyaret edeceğim, ama şişmiş
Akarsu yükseldi, tepeyi bir adaya dönüştürdü ve
erişimi yasakladı. Mezarlar arasında bir saat geçirmiştim. Onlar çok az
ve dağınık ve gerçek antika kadrosundan-ölümle pürüzlü
kafalar ve çapraz kemikler ve kaba bir şekilde heykel kolu rulmanları; ve
Kırık bir duvar, eski şapelin bir zamanlar durduğu yerde,
1821 yılında, küçük, kötü kesilmiş bir Güneş Diyali ile görülebilir.
Demir cücesi, daha fazla oksit içeren testere kenarlı bir filme boşa harcandı
metalden. Mevcut bölümümde açıklanan tek fosiller fosiller
zihin; Ve okuyucu, güveniyorum, yanımda taşıyacak mıyım?
Bir fosil bu biraz ek bir sınıf. Hiçbir değeri yok
tavsiye,-bu sadece olgunlaşmamış bir entelektüel organizma
Ancak, karbonifer döneminde olduğu gibi,
Bir süre sonra gereksinimleri için yapılan hüküm. [8] Eğer genç bir adam
_speaking_ ingilizce için tüvitin yanlış tarafında doğdu, arzu edilen
_writing_'in yeteneğini elde etmek için, elbette başlamalı
ayette yazmaya çalışıyorum.

Dingwall'a döndüğümde Conon Köprüsü Köyü'nden geçtim;
Ve yanımda olan masonlardan birinin
O zamanlar köyde yaşamadan uzun yıllar önce iş kulübesi gittim
doğrudan yaşadığı eve, olmayacağını görmek için
Hala orada. Nehrin yanında düşük çatılı bir ikametgahtı, ama
Eski tanıdıklarımın günleri harika bir görünüm sunmuştu
konfor ve düzgünlük; Ve şimdi bu konuda bir ihmal havası asılı,
Başka bir kiracı bulduğunu çıkardım. Ancak sordum
kapı ve Bay ---- şimdi caddede daha yüksek yaşadığı konusunda bilgilendirildi.
Onu bulurdum, sağdaki en iyi evde eklendi
Yan,-Hewn cephesi olan ev ve içinde bir dükkan. Dükkanı tuttu,
ve evin sahibiydi ve yanında başka bir ev vardı ve
Urquhart'taki özgür kilisenin büyüklerinden biri. Ayakta buydu
eski tanıdıklarımın yirmi üç yıl önce Mason'u. Onu tanıdığımda, istikrarlı, çalışkan, dini bir
adam,-ancak bir istisna dışında, misyonere tek katkıda bulunan ve
İncil toplumları çok sayıda işçi partisi arasında; Ve o şimdi
köyünde saygın bir yeri işgal etmek ve seçmenlerden biriydi
ilçenin. Chartism, bir yandan ne isteyeceğini iddia etmesine izin verin ve
Toryizm Ötekinde ne olabilir, mülk yeterlilik
Reform faturası aslında İskoçya gibi bir ülke için iyi bir faturadır. İçinde
Şehirlerimiz şüphesiz siyasi franchise'ı dalgalanmaya kadar uzatıyor
Sınıf, toplumda kötü, bir yıl geçiren ve isteyen
bir diğer; Ama köylerimizde ve daha küçük kasabalarımızda neredeyse
sabit endüstri ve karakter üzerinde bir prim oluşturmak için doğru ortam ve
En azından sahip olanların kütlesini güvence altına almak için
genel refahın hissesi olan ayık fikirli adamlar. Over
Daha küçük kasabalarımızdan birinde çeşitli seçmenlerin tarihleri ​​buldum
Conon'daki eski yoldaşım gibi bütünün neredeyse yarısının vardı
Köprü, istikrarlı ve çalışkan alışkanlıklarla kendileri için edinildi,
oylarını elde ettikleri yeterlilik. Arkadaşım başarısız oldu
Kırk'ın düz yanaklı şeritini çeviren adamda tanımak
çok daha önce çok daha önce işlediği on sekiz. Yakında başarılı oldum
Ancak, tanıdığım iddiamı iyi yaparken. Daha önce vardı
Quondam ile gazetesinin editörünün kimliğini kurdu
İşçi ve tek bir bağlantı, zincirin tüm istediği tek bir bağlantıdı. Biz
Yarım saat boyunca eski meseleler hakkında konuştu. Karısı, saygın bir
Bölgede son olduğumda, tam olarak böyle bir
En büyük kızı olarak bana bir ansiklopedi gösterdi,
Göndermek istediği baskılar, eğer biliyorsa ama nasıl, özgür
Kilise Kütüphanesi. Onunla bahçesinden yürüdüm ve ağaçlar gördüm
sadece bir zamanlar gördüğüm sarı yanaklı pippinlerle dolu
Olumsuz Heath, kısır bir ferruginous toprak toprağını kapladı
Kum ve istemeden azaltılacak bir çay beklemek için bir davetiye,-
Önceki nişan müdahale etti,-Ailenin ayrılmasını aldım ve
Dingwall'a döndü. Ertesi sabah kasvetli ve tehdit edildi
yağmur; Ve Strathpeffer'ı keşfetme niyetimi bıraktım, ben de
Invergordon için sabah koçu ve sonra Cromarty'ye yürüdü,
Kahvaltı için tam zamanında geldi.

Koçun tepesinden yaklaşık iki mil kuzeydoğuya işaretledim
Dingwall, derin gri bir kumtaşının yatakları, renkli ve
orta eski kırmızının gri kumtaşlarının bazılarıyla görünüm
Forfarshire ve son zamanlarda ovaların açıldığını öğrendi
Montgerald yakınındaki yataklar. Eski kırmızı kumtaşı muazzam bir gelişmede yatıyor
Ben-Wevis'in yanlarında; Ve analogunun
Forfar'ın gri bayrak taşları üst yatakları arasında bulunabilir. Eğer öyleyse,
Kavurlara organik için sert görünmesi talimatı verilmelidir
kalıntılar,-geniş başlı sefalaspis,
oluşum ve devasa kabuklu, çağdaş,
Daha sonraki şövalyelik çağlarının çelik postaları olarak büyük plakalar.
Dingwall jeologları,-Dingwall henüz varsa
Jeologlar,-noktayı belirlemeye çalışmak iyi yapabilirler. Buldum
Bilim, özellikle bayanlar arasında, Cromarty'de çok önceden,-
Her yerde harika patronizerler ve illüstratörler,-ve birkaç tane değil
Yerliler, gerçeği istiflerine kapsamlı katkıda bulunanlar. Tıpkı ben gibi
geldi, gençlerin bir pic-nic partisi vardı.
Shandwick lias. Günü zengin fosilleri arasında geçirdiler
şeyller ve kireçtaşları ve akşamları onlarla geri getir,
Bir müze depolamak için yeterince amonitler ve gryphites. Cromarty
yaz aylarında yabancı bir dil konuşan jeologlar tarafından ziyaret edildi, ancak
Kayaların gizli ama ortak dili ile iyice konuşan,
ve kayaların anlattığı hikayelerle derinden ilgileniyor. Gemiler
Danimarka'nın Veliaht Prensi Faro Isles'a Voyned
Körfezde bir süredir; ve Danimarkalılar, arkadaşları, adetler
taşlı bilimden, eskisi arasında gayretle yatan keski ve çekiç
Sahil kırmızı kumtaşları. Bir kasabacı bana bir
Danimarkalı profesör, ülkesinin vesayeti gibi dövülüyor
İlk Pterichthys ve ilk bulduğum nodüller
Diplacanthus hiç ayrık; ve profesör, hiç ve anon
Bir örnek açtı, üzerinde büyük bir pürüzsüz kayaya getirdi.
"Eski Kırmızı Kumtaşı" nın bir kopyası vardı,
Ailesini ve adını açıklar ve yazdırır. İtiraf edeyim
Durum beni aşırı derecede tatmin etti mi? Birçok unsur var
Hem evde hem de yurtdışında insanlık arasında anlaşmazlık,-
Birçoğu, korktuğum için,
En azından bizim günümüz, tartışma ve savaşa. Ve hepimiz daha iyi olmalıyız
Bu nedenle, bu bağlantıların artmasına tanık olmaktan memnun
Birlik,-Bilimsel bir sempatinin uyumlu bağları gibi,-
insanların insanları nazik bir ruhla bir araya getirme eğilimi ve
oluşumu ilke, ahlaki veya
din. Benim için jeologlaştırdıktan sonra yabancının
Şirket, bir savaş durumunda çok şiddetli bir arzuya sahip olurdu,
Beni kesmek ya da kafasına vurmak için. Korkarım bu bölüm
Uzun bir özür gerektirir ve uzun bir özür için alanı istemektedir.
Fakat bir sonraki bende egotizm ve çok fazla jeoloji olmayacak.




Bölüm XI.

     Ichthyolit yataklar-ilginç bir keşif-iki organik katlar
     Eski kırmızı kumtaşında kalır-düşük eski okyanus okyanusu
     Kırmızı-İki Büyük Felaketler-Oluşan Balık Ölçekleri-Scilful
     Örneklerle görüntülenen mekanizma-kemik dudakları-slater ve
     Eski kırmızı kumtaşı kadar eski-jet biblolar-
     Arrow-Heads-İskoçya'nın Vitrified Forts-Alt gruplama tarzı
     Eski Kırmızı Fosiller-Cromarty Balıkçılığından İlişkiler
     Fenomen- Holoptychius'un Singüler Kalıntıları-Bay Robert ile Ramble
     Dick-Gezegenin Renkleri Mars-Tombalar asla hayal edilmedi
     Hervey-Bruce'un İskeleti-Kısılmış Holoptychius-"Kömür Para
     Para "-Alt Eski Kırmızının Üst Sınırı-her biri eklenebilir
     Jeolojik Gerçekler Mağazası-Messrs Discovers. Dick ve
     Şeftali.


Her iki taraftaki ichthyolit yatakları keşfetmek için uzun bir gün geçirdim.
Cromarty Frith ve tanıdığımı yenilemede uzun bir gün daha uzun bir gün
Shandwick'teki liasic depozito. Lias'ı dövürken, ben de
Birkaç iyi örnek aldım, yeni gerçekler almadım; ama
Eski kırmızı kumtaşını ve organizmalarını yeniden incelemek çok daha fazladım
başarılı. Henüz bazı meraklı noktaları ortaya çıkarmayı başardım
kaydetti, ki bu ilginç bir keşifin ayrıntıları ile
Bu formasyonda uzak kuzey, belki de bir
Bölüm sonumdan biraz daha jeolojik.

Eski kırmızı kumtaşı üzerindeki küçük çalışmalarımın bazı okuyucuları
Belki de o eski sistemin organizmalarını tanımladığımı unutmayın
Cromarty mahallesinde esas olarak bir platformda olduğu gibi,
Büyük holdingin üzerinde yüz metre daha fazla yükseldi; Ve
bu platformda, aniden geniş bir şekilde geçiyormuş gibi
felaket, ichthyolitler binlerce ve on binlerce uzanıyor,
her bozulma ve terör tutumunda. Çivili kanatları görüyoruz
Pterichthys, dikildikleri için tam olarak yükseldi
Ölümcül öfke ve alarm anı ve Cheirolepis'in cesetleri ve
Cheiracanthus baştan kuyruğa büküldü,
Son Pang bittiğinde kıvrılmıştı. Çeşitli yerlerde
Mahalle Ichthyolitler tabut benzeri situ_ bulunur
Nodüller, yatakların ilişkisini izlemenin imkansız olduğu yer
Yukarıdaki ve altındaki kayalarda meydana gelenler; Ve şüpheliydim
en azından bazılarında yer alamazlar.
alt ölüm platformuna aitti, ancak bir posterior
Karkaslarla bir üst platformla uğraşan felaket. Ben vardı
Konu hakkında birçok zaman ve ne zaman olması gerektiğinde düşündüm
Uykuda,-çünkü türden soruların bir erkek üzerinde nasıl büyüdüğü harika;
Ve şimdi, muhteşem bir soruşturma sahnesi olarak seçmek muhteşem bölüm
Kuzey Sutor'un altında, kendimi titizlikle ayarladım.
Ülkenin bu bölgesindeki eski kırmızı kumtaşı en azından ikisi yok
her biri eşit derecede bir sahnesi olan organik kalıntıların katları
ani ölüm. Tamamen başarılıydım. Alt İkthilit Yatak
Büyüklerin üzerinde tam yüz on dört feet meydana gelir
Konglomera; ve üç yüz on sekiz metre daha yüksek bir
İkinci ikthyolit yatak, birincisi gibi fosiller açısından zengin, dikenli
Acanthodians, sanki hala acı çekiyormuş gibi yarım turda büktüler
fesih ve onun pterichthyes hala mızrak benzeri kollarını uzatıyor
Savunma tutumunda. Keşif,
Gerçek, bölgenin çeşitli ichthyolit yataklarını yerleştirir. İçinde olanlar
kasabanın hemen mahallesi ve lias üzerinde duran bir yatak
Eathie, üst platforma ait; Eathie'de görünenler
Yanık ve Navity'deki kıyılar boyunca altına aittir. Şef
Ancak keşfin ilgisi,
Alt Eski Kırmızının Antik Okyanusu durumunu atar ve
Varlığının varlığının aşırı güvencesizliği
Çok sayıda sakinleri yapıldı. Birden biraz daha fazlasının bir bölümünde
Yüz yarda en az iki şiddetli platform var
Ölüm,-İki büyük olduğuna dair kesin kanıtlarla yazılmış platformlar
Geniş alanlarda denizlere nüfuz eden felaketler. Eski kırmızı
Caithness Kumtaşı Bu tür birçok platform var: katlı yükseliyor
katlı; ve her birinin tabanı, yakından yazılmış kaydını taşır
felaket ve ani yok olma. Bu kuzey bölgesinde pompeii yatıyor
Herculaneum ve Anglano üzerinde her ikisi üzerinde. Neden neden
Hayvanların daha yüksek düzeni,
Bu kadar yakın zamanda kaostan çıkmış ve hüküm süren bu olmak
Ölüm sık sık geri döndü. Bundan biraz farklı bir anlamda
"Mevsimler" şairiyle gösterilir,

 "Henüz titreyen _year_ doğrulanmadı,
 Ve Eve'deki _winter_ oft Gale'ye devam etti. "

Balık yataklarının tabakalı kilinde ayrılmış yalan, içinde
bolluk tek tabakları ve ikthyolitlerin ölçekleri,
tüm kaldırılmalı ve her iki tarafta da görüntülenir,
ait oldukları yaratıkların mekanizması öyle olamaz
Taşta kilitlendiğinde aynı kalıntılarda açıkça izlendi. Bir
Sergilenen çok usta marangozluk-marangozluk olarak-
Bu antik ikthyolitlerin kaplamaları. Bizim sıradan balığı
Mevcut Denizler Ölçekler çok ince ve esnek,-sadece filmler
boynuz,-içinde özellikle güzel bir uydurma olmaması
ayarlama. Korunmasız bölümlerin de
Cilt, suya ve ışınları arasında olduğu gibi sunulabilir.
yüzgeçler ve burun ve dudaklarda, birçok mekanik zorluğu ortadan kaldırır
daha önceki dönemin, bir durum olduğu gibi, kalıntılar olarak
Biraz çıplak bir cildin ortaya çıkmaması gerektiğini ve ne zaman
Teraziler ve tabaklar, ince azgın filmlerden değil, katı
kemik parçaları. Modern bir konutun çatısında ince arduvazlar yatar,
Güzel bir uydurma olmadan;-Modern yapının ölçekleridir:
Ancak kalın bayrak taşlarının uzanması için çok güzel bir uyum gerektirdi.
eski bir katedralin çatısı; --_ onlar_ ise ölçeklerdi
Eski tip. Yine, ne olursa olsun, acı çekmesi gerekmez
çıplak gitmek için eller ve yüz-ve
Yumuşak sıska burunları ve membranöz yüzgeçleri ile mevcut balıklar; ama
elleri esnek çelik gauntletlerle ve yüzü böyle bir
Louis Xiv'in gizemli mahkumu tarafından giyilen demir maskesi.
Gerçekten çok büyük miktarda yaratıcılık gerektirir; Ve eski
Eski Kırmızının Ichthyolitleri maskelenmiş ve eldivenlenmiştir. Şimdi
tabakalı kilin müstakil tabakları ve ölçekleri
bunların kemik kaplamalarının
Balıklar-eski zırh katlarında olduğu gibi-
büyük esneklik. Osteolepis ve diplopterusun ölçekleri buldum
güzel bir şekilde eğimli ve yanlardan birinde; böylece nerede onlar
birbirleriyle örtüştüler,-çünkü eklemlerde bir iğne noktası olmayabilir
ima edildi,-İki ölçekin kalınlığı eşitti, ancak kalınlık
merkezde bir ölçekte ve böylece eşit bir kaplama oluştu. BEN
yanımda bu müstakil ölçeklerden bazılarını getirdi ve şimdi yatıyorlar
Önümdeki masada birlikte, karmaşık hewn işleri gibi
Dikkatlice düzenlenmiş işçi onları onlara aktarır
Duvara yerleştirin. Daha küçük ölçekli balıklarda
Cheiracanthus ve Cheirolepis, farklı bir ilke elde edildi. .
Deri gibi küçük kemik parçalanan kemik rhoms'ları, bunlar gibi
Deri üzerine dikilmiş küçük metal ölçekleri, daha düşük bir tür oluşturan
Doğu ülkelerinde hala kullanımda olan ve kısmen kullanılan zırh
Kendi ülkemiz sadece buff ceketi tamamen yerini aldı
posta. Kilde, emaye ile güzel bir çene parçası buldum
Demir dişleri gibi parlak emaye kenarında kıllar
Demir tırmık. Bay Parkinson, fosiller üzerindeki çalışmalarında bazı merakları ifade ediyor,
İngiliz Müzesi'ndeki ince bir ichthyolitte, sadece dişler değil
korunmalı, aynı zamanda dudaklar da; Ama şimdi yeterince biliyoruz
Merak etmekten vazgeçmek için daha eski balığın inşası. Dudaklar
dişlerin kendileri kadar katı kemikten oluştu ve adil bir
bütün korunma şansı; Tıpkı dişli metalik jant gibi
Tekerleğin, metalik dişler kadar korunma şansı var
ondan proje. Çeşitli modları işaretlemekle ilgileniyordum
Müstakil ölçeklerin sergilediği hayvanın gövdesine bağlanma.
Slater, ahşaba sürülen tırnaklarla lehimlerine sabitlenir:
Tiler, karolarını, alt tarafında yükseltilmiş bir çubukla sabitler.
her biri, karşılık gelen bir anlaşma çubuğuna kilitlenir.
çatı. Şimdi bazı ölçeklerde TILER sanatını buldum
beklenen; iç taraflarında barlar, tutmak için
altındaki cilt; Başkalarında iken,
beklenen,-ölçekler uzun süredir sabitlenmiş arduvazlar
ancak Slantwise'da sürülen tırnaklar, ancak sadece uzatma
ölçeğin kendisi. Büyük gerçekler haline gelene kadar tekrarlanabilir
gerçekçilikler ve gerçekte ne ilettiklerini not edemiyoruz. Büyük
Tüm bilgilerin sevimli yaratıcısında başlamadan yaşadığı gerçeği
Korkarım, bu yüzden aklımda ortak yerleşmiş olmalı; için
Öncelikle beni tişörtün mütevazi sanatları ve
Slater, eski kırmızı zamanlarda mükemmellikte var olmalıydı
Kumtaşı. Aşağı eskinin fosil kireçtaşlarında sık sık dikkat çekmiştim
Parlak bitümlü bir maddenin kırmızı, dakika lekeleri ve ince damarları
Jet'e benzeyen, tolere edilebilir bir kabul etmek yeterince zor
cila ve ateşe parlak bir alev yayan, ben de belirtmiştim.
Ayrıca, eski tarafından kullanılan bir madde ile görünen kimliği
Ülkenin kuzey kesimleri üretiminde
Kaba süs eşyaları, ara sıra mezhepsel kasalarda bulunduğu gibi
eliptik bir formun boncukları ve düz paralelkenarlar, delikli
A-parça dört veya beş delik tarafından kenar açısından; Ama şimdiye kadar başarısız oldum
Taşta tespit ederken, oluşum için yeterli yığın kısımları
Boncuklar veya paralelkenarlar. Bu ziyarette
İkthilit yataklar, ancak bir kütleyi kapsayan bir nodül aldım.
AS'nin biblolara dönüştürülmesini kabul edecek kadar büyük jet
henüz gördüğüm eski olanlardan herhangi biri ve bir kısmı
aslında bir paralelkenar haline gelmeyi başardım, bu
Eski Sepulchral Urns'larımızdan ayırt edilmemiştir. Öyle
Bu fosil yatakların tamamen düşünecek kadar ilginç
Yüzyıllardır ülke halkı tarafından bilinmeyen ve ne zaman
Onları ilk keşfettim, on iki veya on dört yıl önce, eşit derecede
Jeologlar tarafından bilinmeyen, bu madde için başvurulmuş olmalı,
Belki binlerce yıl önce,
semt. Ancak, Remoter sınıfındaki eski eserlerimiz bize
Bu tür birkaç gerçek. Sahip olduğumuz son yıllarda nispeten
Banffshire'ın sarı tebeşirleri ile tanışın ve
Aberdeen; Ülkeye demir girişinden önce
İskoçya'nın kuzeyinde iyi biliniyor gibi görünüyor. Bende
Henüz kuzeyden hiçbirinde bir taş ok başı bulunmadım
Bu zor ve kıymıktan şekillenmemiş olan yerler
madde,-atalarımızın oluşturduklarına dair yeterli bir kanıt
Metallerle ilk tanıdıkları, yakından tanıştı
en azından tebeşirlenin mekanik özellikleri ile ve
İskoçya'da nerede bulunacaktı. Yeterince mineraloglardı
Taş savaş eksenleri de ifade ettikçe, en iyisini bilmek
Araç yapım kayası Werner'in balta taşıdır; Ve bazı yerlerde onlar
Bu oldukça nadir mineralin tedarikini büyük bir şekilde getirmiş olmalı
mesafeler. Bu vahşi yaşam sanatlarının tarihi,
Keşifin seyrinin ilerlediği önceki eski eserlerimizin kalıntıları
iyice yansıtacak, ancak olmadan devam edemezdi
daha sonra kaybedilen maddeler ve nitelikler hakkında bir bilgi
bilimsel merakla yeniden keşfedilen, kendi başına bir
Son derece meraklı bölüm. Silah ucu üreticisinin sanatı (ve
Ayrıca, yakında yok olmaya başlayacak vaatler) tartışmasız bir meraklıdır
bir, ama sanattan daha meraklı veya daha ustaca değil
on sekiz yüz yıl ülkemizin kaba sakinleri tarafından
daha önce, şaşırtıcı derecede düzgünlükle yonga başlı başlıklar
aynı inatçı malzemenin. Ancak, Flint'e rağmen
servis edilebilir bir ok başı yaptı, bir adze için çok fazla kırılgandı veya
savaş eksenli; ve Banffshire çakıllarından başka bir yerde arandı
Bunların işleneceği kaya. Nerede buldukları
Kuzey illerimiz henüz tespit etmedim. Ama kısa
Benimle önceden olduklarını bildiğimden beri zaman
alt eski kırmızı kumtaşının bitümlü jetinin keşfi ve
Fosil yatakları arasında ekskavatörler. Vitrifiye kaleleri
İskoçya'nın kuzeyindeki eski sanatlardan başka bir şey olduğunu kanıtlıyor. Ülkenin vahşi sakinleri için yeterince ustaca
harç kullanımlarını bilin veya aletlerle yeterince sert bir şekilde döşenmiş
ve biraz kumtaşı giymek için sağlam, tanışmış olmalılar
_Chemical_ gerçeği ile, akı yardımı ile bir yığın
Taşlar sağlam bir duvara kaynaşabilir ve _mineralogical_ ile
gerçek, çok daha fazlasını veren belirli taş türleri var
Isıya diğerlerinden daha kolay. Vitrifiye kaleler yapma sanatı
Daha az bilgiyle kaya surlarını yapma sanatı
inat dünyaları ve daha güçlü akışlar. Ben bilgilendirildim
Elgin'den Bay Patrick Duff, Vitrifikalı Bir Açılışta Bulundu
Parça eski bir tepeden ayrıldı, farklı izlenimler
kıyılarımızın tırtıklı yool-weed,-
Ticaretin yosun olarak karakter, bizim
Sadece birkaç yıl önce cam evler.

Şu anda keşiflerim sırasında vuruldum, sık sık olduğum gibi
daha önce, gruplama tarzı ile, eğer konuşabilirsem, aralarında elde edilen
Alt eski kırmızı fosiller. Tanıdığım depozito olmadan,
Her ne kadar zengin olsa da, tüm ichthyolitlerinin yalan söylediği bulundu
birlikte. Toplayıcı çok fazla bir veya iki tür bulur;
iki veya üçü önemli ölçüde daha az, ancak görülmemiş değil; biri veya
İki tane daha, belki de son derece nadir; ve birkaçı, diğerinde bol
Asla gerçekleşmeyen yerler. Örneğin Cromarty yataklarında,
Hiç bir holoptychius ve bir dipterus bulamadım; Diplopterus
nadirdir; Glyptolepis yaygın değildir; Cheirolepis ve Pterichthys
Dahası, ama çok fazla değil; Cheiracanthus ve Diplacanthus,
Öte yandan, çok sayıda; ve osteolepis ve coccosteus daha
hala çok sayıda. Ancak aynı oluşumun diğer mevduatlarında, ancak
Benzer gruplama stili elde eder, oranlar ile tersine çevrilir
türler ve cinslere göre: bir bölgede nadiren balıklar bol miktarda bulunur
bir diğer. Banniskirk'te, örneğin, dipterus son derece
Osteolepis ve coccosteus nadirdir ve
Cheiracanthus ve Cheirolepis tamamen awanting gibi görünüyor. Yine,
Morayshire mevduatları, glyptolepis bol ve asil örnekler
daha fazla anonun alt eski kırmızı holoptychius'u bulunur
Thurso mahallesi, Diplopterus kalıntılarıyla ilişkili,
Coccosteus, Dipterus ve Osteolepis. Gerçeği bazıları olarak kabul edilebilir
jeolog tarafından çok az ilgi ve dikkatli olmaya hizmet edebilir,
Yerle ilgili olarak belirlemenin her zaman güvenli olmadığını veya
belirli fosillerin yüzdesinden alt oluşumların yaşı
içerdikleri veya olması gerektiği için bulunabilirler
ait oldukları sistemin bazı bazı organizmalarını ister ve
başkalarına sahip. Bu farklılıklar çağdaş olarak olabilir ve var olabilir
mevduat; Ve bu vesileyle, onların
Üretimde aktif olan basit bir içgüdü yasasına bağımlılık
şimdi daha önce olduğu gibi aynı türden fenomenler
Eski kırmızı kumtaşı günleri. Cromarty ve Moray Friths, benekli
balıkçı tekneleriyle (ringa balığı balıkçılarının telaşları için
başlamış), benden önce uzatıldı. Kıyıdan birkaç yüz metre uzakta
Anchor'da yalan söyleyen, eski bir balıkçı ve birkaç erkek çocukla
Kıçtan Sillocks (Kömür Fish'in Gençleri) ve
Küçük Kaya Kodu. Cromarty Frith'in genişlediği birkaç mil daha yüksek
Sığ kumlu kıyılara sahip geniş bir kara ile çevrili havzada, bir
İkinci Yawl, püskürtmeler ve küçük patenler için balık tutma ile uğraştı-böyle
havzanın düz sığlıklarını sık sık balık türleridir. A
Turbot-Net Güneşte Kurutuyor: Bana altı kişinin
veya sekiz mil uzakta, ters bir yönde, derin deniz bankası var,
Hangi turbot, halibut ve büyük paten bulunur. Çok sayıda tekne
Moray Frith'i germek, daha uzak bir bankalara bağlı
Herring balıkçılığının bu erken aşamasında sık sık yer alan yer
Görevli köpek balıkları ve morina ile herrarların Shoals; Ve biliyordum
Bu başka bir derin deniz aralığında Haddock ve Whiting Banks yalan.
İki frith'deki mevcut balıkların neredeyse her çeşitliliği
tuhaf habitat; Ve aniden yok edilecekler miydi
felaket ve bazı jeolojik süreçlerle korunan, bankalarda ve
Sıkı sık oldukları Shoals, tam olarak aynı fenomenler olur
fosil olan çağdaş yataklarda gruplandırma
Dolayısıyla, alt mevduat tarafından sergilenen bulduğumuz gibi,
Eski kırmızı kumtaşı.

Holoptychius'un kalıntıları, dedim ki,
Thurso. Şimdi eklemeliyim ki, çok tekil kalıntılar,-
Doğa bilimcisine ilgi ve en azından en azından jeolojiye yeni.
Okuyucularım, Stony Science'ın seçicileri,
Bay Sedgwick ve Sir R. Murchison "
Caithness'in kumtaşı ve genellikle İskoçya'nın kuzeyinde "
"İkinci Seri)"
Jeoloji Derneği "ve verdiği açıklama ile
Diğerleri, Thurso mahallesindeki kayaların.
Kaldırma
Caithness'in bayrak taşı genel tip olarak kabul edilebilir,
resifler, crags ve uçurumlarda kıyılar; Burada uzanıyor
Düz, düzensiz Bulwarks şeklinde sahil:
dik duvarlar; Sörf, tabakaya karşı tabakaya eğileceksin, gibi
eğimli pozisyonlarından seviyeye atılan merdiven uçuşları; içinde
Bazı yerler hatalarla koparılmış; diğerlerinde mümkün olan her
Bin antagonist tarafından kırılmış ve bükülmüş gibi yön,
hareketler; ama genel yataklarında doğuya doğru yükselen
Bu önemli üyesi olan tüm kalsare-bitişik şistler
Sistem, Dunnet'in kırmızı kumtaşlarının altında kaybolur
KAFA. Aslında, Bay Sedgwick ve
Sir R. Murchison, Thurso mahallesindeki kayalar. BT
Ayrıca, oradaki en az üç bölgede
Grits ve şeyllerde, balıkların ölçeklerinde ve izlenimlerinde meydana gelir. Ve benzeri
Geçen yıl alındığında depozitonun tespit edilen jeolojisi
Thurso'nun ustaca esnafı olan Bay Robert Dick, hastası
Keşifler, esas olarak bu depozitin fosil kalıntılarına yoğunlaşan,
Eski Kırmızı'nın iktiyolojisi hakkındaki bilgimize eklemek için adil teklif
Kumtaşı. Bay Dick'e keşif başlıklarından birinde eşlik edelim.
Deraslediği çeşitli organizmalar, tarif edeceğim
Benden önce, nezaketine borçlu olduğum örnekler,-
onları bir dakika ve ilginç bir açıklamadan buldu
ki kalemine borçluyum.

Derin koyunun dibindeki kasabayı bırakarak yola çıktık.
Thurso tarafından sınırlanan blöf başlı bir paralellik döneminde bir burun keşfedin
Bir yandan Bay, diğer yandan Murkle Bay ve
Açık deniz, arasına uzanan alanda, dalgalı bir çizgi
Kuzey Okyanusu'nun rulosuna maruz kalan demir bağlı sahil. İki geçiyoruz
Hard Caithness Flag Taşlarının Çok İyi Bilindiği İstasyonlar
Ticaret, makine tarafından işlenen testerelerle birleştirilir. Yaygın olduğu gibi
Eski kırmızı kumtaşı, herhangi bir tabakanın olmayacak kadar sağlam olduğu
İster bina veya kaldırım için işçilere değer, iyi içerir
Örnekler, karanlık tutarlı yataklarda bizi gözaltına alacak çok az şey buluyoruz
bayrakların taş ocağı. Burada ve orada birkaç ışıltılı
ölçekler oluşur; Burada ve orada birkaç koprolitik yama; burada ve orada
bir fukoidin hafif izlenimi; ama yeterince organizma yok
torbaya aktarılmalıdır. Ancak dışarıya doğru ilerlerken ve
Fitful Breeze, açık denizin keskin tazeliği ile doludur, biz
Thurso'nun hemen mahallesindeki sert karanlık tabakalar arasında bulun
Kale, ince taneli yarı kalabalık taştan oluşan daha soluk renkli bir yatak,
bir tutarlılık durumunda kalıntılarla ve daha iyi donatılmış
Örnek toplayıcısının emeğini geri ödemek. Kapsayan matris
Nispeten yumuşak: komşu çitlerde bir
taş inşa etmek, Skyey etkileri tarafından çözüldüğünü görüyoruz.
orijinal çamurunun hemen hemen; oysa içerdiği organizmalar
sert, kıt yıkılabilir bir maddeden oluşur,-
bitüm; Ve dış yüzeylerindeki emaye hala parlak ve
Japonya kadar parlak bir _papier-mache_ tepsisinde
işçi. Derin siyahları da, soluk renk tonuyla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
taş. Esas olarak ölçekler, dikenler, dermal plakalardan oluşurlar.
Burun, kafatası kapağı ve sebze izlenimleri. Biraz daha uzakta
İki hata arasında kesilen kalın yatak, aynı tür kalıntılar meydana gelir
aynı bollukta, büyük ölçüde ölçek ve dişlerle karışmış
Holoptychius, tüberkülasyonlu plakalar ve koprolitik lekeler; ve daha fazla
Yine de, küçük bir akarsu geldiği yere yakın bir akıntı ambalaj taşında
Yaylalardan denize neşeyle tırmanmak,
Kafatası plakaları,-en azından biri ayrılmış olan,-büyük
ve eski savaşçıların kaskları olarak Massy. Şimdi ulaştık
Deniz dalgasının geldiği gibi, burun dalgasının dış noktası
Direkten kırılmamış, haçlar, kıyıya yaklaşırken,
Büyük Körfez-Stream'in doğuya doğru süpürüldü ve sonra kendisini baş döndürüyor
buzlu. Görünüm, sahip olduğumuz hemen hemen her adımda uzatılıyor
alındı ​​ve şimdi geniş ve asil bir okyanus beklentisine dönüştü
ve koy, ada ve ana, cesur sörf etmiş tavanlar ve yeşil
emekli oyuklar. Bir yandan, Orkneys, yükselen loş
ve Pentland Frith'in köpük kesilmiş akımları üzerinde mavi; Ve
Yonder, diğer yandan, Holborn Head'in çok zorlayıcı burun,
Körfezin karşı tarafı boyunca süpürülen sahil hattı ile;
Burada, gelgit içine ani fapa taşı uçurumlarında batıyor; Orası
Koyu mavi bir diluvyumdan oluşan çimenli bankalarda geri çekilme. Tarlalar ve
Yaşayan erkeklerin konutları eski piskoposluk kalıntılarıyla manzarada karışıyor
ve eski gömme alanları; ve yonder, açılışında hemen hemen
Frith, güneşe açılır,-gerçek bir kan renkli allık, hepsi
etrafında masmavi veya soluk,-Dunnet'in uzun boylu kırmızı kumtaşı uçurumları
KAFA. Mars gezegeninin kırmızı rengini borçlu olabileceği öne sürüldü
eski kırmızı gibi bazı oluşumların kapsamlı gelişimine
Kendi gezegenimizin kumtaşı: Mars'taki mevcut oluşum,
Şimdiki zaman, kırmızı kumtaşı oluşumu olacağı söyleniyor. Çok görünüyor
Bununla birlikte, bütünü karakterize eden kırmızı yıkama
o gezegenin,-okyanusları kesinlikle kıtaları gibi-
daha ziyade çevrenin yaygın olarak yayılmış bazı tuhaflığı nedeniyle
atmosfer, arazinin çeşitli yüzeyinde özelliğe göre ve
o atmosferin çevrelediği su; Ama kesinlikle geniş
Böyle bir kırmızı sistemin varlığı etki yaratabilir. Eğer kayalar
ve Dunnet kafasının toprakları, dünyamızın ortalama örneklerini oluşturdu
Genel olarak, Mars'taki göklere çok büyük ölçüde bakabiliriz
Kendinden daha fazla rubicund ve ateşli. Dünya, aydan görüldüğü gibi,
yükselişte ay gibi kanla yıkanmış bir gezegen gibi görünüyordu
Sık sık yeryüzünden görünür.

Dolapları yuvarladık. Kıyı boyunca maruz kalan yataklar
Sörfün kirpikleri çeşitli doku ve karaktere sahiptir,-burada zor,
bitümlü ve karanlık; orada soluk bir renk tonu ve o kadar sert ki
Dökme demir tabakları gibi çekiç; Yumuşak, zekice ve
Yeşil,-Bir tür kloritik kumtaşı. Ve bu çok çeşitli güçler
Kaba ile belirtilen direnç ve sertlik dereceleri
yüzeyin düzensizlikleri. Daha yumuşak parçalar uzun süredir emekli olur
Hendek benzeri oyuklar,-Keskin düzensiz sırtlarda daha zor göze çarpıyor.
Fosiller bol: Bitümlü yataklar parlak ile parıldıyor
dörtlü ölçekler, içine dahil olan siyah mika tabakaları gibi görünen
granit. Çeneler, dişler, tüberküllü tabaklar, kafatası kapakları, dikenler ve
fucoids,-"aralarında düşünülecek mezarlar" diyor Bay Dick "
Hervey hiç hayal etmedi. "
Sürekli çizgiye maruz kaldığında bile bu kalıntılardan bazılarını keşfedin
Sörf, gerçekten harika görünüyor. Holoptychius'un ölçeklerini görüyoruz
Giyen sert Cherty Rock'tan cesur bir rahatlama
Etraflarında, heykellerinin tüm tüberkülleri ve dalgalı sırtları ile
bütün. Bu tutma durumu, merak uyandırıyor gibi görünüyor
maddelerinde meydana gelen kimyasal değişim. ERE
Bruce'un iskeleti, beşinin geçtikten sonra tümünü bozdu
yüzyıllar, mezara tavsiye edildi, bu tür önlemler alındı
Korumasını güvence altına almak için, yine de ayrılacaktı
Yüzyıllar daha fazla geçtikten sonra,
devasa oranları kırılmamış. Üzerine dökülen erimiş zift vardı
tümlerine nüfuz etmek için yeterli akışkanlık durumundaki kemikler
gözenekler ve merkezi oyukları doldurun ve yakında sertleşen
onları, değişmeden yalan söyleyebilecekleri bitümlü bir matris oluşturdu
bin yıldan fazla. Şimdi, tam olarak böyle tutma süreci
doğa eski kırmızı kumtaşının bu iskeletlerine başvurdu.
Tahsis edildikleri hayvan meselesi bir
Sert siyah bitüm. Bruce'un kemikleri gibi, onlar da sarılmış kemikler
ziftte; Ve o kadar iyi ki her gözenek ve oyuk hala işgal edilmiş,
Bu, ateşe atıldığında meşaleler gibi alevlendirdiler. Birinde
Şimdi geldiğimiz yataklar Bay Dick, oksipital tabakları buldu
devasa bir holoptychius. Frontal plakalar tam olarak ölçüldü
on altı inç boyunca ve boynun enseden biraz yukarı
gözlerin yeri, tam on sekiz; ait olan tek bir tabak
Kafanın alt kısmı on üç buçuk inç yedi
Ve bir buçuk. Açıkladım, eski kırmızı üzerindeki küçük çalışmamda
Kumtaşı,-büyük miktarda olumsuz kanıt kurarak,
Boyut ve yığın sıradanlık, balığı arasında elde etmiş gibi görünüyor
En azından üst oluşumda olsa da, önemli bir
Her ikisinde de artış gerçekleşti. Tek bir olumlu kanıt,
Bununla birlikte, sadece olumsuz bir türden daha ağır basar. Ondan
Şimdi elimde olan tüm plaka, bir figürle aynı
Madoes'un örneğinden Bay Noble'da ve
Şimdi benden önce üst tabaklar, bazıları tam beş-sekizinci kısımlar
Bir inç kalınlıkta, bunun olduğunu göstermeye hazırım
Alt Eski Kırmızı'nın Holoptychius en azından üç kez
Clashbennie'nin _holoptychius nobilissimus_ boyutu.

Yine de zorluk çekmese de, kaba çarpıkların üzerinden geçiyoruz
Sörf tarafından derin rutlara ve düzensiz sırtlara giyilen crags,
çıkıntılar ve krater benzeri oyuklar. Fosil yataklar
Hala çok sayıda ve büyük ölçüde kalıntılarla suçlanıyor. Dermal görüyoruz
Kemikler, dikenler, ölçekler ve çeneler,
Aşağıdaki çıkıntıların deniz giyilen yüzeyi ve hava durumu yüzünden yüzlerden
yukarıdaki uçurumlar; Aynı düz olmayan bir crag duvarı için otuz veya kırk
Ayak yüksek, şimdi kıyı boyunca koşuyor. Büyük görünen şeye ulaştık
köstebek, o plajı uçurumlardan aşağı doğru eğimli, gibi
Büyük bir tekne pini, sörfün içine doğru koşar. Bunu bir
Silisli yatak, o kadar yoğun kompakt ve sert, korundu
Bütün oranlar, her kaya etrafından yıpranmışken. İçin
Yüzyıldan sonra Yüzyıldan sonra Fierce Kuzey-Batı'nın Fırtınaları Gönderildi
Uzun okyanuslara bağlı dalgaları köpükte ona karşı çıkacak; yüzyıl için
Yüzyıldan sonra Pentland Chafed'in hiç durmayan akımları var
dik taraflarına karşı veya kaba tepesi üzerinde düzenlendi; Ve yine de
Hakimsiz ve hayal kırıklığına uğramış mı,-ani duvarı tüm
eski diklik ve her açısal tüm orijinal keskinliği sarsarak
Edge. Geliştikçe manzara daha vahşi hale gelir ve daha kırılır: burada
Crags'tan denize doğru düzensiz bir kaya projesi; Orası
suyun yeşil parıldadığı rıhtım benzeri bir oyuk,
Crags üzerine deniz; Kireç kaplı bir mağarayı geçiyoruz,
Gelenek, bazı vahşi efsaneleri ilişkilendirir ve sözde
asılı sarkıtların büyük bir hayvanın çirkinlerine benzemesi
Kovalamada yaralanan, puding-gno adını taşır; Ve sonra dönüyor
sahil açısı, yalnız bir koya giriyoruz,
Üst ekstremite düz bir kumun genişliği. Yürüyüşümüz hala bitti
Sepulchres, uzun süredir ayrılmış kalıntılarla suçlandı. Ölçekleri
Holoptychius bol, çıkıntıların yüzeyine madeni para gibi dağılmıştır.
Sanki bir eski efendisi gibi, Bay Dick'ten borç almak gibi görünüyor
Kömür para para birimi günlerinde gelişen Hazine
Sanday Körfezi'ne daha fazla uyum sağladı ve pis içerikleri attı
Kayalar üzerine Shovelfuls tarafından hazine yapışması. Bay Dick bunu buldu
Yerellik En iyi örneklerinden bazıları, bunlardan biri-
bir holoptychius'un kafatası kapağı, her plaka uygun şekilde işgal ediyor
yer ve gözlerin dışarı baktığı büyük açısal delikler
Hala bütün-bir
İyi gravür. Çeneler, tabaklar, ölçekler dikenler,-
Fukoidler de büyük boyutta ve büyük bollukta. Bay Dick var
Sanday Körfezi'nin kayaları arasında düzensiz karbonlu
Çapı dört inçtir. Hala bir saat yürüme mesafesindeyiz
Thurso; Ama bu kısa saatte kaç tane harikamız tanık olduk!-Nasıl
Perished bir yaratılışın hayati mekanizmalarının büyük bir kısmı var
geçmedi! Yürüyüşümüz mezarlık aralıkları boyunca büyük ölçüde
Thebes veya Petraea'dan daha harika ve binlerce Mayhap
kez daha eski. Kıyılarında yaşam eksikliği yok
Yalnız Küçük Körfez. Serçenin çığlıkları,
Kuzgunun boğuk derin croak ile uçurumlar; bazılarında karabatak
Dalga ile doldurulmuş çıkıntı, karanlık kanadını esintiye soktu; benekli
Diver, mesleğini sığlıkların ötesindeki, dalışlarda ve sonra
Görünür ve dalış ve tekrar ortaya çıkar ve gümüş parıltısını görüyoruz
gagasından ölçekler; Ve uzakta çok uzakta güneş ışığı düşüyor
Martıların Kırpanı, Yukarı, Aşağı ve Athwart, şimdi içeride çırpınan
Bir akşam biraz orman-brook üzerinde kalıcı olarak kalın hava
yaz ortası.

Ama ani hataların vahşi bir yıkıcı sahnesinin ortasında tekrar ilerliyoruz,
Kaya parçaları ve tersine çevrilmiş tabakalar: yine çıkıntılar
sıradan konumlarını ve yönlerini varsayalım ve daha düşükten yükseliyoruz
Formasyonda daha yüksek ve hala daha yüksek yataklar,-bunun için,
Zaten belirtilmiş, batıdan doğuya genel düzenleme
Caithness'in kuzey kıyısı, eski kırmızı kumtaşı. Büyük
Limanda büyük ölçüde geliştirilmiş bulduğumuz oluşumun konglomera tabanı
Skerry, tam da ilçenin batı sınır hattının onu böldüğü yer
Sutherland ilçesinden; Kumtaşı'nın kalın üst başa çıkması biz
Bkz. Dunnet Head'in uzun kayalıklarını oluşturma; Ve büyük kısmı
Karga uçarken yaklaşık yirmi mil arasındaki boşluk işgal edildi
Bulduğumuz şeyl, irmik ve bayrak taşı tarafından esas olarak
tuhaf bir şekilde organize edilmiş ichthyolitlerle çok fazla yüklendi
Omurgalı varlığının ikinci aşaması. Yirmi müdahale milinde
Birçok mola ve hata var ve bu yüzden elbette,
aynı tabakaların nüksleri ve aynı yatakların yeniden görünümleri;
Ancak, kısmi katlanmalar ve tekrarlar için büyük bir izin verdikten sonra,
Yirmi olan bu oluşumun gelişimini göz önünde bulundurmalıyız
Miller gerçekten çok büyük. Ve yine de üç kişiden biri
tek bir sistemde meydana gelir. Dunnet'in uzun düz koyuna ulaşıyoruz ve
kum israfını çaprazlayın. Kum solucanının tutarsız bobinleri yalan
yüzeyde kalın; Ve burada bir vızıldayan sinek sürüsü,
Ayak, karışık deniz yemi tutamından bir bulutta yükselir; Ve burada
Sayısız gri kabuklu kum-hoppers küçük
Havuzlar veya kurutucudan kasa, havaya birkaç inç. Vardı
Silurya sisteminin trilobitleri,-bir dönemde, kalıntıları
Eşit derecede bol miktarda,-benzer alışkanlıklara sahip yaratıklar mı? Biz
uzunluğunda Dunnet'in uzun kumtaşı uçurumlarına geldi,
Kırmızı ve sarı geniş çürüyen cepheleri; Ama boşuna kalabilir miyiz
Aralarında çekiç ve keski: bir ölçek değil, bir tabak değil, hatta
Kusurlu bir fukoidin lekesi ortaya çıkar. Üst sınıra ulaştık
alt eski kırmızı oluşumun ve onu yok olan bir çölle sınırlı bul
hayatın tüm izinden. Formasyonun karakteristik türlerinden bazıları
üst yataklarda yeniden görünmek; Ama bir reprodüksiyon olmasına rağmen
Orijinal, daha karakteristik pasajlarında çalışır, eğer öyleyse
Konuşun, okumaların çoğu çeşitlidir ve baskıların hepsi yenidir.

Jeolojinin tuhaf ilgisinin koşullarından biridir.
şimdiki aşamasında, enerji adamı olmadığı ve
uzatma umuduyla rasyonel olarak şımartamayan gözlem
gerçeklerine ekleyerek sınırlar. Bay Dick, akıllı bir esnaf
Thurso, birkaç ay boyunca saatlerini açık bir şekilde işgal eder.
mahallesindeki kayalardan ayrılmak organik kalıntıları; Ve
Böylece Paleozoik yaşam bilgisine eklemeyi başarır,
Agassiz'in kendisinin bile memnuniyet duyacağı ichthyolitleri dağıtmak
Şekil ve tarif edin. Benim elimde olan örneklerin birkaçı
Bay Dick'in nezaketine borçlu, o kadar kesinlikle benzersiz ki,
en tamamı jeolojik müzelerde yabancı olarak kabul edilir
kaybolmamış. Thurso esnafının
Pentland'ın yanındaki kayalar arasında keşif işçilerini takip etmek
Frith, benzer bir karaktere sahip bir adam tam olarak benzer işçileri takip ediyordu,
neredeyse benzer sonuçlarla, neredeyse aynı dönemdeki kayalar arasında
Cornwall sahilinde, İngiliz kanalı bağlı. Ne zaman
"Hazır-Para Koyu" nda, diğerinin karşı ucunda çekiç
Ada, "Pudding-Gno" yankılarını rahatsız ediyordu; ve ölçekler, tabaklar,
Paleozoik balıkların dikenler ve oksipital parçaları işçileri ödüllendirdi
her ikisi de. York'taki bilimsel toplantı hakkında bir makalede,
Geçen yılın Kasım ayında "Chambers 'Journal'da"
tekil değerli bir doğa bilimcisi olan Bay Charles'a tanıtıldı
Şeftali, [9] Montajlı Muhafızlarda Özel (Önleyici Hizmet),
Cornwall'un güney kıyısında yer alan, birkaç
Hayvan krallığının dış sınırlarında ilginç keşifler,
İngiliz zoofitlerimizin listesine önemli ölçüde katkıda bulundu ve
Echinodermata. Makale, ince tonlu bir makale, bunun redolent
Bay Robert Chambers'ın
Mücadele Başarı, Başlıca Bay Peach'in işçilerine bir
doğa bilimci; Ama aynı zamanda jeolojik alanda da iyi bilinir.




Bölüm XII. Clune ve Lethenbarn-Limestone Ichthyolit Yatak
     Taş Ocağı-Urns ve Sarcophagi'nin yok edilmesi
     Kireç-Kiln-Nodules açıldı-güzel renklendirme
     Kalıntılar-Patrick Duff'ın Açıklaması-Morayshire'ın Yeni Cinsi
     Ichthyolit tarif edilen-nodüllerin veya taşların biçimi ve boyutu
     Tabutlar-Bayan Marshall'ın çimentolarından gelen-orman
     Darnaway-Beyazların Tepesi-Sluie-ELGIN-WEALL'in dışınları
     ve oolit-Weald'ın Linksfield'da tanımlanması-Mr. Duff's
     _Lepidotus minör _-- eksantrik balık ölçekleri-
     Scat-Craig'in kumtaşları-Scat-Craig'de Fosiller Fosiller-True
     Mezar kemikleri, sadece izlenimler değil-desen varlıkları-
     Diker'in "Oyma Çiçekleri" --_ Stagonolepis_, Yeni Bir Cins-Son
     Ramble.


Furlough dönemim hızla sona eriyordu. Şimdi Çarşamba
14 Ağustos ve 19. Pazartesi günü oturmam beni
Edinburgh masam. Tekne aldım ve Moray Frith'i geçtim
Cromarty to Nairn ve sonra çok sıcak bir güneşte yürüdü
Shakspeare'in Boghole'a Moor'u incelemek amacıyla
Clune ve Lethenbarn'ın Ichthyolit Yatakları ve daha sonra çarpıcı
Ülke, ormanın olduğu Darnaway ormanından
Findhorn'da, pitoresk Sluie köyünde abuts. Sahip olduğum zaman
Moor'u en son geçti, tam on yıl önce, muazzam bir
yağmur ve rüzgar fırtınası; ve Heath ve Bog'un karanlık platformu,
Eski yıkıcı kale üzerinde nöbetçi, çok daha değerli görünüyordu
Dramatistin dehasından, bulutun üzerine çıktıktan sonra bulut,
Düşük volkanik adada kırılan okyanus dalgaları gibi,
Bu açık, nefessiz öğleden sonra, açıklanmamış güneş ışığında. Ama
Macbeth'in cadılarla tanıştığı demirlemenin yüceltilmesi,
kötü havalarda görülse de
veya adil; Topografisi Shakspeare'in zihniyle ilişkilidir;
ve ne fayans drenajı ne de pulluk
alan.

Clune'un kireçtaşı taş ocağı bir
kapsamlı demir, halka açık yoldan yaklaşık üç mil uzakta
Moray eyaleti, geniş verimli kuşaktan yukarı doğru süpürür
Denizde, kahverengi ve tüylü iç mekana sınır veren mısır arazisi.
Bir tarafta eski moda çıplak görünümlü bir çiftlik evi var,
birkaç bitmemiş mısır yamasıyla çevrili; Ve buraya buraya
Heath ile karanlık, Lichens ile gri, diğer tarafta uzanır.
Taş ocağının kendisi, sadece açılmış bir demir parçası
Yüzeyden yaklaşık beş veya altı metre derinliğin derinliği ve sunar,
Kırık zeminin hala yere doğru eğildiği çizgide
Kesintisiz, düşük düzensiz bir cephe, bir şekilde yıkıcı bir
taş çit. Bir ichthyolit yatağının çıkıntısında açıldı.
Bu bölgede ince Miory'nin altında olan alt eski kırmızı kumtaşı
Toprak, ortak kaya müdahalesi olmadan hemen dinlenir
ülkenin kil; ve bestelenen balık açan nodüller
Zengin bir kireçtaşının bu yatağında, önemli bir
Tarımcı ve inşaatçının amaçları için yıl sayısı.
Bu akşam taş ocağının yanında sigara içen bir fırın vardı; Ve bir
Birkaç işçi kürek ve kazıkla uğraştı.
Kesintisiz zeminin tabakalı kili ve onu atıyor
bir sonraki için malzeme olarak bankadaki iğ şeklinde nodüller
yanan. Antikalar, heykel mermerinden pişman oldular
Yunanistan ve Mısır'dan,-
Ölüler sevk edilmişti ve antika lahit,
Hiyeroglifler,-Kireç fırınına çok sık kınanmış olmalıydı
okuma yazma bilmeyen Copt veya tatsız Mohammedan; Ve yardım edemedim
Burada biraz benzer bir his deneyimlemek. Urns ve lahit,
Yunanistan ve Mısır'dan birçok kez daha eski ve bu
Hala daha harika hikayeler, bu garipte kalın bir şekilde uzanıyor
Catacomb,-o kadar kalın ki, kireç fırını için oldukça yeterince vardı
ve jeologlar da; Ama fırının hepsini buldum ve bu bir seferde
Koleksiyoncu, herhangi bir fosilin kıtlık bulması daha zor bulduğunda
alt eski kırmızı kumtaşınkinden. İşçilerden birine sordum
Umuduyla daha iyi örneklerden bazılarını koruyup koruymadığı
ara sıra alıcı bulmak. Şimdi değil, dedi ki: eskiden korurdu
Altyre Lady Cumming günlerinde onları; Ama hanımefendiden beri
Ölüm, mahalledeki hiç kimse onlara bakmadı ve yabancılar
nadiren yol geldi.

Açık koyduğum ilk nodül, tolere edilebilir şekilde iyi korunmuş bir
Cheiracanthus; ikincisi, kayıtsız bir glyptolepis örneği; Ve
Diğer üç kişi, art arda, Coccosteus'un kalıntıları. Neredeyse her nodül
Üstün yakınındaki özel bir tabakanın organizmasını kapsar. Renklendirme
sık sık büyük bir güzelliktir. Cromarty'de, Caithness'te olduğu gibi,
Orkney ve Gamrie örnekleri, kemiklerin bulunduğu hayvan meselesi
Başlangıçta yüklendi, koyu parlak bir bitüme dönüştürüldü,
ve plakalar ve ölçekler opak gri bir zeminden parıldıyor,
Japonya iş parçaları kaba döküm bir duvara karşı asılı. Ama burada,
Diğer Morayshire yataklarında, tabaklar ve ölçekler neredeyse
Orijinal durumları, beyaz rengini koruyan kemik olarak
Toplularının en büyük olduğu örneklerin merkezi ve genellikle
Taşın bulunduğu demirle daha ince kenarlarında güzelce bağlanmış
emprenye edilir. Daha iyi korunmuş bazılarını bulmak nadir değildir
Fosiller, daha şatafatlı balıklardan birini hatırlatan bir tarzda renkte
Tropikler. İkthiyolitin vücudunu, ince bir şekilde görüyoruz
Saf kar-beyaz düzenlenmiş ölçekler. Kenarlar boyunca, nerede
Matrisin oksitiyle birleşen kemiğin orijinal maddesi,
bir demir fosfat oluşturdu, hassas bir şekilde gölgeli bir bant çalıştırıyor
erik mavisi; Yüz yüzgeçler, daha büyük ölçüde suçlanırken
Oksit, koyu kırmızıya sahiptir. Bay Patrick Duff'ın açıklaması
"Moray Jeolojisi", gerçeklerin sessiz coşkusunun çok kırılganlığı
Fosil avcısı, özellikle bu taş ocağının ichthyolitleri için geçerlidir,
ve aynı yatakta komşu bir açılışa,-
Lethenbarn. "Nodüller," diyor Bay Duff, "
kıvırma oyununda kullanılan taşlara benzemek, ancak eliptiktir
Yuvarlak yerine bedenler, düz taraflarındaki şeylde, bir çizgide uzanıyor
daldırma ile. Çıktığında, su giyilen çakıl taşlarından birini hatırlatıyorlar veya
Bir kıyının kayaları. Kenarda akıllı bir darbe onları bölüyor
büyük eksende ve ilginç kapanmayı ortaya çıkarır. Uygulanan
Jeolog, ayrılmaya katılan heyecan verici ilgiyi iyi biliyor
Nodül: Deneyimsizler buna sempati duyamaz. Zaman yok
Bir fosil ilk maruz kaldığında çok iyi göründüğünde. Bir rutubet var
ölçeklerin veya plakaların yüzeyinde nem,
Güzel renklendirme ve emaye için parlaklık ekler. Maruz kalma
Hava yakında parlaklığı kısır; Ve bir kabinde bile eski bir örnek
Kararmış yönüyle kolayca bilinir. "

Clune'de jeologların olmadığı bir ichthyolit buldum
zaten tanıtıldı veya daha önce tanışmadığım
Cromarty yataklarında. Morayshire'ın alt eski kırmızısı,
Bununla birlikte, henüz anlamamış veya tarif edilmemiş ve hangisi en az bir cins
Bildiğim kadarıyla, henüz sadece tek bir örnek bulundu. BT
Küçük hassas bir şekilde oluşturulmuş küçük bir balık gibi görünüyor; başı ile kaplı
tabaklar; vücudu, bunlar arasında bir ara boyutta yuvarlak ölçekli
osteolepis ve cheiracanthus; Anterior dorsal yüzgeç yerleştirilmiş,
Dipterus, Diplopterus ve Glyptolepis'te, doğrudan karşısında
ventral yüzgeçler; Dakika ölçeklerinin emaye yüzeyleri üzüldü
Mikroskobik dalgalı sırtlarla, merkezden yayılan
çevre; Benzer oluklar oksipital plakaları geçti; ve
Dipterus'ta olduğu gibi dikenlerle donatılmamış yüzgeçler oluştu ve
Diplopterus, kalın set, emaye ışınları. Posterior yüzgeçler ve kuyruk
yaratığın korunmamıştır. Memnuniyet için bahsedebilirim
jeologun, bu eşsiz fosili elinde gördüm
Altyre'nin geç bayan cumming, ağıt yakılmış ölümden birkaç hafta önce
hanımefendisinden; ve bu, ona göre yeni olduğunu garanti ederek
Cromarty ve Caithness Balık yatakları Moray'ınkine göre,
Hemen Agassiz'e bir çizim gönderme niyeti; Ama o
Tasarıma müdahale eden tüm olasılıklarda zamansız bir şekilde ölün ve ben
o zamandan beri bu yeni ichthyolit cinsini duymadım veya
Ladyship'in ilginç örneği, şimdiye kadar tek
Temsilci ve Anıt. Morayshire'da, Cromarty yataklarında olduğu gibi,
Kireçtaşı nodülleri, genel olarak balığın formunu alır
Dekleniyorlar: Taş tabutlar, dikkatlice kalıplanmıştır.
içindeki cesetlerin taslağı. Balık bütün mü?-Nodül bir
İş mili formu, kafada daha geniş ve kuyrukta daha dar. Öyle mi
şiddetli ölüm tutumunda biraz kavisli mi?-Nodül de
hafif eğrisi. Bükülmüş mü, böylece ekstremiteler
Yaratık buluşuyor mu?-Nodül, taslağa uygun olarak daireseldir.
Ayrık ve kırılmış mı?-Nodül buna bağlı olarak düzensizdir.
Ondan dokuz durumda, kapsayan tabut, eski bir tabut
Mumya, dahil ettiği organizmanın ana hatlarına uygundur. Öyle
Büyük bir balığın genellikle bir
Büyük nodül ve küçük bir balık küçük bir balık. Örneğin, burada bir
Nodül on beş inç uzunluğunda, burada sadece üç inçlik bir nodül ve
Burada sekiz inç ölçen ara boyutta bir nodül. Bulduk
büyük nodülün on üç inç uzunluğunda bir cheirolepis içerdiğini,
küçük olan iki buçuk inç uzunluğunda bir diplacanthus ve
Ara, yedi inçlik bir cheiracanthus. Boyutu
Balık nodülünkini açıkça düzenledi. Tabut genellikle
formda olduğu gibi iyi bir uyum; Ve nodülün büyük kısmı neredeyse
her zaman hayvan maddesi miktarı ile kesin bir oran
oluşmuştu. Birkaç hafta önce göz atmaya iyi bir anlaşma yaptım
Bir bayan tarafından farklı bir amaç için yapılan bir dizi deney üzerinde
tekil yaratıcılık,-Bayan. Marshall, mucidi ve patent sahibi
Güzel mermer görünümlü alçı, _intonacco _,-görünenleri bulmak için
Çeşitli bileşimlerinde gösterilen benzer ilke
çimentolar. Bunların hepsi, kesin olarak karıştırılmış bir kireç temelinden oluşur
Organik madde ile oranlar. Okuyucu aşina olmalıdır
insanlar arasında bilinen ve çok fazla kullanılan bu tür çimentolar
Quicklime birleştirilmiş bir çimento gibi kırık seramiklerin onarılması
istiridye kabuklarından yapılmış, sıyırıcı peynirden yapılmış bir tutkalla karıştırılmış,
ve hızlı kirden yapılan başka bir çimento
yumurta. Bayan Marshall'ın çimentolarında, organik madde çeşitli
hem hayvan hem de sebze maddelerinin birleşmesi
Genellikle kullanılır, kireç sülfattır; Ve sonuç bir
yakın taneli mermer benzeri bileşim,
orijinal kristal durumunda sülfat. Biriki birikmişti
Deneylerinin seti, Kum, Kil
ve diğer yabancı meseleler, bazı sıradan yumuşakçalarımızda
Shores; ve evrensel olarak, kitlenin her yerde tutarsız olduğunu buldum
Aksi takdirde, her yerde nüfuz ettiği her yerde sağlamlık kazanmıştı
Yumuşakçıların hayvan maddesi. Her hayvan, büyüklüğü ile orantılı olarak,
eski kırmızının fosil iğlerinde olduğu gibi tutulduğu bulundu
Kumtaşı, etrafındaki tutarlı nodülü. Doğal bir nokta
Ancak fenomen,
Bayan Marshall. İçlerinde sağlamlık veren hayvan maddesi görüyoruz
onunla hemen temas halinde kireç; Ama sahip olduğunu görmüyoruz
bunun gibi, böyle bir yakınlık, böyle
Ichthyolit yataklarından, çizecek kadar güçlü bir cazibe merkezi
Kireç birlikte kütle boyunca yayıldı. Hala kalıyor
Jeolojik kimyager Hayvan maddesinin hangi prensip kitlelerini keşfedecek
kireçtaşı nodüllerinin çeken çekirdeklerini oluşturmalıdır.

Azalan güneş beni daha uzun süre kaldığım konusunda uyardı
Clune Ichthyolites arasında ihtiyatlı; Ve böylece, bir doğuda çarpıcı
şistse gneiss'i bulduğum düz bir moor boyunca yön
Yarı gömülü kayalara benzeyen kitlelere çıkıntı yapan bölgenin
Darnaway ormanına girdi. Hiçbir yol yoktu ve çok fazla Wood,
Ve yolumu yönlendirme lüksünden, yoldan göz atma lüksünden keyif aldım ve
Landmark, güneş tarafından ve zaman zaman beceriye sahip olup olmadığımdan emin olmak
Rehberliği altında Bush-Recger'ın bir kısmını oynamak için yeterli. Boğucu
Gün açıklığa kavuşturulmuş ve net, balmy bir akşam içine soğumuştu; eğim
Binlerce gövdeye kira kırmızıya düşüyordu,-burada parlıyor
Beyaz ipeksi ahşap paths, çırpınan bazı Bosky Vista
skorlar ve midge ve sayısız dans eden sivrisinek, bir
Motty Gold Dut Atmosfer; Uzak ışınlara nüfuz ediyor
biraz kasvetli girintiye ve alev yamalarında dinlenmeye, ortasında
Karanlık, budaklı gövde veya yosun yosunlu güdük veya gri sakal benzeri
liken. Underwood'dan geçerken birçoğu küçük bir
ormanın kiracısı, vahşi arasında daha iyi bir hakka sahip olan
ahududu ve ardıçları rahatsız etmek zorunda olduğumdan daha fazla
Yaprakların altında katlanmış kanatlarla oturmuş, bekleyen gece geceleri
Alacakaranlık ve şimdi iki veya üçünün kısa kör uçuşları aldı
Yards, yolumdan çıkmak için-ve sağlam, iyi koşullu örümcekler,
Ben esnek, iyi sıkılmış çizgileri benden önce keskin kopardı
ve sonra kıt algılanabilir esintiye kıvrıldı
Kırık yün telleri. Ama her erkek, ancak onun içinde whiggh
eğimler, güçlü olanlara gizli bir saygı gösterir; Ve ben olsa da
büyük bir eşekarısı yuvasının birkaç metre içinde geçti,
Furze dal, Wasps özel dikkat _not_ rahatsız etmek için. BEN
Önce ormanın geniş bir kuşağından bastırılmış, esas olarak işgal edilen
Melankolik Scotch Firs; bir sonraki açılıştan
Amerikan görünümlü köyü, bahçeler, tarlalar ve ahşap;
Ve sonra, zeminin daha fazla olduğu başka bir geniş orman kemeri aracılığıyla
ilkinden daha yüksek ve oyuk ile değişti ve bulduğum
Sadece orman ağaçları, çoğunlukla meşe ve kayın. Kükremesini duydum
Benden önce Findhorn ve yakında nehre ulaşacağım; Ancak
Bunu bulmak için yukarı veya aşağı doğru takip etmem gerekip gerekmese de
Sluie'de feribot, bildiğimden daha fazlasıydı. Benim pistimde güzeldi
Hillock, bir tarafta batan güneşe uzanıyor ve lavabo
Öte yandan, bir duvar kumtaşı uçurumunda, Findhorn'a.
Ücretsiz havaya ve
güneş ışığı; Ve meyvelerle kalın bir şekilde çivili buldum
yarım düzine bahçıvanın özel bakımı olmuştu. Kırmızı ışık düştü
Yine de kalın kakma kızılcık ve taş gözetleme
yamaç ve burada ve orada, sezonun çok geç olmasına rağmen, bir yama
vahşi çilek; Her şeyden önce, karanlık, narin yaban mersini,
un sarılı paltoları, sanki varmış gibi bolca çivili
bir dolu taşı bulutu tarafından biberlenmiş. Nadiren böyle bir
Okul boyu cenneti ve ben sadece nadir bir keşif olduğumu düşünüyordum
Otuz yıl daha erken yapmış olsaydım, bir duyduğumda
Ahşapta boğulma ve dört küçük kız, en büyük on bir,
Hillock'a, dudaklarına ve parmaklarına zaten boyanmıştı
Mor ve kendilerini bağırarak meyveler arasında bıraktı. Onlar
ne yazık ki bu kadar yalnız bir arkadaşları olduğunu bulmak için şaşırmıştı
girinti; Ama onları hiçbir şekilde olmadıklarına ikna etmeyi başardım
ondan tehlike; Ve herhangi birinin yetenekli olup olmadığını sorduğunda
Bana Sluie'nin yolunu gösterecek kadar, bana orada yaşadıklarını söylediler,
ve okuldan eve giderken, katıldıkları
ormanda köy. Üstat onları kullandığından beri saatler geçti
go_, ama çok iyi bir akşam meyveler yapmazdı ve bu yüzden
Hala ahşapta. Onlara Sluie'ye eşlik ettim ve üzerinde feribot oldum
Bir somon coble nehir. Findhorn'un nerede olduğu bir anlamı yok,
Scotch akışlarımız arasında manzarasının güzelliği için kutlandı,
Genellikle bu köyün mahallesinde olduğu gibi ilginç; orman ve
nehir,-her biri türünde bir paragon,-birlikte birkaç mil birleşiyor
Her ikisinin de kendine özgü özelliklerinde en çok seçilen ve karakteristik olan.
Hiçbir bölgede Darnaway'in Büyük Ormanı'nın yüzeyi daha fazlası
dalgalı veya ağaçları asil; Ve nehir hiçbir yerde bir
girdap havuzlarının ve dalgalanmaların veya perdenin dalgalanması
Kendisi zig-zag kursunda, şimdi One Bank'a, şimdi
diğeri, daha pitoresk ve heybetli bir dizi kayalıklara karşı. Ancak
Jeolog için yer, kendisine özgü bir ilgiye sahiptir.
Her iki taraftaki uçurumlar, üst eskinin fosilleri ile şarj edilir
Kırmızı Kumtaşı: Kazanmış geniş bir çirkin mezarlığın bir parçasını oluştururlar
derenin durmak bilmeyen aşınmasıyla yüz metre derinliğe; Ve
Sular düşük olduğunda, diş plakaları ve ichthyolitlerin ölçekleri,
Hepsi özellikle Clune ve Lethenbarn'ınkinden farklı,
ve çoğu genel olarak, tabakalardan ayrılabilir
avuç. Ama kapanış akşamı bana ne ışık ne de zaman bıraktı
keşif işi. Şimdiye kadar ormanda sokağa çıkma yasağını duydum
Uzak kasaba ve karanlık gece uzun süredir Forres'e ulaştım. Açık
Ertesi sabah Güney koçlarından birinde oturdum ve aldım
öğleden bir saat önce Elgin'e.

Kuzey kasabalarımızın en iyilerinden biri olan Elgin,
Zengin fosilifer bölge, sadece daha iyi bölümlerin sıralanmasını isteyen
Krallıktaki en ilginç olanlar arasında. Dalgalı bir platform
Gördüğümüz eski kırmızı kumtaşı, büyük ölçüde bir bölgede gelişti,
Coccosteus'un daha düşük oluşumu ve başka birinde, daha fazlası
Büyük ölçüde, _holoptychius nobilissimus_, formların üst oluşumu, formlar,
Eğer konuşabilirsem, ilçenin vakıf depozitosu,-gerçek
ülkenin jeolojik düzlemi; Ve bu uçağa kalın bir şekilde dağılmış,
Çok sayıda müstakil knolls ve weald ve yamaları buluyoruz.
Oolit, seyahat edilen toprak yığınları gibi biriken veya çekilen kireç
bir alanın yüzeyindeki tarımcı. Eski kırmızı platform
Nispeten modern bir zamanın aykırı değerleri tarafından benekli: Sepulchral
sürüngen çağında yaşayan ve ölen sonraki yarışların höyükleri
dünya, eski bir gömme alanının yüzeyinde,
balıkların uzun ön yaşı kalıntıları; Ve her şeyden önce, bir genel olarak
Kaplama, kırmızı kaya-kil ve sebze kalıbını dinlendirin. Bay Duff,
Değerli "Moray Jeolojisinin Kroki" nde beşini numaralandırır
Elgin mahallesinde meydana gelen birkaç yer
Weald'ın aykırı değerleri; Tabii ki, çok düz ve içinde bir ülkede
Diluvium derin yatıyor, hepsinin
keşfedildi. Ve oolitin aykırı değerleri henüz olmamasına rağmen
Eşit derecede çok sayıda olduğu tespit edildiğinde, daha büyük ölçüde görünüyorlar; .
Dequing ajansları tarafından onlardan ayrılan izole kitleler kalın
geniş alanlarda; ve iyileştirme sürecini çalıştırırken
Elginshire'ı kuzeyin bahçesini zaten yaptı, hendek
Bir keresinde karakteristik ile suçlanan bir şeyl yatağına değinir
Sistemin amonitleri ve belemnitleri ve bazılarında
Pectens, plajiyostomu ile bol miktarda kireçli kumtaşı yatağı,
ve onun pinnae. Wealden veya oolitik olsun, bu aykırı değerlerden bazıları
dış büyük güzelliğin. Lhanbryde'nin cemaatinde meydana gelirler.
Elgin'in üç mil doğusunda, yeşil piramidal şeklinde
Hillocks, ağaçlarla benekli ve Linksfield'de, bir araya gelen bir grup olarak
Şişme çimenli höyükler. Ve yalıtımlı karakterlerinden ve
dahil ettikleri organizmaların bolluğu,
Seyahatin bulduğu Orta Amerika'nın bu yeşil piramitleri
soyu tükenmiş ırkların iskelet kalıntılarını biriktirdi. Önerildi
Bay Duff tarafından, "eskizinde"-geç saatlerde
Inverugie'den Bay Robertson'ın Sutherlandshire keşifleri
-Moray'ın oolitinin ve Weald'ının tüm olasılıkla yapmadığını onaylayın,
Ardışık oluşumları temsil edin: aynı türden taşıyorlar
dağ kireçtaşı tarafından karşılıklı olarak taşınan birbirleriyle ilişki
ve kömür önlemleri. Glam veya haliç kökenli olanı,
esas olarak toprağın ve taze sularının yapımlarını sergiler; .
Diğeri, kesinlikle deniz kökenli olarak, kalıntılarla suçlanıyor
uygun ev deniz olan hayvanlar. Ama prodüksiyonlar
farklı, tıpkı yengeçler ve
Dördüncü Frith'in periwinkles, kurbağalarla çağdaş ve
Flanders Moss Lymnea.

Elgin mahallesinde keşif için çok az zamanım vardı; ama
Küçük, arkadaşım Bay Duff'ın nezaketiyle,
ekonomi. Weald'ın aykırı olarak önce birlikte ziyaret ettik
Linksfield. Peyzajda yükselen, kısa bir mil aşağıda bulunabilir
kasaba, yeşil dalgalı bir tepe çarpması şeklinde, yarısı kesilmiş
kireçtaşı ocağında; Ve bu şekilde döşenmiş bölüm büyük bir güzellik.
Hillock'un dinlendiği temeli iyi işaretlenmiş
Üst yaşlı kırmızıda, Cornstone olarak bilinen kalkerli bant, biz
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, soluk betonlu kireçtaşı olarak
Bazı yamalarda büyük ölçüde bir yeşil ile karışık olsa da, önemli zenginlik
Arcilasous toprak ve diğerlerinde silisli bir çıtaya geçer. Üzerinde
soluk renkli taban, tepenin bölümü bir
Onyx: Yaklaşık kırk feet, bantlar gri, yeşil ve mavi killer
krem rengi, açık yeşil ve koyu mavi bantlarla alternatif
kireçtaşları; Ve her şeyden önce kırmızı kaya kulağı bir bant dinleniyor,
İnce bir sebze kalıbı tabakası ile kaplıdır. Bu ilginç bir durum,
Jeolog üzerinde etkilemek için iyi donatılmış temkinli
indüksiyon, kaya-kilin sadece _overlies_ değil, aynı zamanda
_Underlies_, bu taze su depozitosu; Kesinlikle aynı bir yatak
en üstte olanla olan köken ve karakter, sanki
iki düşük düz tonozu doldurmak,
Mısır taşı ve Weald'ın alt bandı. Ancak,
Bu müdahale eden yatağın üstteki olandan daha eski olduğunu çıkarmak için güvensiz
Olanlar, tonozlu zindanı boğan çöplerin
Eski bir kalenin üzerine uzanan kemerden daha eskidir. Ancak işgal ettiği boşluğa tanıtıldı,-
arazi yayları veya başka türlü,-onu yeşil parçaları içeren buluyoruz
ve tıpkı kalenin çöpü gibi yukarıda yatan soluk kireçtaşları
Zindanın kalenin kendisinin parçalarını içerdiği bulunabilir. Ne zaman
Kırmızı kaya-kilin yatağı ara verildi, üstteki kayalar
Wealden tam olarak aynı tür çirkin maddelerdi
şimdi ve bazı denütçi ajanın operasyonlarına veriliyorlardı. .
Bu aykırı'nın alternatif killeri ve kireçtonları, her biri
bir gölün veya haliçin altında bir üst katman olmuştur,
bol miktarda fosil. Bazılarında taze su karakteri
Depozit iyi işaretlenmiştir: Cyprides çok fazla sayıdadır.
taşa oolitik bir görünüm verdikleri bantlar; sırasında
Koyu renkli bir kireçtaşının diğerleri, oozy gibi
Paludina, siklas gibi görünen örneklerle modern bir gölün dip
ve Planorbus. Diğer kabuklardan bazıları daha açıktır: bir mytilus veya
Bazı gruplarda bulunan Modiola, ya bir deniz olabilir
veya taze su kabuğu; Ve küçük bir istiridye ve astarte kesinlikle
deniz. Balık kalıntıları çok bol,-ölçekler, tabaklar, dişler,
Ichthyodorulitler ve bazı durumlarda tüm Ichthyolitler. Gördüm
Bay Duff koleksiyonu, küçük ama çok bir örnek
_Lepidotus minor_, yüzgeçler kireçtaşına yayılmış bir
Anatomik preparat ve neredeyse her plaka ve yerindeki ölçeklendirin.
Ichthyodorulit örneklerinden bazıları da son derece
Güzel ve büyük boyutta, dişlerle kalın bir şekilde ayarlanan çenelere benzeyen,
sadece düğmeler olan görünen dişler,
Yüzeyi zarif bir şekilde yivli ve emaye gördüğümüz kemik. Ne
Ancak çoğu beni etkiledi, Bay Duff'ın çekmecelerine bakarken
Bu depozitonun ganoid ölçeklerinin karakteri. Ganoid sipariş
Weald günleri yaşlanıyordu; ve iki yeni sipariş,-ctenoid
ve sikloid,-yaratılışta yerini almanın arifesinde. Şimdiye kadar
var olan tüm balıkların en az üçte ikisinden oluşmuştu
Balıkların ilk başladığı dönemden beri; Ve neredeyse her ganoid
Balıkların kendi kendine özgü ölçek paterni vardı. Ama şimdi sanki
Çok daha basit desenler bitmişti ve sanki sırayla
Doğanın sevdiği çeşitliliği, en eksantrik formları vermek için
Türlerin başvurması gerekiyordu. Kıt herhangi bir istisna ile bunu kurtar
_lepidotus minor_'nin ölçekleri tarafından döşenmiştir, bunlar düzdür
Pastil şekilli plakalar, kalın japon, formlar garip bir şekilde karmaşıktır
ve düzensiz, kurşun kalemle kolayca ifade edilebilir, ancak erişebileceklerin ötesinde
kalem. Yine de sürüngenlerin kalıntıları ara sıra bulundu
Nadiren, Weald'ın bu aykırı olarak,-bir plesiosaurus'un omurları,
Bazı Chelonian sürüngenlerinin femuru ve büyük yivli bir diş, söz
Saurian.

Uyanırdım, komşu aykırı değerlerden bazılarını ziyaret ederdim
Oolit, ama zaman izin vermedi. Ancak Bay Duff'ın koleksiyonu etkinleştirildi
Organik içerikleri hakkında tolere edilebilir bir şekilde yeterli bir tahmin oluşturmam.
Grupta bakıldığında, bunlar neredeyse aynı yönü sunar.
Pabba'nın üst liasının organizmaları. Aynı bollukta var
büyük pinnae ve hem nervürlü hem de pürüzsüz, iyice gözden geçirilmiş pektenler; aynısı
Bearnitlerin de bolluğu ve benzeri tipte amonitler. Her ikisi de
Moray Outliers ve Pabba depozitosu Terebratulae, Gervilliae,
Plagiostoma, kardiyada, parlak ganoid ölçekleri ve
kusurlu olarak korunmuş lignitler. Görünüşe göre neredeyse
Aynı dönem ve neredeyse benzer şekilde kurulmuş olmalı
Koşullar,-Batıdaki, diğeri doğu kıyısında
daha sonra oolit bitki örtüsü ile kaplı bir ülkenin ve şimdi
Bilinen, bir antik çağa atıfta bulunarak, dün, eski olarak
İskoçya Krallığı. Bu aykırı değerlerin amonitleri arasında gördüm
En az bir tür, inanıyorum ki, henüz başka bir yerde bulunmadı,
ve Inverugie'den Bay Robertson'dan sonra adlandırıldı,
onu ilk keşfeden beyefendi, _ammonites robertsoni_. Çoğu gibi
ait olduğu cins, son derece güzel bir kabuk,
Tüm whorls'ları serbest ve zarif bir şekilde yivli ve sırtına dayanarak,
Belirli bir tuhaflık olarak, üçlü bir omurga. Harcadım
Bu günün akşamı ziyarette, Bay Duff, Üst Old Red ile
Scat-Craig'in kumtaşları. Elginshire'da, Fife'de ve başka yerlerde olduğu gibi,
Üst Old Red, üç büyük bölümden oluşur,-Soluk'un üstün bir yatak
Her yerde en iyi bina taşını veren sarı kumtaşı
İskoçya'nın kuzeyinde bulunan,-Ara kalkışlı bir yatak, bilinen
Teknik olarak mısır taşı olarak-ve daha düşük bir kumtaşı yatağı,
esas olarak, bu bölgede, grimsi-kırmızı bir renkte ve genellikle çok
yapısında tutarsız. Fosil tarafından gösterildiği gibi üç yatak
Yukarıdaki sarı kumtaşlarının içeriği ve grimsi-kırmızı
Aşağıdaki kumtaşları, aynı formasyonun üyeleridir,-
En azından İskoçya'da ortak bir organizmaya sahip değil
Orta eski kırmızı oluşum; Cephalaspis'in
Forfarshire, Stirling ve Ayr veya Alt Eski Kırmızı Formasyon; ki
Caithness, Cromarty, Inverness ve
Banff Shires ve Moray'daki birçok farklı bölgede. .
Scat-Craig'teki kumtaşları, üst yaşın grimsi-kırmızı tabanına aittir.
Kırmızı oluşum. Elgin'in yaklaşık beş mil güneyinde yatıyorlar, çok uzak değil
Sahil tarafındaki paleozoik yatakların yattığı yerden
İç mekanın büyük birincil çekirdeği. Kasabadan geçiyoruz
Derin zengin alanlar, özenle ekili ve iyi takılmış: Ülke,
Moorlands üzerinde ilerledikçe daha açık hale gelir; sade yazlık
Düzgün villanın yerini alır; Çimenli Lea'nın kahverengi heath;
ve burada ve burada biten mısır yamaları,
Vasat gençliklerinde karanlık kasvetli köknarlar. Uzunluğunda yakınız
Manzaranın güney sınırı,-dalgalı bir Moory Ridge,
kısmen dikildi; Ve taslaktaki derin bir boşluğun bir şekilde nerede açıldığını görün
İlin yayla bölgelerine, canlı bir tepe akışı inen
doğuya doğru,
Yumuşak kırmızı bir konglomera. Yalanları keşfetmeye geldiğimiz bölüm
Kursu: yoğun işgal edilen büyük ekskavatör oldu
üzerinde aktığı gömme alanı; Ancak işçileri üretti ama
Sonuçta sığ çizik,-sadece bir hendek, yaklaşık on veya on iki feet derinliğinde,
bir depozitonda, tüm derinliğinin büyük ölçüde aşılması gereken
Yüz kulp. Ancak sığ bölüm iyi işlenmiş;
Ve fosil takımı, her ikisi de büyük olan en iyilerden biridir.
sergiledikleri özel çeşitlilik ve mükemmel durumları
Üst yaşlı kırmızı kumtaşının her yerde döşenmiş olduğunu düşünün.

Matrisin tutarsızlığı o kadar harika ki,
Çekiç tarafından yardımsız keskilerimiz. Bize gevşekleri hatırlatıyor
Bir antik mezarlığın çakıllı toprağı, kısmen bir
Gece Frost,-Durumdan daha da ortaya çıkan bir benzerlik
ve organik içeriğinin görünümü. Çok sayıda kemik yayıldı
Kütle boyunca, üst yaşlı kırmızıların çoğunda olduğu gibi
Kumtaşı kayalar, sadece filmler veya izlenimler olarak, ancak orijinalinde
Formlar, Yüzeyi Tutma Hem Tutma: Bunlar gerçek mezarlık kemikleri,
kapsayan kütleden ayrılmış olabilir ve
Uzun süredir devam edenlerin anatomisi ile yeterince iyi tanıştık
ait oldukları yarışlar, tüm iskeletler yeniden inşa edilebilir. Kısa konaklamam sırasında oksipital bir plaka
Dış yüzeyinde çok sayıda tüberkülle korkmuş harika bir güzellik,
ön kısmında birleşir ve arka kısmında çevrili,
Patkalanmış işaretlerle ayrıldıkları yer. Ben de bir para cezası buldum
_holoptychius nobilissimus_ ve küçük bir diş ölçeği, biraz bükülmüş
İki zıtlıktan yerinden çekilmiş bir çivi gibi
anahtarlar ve Profesör Owen'ın sahip olduğu iç yapıdan
genel ad Dendrodus'a ait olduğu hayvana verildi.
Ancak, Bay'ın vazgeçilmez yardımı ile tespit ettim.
George Sanderson, Agasiz'in holoptychius cinsinin
Ölçeğin heykelinde tuhaflık, aynı cins
Profesör Owen Dendrodus, yapıdaki bir tuhaflıktan
dişlerin. Holoptychius cinsinin dişleri, ister
İkinci veya _Reptile_ Row'a ait alt veya üst yaşlı kırmızı
Kesitte bulunan yaratığın çeneleri döşenmişti
Ağaçlar gibi çok sayıda dalın görünümü, yayılıyor
Bir tekerleğin nefinden gelen konuşmacılar gibi bir merkez; Ve onların arboresan
Boyu Profesöre Dendrodus adını önerdi. Gerçekten görünüyor
harika, ama düşündüğünde, ne dakikaya ve belirsiz
Sonuçlar, doğa, spesifik ve jenerik desen çeşitliliği
Bu yüzden korumayı seviyor, iniyor. Büyük çeşitliliği görüyoruz
tuğla inşa edilmiş bir şehrin mimarisinde mod ve stil; ama
Evler farklı, tuğlalar her zaman aynı. Öyle değil
doğada. Tuğlalar evler kadar farklıdır. Buluyoruz,
örnek, spesifik ve jenerik, aralarında elde edilen farklılıklar
hem yeni hem de soyu tükenmiş, mikroskobik bile inen balıklar
dişlerinin yapısı. Daha fazla desen var,-çoğu
çok zarif desen vakaları,-dişlerin dilimlenmiş parçalarında
tek bir oluşumun ichthyolitleri, oyulmuş bloklardan daha
Kapsamlı Calico-Print Yard. Her türün kendine özgü deseni vardır,
sanki aynı bloktan oluştuğu tüm bireylerde
damgalamak için kullanıldı; Her cinsin kendi genel _type_
Desen, aynı yaratıcı fikir gibi, çeşitli değiştirilmiş ve değiştirilmiş gibi,
hepsinde işlenmişti. Örneğin Dendrodus cinsinde
genel tip mi, merkezi bir nefis yayılmalı,
Konuşma benzeri, bir dizi yapraklı dal; Ancak birkaç türde,
Şubeler, eğer kendimi ifade edebilirsem, farklı çalılara aittir ve
Sunum farklı ana hatlar. Daha önce tekrar yok
genel olarak farklı ichthyolitler arasında bulunacak kalıplar
diğer oluşumlar. Moda eski süsleme dünyasında görüyoruz
Sürekli canlanma: Buluş aralığı sınırlı görünüyor; Ve biz buluyoruz
Sonuç olarak, düzensiz, sürekli dönüşlü bir döngüde döner. Ancak
Sonsuz kaynağın bir daire içinde seyahat etmesi gerekmiyordu ve bu yüzden hayır
Dönüş veya çiftler kursunda. Bana ortaya çıktı, bir
türlerin dönüşümüne karşı tartışma, böyle bir ihtiyaç vardı.
yapının doğal özellikleri üzerine kurulabilir
Böylece, çerçevenin tüm dokusunu sarmak için
hayvanlar. Sadece başka bir binadan farklı bir bina bulursak
dış formda, eklemeler ve
değişiklikler, tek tip bir görünüm sunmak için yapılabilirler;
Dönüşüm, gelişme, ilerleme,-eğer böyle kullanılabilirse
terimler,-bu gibi durumlarda mümkün görünüyor. Ama binalar farklıysa
Birbirinden, sadece dış formda değil, aynı zamanda her tuğlada ve
ışın, cıvata ve çivi, sadece dış değişiklik şeması bir
gerçek benzerlik. Her tuğla indirilmeli ve her ışın ve
kayış çıkarıldı. Sorun, eski bir kişinin tadilatlanmasıyla işlenemez
House: Bir şekilde çözülmesinin başka bir modu yok.
yenisi. Bay Duff'ın tekil ilginç eski kırmızı fosilleri arasında
Koleksiyon Üstünden büyük bir ichthyolit izlenimini gördüm
Üst yaşlı kırmızının sarı kumtaşı,
Country Diker sadece birkaç gün önce. Bir bina taşını açarken,
Diker, içinde bulmuştu, dedi.
merakla oyulmuş çiçekler; Ve Bay Duff'ın bir dönüşü olduğunu bilmek
Meraklar, çiçekleri ona getirmişti. Sözde çiçekler
İkthiyolitin ölçeklerindeki heykeller; Ve doğru
Dikerin benzetmesi, en azından ilk bakışta,
ucuz bir duvar kağıdının veya bir
süs karo. Örnek, dört satırın izlenimlerini sergiliyor
dikdörtgen dikdörtgen ölçekler. Bir satır bunlardan yedisini içerir ve diğeri
sekiz. Her ölçek ortalama yaklaşık bir inç ve çeyrek uzunluğunda
bir inç genişliğinde yaklaşık dörtte üçü; ve paralellik
Sunduğu alan, meraklı bir oyma parçası tarafından işgal edilir. Bir
Bir çeşit resimsel yanılsama, cihaz hareket halindeymiş gibi görünüyor:
sanki ani bir patlama olmuşmuş gibi görünüyor
tarla ve sanki çok sayıda yerinden edilmiş parça gibi, her yerde itti
Merkezi kuvvetle yanlara acele ediyorlardı. Ama bunlar görünüyor
Parçalar orijinal ölçekte yükseklik değil, depresyonlardı.
Neredeyse içine girintili gibi görünüyorlar,
Bir platforma giren bir gök gürültüsü duşunun ilk ağır damlalarını görür
nemli deniz kumu; Ve bu son görünüm özelliği var gibi görünüyor
soyu tükenmiş bir cinsin bu tek temsilcisinin adını önerdi
Agasiz'den son birkaç hafta boyunca aldı. Bir
Elgin beyefendi, Neufchatel'e tekil ince bir kalotipi yönlendirdi
Edinburgh'dan Bay Adamson tarafından alınan fosil, tam boyutlu bir çizim ile
ölçeklerden birkaçı; ve kalotipten ve çizimden
Naturalist cinsin tamamen yeni olduğuna ve bu
Bundan sonra Stagonolepis'in tanımlayıcı ismini taşıyacak veya
damla ölçekli. İlk kez bu kırık parçasında baktığımda
Ichthyolit,-tüm bir cinsin tek temsilcisi ve kaydı
Bir zamanlar biraz bilgeyi yerine getirmek için var olan yaratıklar
Yaratıcının amacı uzun zamandan beri başarılı oldu,-
Rogers'ın gövdedeki asil çizgileri,-

 "Ve sen hala sen, sen nefes almanın kütlesi,
 (Gecenin dev uzuvları ve kaos fırladı)
 Hala bir dünyanın parçasında olduğu gibi otur,
 Hepsi hayatta mı? "

Ancak burada, hala daha harika bir gövdeydi.
Şairin coşkusunu uyandıran hercülleri parçaladı.
Varlığın garip özellikleri,-tekil alışkanlıklar, meraklı içgüdüler,
Tüm üreten kelimenin konuştuğu dönemden bir yarışın tarihi
ilk bireyler, uygun olmayan durumlarda
daha uzun varoluşları veya bazı büyük imha edici felakette,
Son bireyler öldü,-hepsi bu parçası ile ilişkilendirildi
heykel taş; Ancak, çölün bazı eski yazıtları gibi,
Bilinmeyen bir karakter ve ölü dilde yazılmış, karanlık anlamları
Hızlı kilitlendi ve hiçbir Dünya sakininin anahtarı yoktu. Bunu yapıyor
her yerde anahtar, her şeyi bilen onu korumak ve
Herkesini üretti ve kimin ne geçmiş ne de gelecek? Yoksa var mı
Bu yüksek zekalar tarafından tutulan yaratılış kaydı,-ilk doğan
-varlığı sonsuzluğa uzanan manevi doğaların
Bu geçti ve mirasları olarak kimin tüm
Sonsuzluk gelecek mi? En azından emin olabiliriz, hiçbir şey olamaz
Meleklerin hatırlayamayacağı çok düşük, Tanrı'nın yaratması çok düşük değildi.

Ertesi sabah Edinburgh için koç aldım; Ziyaretimle
Scat-Craig, yaz aynamımın keşiflerini sonlandırdı. Sırasında
Bu yılın yazında, bazılarını takip etmek için zaman buldum
Sonuncuların keşifleri. Aceleci bir ziyaret sırasında
eigg adası, _in situ_ sürüngen kalıntılarını bulmayı başardım
bir önceki sezonda kıyılarda bulduğum türden
Müstakil su haddelenmiş kitleler. Meydana geldikleri depozito derin yatıyor
oolitte. Adanın bazı bölgelerinde üzerinde durun
Tuzak ve tortul tabakaların yataklarının yüksekliğine
bin metreden fazla; Ama müdahale eden sahil hattında
Keill'in çiftlik evi ile pitoresk shieling arasında
Beşinci bölümümde, hemen deniz tarafından çıplak bırakıldı.
Uçurumlar ve onu alçak bir açıdan çıkardığını görebiliriz.
Plajın shingle ve rulo taşları birkaç yüz metre
birlikte, her yerde dişler, tabaklar ve ölçeklerle şarj edildi
Ganoid balıklar ve kaburgalar, omurlar ve
Saurians'ın dijital kemikleri. Ama bu ilginçin tam bir açıklaması
Depozito, keşfi bir yılın yaz aynasına ait olduğu için,
Henüz tamamlanmamış olan saçmalıkları gelecek zaman beklemelidir.




Bölüm XIII.

Ek.

     Ek-İzole sürüngen eigg'de kalıntılar-Küçük Adalar
     Revisited-Betsey yine-Storm Sınır-Tacking-Becaled-Medusae
     yakalandı ve tarif-dinlenin-bir porpoises shoal-
     Hava-Yatak Bindiren Kadın-Kötü Kanun Yasası
     İskoçya-Geolojik Gezi-Basaltik Sütunlar-Ooodic
     Yataklar-organik kalıntıların bolluğu-Hybodus dişleri-ayrılık
     sürüngen kalır _ in situ _-- Laig'in müzik kumu
     Yeniden incelendi-açıklama önerildi-Isle Ornsay için Sail-
     Bulutlar-bir sızıntı yayıldı-Betsey'in pompası ve
     Pails-Limanda Safe-Edinburgh'a dönüş.


"Seyirci", kendi yüksek otoritesinde, sahip olduğu söylenir.
"Bazı büyük adamların antik eserleriyle ilgili tartışmalarını okuyun
Mısır, önlemi almak için Grand Kahire'ye bir yolculuk yaptı
bir piramitin ve bu, kendini tam olarak ayarladığı anda
Özellikle, kendi ülkesine büyük memnuniyetle döndü. "
Bilgi sevgim beni şimdiye kadar tamamen taşımadı, esas olarak
Diyelim ki, çünkü yolculuk fırsatlarım pek öyle olmadı
Harika. Geçen yılki saçmalıktan beri, hissettim, ben de öyleyim
Korkmak, küçük adaların jeolojik antik eserlerine daha az ilgi duymaz
"seyirci" ile nispeten ile ilgili olarak
Mısır'ın Modern Eski Eserleri; Ve bu adalara geç yolculukta
Ziyaretimin nesnesi, neredeyse yalıtılmış gibi tek bir nokta vardı
Bir piramidin boyutları olarak, sanırım barınaktan daha iyisini yapamıyorum
Kendim yazan kısa yüzlü beyefendinin otoritesi altında
Kraliçe Anne döneminde makaleler. Eigg'de bulmuştum
önemli miktarda bolluk ve ince tutma, oolitin sürüngen kalıntıları;
Ama sadece yuvarlanmış kitlelerde meydana gelmişlerdi,
sahil. Başlangıçta oldukları yatağı keşfetmemiştim
yatırıldı ve ne sistemdeki yerini ne de söyleyemeyebilir
Adanın diğer kayaları ile ilişki. Keşif bir
Yarı keşif,-Kırık bir madalyanın yarısı, tarihte
eksik kısım. Ve böylece, generalin yükselmesinden hemen sonra
Meclis Geçen Haziran ayında [1845], küçük adaları tekrar ziyaret etmeye başladım,
arkadaşım Bay Swanson eşliğinde, kararlılığıyla
Eğer eski oolitik sürüngenlerin mezar yeri ile kendimi tanımak
Işığa açık bir yerde yatıyordu.

Betsey'in Isle Ornsay'deki demirleme alanında bindiğini bulduk.
Kötü havalandırma konfable, topmast vurdu ve bahçede,
ve onun kordonları ve yıpranmış yönleriyle sergileyen yanlar
Bir önceki kışın ağartma yağmurlarının ve rüzgarlarının etkisi. O
bir kerede soyunmak ve yaşlanıyordu ve kıyıdan görüldüğü gibi
Yağmur ve sprey yoluyla,-Hava kaba ve gürültülü idi,-
görünüşe göre her ikisinden de iyi görünümünde küçük kazanmıştı
Diğer bayanlar gibi durum. Üç gün boyunca fırtınaya bağlı yatıyoruz
Isle Ornsay'da, Bay Swanson'un konutunun penceresinden izliyor
Loch'u süpüren sürekli duşlar. Cumartesi sabahı,
Gale, yine de ileriye doğru patlasa da, denetlenmişti; bakan
Birkaç kişi olmadıktan sonra bu ada suçlamasını ziyaret etmek için endişeliydi
Meclis'te onlardan haftalar; Ve ben, yarısından fazlası korkuyorum
Furlough döneminin süresi dolabilir, önerilen sahneme ulaşmıştım
Keşif, onun kadar endişeliydi; Ve böylece ikimiz de çözüldük, gel
KULLANIM, YOLUYUN YOLU YAZILMASINDA SADECE YOLU
Adalar. Rüzgar bizi başarısızlığa uğratmazsa, dostum, çok az şey var
Önümüzde bir günden fazla iş ve eigg'e girecek
gece yarısı. Denizcilerimizden biri vardı, çünkü John Stewart
evde patates mahsulü ile meşgul; Ama bakan memnundu
acil durum, yolcusunu yetenekli bir denizci olarak sıralamak; ve bu yüzden,
Yelken ve demir atarak, başladık ve loch'u temizledik,
Sese çarptı.

Birkaç saat boyunca uzun erişimlerle uğraştık, şimdi
Anakaranın derin çeken loch'larını ardıllıktan, şimdi temizleniyor
Sleat ada bölgesinde burun sonrası burun. Birkaç
Saatler, Ad Isle Ornsay'ı bırakan hantal bir gemici bırakmıştık.
Aynı zamanda, tam beş mil geride; Ama güneş azalmaya başladığında,
Rüzgar batmaya başladı; ve saat yedi civarında, neredeyse
kayalık çivinin ve yaklaşık yarı yolda ilerlemiş
Yolculuk, sakinleşmişti; Ve bundan sonra tam yirmi saat boyunca
Betsey için daha fazla yelken yoktu. Güneşin battığını gördük ve
Bulutlar toplanır ve pelting yağmur düşer ve gece vakti ve
Sabah tatili ve öğlen saati geçti ve hala biz
Sakin içinde boş yüzer. Cumartesi gününün birkaç saatini çalıştırdım
Tutuklama ve gece vaktimiz arasında müdahale eden akşam
Bir kova ile medusa için küçük teknemizden balık avlamak. Tarafından yükselmişlerdi
Rüzgar düştükçe alttan sayısız ve yeşili lekeliyorlardı
Gözün uzanabileceği kadar altındaki ve çevresindeki suyun derinlikleri. Arasında
Sıradan türler,-bölgedeki dört mor halkaya sahip tür
Sessiz titreşen düz zili ve
pis kahverengi ve sahip olduğum uzun batma kuyrukları saçak
Bazen yüzme gezilerimden dolayı ısırgan otu gibi akıllı
saat,-her ikisi de
onlardan çok dakika. Bir şilinden neredeyse daha büyük olan,
ortak ot otoban formu, ancak alanı güzel bir şekilde yazmıştı
turuncu renkli tekerlek; diğeri, hala daha fazla dakika ve
Suda, kahverengimsi-sarı küçük bir fındık görünümü
Hue, bir Beroe türü olarak yer almaya hazırlandım. Bir tane almak için
Ancak yakalandı ve bir kaseye aktarıldığında,
Kahverengimsi renkli, kavun şeklindeki kütle, beroe gibi kurutulmuş olsa da
hayvanın gerçek taslağını temsil etmez; sadece oluşturdu
şeffaf bir jelatinimsi çan merkezi, ki
Kase bile, en verimli bir hareket aracı olduğunu kanıtladı. Öyleydi
Kasılma güçleri, yanları neredeyse her vuruşta kapandı,
Opak orbiküler merkezin arkasında, kuvvetli bir yüzücünün bacakları gibi;
Ve hayvan, daha hantal konjenerlerinden farklı olarak,-
Yavaş ama sebat eden çırpmalar, gelgitin merhametinde büyük görünüyordu,
ve her şey ilerledi,-istediği gibi, geriye doğru, ileri veya
Athwart. Akşam kapandığında ve altındaki derinlikler bir
Dingier ve yine deoer yeşil, hepsi siyah olana kadar,
Acelpha'nın ayırt edici renkleri,-mor, turuncu ve
Brown,-solmuş ve kayboldu ve yaratıklar takıldı, bunun yerine,
Bir filonun fenerleri gibi soluk fosfor ışıkları yüksek
karanlıkta çarpışmayı önlemek için. Şimdi loş ve ışıltılar ve
Üst derinliklerde rahatsız edilmeden sürüklendikleri için belirsiz ve şimdi
Tide olarak dövülmüş meşaleler gibi parlak ve yeşil alevlendirdiler
onları geminin yanlarına doğru fırlattı. Beni muhteşemden çektim
Coleridge'in tanımı ve tüm güzelliğini hissettim:-

 "Parlayan beyazın pistlerine taşındılar,
 Ve yetiştirdiklerinde elfish ışık
   Korulur pullara düştü.
 Geminin gölgesinde
   Zengin kıyafetlerini izledim,-
 Mavi, camsı yeşil ve kadife siyah:
 Kıvrıldılar ve yüzdüler ve her parça
   Altın ateş parıltısıydı. "

Üç kişilik bir mürettebat, ayarlanacak saatler olduğunda, wofully hastalarını böler. Gibi
Bununla birlikte, sakinlerde yapacak bir şey yoktu, birincimizin
İzleme tek denizcimizden oluşmalı ve ikincisi
Bakan ve arkadaşı. Kalınlaşan bulutlar
Saatler, şimdi yağmur torrentlerinde kırıldı ve yaşlı Alister onun içine girdi
Su geçirmez yağ derisi ve souwester ve biz yataklarımıza giriyoruz. Dikişleri
Betsey'in güvertesi geçtiğimiz kış aylarında çok üzücü bir şekilde açılmıştı.
Artık su geçirmez ve küçük kabin,
Karanlık, bazı düşen mağaralar gibi,
sızıntı. Ancak uyumaya devam ettik, bizden biraz daha uzun
OWT,-Alister bakanı uyandırmak istemiyordu; Ama biz
uzunluk kalktı ve ilkini izle, varlık tediumundan
Yağmur yağdı ve hiçbir şey yapmıyor, ikincisinin hiçbir şey yapmaya hazır olduğunu izle
ve sırayla yağmur yağacak. Gece boyunca bir
nazikçe gelgit, şimdi görebildiğimiz adamıza çok daha yakın
mavi ve yedi veya sekiz mil
uzak. Yağmur dokuzdan biraz önce durdu ve bulutlar yükseldi,
Çevredeki toprakları, adayı ve Main'i ortaya çıkarmak,-rom, ani
Dağ zirveleri,-Skye'nin karanlık cuchullinleri,-ve
Argyllshire'da Inverness'in sınırlarının olduğu güneydoğu, bazıları en uzun
İskoçya'daki tepeler,-geri kalanlar arasında, loş görülen Ben-Wevis. Ama uzun
Soluk gri bulut çelenkleri, örtüler gibi zirvelerinin altında tembel bir şekilde yatıyordu
Yarısı ölülerin özelliklerinden çekilmiş, tekrar yayılmak için
ve kuru havanın henüz gelmediği sonucuna vardık. Biraz
Öğleden önce kilometrelerce çevreledik ama
Porpoises'in ince yayılımı, çiftler halinde güneye geçerek
kovuşturma, kendi adlarına, lochfine veya
Gareloch; Ve tam bir saat boyunca, aksi takdirde çok sessiz olan tüm deniz
Sanki tüm buharlı üflemeler gibi, uzun nefesli darbelerle vokal
İngiltere'deki Demiryolları etrafımızda bakıyordu; Ve görebiliyorduk
Her tarafta havada yükselen ince sprey jetleri ve parlak siyah
sırtlar ve sivri yüzgeçler, sanki şekillendirilmiş gibi görünen
Kilkenny mermer, yüzey boyunca yoğun bir şekilde çark. Yine bulutlar
Shoal geçtikçe kapanmaya başladı, ama şimdi duyabiliyorduk
durgunluk ölçülen kürek sesi, kuvvetli bir şekilde çizilmiş
eigg adası yönünde silahlı, hala yaklaşık beş mil
Uzak, yükseldikleri tekne henüz görünmüyordu.
"Bazı fakir insanlarım," dedi bakan, "bizi karaya çekmeye geliyor!"
Yarım saat sonra,-sesler için
Ölüler içinde sakin tekneden önce, dört aktif genç tarafından
Papazlarını görmekten çok memnun görünen erkekler; Ve sonra,
Gece boyunca ağır tavsiye eden kalınlaştırıcı duşlar,
Bizi limana çekmeye hazırlarlar. Zavallı arkadaşların
Uzun ve yorucu çekme ve iyice sırılsıklam, yaklaşık altı
Akşam saat, demirleme alanımıza ulaştık ve
Her zamanki gibi, _eilan chasteil_ ve
ana ada. Bir akşam söylemi için hala yeterli zaman vardı ve
Bakan, nemli kıyafetlerinden çıktı, karaya çıktı ve vaaz verdi.

Pazar akşamı sis ve yağmurda kapandı ve sis ve yağmurda
Pazartesi sabahı ortaya çıktı. Durgun pıtırtı güvertede sıkıcı müzik yaptı
ve yukarıdaki çatı penceresi ve sızdıran kirişlerden daha yavaş damla damla,
İçeride zaman zamanını vurun. Yatağımın çatısı neyse ki su geçirdi;
Ve desolasyonlardaki battaniyelerden oluşan bir şekilde bakabilirim
Bacon'un filozofu gibi bir sızıntı,
sahil. Ama bakan biraz daha az şanslıydı ve az değil
ölü bir seti yapan kötü koşullandırılmış bir düşüşü yönlendirmede sorun
onun yastığı. Şimdi Edinburgh'dan tam bir haftaydım ve gördüm ve yaptım
Hiçbir şey; ve aynı şekilde geçmek için başka bir hafta oldu, çünkü
ortaya çıkan, iyi olabilir,-tekrar eve gidebilirim,
Ben acılarım için emeğimle gelmiştim. Öğleden sonra,
Ancak, hava beklenmedik bir şekilde temizlendi ve biraz yola çıktık
Sabırsız bir şekilde ıslak çimden, birkaç yüz metre bir mağarayı ziyaret etmek
_naomh fraingh_'nin batısında,
Adanın Protestanları dini amaçlar için buluşabilir
İbadet, Bay tarafından dikilen yazlıktan çıkarılacaklar mıydı
Şimdiye kadar ibadet ettikleri Swanson. Yeniden inceledik,
Geçen, Pitch Stone Dike eski bir bölümde bahsetti ve
Frances Charnel Mağarası; Ama eskime ekleyecek hiçbir şey bulamadım
Açıklamalar ve değiştirilecek çok az şey, belki de mağaranın ortaya çıktığını kaydedin
en azından alanının dış yarısında, göründüğünden daha az karanlık
eski yıl, meşale ışığı tarafından incelendiğinde ve
Alacakaranlık, ropy taraflarına düştüğü için, yosunlu yeşil ve
kalıp ve nemli kemikle süslenmiş zeminde, bir hareketsiz
Durgun bir havuz gibi daha koyu kabuk da renk tonunu giyiyor gibiydi
Melankolik yeşillik, sanki deniz suyu derinliği ile bulaşmış gibi.
İncelemeye geldiğimiz mağara, asil kemerli bir açılış olduğunu gördük
Augitic tuzağının pis bir uçurumunda,-
bir katedralin nefesi ve her zaman denizin çizgisine yankılanıyor; Ancak
En az beş kişilik bir cemaati ağırlaştırmış olsa da
Yüz, en azından çok uzun ve zor bulduk
zayıf ve yaşlılar ve bazı yerlerde tam selde erişilemez; Ve
Bu yüzden bir keresinde sunduğu konaklama konusuna karar verdik. Ancak
Sığınağı, güveniyorum, kıt gerekecek.

Betsey'e döndüğümüzde,
Tepe tarafındaki kulübeler, biri en harap ve
Numaranın en küçüğü, bakan zavallı yaşlı bir kadını ziyaret etmek için girdi,
on yıldır yataklı olanlar. Daha önce hiç görmemiştim
Sefil Bir Hovel. Betsey'in kabininden neredeyse daha büyük değildi,
Ve bin kat daha az rahat. Oluşan duvarlar ve çatı
nemli çim yetiştirilmiş çim, birkaç kat bağlantısız taş
Bodrum katmanları, bir sürekli tepe kağıdı, eğimli görünüyordu
Vakıftan Ridge'e kadar, daha az moralden biri gibi
Agasiz, buradaki ve orada kumaşın dışa doğru karınlaştığı yerden tasarruf edin veya
içe doğru, tehlikeli harap içinde, bu görünen ama birincisini beklemek
esinti. Alçak Chinky kapı doğrudan sefil içine açıldı
Tutuluşun dairesi,
çatı. Hasta kadının yatağının arkası,
açılış, bir seferde bir tür bölüm oluşturdu
dairenin bir kısmı, yaklaşık beş veya altı feet kare,
itfaiye; Ama bunu yapan yatılı uzun süredir vardı
Düştü ve şimdi sadece çıplak bir cılız çerçeve sundu
Soğuk havanın akımı olmadan. Yatağın bir ayağı içinde
Kadının Kafası Çim duvarında bir delik vardı, gördük ki,
Genellikle bir demet paçavra ile doldurulur, ancak girdiğimiz gibi açıktır,
ve aşağı doğru bir deniz ve kıyı peep ve kayalık biriktirdi
_Eilan chasteil_, bakanın yatının kanalda sert binmesi
ile. Duvardaki küçük delik, fakir yaratığın sadece
On yorgun yıl boyunca dış dünyanın yüzü ile iletişim.
Orijinal renk tonu ne olursa olsun, pis bir örtü altında yatıyordu
Mezarlık dünyasından renkte hiçbir şey fark etmeyin, ki
Yakında yerini daha iyi tedarik edin. Belki de ilk kez göze çarptı
Bir insan vücudunun yattığını düşünerek, yatak kıyafetlerinin garip düzlüğü
Aşağıda: Bir insan iskeleti için yeterince az toplu görünüyordu.
Açılışın ışığı,
kadın,-Söy, keskin, bir kerede hastalık ve
kıtlık; Ve yine de, bir zamanlar olmasına rağmen, bir zamanlar
kabul edilebilir,-kızınınkinden farklı olarak, iyi görünümlü bir kız
On sekiz, girdiğimizde ateşin yanında oturuyordu. Hiç biri
anne ne de kızının İngilizleri vardı; Ama zor değildi
Bakanın karşılandığını karşılamadan
Hasta yatağı, tonlar gibi zayıf, yetersiz bir ziyaretçi değildi.
Zavallı yaratığın yanında dua etti ve geldiğinde kaydı
elinde bir şey. Bunu on yıl boyunca öğrendim
tek bir şey almış olsaydı, yatakta yatmıştı
Sahibi, ne de gerçekten de adanın fakirlerinden herhangi biri vardı ve
Cemaatin seans finansmanı yoktu. Birkaç gün sonra kocasını gördüm,-
Kıtlığın boş yanağında okunaklı bir şekilde yazılı olarak yazılmış yaşlı yıpranmış adam ve
göz ve briveled çerçevede, püskü bir şekilde kaybolmuş gibi görünüyordu
elbise; Ve aynı üzücü hikayeyi yineledi. Hiçbir araçları yoktu
Yaşayan, zavallı komşularının hayır kurumundan kurtardı,
Yedecek çok az şey vardı; cemaat ya da mal sahibi hiç vermemişti
Onlara bir şey. Bir kez vardı, iki iyi oğlan, her iki denizci,
onlara yardım etmişti; ama biri mull'dan bir fırtınada ölmüştü
Cantyre ve diğeri Batı Hindistan yolculuğunda ateşten öldü;
Ve zavallı kızları çok saygılı olmasına rağmen,
Çaresiz yaşlılıklarında onlara bakmak için kulübe, başka ne yapabilir?
Eigg gibi bir yerde sadece onlarla acılarını paylaşmaktan mı? BT
yakın zamanda İngiliz Parlamentosu tarafından kararlaştırıldı,
Bu tür açlıktan fakirlerin yasaya girmesine izin verilmeyecek
Ülkenin mahkemeleri, hayatı desteklemek için bir pittance davası açacak,
Anayasa'ya uzaylı olan ara yeni kurulan bir mahkemeye kadar,
daha önce kendi pahasına yalvarmaları gerekir, ilk önce
onlara iddialarını kovuşturma izni verildi. Ve şüphesiz değil
oyları çoğunluğu şişiren ve
Böyle, gerçekten insancıl adamlar, eşit bir adalete dost ve
Anayasanın tuhaf ihtişamı olarak kim tutuyor
De Lolme tarafından, fakirler için bir tüzük kitabı olmadığını ve diğeri
Zenginler için, ama aynı yasa ve aynı hukuk yönetimi için
Tümü. Kesinlikle fakirlerinin ilkesinin
İskoçya için Hukuk Yasası, fakirliği anayasanın solgunluğunun ötesine koyar
İlk olarak, ikincisinde aç bırakılabilir. .
Bu sefil ada kulübesinin acı çekenleri,
Mezarda tam olarak tatmin olmak istiyorlar, uzun süre kurabilecekleri
Kendi masrafları, Edinburgh'da bir hukuk mahkemesi girme iddiaları. BEN
Son zamanlarda oluştuğumuzun müdahalesi için daha zinde bir dava bilmiyorum
"Yoksulların Korunması İçin İskoç Derneği"
sefil aile; Ve sadece eigg adasının birçoğundan biri
mobilyası bulunacak.

Bir hafta yorgun beklemeden sonra, yerleşmiş hava sonunda geldi; ve
Salı sabahı parlak ve adil yükseldi. Arkadaşım, yokluğu
Genel Kurul, önemli miktarda bakanlık biriktirmişti
Elinde emek, günü profesyonel olarak kullanmak zorunda kaldı; Ve John olarak
Stewart hala patates mahsulüyle meşguldü,
Sally sadece ilk jeolojik gezime çıktı. Geçerken
Gemi ödülleri, bir önceki yıl _ru stoir_'den
Keill'in çiftlik evi, uçurumların altındaki tırmanış boyunca,
kıyılara biraz fazla imleç olarak inceledi.
Yolculuk ve kapanış akşamları onları keşfetmemi engelledi
diğer yarısında; Ve şimdi kendimi yavaşça geri çekmeye koydum
Çiftlik evinden _stoir_'e geriye doğru. Ben indim
Keill ve
Yalnız Midway Shieling daha önce tarif etti ve bazaltik olduğunu buldu
Alacakaranlıkta çok pitoresk gibi görünen başlıktaki sütunlar kayboldu
Gündüz bakıldığında güzelliklerinin hiçbiri. En çok formlarda ortaya çıkarlar
güzel ve fantastik; Burada bazı kör açılışların yanında gruplandı
bir mezarın açılışında kesilmiş sütunlar gibi uçurumlar, bazılarında
Petraea'da kaya ön; orada uzun sütunlarda koşmak veya
uzun portikolar; Bazı ortaklardan düz çizgilerle yayılıyor
Merkez, büyük fan işlerine benzeyen veya cesurca bükülme
Bazı gölgeli uçurumların üzerine eğriler, crooked meşe sıraları gibi
Bazı karanlık dağ geçidinin dik tarafları. Çeşitli yataklar
Ashlar'ın kursları bir duvar oluşturduğu için uçurumlar bestelenir.
Farklı Sirite Derecesi: Bazıları sert porfiritik veya bazaltiktir
tuzak; Bazı yumuşak oolitik kumtaşı veya şeyl. Sütunlar nerede yatıyordu
Yumuşak bir tabaka, temelleri birçok yerde verildi ve
Tüm porticolar ve kolonlar, tottering'de tehlikeli bir şekilde öne çıktı
Deep Chasms ile geride yaşayan kayadan ayrılmış harabe. Birini gördüm
Bu kanallar, yaklaşık beş veya altı feet genişliğinde ve birçok metre uzunluğunda,
Bu gözün nüfuz edemediği bir derinliğe indi; ve başka
kısmen toprak ve taşlarla dolu,
Bir baca havalandırmasından çok daha büyük olmayan, adanın erkek çocukları
uçurumun dibine uzun bir düşen geçiş ve içine girer
Tepenin yarısında çimenli talusun kenarındaki ışık. BT
Bana Imlac'ın açtığı kayadaki tüneli hatırlattı.
Happy Valley'den Rasselas'a Kaçış Yolu,-"Yeraltı
Passage, "Başladı" zirvenin orta kısımda asılı olduğu "ve bu
"Öneminin arkasında yayınlandı."

Uçurum aralığının başlamasından, yarısında
shieling, kıyıyı çok kalın bir tuzakla kaplı buldum,
Yukarıdaki uçurumların enkazları, doğayı belirleyebileceğim
Dinlendikleri alttan. Ancak şimdi bir parçaya ulaştım
Oolitik yatakların ince parti renginde çıplak bırakıldığı plaj
Strata, ve bir kerede benimle ilgilenecek bir şey buldu. Geniş organizmalar
bolluk, esas olarak kabuklar ve balıkların parçalı kısımları, yalan
kıvrımlarında yakından paketlenmiş. Bir kireçtaşı yatak, karanlıkta meydana gelir
Şeyl, neredeyse tamamen küçük bir istiridye türünden oluşuyor gibi görünüyor; Ve
iki veya üç ince yatak, ya bir
Birkaç kabukla karıştırılmış küçük mytilus veya avicula türleri
Büyük Paludina'ya ve Gaper ailesinden birkaçı daha benzeyen
John Stewart ve Alister
Onları _Smurslin_ olarak meydan okudu, tanınmış bir için Hebridan adı
Bu bölümlerde kabuk,-_mya truncata_. Kalıntıları
Balıklar,-esas olarak ganoid ölçekler ve placoidlerin dişleri,-dağınık yalan
Şaşırtıcı bolluklu kabuklar arasında. Tek bir
fragman, yaklaşık dokuz inç x beşe,
Yataklar ve şimdi benden önce yatıyor, yirmi beşten az olmamak
dişler ve başka bir alanda yirmi iki. Çok çeşitli
formlar,-bazıları çömelmiş ve yuvarlak, kötü biçimlendirilmiş küçük gibi
SHOT,-Diğerleri dikenli ve keskin, zemin çivilerinden farklı değil,-bazıları düz
İğneler olarak, bazıları bir şahin gagası gibi eğildi,-bazıları, palatal gibi
Lias'ın akrodusunun dişleri, küçük sülüklere benziyor; bazıları, yatak
bir dizi nokta, ortak bir tabanda, bir gövdesindeki direkler gibi
Merkezdeki en uzun olan gemi, Hybous cinsine aittir. Orada
Sülek benzeri formun dişlerinde elle tutulabilir bir yaklaşım
çok sayıda noktalı dişler. Bazı örnekler aynı şeyi gösterir
her ikisi için de yaygın olan kabarık yapı; Ve bazı sülük sırtlarında, eğer ben
Böyle konuşabilir, izler var, bu da yerleri gösteren
Hiper dişleri diken gösteriyor. Her türden üç tane var
Bay George Sanderson tarafından kesildi ve iç yapı
aynı ol. Yoğun bir kemik gövdesi sayısız görünen şey tarafından geçilir
odunsu çalılara benzeyen kökler
bazı orman akışı. Her iç açılış her tarafına gönderir.
Sayısız yakın döşenmiş filamentler; Ve hiçbir yerde o kadar kalın yalan söylemiyorlar
emaye çizgisinde, şekillendirme, onların düzenliliğinden
tüm bölüme bir çeşit çerçeveleme düzenlenmiştir. Muhtemel
Hybous,-Biraz zaman tüketen bir köpekbalığı cinsi
tebeşirin başlangıcı,-Birleşik, Port Jackson'ın köpekbalığı gibi,
Palatal dişlerin kesme aparatları kesme çizgilerine. Arasında
Bu yatakların diğer kalıntıları yoğun bir kemik parçası buldum,
Görünüşe göre sürüngen ve meraklı bir dermal plaka
Bir tarafta pürüzsüz bir bantla sınırlanmış kalın set depresyonları ve
Kesilen bazı Saddler'ın Yüksükleri'ne tamamen benzeyen
açık ve düzeltilmiş.

Plaj boyunca aşağı doğru yatakların ardından,
gelgitin incelememe izin verdiği en düşük,-
Kırmızı Tinge,-diğerlerinden daha yoğun bir kireçtaşından oluştu,
ve esas olarak çok sayıda küçük tek -faaliyetten bestelenmiş
Neritae. Bir önceki yıl bulduğum bir kayanın içindeydi.
Sürüngen kalır; Ve şimdi kendimi küçük bir heves olmadan koydum
inceleyin. Yırttığım ilk parçalardan biri iyi korunmuş bir
Plesiosaurian vertebra; İkinci bir omur ve kaburga içeriyordu; Ve,
Kısa bir süre sonra, bir pelvisin büyük bir kısmını ayırdım. Ben vardı
Uzunluk, şüphesiz, sürüngen _in situ_ olarak kalır. Yatak
meydana gelenler burada birkaç yüz metre çıplak
plaj, kayalar ve çakıl arasında düşük bir açıda dışarı çıkıyor ve
Sürüngen kalıntıları, gömülü olarak başta yanında. Düşük yatıyor
oolitte. Adanın tüm tabakalı kayaları,
küçük bir liasik yama hariç, alt oolit ve
Sürüngen yatağı, sistemin tabanında,-ilişkisinde düşüktür.
dahil edildiği Nether bölünmesine. Hiçbir yerde buldum
Yüksek su işareti seviyesine yükseliyor. Vakıftan birini oluşturur
Adanın katmanları, ikincisi denize yükselirken bazılarında
yaklaşık on dört yüz feet yüksekliğe sahip yerler, üst zirveleri ve
sırtlar, daldırma için izin vererek kemiklerin üstesinden gelmelidir.
en az on altı yüz derinlik. Oolitikin kapanışında bile
Bu Sepulchral tabakası, son derece eski bir tabaka olmalıdır.
Çalışırken, iki ince balık çenesi örneği buldum, yine de
diş aralıklarını korumak;-ichthyodorulitler,-
sürüngen veya ichthyic,-ganoid ölçekler, neredeyse
Morayshire Weald'dakilerle aynı desen çeşitleri-ve
dijital, pelvik ve ekstremite kemikleri ile omurlar ve kaburgalar
Saurians. Bunun yataklarının hiçbirinde,
depozito daha karakteristik mermilerinden herhangi birini buldum
Sistem,-Ammonitler, Belemnites, Gryphites veya Nautili.

Adanın kıyılarını _ru stoir_ olarak araştırdım ve bu nedenle
Laig Körfezi; Ama sürüngen yatağının müstakil kitlelerini bulmama rağmen
bolca meydana gelen, yerinin çok ötesinde olmadığını gösterir
Ebb düşüşü, başka hiçbir yörede, tarif edilenden kurtulmak mı buldum
çıplak bıraktı. Laig Körfezi'nin yanında biraz zaman geçirdim.
Müzik Kumu, üzerinde bulunduğu özellikleri belirleme umuduyla
Sonous nitelikler bağlıydı. Ama inceledim ve çapraz inceledim
boşuna. Önceki bir öncekime ek olarak, sadece tespit etmeyi başardım
elini çizerek en yüksek seslerin ortaya çıktığı gözlemler
yavaş yavaş tutarsız kütle, bir dairenin bir kesiminde,
kolun tam gerilmesi ve onları üreten titreşimlerin
Tuhaf bir titiz hissi el veya ayağa iletin
ki ayakta dizine uzanıyorlar ve
dirseğe el. Islak parmağını bir kenara geçtiğimizde
Ale-cam kısmen su ile doldurulmuş, titreşimleri kalın görüyoruz
Yüzeyi kırmak: havaya iletilen dalgalanmalar,
suya iletildiğinde ses üretin, kendilerini oluşturun,
göze bakar; Ve titiz duygu gibi görünüyor ama bir değişiklik
Aynı fenomenin bacağın sinirleri ve sıvıları üzerinde hareket eden veya
kol. Eğer titreşimlerin kırışıklıkları tarafından üretiliyor gibi görünüyor
Duygusal kanalları aktararak konuşabilir. Sesler
Nihayetinde bağımlı olarak bulunur, bence, henüz yapamam olsa da
Kumun tamamen kuvarsoz karakteri üzerine prensibi açıklayın,
ve tutarsız üst tabakaların alt tabakalara karşı sürtünmesi
tutarlı ve nemli. Adada on gün kaldım ve her şeyden geçtim
eski zemim, ama daha fazla keşif yapmayı başardı.

25 Haziran Çarşamba sabahı, Isle Ornsay, Sail,
Kuzey-Batı'dan akıllı bir esinti ile. Alt ve üst gökyüzü
Tolere edilebilir bir şekilde net ve güneş neşeyle derin maviye görünüyordu
deniz; Ama toprağın yüksek sırtları boyunca uzun seviye yatıyordu
Meteorologların parazitik bulutlar olarak ayırt ettiklerinin katmanları. Ne zaman
manzaradaki diğer her buhar yaması hareket halindeydi, atıyor
hala artan gale önce Atlantik'ten kıyıya doğru
hem eigg Scuir hem de uzun boylu zıt sırt boyunca dinlendi
ada ve romun dik zirveleri boyunca, sanki
Her biri kendi dağ eseri üzerinde demirlenmiş ve Gale
herhangi bir itme gücü uygulanamadı. Ortada sabitlerdi
acele akımından, her şey ondan önce hızlanırken. Var
Bu parazitik bulutların sadece yerel yoğunlaşmaları olduğu gösterilmiştir.
Dağ demetleri boyunca geçen nemli hava tabakaları ve
görünür ancak zirvelerin sıcaklığı etkilediği ölçüde.
Sabit olmak yerine, sürekli oluşturan ve her zamankinden dolayı
Bulutlar,-Yoğuşma tepesinden birkaç metre önce oluşan bulutlar,
Ve bu, vazgeçtikten sonra birkaç metre dağılıyor. Hiçbir şeyim yoktu
Güvertede yapmak, çünkü John Stewart tarafından Eigg'e katıldık; ve bu yüzden,
Biraz için sabit bulutların görünümünü izledikten sonra
Zaman, aşağıya gittim ve kendimi bakanın büyüklüğüne attım
Sandalye, bir kitap aldı. Gale bu arada tazelendi ve henüz tazelendi
Daha; Ve Betsey, Lee zincir plakası uzanana kadar eğildi
su. Altında ve çevresinde her zamanki ses kombinasyonu vardı
Ben,-Guggle, Clunk ve Splash karışımı-düşük, sürekli acele,
ve Bluff, Loud Blow, bu durumlarda Voyager'ın
konser. Ancak yakında başka bir ses türünün farkına vardım,
bu çok iyi sevmedim,-
pürüzlü bir yüzey üzerinde sığ akım; Ve aşağıya bakan bakanda,
Ona sordum, tolere edilebilir bir şekilde cevabı için iyi hazırlanmış, ne olabilir
Anlam. "Bu demek," dedi, "bir sızıntı ve oldukça kötü
bir; Ama biz Sleat noktasından sadece altı veya sekiz mil uzaktayız,
Ve yakında toprağı yakalamalı. "Güverteye geri döndü ve ben de devam ettim
kitap. Ancak şu anda, acele çok daha yüksek hale geldi; bazıları
Betsey'in üst eserlerindeki zayıf yama yol açmıştı ve
Kabin zemininin kenarı boyunca Lee tarafından yıkama geldi. BEN
meselelerin bizimle nasıl durduğunu görmek için güverteye girdim; ve bakan, hafifletme
Gemiden birkaç puan için, yelkeni kısaltmak için anında sipariş verdi.
Üst işlerini sudan çıkarma umudu ve sonra gemiye gitme
Bir kapağın düşükle iletişim kurduğu refakatçi merdiveni
Kabin altında tutma şerit ve kovaları kıç getirmek. İndirdik
Bizim öngörü; Mainsail'in yarım direğini yuttu; John Stewart aldı
Pompadaki istasyonu; Kurtlarla döşenmiş yaşlı Alister ve ben
bizimki, biri ayakta, diğeri kafasından, refakatçinin
elle ve atın; genç bir kız, eigg'den bir yolcu
Anakara, yardımını ödünç verdi ve Wofully'ye işte sırılsıklam oldu;
Bakan, istasyonunu dümende tutarken, tam olarak yöneldi.
Ama gale o kadar artmıştı ki, azalmış olmamıza rağmen
Yelken genişliği, Betsey, sert denizde sert süzülüyor, hala yatıyordu
Gunwale'e; ve su, yüz açıklıktan döküyor
Üst eserlerindeki Chinks, Rose, eforlarımıza rağmen, yüksek
tahta, kiriş ve kabin zemini ve yataklara karşı atıldı ve
Dolaplar. Açıkça dolduruyordu ve tüm onu ​​feshetmek için adil
Dibe kısa bir yolculukla yolculuklar. Eski Alister, otuz bir denizci
Kabin merdivenlerinin altındaki istasyonu etkinleştirilen yıllardır ayakta
Betsey'de suyun ne kadar hızlı kazandığını görmek için, ama
Betsey karada kazanıyordu, hiçbir şekilde en az endişeli değildi
biz. Yirmi yıl önce bir geminin tam olarak aşağı indiğini görmüştü
benzer koşullar ve neredeyse aynı yerde ve
Anımsama, koşullarda, oldukça rahatsız görünüyordu.
Kötü bir akşam olmuştu ve yelken açtığı gemi ve
Sloop, arkadaşı, araziyi kazanmak için zorlanıyordu. Sloop vardı
bir sızıntı yaydı ve sanki yaşam ve ölüm için bir
tuval baskısı. Ait olduğu gemiyi terk ettiğini gördü.
Ancak, birkaç çekim yaptığında ani bir zorla verdi ve kayboldu
Yüzeyden anında bir hayalet olarak ve hiçbiri
Sloop ne de mürettebat hiç duyuldu.

İkna oldum, bazılarından daha az acı verici birkaç ölüm var
En çok ürperdiğimiz zamansız ve şiddetli olanlar. Biz
Kova ve pompada çok zor işledi--fırsat da çok fazla
heyecan ve enerjimizi uyandırmak için o kadar iyi eğilimli,-ben
tüm zaman boyunca, ruhların coşkusunun bilinçli
aksi takdirde zevkli. Benim fantezim aktif ve aktifti,
Gerçek, esas olarak gülünç nesnelerle görünebilir. Denizciler Tell
Uçan Hollandalı ile ilgili olarak, onun sert başlı bir kaptanı
Amsterdam, kötü bir gece ve kafa rüzgarında, diğer tüm gemiler ne zaman
Filosundan yakın zamanda bıraktıkları limana geri dönüyordu,
İnatla yemin etti, örneklerini takip etmek yerine,
Yargı gününe kadar dövmek. Ve Hollandalı kaptan, diyor
Hikaye, sadece Sözü'ne götürüldü ve hala atıyor. Ne zaman
Konular bizim için en kötüsü vardı,
Yumru. Biz ve denizin rulosu arasında yer alan burun; .
Rüzgar yavaş yavaş havalandı; Ve suyun hızlı kazandığını gördükten sonra
Ve bir saatten fazla bir süre boyunca sürekli olarak bize, sırayla,
suda kazanmaya başladı. Çekmecelerden ve yataklardan çıktı ve
Pannels ve masa bacakları boyunca aşağı doğru battı,-ikinci bir emekli tahliye;
ve Kabin Zemiyle birlikte Isle Ornsay'a girdik ve daha az
İki fitten daha fazla su. Ertesi sabah izin alarak
Arkadaşımın bakanından, eve döndüğümde yola çıktım,
Skye Steamer ve Cumartesi akşamı Edinburgh'a ulaştı.




 Bir jeologun rambles;

 VEYA,

 Fosilin üzerinde on bin mil
 İskoçya Mevduat.




Bir jeologun rambles;

VEYA,

İskoçya'nın fosil yatakları üzerinde on bin mil. [10]




Bölüm I.

     Hasat bağımlı olanın güvenilirliği-kurulu bir gemi-
     Toprağın jeolojik karakterinde-bir granit hasat ve
     Eski Kırmızı Hasat-Redstone ve Granit-Alan Topraklar
     İskoçya'nın Jeolojik Taşlama Ajansının Sonucu-
     1846-Mr kıtlığı. Longmuir'in fosilleri-
     Teolog-Tehlikeli Olduğunda Bilimin Popülerleştiricileri-"Anayasa
     insanın "ve" Yaratılışın Gezileri "-Banff koçunun üstünde-
     Jeologun Saha Ekipmanı-İzinsiz "Stirk"-Silurian
     Eski kırmızı ile kaplanmış şistler-Gamrie'nin nasıl kuşak
     Oluşan-Gardenstone-Geolojik Serbest Masonluk Illustred-
     İkthilit bir nodülü kırın-eski bir kafiye onarıldı-yükseltilmiş
     Plaj-fosil kabukları-scotland,
     Boulder Clays.


Hiçbir şekilde açıklama gerektirmeyen koşullardan, her zamanki
Keşif Ramble bu yıl (1847) Temmuz ortasından itibaren atıldı
Eylül ortasına; Ve Kuzey için Granton'a başladım
Tıpkı gece günle saate karşı saat saymaya başladığı gibi. .
Hava iyiydi ve yolculuk hoş. Ancak bu arada gördüm
doğuyu süpüren bir kasırganın en az bir melankolik anıtı
İki hafta önce yaklaşık iki hafta önce adanın kıyılarını doldurdu ve ili doldurdu
Felaket paragrafları olan gazeteler. Kırmızının neredeyse tersi
Kafa, eski kırmızı kumtaşının duvar cephesini yüzlerce yarda kaldırıyor
plaj, vapur, bir mil ve bir
Karadan yarısı, ama topmast ve zirvesinin noktası
yüzey. Hâlâ direk başındaki kanadı sakinliğe sarkıyordu;
ve gölgesi, taze renkli _spar_ ile
ekli, beyaz üstte ve sarı, iyi tanımlanmış bir
su üzerinde, sanki süreçte gibi görünüyordu
Yeniden toplandı ve yine de uzunluğunu korudu. Her
Şişenin durgunluğu, zirveye bağlı bir ana bir yama gösterdi:
Gemi düştüğünde yelken tam esnemesine çekilmişti.
Ve böylece, hiç kimse felaketinin hikayesini anlatmak için hayatta kalmadı,
Süzülürken bir sızıntı yaydığını göstermek için yeterince kaldı.
Gale ve bu, bir tuval basını altında şaşırtırken
Hala uzak kıyı, onu iplikleyerek, mürettebat kurtarmayı umuyordu
En azından hayatları, ani bir zorla kaybolmuştu ve hepsi
Gemide ölmüştü. Diğer hatıraların yanı sıra okuduğunu hatırladım
kasırganın, konuyu büyük düşünmeden, "büyük bir
Sloop kırmızı kafayı kurmuştu,-bilinmiyor. "Ama dakika
Yüzeyde yükseldiğini gördüğüm enkazın bir kısmı, onaylamak için,
Bir kilise bahçesindeki bazı zayıf anıtlar gibi, ölülerin altında yattığı gibi
içinde sözlerin istediği bir konuşma ve bir keresinde
felaketin sert gerçekleriyle başa çıkmak için hayal gücü ve
üzücü ocaklar ve melankoli üzerinden yurtdışındaki duygular
ev sahipleri, birçok uzun bir gün için şanssız ölür
kaçırıldı ve yas tuttu, ama kaderinin gerçek hikayesi de olsa
Kesinlikle tahmin edilemez, asla bilinmezdi.

Hasat erkendi; Ve Stonehaven köyüne ve bir
fosil yatakların bittiği ve birincil
başlayın, ülke güverteden sadece geniş bir genişlikte bulundu
anız. Geçtiğimiz her çiftlikte kazık yığın bahçesine sahipti; ve
Tarlalar çıplaktı. Ama eski kırmızı arasındaki sınır çizgisi
Kumtaşı ve granitik bölgeler de bir ayırma çizgisi oluşturdu
daha erken ve daha sonraki bir hasat arasında; daha az nazik alanlar
Birincil kayalardan türetilen alt toprak, görebiliyordum, hala benekli
Sheaves ile; ve arazinin yüksek olduğu veya maruz kalmanın
Olumsuz, işyerinde reapers vardı. Başından beri benim
Aberdeen'den kuzeye doğru yolculuk, ülkeyi kapalı bulmaya devam ettim
şoklarla ve aralarında istihdam edilen işçiler; Spey'i geçene kadar,
Moray'ın fosil bölgelerine girdim; Ve sonra,
Güney, Champaign yine burada çıplak bir genişlik gösterdi, burada
Ve orada bir ploughman onu geri çevirmeye çalıştı. Gezgin teklifler
Stonehaven'da sadece eski kırmızı kumtaşı ve
Erken hasat bölgeleri, aynı zamanda
ülke ve sonra tekrar adil bir şekilde girmez
Yaklaşık yüz mil seyahat ederek Banffshire'dan
Moray eyaleti. Arkasını aynı çizgide bırakıyor
Buğday tarlaları ve kırmızı taştan yapılmış kulübeler, sadece arpa bulmak için
ve yulaf ve burada ve orada,
granit ve gnays, hiperstene ve mika şist; Ama geçerken
Spey, kırmızı evler yeniden ortaya çıkıyor ve zengin buğday arazisi tarlaları
Etraflarında, güneyde olduğu gibi. Durum değersiz değil
Jeolog bildirimi. Bu çok sıkıcı bir süreç
çıplak taş yüzeyine yerleşen dakika liken, kursta oluşur
daha fazla yığın ve daha yüksek dereceli bitkiler için bir toprak; ve vardı
İskoçya bu yavaş ajanın münhasır operasyonuna bırakıldı,
hala kayalık bir çöl olurdu, belki burada ve orada bir şeridi
Bir derenin kenarında ve burada ve orada yalıtılmış bir
Crags oyukları arasında zengin toprak yaması. Sahip olabilir
Kaç için birkaç bahçe, ama pulluk için tarla yok. Bizim borçluyuz
nispeten modern jeolojik ajan için ekilebilir arazi, ne olursa olsun
bir değirmende olduğu gibi ezilen karakter,
Krallığın yüzey-rock'ları ve sonra onları kendileriyle kapladı
Bir ila kırk metre derinliğinde enkaz ve çöp. Bu kalıntılar,
Bir bölgede, az ya da çok ince bir boulder-kil olarak mevcut
Bir diğerinde büyük ölçüde dövülmüş bir çakıl olarak, birkaç
istisnalar, mevcut bitki örtüsünün üzerinde olduğu ülkenin alt toprağı
İlk önce kök; ve esas olarak oluşumlardan oluşan
Daha hemen dinleniyor, karakterlerinin birleşimi,-
birincil kayalar üzerinde nispeten yalın ve aç yön ve
organik olan depozitler üzerinde çok daha verimli bir
Daha önceki kreasyonların meseleleri dağınıktır. Sakson endüstrisi çok şey yaptı
Aberdeen ve Banffshires'in birincil bölgeleri için
tarihi olan nedenlerin etkilerini tamamen nötralize edemedi
eski kırmızı kumtaşı zamanları kadar; Ama yaylalarda
neredeyse sadece fosil olmayan oluşumlara ait ve
en azından batı kıyılarında, ama kusurlu olarak buna maruz kaldı
Alt topraklarımıza borçlu olduğumuz taşlama süreci, fakir Kelt
orijinal farkın sonuçlarına sergilenmesine izin verdi
kendileri tam olarak. İç Hebrides adaları dışında biz
1846 kıtlığı İskoçya'da birincil bölgelerle sınırlandırıldı.

Aberdeen'e inişte ilk işim yaptım, beklemek için
Arkadaş Bay Longmuir, onunla birkaç jeolojik karşılaştırabileceğim
Notlar ve çevredeki ülke hakkındaki bilgisinden yararlanır. Ben,
Ancak, birkaç gün önce gittiğini bulacak kadar şanssız
henüz geri dönmediği bir yolculuk; Ama nezaketle
kendimi tanıtma özgürlüğünü aldığım Bayan Longmuir'den
taş odasından kurtarıldı ve yarım saatlik konuşma yaptı
Tebeşir Scotch fosilleri ile. Bunlar bulunmuştu,
_witness_ okuyucuları, ilginç makalesinden hatırlamalıdır.
Konu, Dudwick tepesinde, Ellon mahallesinde ve
esasen izlenimler-bazıları tekil farklılıklar ve
Güzellik-Sarı Flint. Aralarında birkaç örnek gördüm
İnoceramus, ince kabuklu, dikkatli bir şekilde mızraklı bir conchifer, karakteristik
Kretase grubunun, ancak canlı temsilcisi olmayan; ile
Kaba kenarlı, çatallı oyuklarla dolaşan çok sayıda çakmak
dallı süngerlerin bir zamanlar yatması vardı; iyi korunmuş bir pecten; İzlenimler
en az iki farklı türün echini dikenleri; ve
Bir Cidaris'in bir kısmının güzel işaretli izlenimi,
Kulüp benzeri dikenlerin soketleri mevcut
atış yapabileceği küresel kalıplar olarak yazdırın ve
gerçek fosilde var olan ama
her bir içi boş kürenin merkezine yansıtılan bir dakikalık boşluk gibi
Ahşap bir bomba kabuğunun merkezine girer. Bu son oyuncu, iyi
ve kükürtte alınan bir madalya kadar keskin, yeterli görünüyor
Kendisi iki farklı nokta oluşturmak için: ilk etapta,
Flint'in oluşturulduğu silisli madde, şimdi çok zor ve
Rijit, orijinal durumunda, balmumu kadar etkileyici olmalı
mühürün damgasını almak için yumuşatılmış; Ve bir sonraki adımda
Böylece karakterini veriyordu, büyük ölçüde küçülemezdi
Sertleşme sürecinde. Bunlara çok az ilgi duymadım
Bir Scotch oluşumunun kalıntıları şimdi o kadar kırıldı ki,
Doğu'nun var olan harap şehirleri ama sadece
Çölün yüzünü engelleyen işlenmiş malzeme, "
Bir taşını diğerine bıraktı, "ama parçaların
yaygın olarak dağılmış, Bear, damgalı tuğlalar gibi üzerlerine basılmıştır.
Babil, orijinal durumunun hikayesi ve bir kaydı
_founders_. Tüm Bay Longmuir'in Kretase fosilleri tepesinden
Dudwick çakmaktadır,-
Deruding ajansları.

Bay Longmuir'in koleksiyonunda birkaç meraklı fosil buldum.
Bununla birlikte, herhangi bir örnekten çok daha ilginç
biriktirir, genel gerçektir, bunun bir koleksiyonu olması gerektiğidir.
Özgür Kilise Bakanı, onun uygun görevlerine oldukça dikkatli
Ofis, ama henüz kendini bir
başarılı jeolog; ve bilim üzerine hafta içi dersleri
Birçok durumda onlardan alan kalabalıkları çekmek
dünyamızın olduğu garip devrimler hakkında bilgi
Konu, sağlıklı bir teolojinin öğretileriyle karıştırın. Şimdiki zaman
yaş, daha önce giden her şeyden önce, tuhaf bir şekilde fiziksel yaş
bilim; ve tüm fizik bilimlerinin, astronomi hariç olmayan
kendisi, jeoloji, fark etmeye değer bir gerçek olsa da,
Gerçekten başarılı jeologlarımız bir kibirdir, bilimidir.
Sadakatsizliğin en çok büyük ölçüde faydalanması. Ve teolog olarak
Metafizik Çağ,-Şüphecilik, karakterine uyarak
zaman, doktrinlerini güzel soyut şeklinde yaydı
spekülasyonlar,-düşmanın kendi başına karşılanabilmesi için
Field, becerikli bir metafizikçi olmak için, şimdi, aynı şekilde,
eğer kendisini doğal tarih ve jeolojinin teğetlerine hitap edin
yanının döndürülmesinin tehlikesinden ve utançtan kaçınırdı
Bu yürüyüşlerde karşılaşma şansı olabileceği her sciolist. Öyle
_NOW_ saldırıya uğrayan bu özdeş burçlar ve çıkışlar
_NOW_ savunulmalıdır; seksen veya bir saldırıya uğrayanlar değil
yüz yıl önce. Ve ilk önce taze ve
ya dinin saldırıya uğradığı itirazlarla meraklı gerçekler
veya savunulduğu argümanlar, onun davasına tüm
doğal olarak bu gerçeklere bağlanan ve
İkinci elden sonra onlardan sonra onları geçen bir konu
Yenilik yangın kenarından elden çıkarıldı, Bay Longmuir'i iyi görebilirim ve
profesyonelce çalıştırılmamış, sağlam bir inançla bağlantı kurarken
Bilimlerin en popülerlerinden birinin pitoresk harikaları ve
Bu, onları ilkinden bağlantılı olarak halkına tanıtmak anlamına gelir.
Doğru dernekler. Eski kurguya göre,
Basilisk, yaratık görülmeden önce görmedikçe öldürmedi;-
sadece _return_ bakış zararsızdı; Ve iyice bir sınıf var
Bu bağlamda Basilisk'e benzeyen tehlikeli yazarlar. Öyle
onlara halkın ilk görünümünü vermek için tehlikeli. Müthişler
sadece bazı ilginç bilimin en eski popülerleştiricileri veya
Bazı meraklı küçük bilinen gerçeklerin ilk promülgatorları,
özel hata katkılarını karıştırırlar,-genellikle tek
gerçekten kendilerine ait olan yazılarının bir kısmı. Ne de değil
_Confute_ onları için _counteract_ için çok kolay. Ustaca
eserlerinin bir kısmının itiraz edilmesi, gerçekten kendi olabilirler,
Konu, çok okunamayan bir kitap olun: olabilir ama ima edilebilir
başa çıkmak için zehir,
Zehir taşındı; ve sadece ahlaki olsun, zehirlerle ilgili incelemeler
veya tıbbi, nadiren çok nefis bir düzende eserlerdir. Görünüşe göre
Bu prensipte "anayasa ile ilgili herhangi bir karışıklık yok
sıradan okuyucunun onu taşımak için eğlence bulduğu insan "
başından sonuna kadar; oysa işin kendisi, meraklı çeşitli
bilgi, son derece okunabilir; ve "
Yaratılış, "-" Arap Geceleri "kadar eğlenceli bir inceleme-Teklifler
adil, içerdiği hata miktarından değil,
Hatanın olduğu taze ve ilginç bir şekilde söylenen gerçeği
Çeşitli sağlam-bilimsel olduğunda yaşamak ve yaramazlık yapmak
Aradığı yanıtlar rafa atılır. Her ikisi de
"Anayasa" ve "izler" avantajı vardı,
Basilisk, halkın ilk bakışını kendi başlarına almak
Konular; oysa konfüstirleri onları geri getirebildi
Ama sadece _return_ bakış. Verimli bir şekilde karşı kontraktif modu
Tehlikeye bakmak, bu tür durumlarda,
Bay Longmuir.

Ertesi sabah akıllı bir don vardı; Ve birkaç saat boyunca koltuğum
Banff koçunun zirvesi, ülke çapında seyahat ettiğim
Gamrie ve Banff Roads'ın şirket bölümünün çok daha fazla olduğu yer
kabul edilebilir olmaktan daha havalı. Ama keskin sabah parlak bir güne dönüştü,
bir atmosfer yokmuş gibi şeffaf bir atmosfer ile
Uzak nesnelerin en anahat gibi göründüğü hepsi,
ve iyi tanımlanmış ışık ve gölgede, sanki işgal etmiş gibi
Arka plan, bir viski değil, bir İtalyan manzarası. Bir kaç
benek gibi yelkenler, yoğun mavi denizden uzakta,
Moory Ridge'i aştıkça, birçok ligde bizi
Macduff, kıvılcımlarınki kadar parlak bir parlakla güneşe parladı
beyaz bir ısıya üflenmiş bir fırın. Arazi, düzensiz yüzey ve
açık ve frith üzerinde cesur burunlarda abutting, yine de
Hasatın güneşli tonu ve sanki şoklarla kesilmiş gibi görünüyordu
Ridgy Hill Summits, sersemlemiş uçurumların aralıklarının flört ettiği yer
Plaj boyunca gölgeler. Gamrie'ye koşan bir yolla vurdum
doğuya, kıyıya neredeyse paralel,-bir veya iki noktada
Grauwacke Slate'in koyu renkli kayalıklarından bakıyor-
bahçe köyü. Elbisem Russet'in her zamanki yorgunluk takımıydı,
Bulduğum, rahiplerin toprağının ortasında çalışabileceğimi ve
Sadece en iyi etki değil, aynı zamanda en az mümkün olan en az fedakarlık ile
Görünüm: Tüm takım elbiselerin en shabbiBi, şımarık iyi bir takım elbise. Benim
Cebimden yansıtılan çekiç şaft; birkaç değişiklik ile bir sırt çantası
Keten, omuzlarımdan asılı kalmış; Güçlü bir pamuk şemsiyesi
daha iyi elimi işgal etti; ve gri maud, tokalı çoban moda
Göğüs aslant, ekipmanımı tamamladı. Üzerinde çok az gezgin vardı
Kısa bir mil uzakta tepeden uzaklaşan yol iki
Şubeler, büyük bir harf Y gibi, hangi dalı
seçmek; Ve bir kadın tarafından noktanın yerleşmesi için kararımı verdim
Orta yaş, zor, _Manly_ karşılaşmasıyla işaretlenmiş,
Bana doğru, görünüşe göre Banff veya Macduff pazarı ve
Bir dizi süt ürününün altında eğiliyor. O da görünüşe göre ona sahipti
hizmet etmek veya yerleşmeyi işaret etmek; tanıştığımız için ilk olan o
durmak; Ve bir bakışta görünüşümü ve yönümü keskin bir şekilde tarayarak,
aniden bana hitap etti. "Dürüst adam," dedi, "Yon House wi'yi görüyor musun?
Chimla? "
Cevap ettim. "Evet." "O zaman Wald sadece
Doğu kapıyı gaing ve _our_ folk'a stenkin gat fra olduğunu söyle
Tether, Wat Clover'da '' kötü bir fren. Onlara onun için söyle '
_that_ dakika. "Komisyonu üstlendim; ve nesli tükenmekte olanı geçtim
Stirk, bu lüks görünüyordu, herhangi bir sunum tarafından rahatsız edilmemiş
Geç bir yonca mahsulünün zengin yırtılmasının ortasında, hala nemli tehlike
Sabah donunun çiğleriyle, kapısına dokundum
çiftlik evi ve mesajımı iyi görünümlü genç bir kıza teslim etti
Neredeyse kadının sözleri:-"Grude-wife bana söyle _them_"
dedi ki, "Bu anı karıştırma için göndermek için, çünkü onun gat fra
tether ve Wat Clover'a bürünecekti. "Kız çok kızardı
Çok az ve bana teşekkür etti; Ve sonra, beni mecbur bıraktıktan sonra,
Benim için uygun rotam,-Çünkü çatal sorunu bırakmıştım
Çiftlik evinde belirlenecek yol,-yüksek hızda yola çıktı
Bilinçsiz karıştırmayı kurtarın. İki saatten az bir yürüyüş
Bana Gamrie Körfezi'nden haberdar oldu,-
Sahil, eski denuding ajansının oluşumunda
Eşit olmayan sağlamlık yatakları üzerinde çalışan kuvvetler belirgin bir şekilde olabilir
izlendi. Çevredeki ülke esas olarak Silurya şistlerinden oluşuyor,
içinde derinden kakma, müstakil bir kalıplama eski kırmızıya
Kumtaşı, yirmi milden fazla uzunluğunda ve
Genişlikte iki ila üç mil arasında değişir. İzin verilmiş gibi görünüyor
Daha eski oluşumun içine, bir köprünün anahtar taşı gibi
İş, varlık eylemindeyken kemerin zil taşlarına
tamamlandı,-çatlak olan bu korkunç konvülsiyonların bazıları sırasında
Dünya'nın kabuğunu kiralayın, sanki bir toprak pipkinmiş gibi
kırmızı ısı ve sonra soğuk suya daldı. Bunun sonucunda ortaya çıkan
Jeolojik yapının başlangıçta olduğundan daha düşük bir katman
Ait edilen, onu süpüren büyük denudasyondan kurtardı.
Çevresindeki ülkenin yüzeyi çağdaşından oluşan katman
yataklar ve tabakalar ve bu üst katmanın üzerinde Grauwacke'yi çıplak bıraktı
dinlenmiş. Ama dar ucunu denize sunduğu yerde, daha eski olarak
Daha eski İskoç köylerimizdeki evler, gable'larını
sokak, Alman okyanusunun dalgaları, sürekli olarak şarj ederek
Fırtınalı kuzeyin fırtınaları tarafından itilen, onu oydu
Gamrie Körfezi'ne ve daha sağlam Grauwacke'yi açık bıraktı
Gamrie ve Gamrie ve
Troup.

Balıkçı Bahçe Köyü'nden aşağı doğru geçerken, esas olarak
İkthilit yatakları için bir rehber temin etme umudu, bir işçi gördüm
Bir kazma ile işte, küçük bir çatlak vadisinde, yaklaşık yüz metre
yolun solunda ve yanında duran iki beyefendi. Durakladım
Bir an için, ikincisinin kardeş işçiler olup olmadığını tespit etmek
Jeolojik alanda. "Hilloa!-Burada,"-Diye bağırdı Stouter
İki beyefendi, sanki bazıları _clairvoyant_ fakülte gibi,
Gizli düşüncem; "buraya gel." Rave'a indim ve buldum
İşçi, bir yataktan ichthyolitik nodülleri dağıtmakla uğraştı
gri tabakalı kil, kompozisyonunda özdeş
Cromarty Balık yatakları; ve taze kırılmış bir nodül yığını, benekli
Alt eski kırmızı kumtaşının organik kalıntıları,-esasen oksipital
Tabaklar ve ölçekler,-onun yanında yat. "Bunlardan seni tanıyor musun?" dedi
Stouter beyefendi, yığınına işaret ediyor. "Biraz," diye yanıtladım; "Ancak
Örnekleriniz en iyilerinden hiçbiri değildir. Ancak burada dorsal bir plaka
Coccosteus'un; ve burada dağınık bir osteolepis ölçek grubu; Ve
Burada _cheirolepis cummingiae_ oksipital plakaları; Ve burada omurga
_Diplacanthus striatus'un ön dorsalının. "
Fosiller, Masonun mistik işareti gibi, aynı anda tanındı,
benim için jeolojik kardeşlik arasında bir yer kurmak; ve
Bir ruh-class ve bir bardak üreten şişman beyefendi, ona söz verdim ve
arkadaşı bir tamponda. "Emin değil miydim?" dedi, ona hitap ederek
Arkadaş: "Çobanının olmasına rağmen, jibinin kesimini biliyordum
Ekose, onun bilimsel oyuncu kadrosunun gezgin olduğunu. "
mineralojik karakterinde ve
Genel olarak organik içeriğinde, benziyor, buldum,
Cromarty balık yatakları (ancak, merakla, müdahale eden
Moray ve Banffshire'ın batı kısımlarının çağdaş yatakları
en azından kimyalarında, her ikisinden de büyük farklılıklar); Ve biz
Doğru iyi arkadaşlar ayrıldık. Eğlence için seyahat eden erkeklere,
Olay olaydır, ancak kendi başına önemsizdir ve her zaman değer
bir şey. İki jeologdan daha genç olana göre
Mümkün olan en iyisini güvence altına almak için bir ikthiyolitik nodülü açma
Balık bölümü. "Ah," dedi bir stilini işaretledi,
on beş yıllık önceki uygulamalar için tasarruf eden çekiç
Operatif mason, belki daha az eksiksiz olurdu,-"Ah,
Kırık bir çok açık. "Formasyon ve onun kendi bilgisi
İkthyolitler esas olarak türetilmişti, diye ekledi
Bilimselden çok popüler olan "eski kırmızı kumtaşı" üzerine inceleme,
adını verdi. Tabii ki işle tanışmadığını iddia etmedim; Ve
Konuşma devam etti. Nodüller arasında zam olan yeni arkadaşlarımın kötü şansı
Aktarılmaya değer bir ichthyolit bulamadan saatlerce
Torba, bana zamanımdan daha derin kazmadan bunu gösterdi
İzin ver, iyi örnekler bulma şansım yoktu. Ancak, iyi içerik
Gamrie'nin ichthyolit yatağının aynı olduğunu tespit ettiler.
kompozisyon ve en azından genel olarak organizmalarında, yataklarla
En iyi tanıdığımla birlikte geldim. Nesne
Daha sonra kendime önerdim, Eathie'de olduğu gibi ve
Cromarty, buradaki fosiller sadece tepede değil, aynı zamanda
Kıyı boyunca kırpın. Ancak jeologlardan ayrılırken
başka türlü olabileceğim şeyleri hatırlattı
unutulmuş,-hemen mahallede yükseltilmiş bir plaj (ilk
Bay Prestwich tarafından, Gamrie Ichthyolites hakkındaki makalesinde),
mevcut türlerin kabuklarını daha yüksek bir seviyede içerir
Başka yerlerde,-henüz bilindiği kadarıyla,-İskoçya'nın doğu kıyısında. Ve,
Lütfen beni görünümünde dolu olana kadar beni yürütüyoruz
ayrıldı. Yeni açtığım ichthyolitler
Kilise tartışmasının arttığı Strathbogie bölgesinin eşiği
çok sıcak ve yüksek; ve ilişkilendirici yeterince ortak bir hile ile
Fakülte, şimdi aklıma bir stanza hatırladılar.
Savaş en şiddetli olduğunda yakalandı. Hicivin bir parçasını oluşturdu
Aberdeen gazetesinde yayınlanan adres, çok saygın olmayanlara
Tütün içen ve cemaatte viski içmeyen intrikuse olmayanlar
Culsalmond'daki kilise, orada belirli bir zorla yerleşim gününde,
Justice Mahkemesi Katipleri tarafından özel olarak kaydedildi.

 "Tütün ve viski maliyeti Siller,
   Ve yemek, Hame'de yetersiz;
 Ama çete stane-mason m ---- r,
   Wi 'Eski Kırmızı Kumtaşı Balıkları Yenilmenizi dolduracak. "

Daha ziyade çıkmış bir çizgi, düşündüm ve çok fazla tarzda
Zachary Boyd'un "Firavun ve Pascal" dediği. Ve yanlış olduğu için
Hendekte bir düşmanın canavarını bile bırakmak, ancak kulakları uzun sürer,
Sadece bacaklarına koymaya çalışmalıyım. Bu şekilde daha iyi çalışmaz mı?

 "Tütün ve viski maliyeti Siller,
   Bir 'yemek Hame'de yetersizdir;
 Ama çete stane-mason m ---- r, "
   O, ichth'olites wame,-
 Wi '_fish_ !! Agasiz onları ca '
   Yunanca, kendileri gibi, _hard_ an '_odd_,
 Stane turtalarında pişmiş olan Adam
   Haddocks ve Cod adlı isimler.

Kafiye kadar yeterince kötü, şüpheliyim; ama kanıtlanacak kanıt olarak kesin
hayvan ruhlarının, destekleyici yürüyüşün etkisi altında,
İyi bir gün ve balık yataklarındaki kabul edilebilir yeniden yazma,-unutmamak
Yarım solunum tamponu,-çok önemli ölçüde monte edilmişti.
Yayın masasında sıradan seviye.

Yükseltilmiş plaj, çim kaplı bir seçkinliğin yamaçlarında bulunabilir,
Bir zamanlar eski bir tepe-korun yeri ve hala sergileyen
düz alanın jant benzeri kenarı, dağınık parçalar
Vitrifiye duvarlar. Çim'in genel bir örtüsü, incelememi kısıtladı
Bir noktaya kadar olan kabuklar, küçük ölçekte bir arazi kaymasının attığı
çıplak depozito; Ama en azından beni enkazlara ikna edecek kadar gördüm
Garnizon tarafından yiyecek olarak kullanılan kabuklu balıkların
yükseltilmiş bir plajın kalıntıları ile karıştırılır-
Yereller meydana geldi, inanmak için bir nedenim var, bir kereden daha sık.
Kabuklar, bazıları son derece dakika, yenilebilir türler değil,
bir yatakla kaplanmış, silisli tabakalı bir kumda katmanlar halinde oluşur
mavimsi renkli silt. Kumdan iki örnek olarak seçtim
Tam yetişkin fus, yarım inçten biraz daha uzun,-_fusus
Turricola_; ve ağartma yapan parçaların çok daha fazla olması
Kırık yamacın dibinde, kireçli bir kırılganlık durumunda, görünüyordu
cinslere ait olan bu küçük çiftlerin parçaları olmak
Düz kumlu kıyılarda çok yaygın olan _donax_, _venus_ ve _mactra_.
Ancak deniz bu kabukların üzerinde yıkandığında,
En azından _flat_ kıyısı yok. Meydana geldikleri iniş
bu konuda yükseltildiği mevcut plaja aşağı doğru batar
iki yüz otuz feet, ufuktan bir açıda
otuz beş ila kırk derece. Şimdi yere daldırılacak arazi
Tepe tarafında, Gamrie Körfezi'nde aniden
Loch Lomond'un üst kısmı veya Loch Ness'in yanları olarak eğimler,
kırk fathom suyunun derinliğine sahip olurdu
Kıyıdan yüz metre. Bunu izleyebileceğimi ekleyebilirim
Yükseklik Körfezin kenarlarında böyle sürekli bir terasın izi yok
Dalgalar diluviumda yanılmaz bir şekilde kazılmış olacağından,
Deniz çok yüksek bir seviyede durdu, ya da daha yaygın görünüme göre,
Arazi, önemli bir süre için çok düşük bir seviyede dursaydı; Yine de
bükülmenin üst kısmını süpüren yeşil bankalar,
Terfeden pulluk tarafından akıl almaz, kıt tutamazdı
dalgalanmaların nerede kırıldığı, dalgalanmalar uzun olsaydı
Orası. Bu özel durumda ne olursa olsun gerçek olabilir, ancak yapamam
Boulder killerinin nispeten modern döneminde,
İskoçya su altında en az beş kat daha büyük bir derinliğe gömüldü
Bu antik deniz-beach ile mevcut gelgit çizgisi arasındaki boşluk olarak.




Bölüm II.

     Gardenstone yakınındaki kayaların karakteri-Bound bir baba-kiriş-A
     Jeolojik Çıkarım-Bahçe Taşının Varajı-Sarhoş
     Scot-Gardenstone Inn-Lord Gardenstone-Bir Tempest Tehdit Altında-
     Yazarın hayalet hikayesi-yeşil bayan-görünüşü ve
     Hileler-kurtarılan çocuklar-öldürülen seyyar satıcı ve onun
     Paket-Yeşil Elbisenin Geldiği Yer-Macduff Varajı-Peciliar
     Deveron'un ağzında plajın görünümü-dr. Emslie's
     Fosiller --_ Pterichthys Quadratus _--
     Blackpots-İskoçya'da boru-döşeme-Blackpots Clay-Fosiller-Mr.
     Longmuir'in onların açıklaması-Blackpots yeniden şekillendirme
     Bir liasik yama-oluşumunun dönemi.


Tepe tarafında olması gerekenden çok daha uzun süre kaldım; ve daha sonra,
plaja doğru acele ederek, bir dizi altında doğuya doğru geçti
ani, kırmızı kumtaşının kalıplı uçurumları, köye. Ondan
Sahil yönüne eğilmek yerine,
Ülkenin içi ve inişte denizde mevcut
Formasyonun daha düşük ve daha düşük birikintilerinin çıkışı, buldum
Kıyı boyunca ichthyolit yatakları aramak boşuna olurdu. Onlar
Bununla birlikte, muhtemelen bulunabilir, ancak tespit etmek için zamanım yoktu
gerçek, eskisinin yakınında meydana gelen derin bir dağ geçidinin kenarlarında
Gri taş, tünemiş, yuva benzeri, yarı yolda dini yapı
Banka, denize bakan yeşil bir hummock üzerinde. Kayalar, koydu
Tide tarafından çıplak, kaba taneli kırmızı kumtaşı yatağına ait,
Seksen ila yüz elli fit kalınlığında değişen
alt balık yatağı ile büyük holding arasında ve
Katmanlarından birkaçı, kendini bir holding türüne geçirir,
sadece daha ince olmaktan farklı olandan farklı
komünyona girdi. Bu yatağın sürekliliği, depozito gibi
Dinleniyor, çok dikkat çekicidir. Birçoğunda meydana geldiğini gördüm
Çeşitli noktalar, en az on bin mil kare bir alanın üzerinde
kapsamı ve her zaman daha iyi işaretlenmiş bir karakterini taşıma
üzerinde yer alan büyük holdingden iyice toprak aşağı holding
Durar. Altta yatan yatak,
Aşağıdaki kayalar, ezilmiş, sanki bazı kusurlu temel süreçler gibi
bir değirmende sadece tahılları kıran; Oysa yukarıdaki yatakta,
Daha önce ezilmiş malzemelerin bir kısmı
bunun gibi, daha da çeken bir sürece maruz kaldı
Değirmen, kırık tahıl yemek veya un haline getirilir.

Ben geçerken, gördüm, yüksekte bir sürüklenme yığınının ortasında
Önceki gelgitin plajı, geçersiz bir baba-kiriş, ikisi ile
Operces'ten projelendiren savunma dikenleri,
başını suyun üzerinde yüzen mantar küpleri,
Tyro-Swimmer kendini mesaneler üzerine yüzer; Ve önceki tanıdıklarım
Bir balıkçı köyünün alışkanlıklarıyla, nedenini belirlemem için bana izin verdi
Ve nasıl öldüğü. Neredeyse hiç doğuda yiyecek olarak kullanılmamış olsa da
İskoçya Sahili, alacak kadar düşüncesizdi
Balıkçının yemi, sanki yenilmeye layıkmış gibi; Ve vardı
Cork'a monte ederek, ona mal olduğu sorun için kendini intiket etti.
ve onu uçuş gibi rüzgar ve su arasında dolaşmak için göndermek
Hollandalı, ölene kadar. Yeryüzünde hiç bir yaratık kurtardı adam
Bu, bir aynı anda bir hile oynayabilirdi
Ve minnettar bir zalim? Ya da uygun çıkarım ne olurdu
Alt Eski Kırmızı Kumtaşının Çok Desenli Ichthyolitlerinden Birini Bulun
Pektorallerinin dikenleri benzer şekilde küplere sabitlenmiş
Linyit?-Bu erken yaşlarda sadece değil
_fysical Death_, ama aynı zamanda _Moral Evil_; ve var olan
kötülük sadece sadece uğruna vermekle kalmayıp
içinde bulduğu zevk ve avantajı olmadan
kendisi, aynı zamanda çok adroitly tersine dönen, şeytan benzeri, amaçları
Yardımsever tasarımcı, bir savunma için verilen silahların
Zayıf zararsız yaratık, bunun enstrümanlarına dönüştürülmelidir.
yıkım. Yasa tarafından yasaklandığı anlamına gelmiyordu
Musa'nın annesinin sütünde bir çocuğu görmek için.

Önünde, gelgitin her biri iki kez kirlettiği dik bir bulgu
Yirmi dört saat,-arkasında ani bir tepe,-birkaç sıra squalid
Keskin deniz rüzgarları tarafından çok fazla boşa harcanan kırmızı kumtaşından yapılmış kulübeler,-
Dunghills ve Revinous Domuz tarzlarının vahşi doğası,-
Kapılar, yem hatlarında veya tamir ağlarında istihdam edilen,-erkek grupları
Deniz öngörülen bazı gable ucunda tembel bir şekilde uzanıyor,-düzensiz sürüler
şeritlerde oynayan çocuklar,-
bahçe köyü. İsmin kimliğinden,
Yayınlayan Oturumlar Mahkemesi'nin Lord Gardenstone'una yerleştirin,
Geçen yüzyılın sonlarında, "düzyazı ve ayette yanlış" bir miktar hacim
diğer akıllı şeylerin yanı sıra, bir dizi tart eleştirisi içerir
İngilizce oyunlar, kopyalanmış, önsözde belirtildi,
"küçük bir kütüphanenin açık tutulduğu küçük kütüphanenin marjları ve sinek yaprakları
Lordship "Bir köyün hanında gezginlerin eğlenmesi için
yakın mahallesi; Ve bir şekilde kabul edilmek için almak
Gardenstone köydü, han için etrafıma bakıyordum,
Umarım efendisinin bir kütüphane açtığı yerde bir akşam yemeği bulabilirim.
Ama fark edemediğimde, kendime bir konuya hitap ettim
Yalnız duran bir paket sayfası önlük içinde yaşlı adam,
Deniz, Napolyon gibi, baskıda, Bulwark'ın projeksiyonundan. Döndü ve göze çarpan bir göz ifadesiyle gösterdi ve
"Guy Manning" in hizmetkar kızının olduğu özellik,
"Çok özellikle sarhoş" olarak nitelendirir-aptalca değil, mutlu bir şekilde,
tuhaf, kibirli bir şekilde sarhoş ve her türlü yüksek düşünceyle dolu
kendisi. "Bu bir awfu 'coorse nicht olacak," dedi, "Deniz Fra." "Çok
Muhtemelen, "sordum, sorgumu bazılarını gösteren bir biçimde tekrarladım
gerekli bilgileri almanın çok az güveni; "Seni cesaretlendiriyorum
Beni buradaki kamu evini işaret edebilir mi? "" Aweel, ben wat, yapabilirim;
Ama bu nedir? "sırt çantamın kayışlarına işaret ediyor;-" Sen bir
Kraliçe'nin hesabındaki Sodger, yoksa sen kendi başıma, emin olmak için; Ancak
Burada bir kamu evi var mı? "" Ay, Twa; Gezgin olacak mısın? "" Ey evet,
Büyük gezgin ve çok aç: En iyi kamu evini geçtim mi? "
"Ay; Ve gün boyunca bir gude stap gelecek misin?" Bir kadın geldi
burun üzerinde gözlük ve elinde bir parça beyaz dikiş işi; Ve,
kendime hitap ederek diyaloğu kısaltmak, bir kerede
beni kamu evine yönlendirdi. "Hoot, Gude-Wife," dediğini duydum,
Ben caddeyi geri çevirirken, "Biz ona mair oot oot al.
Büyük bir gezgin yon, 'kafasında bir gude İskoç dili var. "

Gezginler, ringa sezonunda ara sıra tasarruf edin
Balıkçı yol gelir, nadiren Gardenstone Inn'de yemlenir; Ve
biraz alçak kaşlı oda, pencereleri sazda, içinde
En iyisi, kara karma beni başlattı, kesinlikle hiçbir şey bulamadım
Edebi avukat tarafından seçilen _locale_ ile
Açık kütüphane. Ancak, Ferguson'a göre, "öğrenme yetersizdi,
Hüküm iyiydi; "
kızarmış pırıltılar. Ücrete eklenen biraz soğuk domuz eti vardı;
Ancak, daha önceki deneyimlerden haberdar olan
Bir balıkçı köyünün domuzu, Domuzun sahip olması gereken şeyi bildiğimi yaptım
Önümde çok sık yapıldı,-
sadece balık. Okuyucuya Lord'a hatırlatmam gerekmiyor
Gardenstone's Inn, Gardenstone'un değil, ama
Laurence-Kirk,-özel hırs olduğu gelişen köy
geçen yüzyılın bu hukuk-lord'unun yaratılması; Ve hangisi yaptı
Görünmez menteşelerle sadece ünlü enfiye kutularını üretmek
daha ziyade ülkeye, güvence altına alınandan daha değerli bir nimet
Kendi günlerimizin bu hukuk lordları, birinde düşen bir şekilde düşmüş
İskoçya Ulusal Dini ve
Arkadaşları Politikacılar, ülkenin eski
Güçlü Presbiterisizm. Bu arada,
Önlük olan adam,
Gece ayıkmış gibi geliyor. Güneş, onun yemi,
tüm gökleri saran kalın bir kurşun pusunda kayboldu;
Ve Alacakaranlık, zamanından tam bir saat önce geceye kadar yayın yapıyor gibiydi. BEN
çok ılımlı bir fatura yerleşti ve kayalıkların altına bir turda yola çıktı
Tepeyi ölçeklendirme ve üstte yüksek yolu kazanma umuduyla hız
Bu da Macduff'a yol açar, karanlık kapalı. Ancak ben vardı
mesafemi yanlış hesapladı; Ayrıca, biraz zaman kaybettim
zaten böyle atıfta bulunduğum derin vadinin açılması
muhtemelen balık yataklarının kırpıldığı bulunabilir; Ve ben de
ama yalnız bir şekilde gri dini harabenin biraz ötesinde
gömme, fırtına kırıldığında ve gece düştüğünde.

Gördüğüm son nesnelerden biri, veda etmek için döndüğümde
Gamrie Körfezi, Troup Head'in muhteşem burun oldu,
İki terminal yığını ile derin gri bir zeminde siyah renkte özetlenir
denizde ayrı duruyor. Ve düz, bu hilelerden biri aracılığıyla
Yükseltme konusunda çok güçlü bir dernek, sanki ölülerden gömülü
Zihnin yıllarca habersiz olduğu şeylerin anıları, orada
antik bir hayalet hikayesinin detaylarını hatırlamaya başladı
belki de daha önce çeyrek yüzyıldır düşünmemiştim. BT
sanırım, Ithuriel olarak belirsiz, fark edilmemiş köşesinde dokunulmuştu
Yalıtımlı Yalıtım Yığınlarının görünüşüyle ​​kurbağa dokundu,
Yalnız gömme alanı üzerinde kalınlaşan alacakaranlıkta loş görüldü.
Öylesine, hikayenin ana olaylarından biri taşıyor
yalıtılmış bir deniz yığını referansı; Ve tamamen bağlı,
Her ne kadar özel yerini, sahilin bu kısmı ile düzeltemiyorum.
Hikaye, annemin ailesinde uzun süredir
Başlangıçta yazarın büyük bir büyükbabası tarafından getirildi,
Banffshire'ın bazı liman köyleri kuzey tarafında
Moray Frith, yaklaşık 1718 yılı; Ve karanlığa iterken,
en iyi şekilde süzülme, çok iyi deneyimli bir şemsiye karşı korumak için
Şimdi öfkeyle fırlatan fırtınanın kaprisli mücadeleleri
sanki bir su ısıtıcısı-davul gibiymiş gibi ve şimdi şişmanlığının altına girdi
kaburgalar ve onu bir balon ve anon gibi göndermekle tehdit etti
onu bir yandan diğer yana büktü ve bir şekilde tersine çevirmeye çalıştı
Kilmarnock gece kapağı,-Aklımda kendimi istihdam ettim.
anlatının detayları, bana yarım iletildikleri için
bir kadın akrabası tarafından yaş daha önce.

Hikayenin açılması, uzun zamandır var olmasına rağmen efendim
Walter Scott veya Waverly romanları,
Avenel'in beyaz hanımının hikayesinin "manastırında" açılıyor.
Küçük sınıfın bir Banffshire sahibinin karısı
Altı ay öldü, kocasının ploughmenlerinden biri geri döndüğünde
Smithy'den at sırtında, bir sonbahar akşamının alacakaranlığında,
küçük bir derenin kıyısında, yabancı bir bayan tarafından, uzun boylu ve
İnce ve tamamen yeşil, yüzü kaputun içine sarılmış
At üzerinde arkasından alınmasını isteyen mantosundan ve
karşıya taşındı. Sesinin tonlarında bir şey vardı
Kemiklerinden heyecan duyuyor gibiydi ve kendini ima etmek için
Kafatası ve kafa derisi arasında bir soğuk sıvı şekli. İstek,
Ayrıca garip bir şey ortaya çıktı; Rivulet küçük ve düşüktü ve
En çekingenlerin ilerlemesine ciddi bir çubuk sunamayan
gezgin. Ama bir bayanı rahatsız etmek istemeyen adam döndü
Atını bankaya ve hafifçe arkasına fırladı. O idi,
Ancak, keçeden daha iyi görülebilecek bir şahsiyet; İçeri girdi
Ploughman'ın sırtıyla temas et, dedi, sanki bir
kötü dolu yün çuval; Ve ne zaman, karşı tarafına ulaştığında
Streamlet, monte ettiği kadar biraz sıçradı ve döndü
Korkula ona ikinci bir bakış yakalamak için.
Onun içinde çok daha az dünyevi bir yaratık olduğuna dair inanç
kendisinden daha doku. İki soluk, ince kolla açmıştı,
kaplama kaput, aynı derecede soluk ve ince bir yüz sergileyen,
Bununla birlikte, sahip olan birinin, yarı mizahi ifadesi ile işaretlenmiş
İyi bir şaka oynamayı başardım. "Ölü metresim !!"
Ploughman'ı haykırdı. "Evet, John, _ Mistress_," diye yanıtladı
hayalet. "Ama eve bin, bonny adamım, çünkü geç büyüyor: sen ve ben
Uzun zamandır daha iyi tanışacak. "John buna göre eve bindi ve söyledi
onun hikayesi.

Ertesi akşam, Laird'in hizmetkar hizmetlerinden ikisi gibi yaklaşık aynı saat
Bir ev dışında yıkamakla uğraştılar,
kapı. "Gel," dedi hizmetçilerden biri; Ve bayan girdi, giyindi,
Önceki gece olduğu gibi, yeşil. Onları içe geçti
çamaşır odasının bir parçası; Ve kendini alçak bir bankta oturmak
Hangi, ölümünü, ara sıra onları denetlemek için kullandı
istihdam, onları hala vücuttaymış gibi sorgulamaya başladı
çalışmalarının ilerlemesi. Ancak kızlar da büyüktü
herhangi bir cevap vermekten korktu. Sonra yaşlı bir kadını ziyaret etti
Laird'i emzirdi ve eskiden gösterdiği, ayrılışını,
Kocasından çok daha fazla nezaket. Ve şimdi o kadar görünüyordu
Her zamanki gibi refahıyla ilgileniyor. Laird'in olup olmadığını sordu
Ona nazik ve küçük dumanlı kulübesine bakarak, pişman oldu
o kadar kayıtsız bir şekilde yerleştirilmeli ve dolabının
Daha ziyade, o zamanlar en boş olanı, daha fazla döşenmemelidir.
Neredeyse on iki on iki kez, kıt bir gün geçti
Bazı yurtiçi tarafından görüldü; Ancak asla bir vesileyle hariç,
Güneş doğduktan sonra ya da batmadan önce. Hizmetçiler onu görebiliyordu
Sabahın grisi, yataklarının etrafında bir gölge gibi uçuyor veya
Karanlık pencere tavalarından geceleri üzerlerine bakarak veya
Yarı açık kapılar. Akşam mutfağa kayar ya da biraz
evlerden,-en tanıdık ve en az onurlu olanlardan biri
İnsanlık ile cinsel ilişki kuran sınıf-ve kızların soruşturulması
Gün boyunca nasıl istihdam edildikleri; Ancak çoğu zaman
bir cevap almak, ancak sahip olandan farklı bir nedenden
İlk başta dillerini bağladı. Çünkü ondan bağımsız olarak çok olmuşlardı
var, onu basitçe zahmetli bir metresi olarak görüyor,
daha uzun, dikkate alındığı iddiası, girdiğinde ve
ziyaretçilerinin olduğu izlenimi altında konuşmalarını bıraktı
kendileri gibi bir et ve kan yaratığı, yine devam ederler
Katılımcının "sadece yeşil bayan" olduğunu belirterek. Her zaman olsa da
Kadavra derecede solgun ve sefil görünümlü, neşeli bir şekilde etkiledi
ve görünmez olsa bile sık sık güldüğü duyuldu. -Den
Bir keresinde, bir hizmetçi kızın incelenen sessizliği tarafından kışkırtıldığında,
Kızın yakalandığı ve geri döndüğü kafasına bir yastık fırlattı; -den
bir diğeri, ilk tanıdık Ploughman'ı ne ile sundu
bir avuç gümüş madeni para gibi görünüyordu, ki
cep, ama gülüşünü duyduğunda dışarı çıktı ve bulundu
Sadece bir avuç kayrak titreme. Başka bir vesileyle, adam,
At sırtında bir tahta kümeden geçerken, tekrar tekrar vuruldu
Ağaçların arkasından küçük çim peletleri ile; Ve içine binerken
çalılık, saldırganın yeşil bayan olduğunu buldu. Kocasına
Hiç ortaya çıkmadı; Ama sık sık sesinin tonlarını duydu
Alt dairelerden yankılanıyor ve soğuk algınlığının hafif peal'ı,
doğal olmayan kahkaha.

Bir gün öğlen, ilk görünüşünden bir yıl sonra, yaşlı hemşire
Onun yazlık girdiğini görünce şaşırdım; Önceki tüm ziyaretlerinde olduğu gibi
sabah erken veya akşam geç saatlerde yapıldı; halbuki
Şimdi,-gün karanlık ve alçaltılmış olsa da ve rüzgar ve yağmur fırtınası
yeni patlamıştı,-yine de _was_ gün. "Mammie," dedi, "yapamam
Laird'in kalbini aç ve sana verecek hiçbir şeyim yok;
Ama sanırım şimdi senin için bir şeyler yapabilirim. Doğrudan beyaza git
Ev [komşu bir mülk sahibi] ve orada halka ayarlamasını söyle
Denizdeki siyah kaya için tüm insan ve at hızı ile,
Crags'ın dibinde, ya da ölmekte olan günlerine çok şey verecekler.
Bairns, aptalca şeyler, kayaya ve gelgitlere gitti
etraflarında aktı; Ve yakında onlara ulaşma yardımı yoksa, hepsi olacak
deniz düşüşü kıyıda deniz eşyası gibi dağılmış. Ama sen
Git ve Beyaz Saray'da hikayenizi anlat, Mammie, Bairns olacak
bir saat boyunca güvenli ve onların tarafından yapılan bir şey olacak
Haberler için anne seni daha iyi hale getirecek. "Kadın yönlendirildiği gibi gitti ve
Hikayesini anlattı; ve çocukların babası at sırtında yola çıktı
Kaya için sıcak acele,-düşük, yalıtılmış bir skerry,
Sel hattının çok altında, plajın yalnız kısmı kapatıldı
bir uçurumun duvarı tarafından yer alan ülkenin görünümünden ve
Her gelgiti birkaç metre su ile kapladı. Kenarına ulaştığında
Uçurumlar, kadının tarif ettiği gibi siyah kaya gördü,
deniz ve daha yüksek craglarına yapışan çocuklar. Ama olsa da
Dalgalar hızla yükseliyordu, sörften dışarı çıkma girişimleri
Zavallı küçük şeyler çığlıklarından dolayı hayal kırıklığına uğradı, bu da çok korktu
onu yönetilemez hale getirecek atı; Ve böylece dörtnala
Bir tekne için en yakın balıkçı köyü. Çok fazla zaman kaçınılmazdı
Sonuç olarak, neredeyse tüm plajın deniz tarafından kaplandığı,
ve sörf arkasındaki uçurumların ayaklarını kirletmeye başlamıştı; Ancak
Tekne gelene kadar, siyah kaya üzerinde tek bir dalga kesilmedi;
Son çocukların son kurtarıldıktan hemen sonra bir
muazzam köpük çelenk bir insanın yüksekliğinde iki kez yükseldi
zirve.

Yaşlı hemşire, kulübeye döndüğünde, yeşil bayanı buldu
Ateşin yanında oturuyor. "Mammie," dedi, "
Kendiniz günümüzde, kim size koruyucu oğlunuzdan daha nazik olacak. Yapmalıyım
Şimdi seni bırak. Zamanım bitti ve hepiniz kendinize bırakılacaksın; Ancak
Birçoğunun gelmesi için dinlenmeyeceğim anne. On yıl
Daha önce, meyve mevsiminde seyahat eden bir seyyar satıcı bahçemize girdi ve
Şu anda İrlanda'da olan eski Ploughman'ımızı onu uzaklaştırmak için gönderdim.
Bir Pazar günü idi ve herkes kilisede idi. Adamlar mücadele etti
ve savaştı ve seyyar satıcı öldürüldü. Ama ilk başta düşünmeme rağmen
davayı Laird'den önce getirerek, ölü adamın paketini gördüğümde,
ipekleri ve kadife ve bu mutsuz yeşil saten parçası
(elbisesini sallayarak), aptal kalbim beni şaşırttı ve yaptım
Ploughman, seyyar satıcının vücudunu kül ağacımızın altına gömün,
Bahçemiz ve mallarını ve parasını aramızda böldük. Teklif etmelisin
Laird kemiklerini kaldırır ve onları kilise bahçesine taşır; ve
Goblenin altındaki küçük kasede bulacağınız altın benim
oda, fakir yaşlı bir dul, haççının annesine gönderilmelidir.
Leith kıyısında. Şimdi İrlanda'ya Ploughman'a gitmeliyim; Ve
Ona Laird'ten daha az hoş geldiniz Mammie; ama
Aç kan ikimize karşı yüksek sesle ağlıyor,-O ve ben,-ve yapmalıyız
birlikte acı çekiyor. Kendine bakana kadar bana bakmamana dikkat et
Bilir.
Yaşlı kadın elini gözlerinden çekmişti, aniden göz kamaştırdı
Parlaklık, moor'u geçen sadece büyük bir siyah gri püskürtme gördü. Ve
Yeşil bayan daha sonra İskoçya'da hiç görülmedi. Küçük istif
Bununla birlikte, eskisinin gizli bir girintisinde saklanan altın parçalarından
Daire ve kül ağacının altındaki seyyar satıcının kalıplama kalıntıları,
anlatısının gerçeğine kanıt verdi. Hikaye çok çılgın değildi
Bir gece için yeterli, çok drear ve çok yalnız bir yol; Hayalet kahramanı
Ama sade bir hayalet kahraman, aynı aşinalık olduğunun çok az farkında
atasözüne göre, kullanıldığında hor görür
Bu dünyanın sakinleri, çok fazla şımartıldığında benzer etkiler üretiyor
bir başkasının sakinleri tarafından. Ancak düzenlemesi ve restorasyonu
Geleneğin detayları,-çünkü onlar aklımda dağılmışlardı
Kırık bir fosilin parçaları gibi,-bana çok fazla döşedi
Fırtına ile mücadele ederken eğlence, en azından kısalmak için
Gamrie ve Macduff arasında müdahale eden yedi milin yarısı. Ancak bunun yerine, ilk başta amaçladığım gibi Banff'a basmak,
Gece için ikinci köyde rahat bir küçük handa yemiştim,
Güçlü bir açık ateşin lüksünün tadını çıkaracak kadar ıslaka ulaştım
Newcastle kömürü.

Bayan Longmuir bana Dr. Emslie'ye giriş notu vermişti
Akıllı bir jeolog olan Banff, depozitolara aşina
semt; Ve ertesi sabah ikametgahına yürürken
Önceki geceninki kadar yoğun yağmur, ilk işim yaptım
Onu beklemek ve notu teslim etmek. Ancak,
Banff ve Macduff arasında akan Deveron, birkaç tane durakladım
Yağmurda dakikalar, tarafından sunulan tuhaf görünümü işaretlemek için
nehrin Frith'e indiği plaj. Olarak meydana gelen
Genişletilmiş akışla kıyı çizgisinde dikdörtgen tükürük
üst tarafında bir haliçe genişlemek ve açık denize
Daha düşük, antagonist arasındaki inatçı bir yarışma sahnesini işaret ediyor
Kuvvetler,-Torrent'in güçlü süpürmesi ve daha az güçlü olmayan
Fırtınalı Kuzey-Doğu dalgaları; ve sonuç olarak, uzun bir
Dalgalara dik bir iniş açısı olarak sunan çakıllı prizma
Bir tarafta diğer tarafta akım. Gerçek bir nehir çubuğu,
Sörf şiddetiyle denizdeki uygun yerinden dövüldü,
Ve oldukça mahsur. Dr. Emslie, denetimime zorunlu bir şekilde gönderildi
Birkaç iyi örnek içeren Gamrie fosilleri seti
Pterichthys ve coccosteus, gördüklerim gibi, ayırt edilemez
önceki gün, tutma durumlarında ve karakterinin
eski tanıdıklarımdan yalan söyledikleri nodüler matrisler
Cromarty Cephalaspians. Kemikli tabakların ve
Başlangıçta içerilen ölçekler, hem Gamrie hem de
Cromarty ichthyolitler, jet-siyah bir bitüme; Ve her ikisinde de,
Daralan nodüller, duman renkli bir arızlı kireçtaşından oluşur,
tabakalı kil yatağında organizmaların etrafında oluşan ve
Bir kez, sonuç olarak,
tabakalaşma, kökenlerinde mekanik ve yayılan olanlar
Alt kristal beton, tamamen kimyanın bir hilesi
depozito. Dr. Emslie'nin koleksiyonundaki bir Pterichthys beni farklı olarak vurdu
Bununla birlikte, daha önce gördüğüm herhangi bir oranında,
Oldukça kusurlu koruma durumu, telaffuz etmekte tereddüt ettim
Kesinlikle gerçekte. Ancak artık ait olduğundan şüphe edemem
o sırada düşünülmemiş veya tarif edilmeyen bir türe; Ama hangisinin altında
_pterichthys quadratus_ adının adı, kısmen bir hareketsizliğin konusunu oluşturur
İlk İngilizlerimiz Sir Philip Egerton'un yayınlanmamış anı
fosil balıklar için otorite, mütevazı olanı ilişkilendirme onurunu bana yaptı
kendi adıyla isim; ve hangi
Pterichthyan cinsinin rütbeleri sözde cins _pamphractus_ ve
_Homothorax_. Dr. Emslie'nin türettiği ikinci bir fosil seti
Blackpots'taki karo işleri, buldum, buldum,
Eatie lias. Bu Banffshire depozitosu bir konu oluşturmuş gibi
Jeologlar arasında önemli tartışma ve fark, merak ettim
incelemek için; Ve doktor, gün hala hiçbiri değildi
en iyisi, lütfen benim ile birlikte yürüdü, uyarı görünümlerime getirmek için
Bu, ilk sınavın acelesinde, muhtemelen göz ardı edebilirim,
Ve bana eserlerde tuttuğu başka bir fosil seti göstermek için. O
Gittikçe, Grauwacke (düşük Silurian) yataklarının beni bilgilendirdi.
şimdiye kadar çok kısır olarak görülen bölge, son zamanlarda
Gamrie Head'deki bir arduvaz ocağındaki organizmalar; Ve buna ait olduklarını
Bu Kuzey Krallık'ta Pennatularia'nın eski ailesi
Diğerlerinin önceliğini almış gibi görünüyor. Şimdi neyinkinden yola çıkarak
Görünüşe göre, graptolit ilk yerleşimci olarak kabul edilmelidir.
tanımsız sınırın derin deniz alanında yaşamak için çömelmiş
Şu anda cesur dalga giyilen burunlar ve mavi tarafından işgal edildi
İskoçya Tepeleri; Ve bu yeni Banffshire bölgesi sadece büyük değil
Krallığa referans olarak fosil aralığını genişletir, ancak aynı zamanda
genel bir şekilde, altın fosil kimliğini belirler
Grampians'ın kuzeyindeki Silurian yatakları
Peebles-Shire ve Galloway Güney'de-Bildiğim kadarıyla, tek
Bu organizmanın bulunduğu diğer iki İskoç bölgesi.

Blackpots'un yeşili bir depozito, yeşil şeklinde
şişlik bankası, konturunda cesur olmaktan oldukça yumuşak bir burun
İnce sütunu ile devrildiğinde denize ve formlara çok uzak projeler
Peyzajda hoş bir özellik olan kiremit-fırın dumanı. Ben vardı
Bir önceki güne koyun, ilk kez gözümü yakaladığında
Gamrie-Head'in yüce uçurumları, on veya on iki mesafede
Miles, karakter olarak farklı olarak
olasılık. Ülke genellikle birincil bir çerçeve üzerinde kalıplanmıştır
Rock ve sert, keskin anahatların başlıklarını yıpranmaya sunar
dalgalar; oysa bu tek başlık, ortada,-yumuşak çizgili,
Unculess ve tombul,-Burns'ün genç Kirk'inden birini hatırlatmak için uygun görünüyor
Onunla katılan ince yaşlı bayanların ortasında güzellik çıkartma
Dansda. Ve Kambriyen'den çok daha genç bir güzellik ve
Her iki tarafında denizde tecavüz eden mika-kaydırma çıkıntıları.
Bir karo işinin kulübeleri ve fırınları, düz terminal noktasını işgal eder.
burun; ve kil değerli olduğu için, bu karo drenaj çağında
boru dilimlerine kalıplanabileceği tesis (bir amaç
İskoçya'nın kuzeyindeki sıradan killer, esasen besteledi
Eski kırmızı kumtaşının yeniden biçimlendirmeleri, teknik olarak adlandırılan şeydir
çok _short_ hizmet etmek için),
işçinin sebat ve mattock. Depozito zaten
yüz mil silindirik borulara çekildi ve
binlerce kişiye daha fazla çekilmeye mahkum-böyle
Jeolojik oluşumlarda etkilenen garip metamorfozlar, şimdi
Bimana'nın meraklı hayvanı sahneye çıktı; Ve uzun süre
ülkede varlığı olmayacak, muazzam bir sistemi olarak tasarruf edin
Sebze kalıbının altında yatan damarlar ve arterler. Bu damarlar ve
Arterler, ben hayret ediyorum, onların sırayla _fosils_
dönem, atıldıklarından daha yüksek bir platform
özellikle bitkiler ve hayvanlar tarafından dolu olacak
şimdiki şeylerinkinden farklı,-
Daha mutlu ve daha bitmiş bir yaratım? Ancak bugün işim
depozitonun şimdi içerdiği fosillerle,-
sonuçta oluşabilir.

Blackpots Clay, koyu-mavi veya yeşilimsi gri renktedir ve böylece
Yapıştırıcı, şimdi hissettiğim, aralarında yürürken, yumuşamadan sonra
önceki gece ve sabah yağmurları, sanki bir yatağa girmiştim
ökse. Yuvarlanmış çakıl taşları, septaria ve
Kırık Belemnitler içeren bitümlü bir şeyl parçaları ve
Beyaz kireçli ince filmler olarak var olan çok düzlemli amonitler
kireç. Çakıllar, kuzey tarafının kaya kulağı gibi
Moray Frith, esas olarak birincil kayalar ve daha büyük
kumtaşları ve muhtemelen mahallede, günümüzde
haddelenmiş form, uzun süren kütlenin yeniden şekillenmesi; iken
Şeyl ve septaria, fosilleri tarafından gösterildiği gibi, kesinlikle liasiktir. Conchifers arasında kuzeyimizin iyi işaretlenmiş bir türü tespit ettim.
Lias, Eathie örneklerinden Sowerby tarafından şekillendirildi,-_plagiostoma
concenTrica_; Ve Cephalopoda arasında, oldukça kırılmış olsa da,
_ammonite ile _Belemnite elongatus_ ve _Belemnite Lanceolata_
Koenigi_ (_mutabilis _),-tüm Eatie kabukları. Ayrıca,
Banka Tuhaf görünümlü bir kuvarsoz kumtaşı, geçti
Kahverengimsi gri renkte sert jaspedous damarlar
en azından İskoçya'da bulundu,
Kuzey Doğu Kıyıları. Ayrıca, dikkatim Dr. Emslie tarafından yönetildi
Koleksiyonunda, bir zamanlar on sekiz oluşturmuş olan ince bir lignite
inç veya iki metre düz bir ince çamın gövdesi,-muhtemelen
_pinites eiggensis _,-
Oolit, yıllık halkalar mevcut köknarlarda olduğu kadar güçlü bir şekilde işaretlenmiştir
veya tepelerimizin karaçamları. [11] Blackpots depoziti açıkça bir
her ikisi de mineralojik olarak özdeş bir liasik yamanın yeniden oluşturulması
Karakter ve organik kalıntılarında, Eatie'nin alt yataklarıyla
Lias; içerdiği şeyl parçaları esas olarak
Üst liasik bir yatak. Çok zengin, koyu renkli inatçı argili
Eathie'nin daha düşük liaları, o zaman üzerinde yürüyen jeolog
Hala nemli, geri çekilen gelgit, ona bakmak için iyi olur
temel;-Sabun ve gres karışımı, gemi-kararı tarafından yayılmış
Lansman kaymalarında, gemisinin denizlerinin ilerlemesini kolaylaştırmak için,
sırt için daha hain değil: üst liasik depozito
üzerinde duran, büyük ölçüde şarjlı koyu bir çıta şeylden oluşur
Bitüm ile. Ve bu bileşik karakterin liasik bir depozitinden,
düşük arsilli bir yatağın daha büyük bir bölümünde ve daha az
Blackpots'un karo-kilinin üstün bir şeylinin bir parçası olan
oluştu.

Aught'ın dönemini belirtmek için kalıp kalmadığını belirlemek için bir sonraki
yeniden şekillendirme. Dönme noktasındaki kiremit işleri
Sadece bestelenen bir kabuk kılıfı yatağı, çok fazla kum gibi
İskoçya'nın batı kıyısı, mevcut mermilerin parçaları. Bunlar,
Ancak, o kadar taze ve sağlam ki, oluşturdukları tabaka olsa da
Kili kenarlarındaki altında yatıyor gibi görünüyor, onları daha yaşlı olarak göremiyorum
eski deniz marjlarımızın en moderninden daha. Toplamda oluştular
Olasılık, eski sahil hattı günlerinde, beyaz bir Shelly plajı,
Karanlık kilin bu kadar uçucu bir cephesinin altında argil birikintileri
Neredeyse her zaman dalgaların yıpranmasına sahiptir. Üzerinde
Ancak denizin durgunluğu, mevcut çizgisine, ani, dik
Donlar tarafından gevşetilen ve yağmurlarla yıkanan ön, elbette
Yavaş yavaş onları bir yamaç haline getirir; Ve böylece olurdu
Shelly tabakasına, en azından kenarlarında, altta yatan bir
karakter. Depozitonun yeniden oluşturulmasının gerçek dönemi, yapabilirim
Hiç şüphe yok, kaya-kilden. Septari'yi gözlemledim
ve yatağın içerdiği daha büyük şeyl kitleleri, ayı,
Kabaca doldurulmuş yüzeyler, daha büyük eksenlerinin çizgisinde,
Bu dönemin gizemli olukları ve çizikleri,-sahip olduğum işaretler
Kronolojik kanıtlarında henüz başarısız olduğu henüz bilinmiyor. Olabilir
Bahsedilen, sadece bir gerçek olarak, ancak daha az değerden biri
Diğer, depozito tam olarak daha büyük gelişiminde meydana gelir,
Ortalama olarak, kaya-killer de en çok gelişmiştir,-
çok fazla yaş için dalgaların aleyhinde olduğu bu çizginin biraz üzerinde
Sahil, toprağın son kargaşası veya denizin durgunluğu
Onları şimdiki marjlarına geri gönderdi. Muhtemelen var olmuştu
depozitonun batı veya kuzey batısı, belki de açıkın ortasında
Duruştuğu burun tarafından oluşturulan körfez,-küçük için
içerdiği liasik malzemelerin oranı,
Bunun büyük bir mesafeden türetilebileceğini gösterin,-
Alt lias. Soğuk buzul döneminin buzdağları,
Biraz Arktik akımı tarafından batırılmış arazi veya Körfez-Stream tarafından yakalandı,
Mason'un işçisi yüzeyden aşağı inerken yavaş yavaş rendelendi
parlatma ile uğraştığı kumtaşı levhasının; ve
Akım tarafından doğuya doğru doğan enkazik enkaz buraya atıldı.
İçinde hiçbir liasik kalıntı bulunmadığı belirtildi.
İskoçya Boulder Clays. Boulder-Clays'de kesinlikle nadirdirler
Moray Frith'in kuzey kıyılarından; en yakın lias,
Kilden batı yönünde yatmak, AppleCross,
adanın diğer tarafı; ve kaya-depozitlerin malzemeleri
Kuzeyden her zaman hatta türetildi, batıda
Buzdağı döneminin olukları ve çizikleri genel yatak. Ama
Frith'in güney kıyısı, bu batı çizgisinin geçtiği Athwart
Doğu kıyılarımızın liasik yatakları, lias organizmaları
Boulder-Clays'de nispeten yaygın; Ve burada, Blackpots'ta biz
liasik malzemelerin oluşturduğu aynı dönemin kapsamlı bir depozitini bulun
neredeyse sadece. Hala daha modern kayaların parçaları
Caithness'in kayaları. Arkadaşım Bay Robert Dick, Thurso'dan
eski kırmızılı ısrarcı işçiler ve ilginç keşifler
Onun bölgesinin kumtaşı, sık sık fırsat buldum,
mavi bir kaya kulübesinde tespit edilen,
Nehri Thorsa, hem tebeşirler hem de bir karakteristik parçalar
oolitin konglomerasyonu. Ayrıca, üstten benekli buldu
Altta, deniz seviyesinin üzerinde tam yüz fit ve yaklaşık iki mil
İç kısım, mevcut kabukların parçalanmış parçaları ile. Ama bundan daha fazlası
Anon.




Bölüm III.

     Blackpots'tan Portsoy-Karakter Karakter-
     Boyne-Fever Fitwer Phantoms-Graphic Granit-Maupuptuis ve Runic
     Yazıt-grafiğin _quo modo_'sinin açıklanması
     Granit-Portsoy Inn-Serpantin Yatakları-Portsoy Serpantin
     Küçük süslemeler için rakipsiz-tanımlama-önemli ölçüde
     _serpentine _-- Elizabeth Bond ve onun "mektupları" terimi-
     Portsoy-Cullen-Okyanusun Yarar Yardımcı Gücü-
     Equinoctial-Cullen'den Fochabers'a-yine eski kırmızı-eski
     Emekli-Fochabers-Mr. Joss, Öğrenilen Posta Muhafız-Editör
     Elgin'e koçta bir tür antrenör müdürü-
     Banffshire-Jeolojik Yaprakların Yüzey Derecesi-Geolojik Harita
     Joseph'in paltosu gibi ilçeden.


Dr. Emslie'den ayrıldım ve kıyı boyunca Portsoy'ye yürüdüm-
İlçenin hakim Grauwacke'sinin yolunun dörtte üçü,
ve geri kalan dördüncü mika şist, birincil kireçtaşı,
Hornblend kayrak, granitik ve kuvars damarları ve diğer çeşitli
Birincil bölgenin akraba kayaları. Gün hala kasvetli ve gri,
ve sade manzarayı geliştirmek için uygun kötü; Bu kısmı da
Banff Sahili neredeyse üzerinde seyahat ettiğim kadar çarpıcı
bir gün önce. Bununla birlikte, kurtarıcı bir karakterin noktaları var,-Rocky
Kıyıda girintiler, yarı-beach, yarı-sağduyulu, vahşi akışları açısından zengin ve
Kabuklar,-sakin güneşli bir sabah, birinin
_bairns_ yaklaşık bir, çok nefis; Ve iç burada ve
Güneş düştüğünde, diluvial tepe kilitleri tarafından kabul edilebilir bir şekilde dalgalı
Akşam düşük, manzarayı birçok hoş bir şekilde denetlemeli
Işık ve gölgenin değişimi. Boyne'nin yanması-ayrılan,
Portsoy'dan yaklaşık iki mil uzakta, bir mika-göstergeden bir Grauwacke
Bölge,-çıplak, açık vadisi, dik kireçtaşı bankaları ve
Gri, melankolik kalesi, uzun süredir çatısız ve penceresiz ve
Birkaç bodur ağaçla çevrili, ıssız ve yalnız bir
Bu konuda, beni çılgınca hoş bir şekilde etkiledi. Öyle
Vadi, bir hayaletle karşılaşmayı beklediği gibi, bazılarında hala nezaket
Akşam, gloamin belirsizliğe karar verirken
Antik harabe ve yeni kıdemli yıldızlar akarsu üzerine baktı.

Ancak öyle oldu ki, her iki harabe ile bağlantılı tek hikayem
Ya da Valley olabildiğince küçük bir hayalet hikayesiydi. Bunu hatırlıyorum, ne zaman
bir keresinde ateşin hasta yalan söylemek,-görünüşü görecek kadar rahatsız edici
Birin figürleri gibi, yatak müdahalelerinde uçan görünüşten sonra
Karanlık Duvar boyunca Sihirli Fener Gönderen ve yine de kendi kendine sahip
sadece gözlerindeki resimlerden başka bir şey olduklarını ve izlemek için yeterli
Onları yükselirken,-kendimi herhangi birinde olup olmadıklarını belirlemek için ayarladım
iradeye uygun veya sıradan ilişkilendirme ile bağlantılı
Metafizikçinin bağlantıları. Aklımı belirli bir nesneye sabitliyorum, çalışıyorum
Karakterde çağırmak, kavramın bir görüntüsü değil
fakülte, ancak retinada ateş görme. Resim yaptığım görüntü
Kendime bir ölümün başı, sarı ve korkunçtu ve aydınlandı,
Sanki içeriden, bir mezar kasasının karanlığının ortasında. Ama ölüm
Kafa inatla yükselmeyi reddetti. Buldum hiçbir kontrolüm yoktu
ateş görüntüleri. Ve bunun yerine yükselen resim, çağrılmamış ve
Beklenmedik, bir ızgarada parlak bir şekilde yanan bir kömür ateşi
Büyük bir çay parlatıcısı neşeyle buharda.

Çıplak yüksekliği geçerken, batı tarafında yükselen
Boyne Vadisi, manzarada nispeten cesur rahatlamasına borçludur
Birincil kayanın sıkılığına, onu oluşturan bir
Karanlık kuvarsın kakma karakterlerini taşıyan grafik granit parçası
Krem rengi feldspat zeminde. Ancak bu çeşitlilik
Portsoy mahallesindeki haddelenmiş kayalarda bazen bulunur,
bölgenin ünlü olduğu grafik granit değil ve
şimdi olduğum Eminence'ın mika şistinde bir damarda meydana geliyor
Geçiş, kasabanın doğusunda yaklaşık bir mil. Hakim zemin
Damar granitinin ten rengi bir feldispat vardır; ve
Ayrıldığı kalın işaretli kuvarsoz karakterleri büyük ölçüde
Krem rengi taştan daha küçük ve daha soluk, antika daha az taşıyın
İbranik görünüm ve en güvenilir olanı bile aldatırdı
antikacı. Ancak antikacılar, bazen _have_ tarafından aldatıldı
Karakterlerin olduğu bu grafik kayanın yıpranmış örnekleri
önemli boyutta ve yüzeyi kaplayan ince damarlarla sınırlı
şistoz zemin. Maupertuis, ünlü yolculuğu sırasında
1737'de gerçek ölçümden,
enlem dereceleri direkten daha uzundur,
ve sonuç olarak, dünyanın gerçek figürünü gösteren,
kaplı vahşi bir ülke aracılığıyla otuz ligden yola çıktı
Karla, eski bir anıtı incelemek için, "Finler
ve Laplanders, yazıtında olduğu gibi sık sık konuştu.
cahil oldukları her şeyin bilgisi. "
karla gömülü bir dağın tarafı; ve fark ettikten sonra
etrafında büyük ateş, çıplak bırakmak için, bir taş
eşit olmayan sertlik katmanlarından oluşan düzensiz form ve
Bir inçten fazla olan karakterler
"Flint türünün bir katmanı" üzerine yazılmıştır, esas olarak iki satırda,
Altında birkaç dağınık işaret, kütlenin geri kalanı oluşurken
Daha yumuşak ve yapraklı bir kaya. Grafik granit, bahsedilebilir,
Genellikle kitlelerde değil, damarlarda ve katmanlarda meydana gelir. .
Yazıt, daha önce yayınlanmış bir tezde tanımlanmıştı.
Runik olarak muazzam bir bilgelik; Ama partinin bir runik bilgini onu buldu
hiçbir şey yapamazdı. Filozofun kendisi tarafından vuruldu
Taşta neredeyse aynı formdaki karakterlerin sık tekrar tekrarlanması;
Ama hatırlayarak zorluğu aşacak kadar ustalıydı
gösterimimizde, Arapça tarzdan sonra, karakterler tam olarak şekillendi
hem de çok sık tekrarlanmış olabilir,-bazı satırlarda olduğu gibi
Lapland yazıtları, II.
III. İiii. veya X. XX. Xxx.,-ve yine de çok farklı ve kesin fikirler
hepsine takın. Ancak yine de, girişimde bulunamadı,
Yazıtın bir eseri mi yoksa bir
Doğa sporu. Bizim gibi iki sonucu arasında durdu
Gueldres'in iki fosil mesih arasındaki Edinburgh antikacı; Ve,
Çağdaşları filozoflarının çoğundan daha zengin,
belirsizliğinde, yaldızlı montaj ve bir
Her ikisine de Mor Pall.

"Bir doğa sporundan başka bir şey olmamalı," diye bitiriyor, "
Bu ülkede taşın taşıdığı itibar,
bunun bir açıklamasını verdim. Öte yandan ne olursa olsun
Bir yazıt, kesinlikle güzelliğine sahip olmasa da
Yunanistan veya Roma'nın heykeli, büyük olasılıkla var olma avantajına sahiptir
Evrendeki en eskisi. Bulunduğu ülke
Sadece ormanlarda canavar gibi yaşayan bir erkek ırkı tarafından yaşanıyor. Biz
Hiç unutulmaz bir olay yaşayabileceklerini hayal edemiyorum
gelecek nesillere aktarma, ne de sahip olsaydı, sahip olabilecekleri
araçları icat etti. Ne de bu ülkenin
Mevcut yönü, daha medeni sakinlere sahipti. Titizliği
Toprağın iklimi ve kısırlığı,
Başka bir şey bilmeyen birkaç sefil sefilin geri çekilmesi. Görünüşe göre,
Bu nedenle, yazıtın
Ülke farklı bir iklimde yer alıyordu ve bazılarından önce
Şüpheleyemeyeceğimiz büyük devrimler,
Küre. Dünya ekseninin şu anda saygıyla tuttuğu konum
Ekliptik, Lapland'ın güneş ışınlarını çok almak için
Eğik olarak: Bu nedenle uzun bir kışa kınanır, insana olumsuz,
ve tüm doğa yapımları. Harika bir hareket yok,
muhtemelen, göklerde tümüne neden olmak için gerekliydi
talihsizlikler. Bu bölgeler daha önce güneşte olanlar olabilir
en olumlu parladı; kutup daireleri şimdi ne olabilir
Tropikler ve Torrid Bölgesi, işgal edilen yeri doldurdu.
ılıman. "Oldukça iyi, bir filozof için Mösyö! Çeşitli
Grafik granitin gerçek geçmişini çözmek için yapılan girişimler,
Ancak, neyle bağlantılı spekülasyonlardan daha az meraklı
romantizm olarak adlandırılabilir. Günlerden beri genel olarak tutuluyor gibi görünüyor
"Dünya teorisinde" konuyu tartışan Old Hutton'dan
Her zamanki yaratıcılığı ile, önce taşın feldspatik temeli
kristalleşmiş, kristaller arasında aralıkları bırakarak,
belirli form düzenliliği,-
Kristallerin kendileri,-ve eksantrikten belirli bir düzensizlik
bunların konumlarında ve ilişkilerinde ortaya çıkan eğilimler
birbirine göre; ve daha sonra bu aralıklarla dolu
kuvars, kayanın karakterlerini oluşturun,-yeterince katılan karakterler
Tuhaf grafiklerini sunmak için _regularity_ ilk öğesi
görünüm ve _irregularity_ ila
Alfabe benzeri bir anahat çeşitliliğinin formlarını sergileyin. Kimyager,
Ancak, açıklamanın çapraz sorgulanmasında, bulmacası
bununla ilgili önermek. Kuvars, çok daha az eriyebilir olduğunu söylüyor
Feldspat'tan daha önce doğal olarak pekiştirir ve böylece form verir
daha eriyebilir bir maddeye, ondan form elde etmek yerine. Neye
prensip, o zaman, sıradan karakterini tersine çevirirse,
grafikte birleştirilen iki maddenin sonuncusu
Granit?-Doğrudan cevap olmadığı bir sorgu, ancak
Küçük, süren maddenin _was_
konsolide ve diğerinden oluşan, kararı olarak
uzunluğun imkansızlığını belirleyen Strasburgers öğrenilmiş
Slawkenbergius'un hikayesindeki burun, bunun gerçek varlığını etkiledi
dikkat çekici özellik. "Size rağmen, bu _to be_
itiraz, "dedi.
soru. "Ama bu değil_," diye yanıtladı rakipleri.

Grafiği incelemekle uğraşırken yağmur tekrar geri döndü
portsoy veninin graniti; Denizden gelen esinti bir
Kısa süre sonra sahili geniş bir köpük sınırıyla saçalayan Gale; Ve ben
kasabaya girdi, ancak gride kayıtsız bir şekilde iyi
tolere ve püskürtme, tolere edilebilir şekilde ıslak ve yıpranmış, ancak
Önümde günün geri kalanında hava koşullarına bağlı olmayı umuyorum. BEN
Biraz eski moda insanlar tarafından tutulan eski moda bir han buldu,
son zamanlarda ülkeden "bir halkı açmak" için gelmişti; ve yerleşmiş
Kendim yan taraftan, büyük bir çok pencere odasında,
en az bir asır önce ilçe yemeklerine tanık oldu. Yakında yorucu,
Bununla birlikte, yağmurun çılgın benzeri Ratans'ı panelere dövdüğünü duymak ve
Kendimi nispeten "berrak bir aralıktan" kullanıyorum, ben salladım,
Serpantin yataklarını incelemek için ekose sarılmış
Portsoy olarak bilinen şeyi üreten mahalle
mermer. Bu maddenin _beds_ veya _veins_,-çünkü hala tartışmalı
Burada sadece yalıtımlı çağdaş kitleler olarak ortaya çıkıp çıkmadıklarını
onları çevreleyen birincil oluşumlarla veya plütonik olarak
daha sonraki bir dönemde çatlaklara enjekte edilen dykes-çok
büyük ölçüde, bunlardan biri yaklaşık yirmi beş yarda ölçüyor
ve bir diğeri bir çeyrek milden fazla; Ve vardı
Onlar ama gerçek mermerlerin sağlamlığı, kıt olmayacaklardı
son derece süs bir taşın değerli taş ocakları olarak kabul edilir, takdire şayan bir şekilde
Mimarın iç süslemeleri için uygun. Ama onlar
Taşıyıcının ruban olarak adlandırdığı şey,-bir sonsuzluk tarafından geçildi
çatlaklar ve çatlaklar; Ve sürekli bir kitle bulmak gerçekten nadirdir
bunlardan baca kızıl veya lentel şekillendirilebilir. Serpantin
burada bir buçuk yüzyıldan fazla bir süre önce işlendi ve
Versay'ın muhteşem Sarayı için Fransa'ya ihraç edildi; Hangi,
Fransız Milleti tarafından kabul edilmesine rağmen, Voltaire "favori
liyakat olmadan, "Louis on dördüncü o zamanlar cömertçe devam etti
güzelleştirme ve yurtdışında gibi görünen malzemeler için portsoy olarak
hangi onu süslemek için. Ancak, büyük bölümün
Daha sonra spekülasyonda Paris'e getirilen bir geminin yükünün
Taş satıcının bahçesinde yıllarca tanınmamış yalan söylemeye maruz kaldı ve
Sonuçta çöp olarak atıldı,-muhtemelen, muhtemelen,
titizlik, titrek dokusundan, büyük bir süs amaçlı
Boxlar, vazolar gibi daha küçük türlerin süslemeleri için ölçeklendirin,
ve plakalar, rakipsiz telaffuz edildi. "Zoeblitz'de, üstte
Saksonya, "diyor Profesör Jamieson," birkaç yüz kişi çalışıyor
taş ocağı, kesme, döndürme ve parlatmada serpantin
o mahallede meydana gelir; ve içinde bulunduğu çeşitli makaleler
Üretilen tüm Almanya'nın her yerinde taşınır. Portsoy Serpantine, "
"Ancak, Zoeblitz'inkinden çok daha üstün, renkli,
Sertlik ve şeffaflık ve kesildiğinde çok güzel. "

Gerçekten güzel bir taş; ve akşam olduğu gibi kötü, hayır
avantajı görmek için akşamların en kötüsü anlamına gelir _in situ_,
veya kıyıdaki haddelenmiş çakıl taşları arasında. Vernik benzeri parlaklığı
Soygun kütlelere, cilanın tüm etkisini ıslattı ve
uygun renk çeşitliliğinde, her bulut, çizgiyi ortaya çıkarın,
ve damar. Kütlede bakıldığında, genel renk yeşildir; Öyle ki,
Yataklardan birini takip eden yalıtımlı bir yığın,
Denizde taş dökümü, küçük bir mesafede büyük ölçüde görünüme sahiptir,
muazzam bir verdigris kütlesi. Ama kırmızı, gri ve kahverengi de
kayadaki hakim renkler; Beyaz damarlar ve lekeler
daha karanlık kısımlara hafiflik verin; ve hematitik ve derin damarlar
Umbry renk tonları, daha hafif kısımlara çeşitlilik. Yeşiller değişir
en soluk zeytinden mineralogcunun en derin siyah yeşilerine;
Kırmızılar ve Browns, kan kırmızısından bitter çikolataya ve
ahşap-kahverengi-kahverengimsi-siyah; ve böylece gölgede çeşitli, bunlar içinde
Hemen hemen her bir kombinasyon ve form çeşitliliği,-noktalı, benekli,
Bulutlu, damarlı,-böylece kıyıdaki her ayrı çakıl gibi görünüyor
neredeyse temsil edilen kayalardan farklı bir kayanın temsilcisi
diğerleri. Çok fazla mineralog olmasa da, harcayabilirdim
Hava şartlarından çok daha fazla zaman, bunu kullanmama izin veriyor
Akşam, _marbles_ bu plajının güzelliklerine hayran kalırken veya
daha ziyade,-gerçek isim olarak, bu muhteşem, çok renkli
yılanın derileri için korkunç bir ihtişam veren bulutlar ve
Viper ailesi, sadece daha doğru değil, aynı zamanda daha şiirsel
İkisi,-Bu _serpentines_ plajı. Bununla birlikte, uzlaşmaya vardı
şiddetli rüzgar ve yağmur ile güzel kayalar ve
Çakaplar, Portsoy Lapidary'nin atölyesine bitişik olarak, Bay
Clark ve altında incelemek, benim cilalı örneklerini örtüyorum
Birkaç şilin için bir karakteristik ve zarif küçük set satın alındı.
Portsoy, mineraller açısından tuhaf bir şekilde zengindir; ve dolayısıyla onun arasında
Sıradan sınıfın mekaniği, belki de başka hiçbir köy
Aynı büyüklükte ve nüfusa sahip İskoçya,-becerikli bir lapidary.
Bay Clark'ın grafik granitler, yılenler ve talkose koleksiyonu
ve ilçenin mika şistleri, ilişkili mineralleri ile
Schorl, Talk, Asbest, Amianthus, Mountain Cork, Steatit ve
Schiller SPAR, geçiş tarafından son derece layık bir ziyaret bulunacak
gezgin.

Kanıtladığı gibi, köyde birkaç soruşturma yaptım
doğru yön, fakir yaşlı bir bayanla ilgili olarak, birkaç yıl ölü
kimin çeyreğinden çok daha azını çok az tanıdım
yüzyıl önce ve kimin mezarını ziyaret ederdim, gece kadar kötü
bana işaret edebilecek herhangi biriyle tanışmış olsaydım. Ancak
Nankör portsoy, tümünde, zavallı Bayan Bond'u unutmuş gibi görünüyordu.
Basılı mektupları ve küçük hikayeleri, nadiren unuttu _it_. Var
Okuyucularımın işi gördü (iki ince ciltte), "
Village Mevsuess, "1814'te Elizabeth Bond tarafından yayınlandı ve adanmış
Sir Walter Scott'a mı? Değilse ve son zamanlarda olduğu gibi görme şansı mı
bir durak üzerinde bir kopya (kesilmemiş yaprakları, ne yazık ki! ve köpek ucuz satmak),
Muhtemelen satın almaktan daha kötü şeyler yapabilirler. [12]

Daha iyi hava ile bir veya iki gün çok açık bir şekilde geçirebilirdim
Portsoy ve mahallesi; Ama yağmur durmadan fırladı ve yapıldı
Şemsiyenin kapağının altındaki keşif biraz
Dalış-çubuğun örtüsü altında deniz altlığı. Görebiliyordum ama çok az
zaman ve küçük kusurlu. Bayan Bond, "Mektupları" nda,
onun ışığında, hoş stil, daha uygun koşullarda
_Might_ görülebilir. "_Light Piyade_ Birliği" diyor, "beni öyle tutuyor
Gün boyunca burada iyi çalışıyor, sessizliğin ve saklanması
Akşam çok keyifli. Güzel havalarda deniz tarafında yürürüm ve
Birçoğu insana erişilemeyen engebeli kayalar arasında karıştırmak
Tilkiler için ince bir geri çekilme oluşturan ayaklar. Bu hayvanlar genellikle görülebilir
Yüksekliklerden, yavrularıyla mükemmel bir güvenlik içinde spor yapmak. Bu gün ben
Mermer dönen eski bir _virtuoso_ işlerini görmeye gitti veya
yerine granit [Serpantin] Her türlü baca parçalı süs eşyaları, halkalar,
kulaklıklar, vb.
Çok büyük bir sorun, çok güzel düşündüm. Böyleydi
Ünlü Ferguson'un zamanının çoğunu geçirdiği mahalle. .
Durn kapısındaki küresel taşlar hala görülecek,
karasal ve göksel kürelerin figürünü haritaladı. Ben
Durn tesislerine yaklaşmanın yasak olduğunu söyledi; Ama ben
Gençlerin bulunduğu yeri ziyaret etme cazibesine direnemedi
Filozof, dehasının bu kadar erken kanıtlarını göstermişti; Ve buna göre
ikamet eden beyefendi için bir _imperTenent_ 'nin kaybedilmesini ödedi
Ürküyü yakaladı ve genteel terimleriyle onun üzerine gitmesi
iş ve asla geri dönmeyin. Ne kadar nezaket! Zarar vermiyordu. "

Sabah akşam düştüğü kadar kasvetli bir şekilde ortaya çıktı; Ve ben yürüdüm
Yağmurda Cullen'e, bu arada sempati duymaya tamamen atılmış
"Hardy Byron,"-o "anlatı",-kötü niyetinden kim
hava, denizcileri arasında "faul hava jack" adıyla gitti. İçinde
Cullen'in Sandy Körfezi, Yol, İç kısım için büküldükten sonra
Beş veya altı mil, tekrar denizin üzerine geliyor, sörf buldum
Eve uzun beyaz çizgiler altı dalgalar derinlikte,-

 "Yoldaşının durduğu her adımda,
 Düştüğü an. "

Görünüş, genişliğin yetersiz bir fikir vermeyecekti
Okyanusun toprakları giymede ilgisini çekti. Bir için duraklatırken
Balıkçı köyünün biraz yanında, kısmen eski bir kişi tarafından korunan
Tekne, şiddetli kargaşayı işaretlemek için, aniden bana geldi-
Tempest Resif ve Skerry'nin etrafında sarktı ve çılgınca kükredi, mil sonra
Mile, sahil boyunca,-gündüz ve gece şimdi eşitti ve
Geleneksel ekinoktiyal fırtına olduğunu
Yolculuğumda bana eşlik et. Ve böylece, birkaç gün daha hesaplamak
adil bir öğleden sonra beklemek yerine, incelemek için
Cullen mahallesinde meydana gelen eski kırmızı aykırı, ben
Kırık gibi yükselen duvar tarafındaki uçurumları uzaktan görmek için içerik
düz kumdan duvarlar; ve fochabers için yol almak,
Daha adil hava girene kadar keşif bırakma niyeti, ben
Akrabalarıma tam tersine katılmak için doğrudan yayınlamaya karar verildi
Frith'in tarafı. Sergi gibi kaya-kilin derin kırmızı rengi
Yol tarafında, su kurslarında ve suda,-her runnel için
Yağmurlarla büyük ve bulanık yuvarlanıyordu,-
Cullen'e altı ya da yedi mil geride bırakarak, çıplaktan geçtim
Kuvars'ın Moory bölgesi, orman ve tarlaların bir bölgesine dönüştü.
yine eski tanıdık, eski kırmızı kumtaşı üzerindeydi. Ve
Tynet'in yanması tarafından sağlanan bölüm bana kısa bir süre sonra
Intimation doğru bir şeydi ve genel olarak nasıl ortaya konulabileceği
kural, en azından kaya-kilin daha geçersiz kısımlarının
üzerinde durduğu kayalardan türetilmiştir. İkthilit yataklar
Yanık seyri. Birkaç iyi döşediler
Örnekler,-Diğerlerinin yanı sıra, Bay tarafından anılan Coccosteus örneği
Patrick Duff "Moray Jeolojisinin Eskizleri" nde; Ve onlar,
Ayrıca, meraklı, gezgine ilk sergileyen
Gamrie'den batıya doğru, o tuhaf renk tarzı
Moray ve Nairn Shires'in eski kırmızı ichthyolitlerini karakterize eder,
ve daha çarpıcı bir şekilde, daha kasvetli stilden çok çarpıcı bir şekilde farklı
Banffshire'ın diğer ichthyolitleri, Cromarty, Ross,
Caithness ve Orkney. Bunlar gibi, bir üniforma renk tonu, taşıma yerine,
Sanki Hint mürekkebi ile derinlemesine gölgeli gibi, muhteşem bir şekilde takılmış,
Özellikle yeni açıldığında, beyaz, kırmızı, mor ve mavi. .
Ancak gün, balıkçılık pterichthyes ve osteolepi için uygun değildi
Tynet: Kırmızı su bankadan Brae'ye kükrüyordu; burada girdap
Yarı batırılmış furze boyunca,-kayaya göre yırtılıyor
çiğ, kırmızı kara kaymaları; Ve böylece, döküm ama yatağa istekli bir bakış
Balıkların yattığı yerde, seyahat ettim ve uzun ormanlara girdim
Fochabers'ın doğusunda. Yağmur bir süre durdu; Ve ormanda tanıştım
bazılarında havaya bağlı olan eski emekli
kamu evi ve şimdi adil aralığın fırsatını yakaladı
konutunu sendeleyin. O son derece, coşkuyla mutluydu,-
o kafa hakkında iki fikir olamazdı-her türlü parlakla dolu
güneşlik düşünceleri ve hayaller, biraz muazzam ve
imbibed nemin _summer-heat_ ekshalasyonları tarafından belirsiz
Temmuz ayında sıcak bir öğlen manzarasında uzak nesneler ciltler boyunca görüldü
yükselen buhar; ve altında taşıdığı bir koyun başı ve paçacıları
Kolu, gördüm, karısına evde bir barış olarak hizmet etmekti.
Doğru, bir dram alıyordu, ama aileye dikkat ediyordu
Bütün bunlar. Benimle eski bir tanıdık havasıyla yüzleşti; verdi
askeri selam; Ve sonra, ekose bir köşesini onunla tutarak
Başparmak ve işaret parmağı,-"Seni biliyorum," dedi, "Ben _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ iyi;
Yayla-Donald'sın. OD, seni _thick o't_ 'de gördüm. Sen
_reugh_ arkadaşlar bluid kaldığınızda! "Beni bir grenadier için almıştı
42d; Ve onu algılama için ahlaki cesaretten yoksundum. Tanıştım
Kayıt, kurtarma ve bir koyun hariç, yolumda başka bir şey
Trotter, eski emekli tarafından zig-zaggings'ından birine düştü
aşırı sol; Ama o zamanlar trotter için özel bir kullanım yok
Ve koşullarda, bir sonraki yoldan yararlanmak için bıraktım. BEN
Sermaye tarzında on sekiz mil yolculuğumu bitirdi ve içinde
Posta Muhafızının Boynuzu olduğunda Fochabers'ın Beş Dakika Yürüyüşü
sokakta geliyor. Ve köye girerken aracı buldum
Han kapısının karşısında duran atlar eksi.

_İnsides_ ve _outsides_ birlikte akşam yemeğine oturuyorlardı
hanına girdi; Ve uzun yürüyüşümden sonra, bunun yerine olacağını hissettim
Onlarla katılmak için hoş bir konu. Ama eskimle tanışma umuduyla
Arkadaşım Bay Joss, yolcu odasına değil, gösterilmesini istedim,
ama antrenör ve koruyucunun içine; Ve onlarla birlikte yemek yedim. Öyle
Ancak, Bay Joss'un o gün _out_ olmadığı konusunda başarılı oldu; Ve içeri giren adam
Kırmızı uzun palto, daha önce hiç görmediğim bir yabancıydı. BEN
Bay Joss ile ilgili olarak sordu-belki de en dikkat çekici olanlardan biri
Avrupa'da posta muhafızları. En azından hiç bir başkasını duymadım
O, Newton'un "Principia" ile koç üstünde boş zamanlarını eğlendiriyor,
ve anlıyor. Ve adam çıkarımını çıkarından çekerek
Sorgularımın tahliye ettiği Bay Joss'ta bana kendim olmadığımı sordu
bir koç koruyucusu. "Hayır," düşüncesizce cevap verdim, "Ben bir
Koç koruması. "Ancak yarım dakikalık dikkate alındığında beni şüphe etmemi sağladı
Doğru cevabı vermiş olsaydım. "Emin değilim" dedim
Kendim, ikinci düşüncelerde, "ama adam
Point;-Ben bir tür koç koruyucusu amf. Montaj yapmalıyım
Hepsi aralarında herhangi bir posta koruması gibi tüm hava koşullarında haftada iki kez koç;
Aracın boş olsun veya atanan saatte başlamam gerekiyor
tam dolu; Muhalefet antrenörlerine keskin bir şekilde dikkat etmeliyim; Ben
Taşınan tüm parseller için diğer posta muhafızları gibi sorumlu,
Ne kadar az olsa da onları yapmakla ilgisi olabilirdi; Bende
her zaman blunderbuss'umu tam olarak namluya şarj etmek için-dilemek
herhangi birine zarar, ama sürüşe izin vermek için göreve bağlı ve muhtelif
yolculara savaşır ya da nakil çalıştırmaya çalışırdı
yoldan; Ve son olarak, arkadaşım Bay Joss "Principia" ı alırken
_his_ koç üstüne, fosillerle dolu cepleri üstüme alıyorum,
ve en iyi günlerde kendimi iyi günlerde eğlendirdiğim gibi,
sağladıkları sorunlar. Evet, bence _i am_ bir koç koruyucusu. "
Ve böylece, kırmızı kaplı kardeşimin yanında oturmak,
Mesleğimin gerçek doğası kendimden çok daha kurnaz, sürdüm
Geceyi geçtiğim Elgin'e.

Akılda jeolojik oluşumları ayarlamak zordur.
Banffshire bir dizi mevduat olarak karakterlerinde. Sayfaları
İlçenin oluşturduğu taşlı kayıt,
Sistementle katlanmamış broşür, garip bir şekilde birlikte karıştırıldı, böylece
sayfa son olarak bazı yerlerde başarılı olur ve
ara sayfalar, bazıları işin başında ve bazıları
Sonunda. İlçenin batı sınırlarına ulaşana kadar değil,
Nehri Spey'in iki veya üç mil kısa, terminal sınırı
Bu yönde, yatakların nispeten az rahatsız olduğunu görüyoruz,
ve orijinal yerlerinde kronolojik olarak düzenlenmiştir. Doğuda
ve Shire'ın güney kısımları, rocks tarihe göre geniş çapta ayrılmış
Oluşumları yamalarda yan yana yerleştirildi,
Bazen ancak dikkate değer ölçüde. Şimdi gezgin geçiyor
bir Grauwacke bölgesi, şimdi liasların yeniden oluşturulması üzerine; anon o
kendini birincil kireçtaşında bulur,-gnayis, syanit, kil-slate veya
kuvars-rock; ve yine de eskinin aykırı bir şekilde fosillerinin ortasında anon
Kırmızı. İlçenin jeolojik haritası, Joseph'in ceketi gibi,
renkler. Gördüğümü hatırlıyorum, bir çocukken, eğimli olduğumdan daha fazla yıl önce
Belirtmek için, bazı işçiler
House Painter's dükkanı, tam bir yüzyıl önce. Ressamın içindeydi
Biraz slovence fırçalarını ovarak temizleme alışkanlığı
Sonuç olarak, çok renkli bir
Boya tabakası, tam yarım inç kalınlığında ve bir taş kadar sert.
Benimle biraz eve götürmek, üstünü ovarak cilaladım
yüzey pürüzsüz; Ve lo! Jeolojik bir harita. Çeşitli _strata_
Öncelikle sert döküm duvarın yüzeyine yayılmış lorum pigmenti,
Grindstone'un _denudation_ tarafından her türlü
fantastik formlar ve her türlü garip içine atıldı gibi görünüyordu
mahalleler. _Map_, yalnızca bir ek şaşkınlıktan yoksundu
Birkaç cesur _faults_, burada ve orada bir kararlı _dike_,
jeolojinin bir tür minyatür transkriptini küçük ölçekte hale getirin
Banff; Ve düşüncelerimin ona geri döndüğünü çok sık buldum,
Bu kırık karakterin mevduatlarıyla bağlantılı olarak. Kaba
_Hard-cast_ Granit temeli, sanki hayal gücüne koydum, sanki
hazırlama yolu, birincil kayaların katından sonra kat,-gnays ve
tabakalı boynuz, mika-skist ve kuvars-rock ve gündüz aracı;
Ve sonra, kaplamaları iyi kırdıktan ve iyi sürdükten sonra
aşağı ve böylece işin bozulması ve buruşması
Orijinal sipariş önemli ölçüde bir bulmaca, boyamaya başladım
Grauwacke ve Grauwacke-slate kalın kaplamaları ile pürüzlü yüzey. Operasyonun bu kısmı tamamlandığında, tekrar başladım
Ayrılmak ve ezmek için,-burada Grauwacke'nin bir yoluna izin vermek
Kırık birincil içine batırın,-orada yüzeyden giyiyor
tamamen,-orijinal granitik _hard-cast_ kadar yükseltme
Tüm kaplamalar, birincil ve paleozoik üzerinde yükseldi. Ve sonra başladım
Kalın eski kırmızı kumtaşı pigmenti ile üçüncü kez boyamak; Ve yine de
Yine ayrılmak ve yıpranmak için,-burada eski kırmızının bir tepesini eklemek için
Gamrie'de olduğu gibi Grauwacke'nin bir zammasının derinliklerinde--
Tomantoul'da olduğu gibi kil-slate içine,-
Cullen'de olduğu gibi, büyük kısmı çok fazla ovmak
tekrar uzakta, sadece geri kalan patches ve parçalar,
nerede olduğunu işaretleyin. Son olarak, üstün paleozoik hiçbirine sahip olmamış olsaydım
veya başa çıkmak için ikincil oluşumlar, bütünüyle fırçaladım,
yüzeysel çeşitli kaplamalarla bitiş yolu
mevduat; Ve böylece, dediğim gibi, sık sık tamamladım, fikirde,
Eski ressamın dükkanının şans önerisinden sonra, portatifim
Banffshire One gibi rahatsız bölgelerin jeolojisi modelleri.
Moray mevduatları çok daha az kırık. Denudasyonun kısmen
onları giydi; Ama neredeyse bir öncekinden kaçmış gibi görünüyorlar
buruşma işlemi.




Bölüm IV.

     Sarı renkli Elgin Evleri-Ülkenin Geolojisi
     taş evlerin renklendirilmesi-eski kırmızı kuzeyin kuzeyindeki fosiller
     Grampians Old Red South'tan farklı-Geolojik
     Linksfield'daki oluşumlar anlaşılması zor-kanal ölçekler
     Wealden-Sudden reaksiyonu, kompleksden basite,
     Balık Terazileri-Pay kaplı ölçekler-ekstrakin miktarda
     Antik Ganoid ölçeklerinde sergilenen tasarım-Holoptychius ölçeği
     Cromwell'in "Yivli Pot" tarafından resmedilmiştir-Patrick Duff'ın Jeolojik
     Koleksiyon-Elgin Müzesi-Ganj Fishes-Antik Kolu
     Balıklar-telafi edici defanslar-münzevi-crab-
     PimeloDi-Campbelton'a binmek-oluşumun teorileri
     Ardersier ve fortrose burunları-
     Sihirbazın İnşası, Michael Scott-Efsanevi Bir Bölge
     İrfan.


Elgin evlerinin hakim sarı renk tonu,
Forth Frith'ten kuzeye doğru seyahat eden jeolog. Alıyor
Cupar-Fife'da benzer bir taş bırak,-sıcak renkli bir sarı
Kumtaşı, mimari için etkili olduğu için çok uygun bir şekilde uygun
süs; ve derin kırmızı kumtaşı evlerini geçtikten sonra
Angus ve Kincardine ve Gneiss, Granit, Hiperstene ve
Aberdeen ve Banff Shires'in Mika-İzci Evleri, yine evler buluyor
Spey'i geçerken koyu kırmızının ve sıcak sarı renk tonunun evleri
Elgin'e ulaşıyor,-Jeolojik olarak Kuzey'in Cupar-Fife. Ve hikaye
Renkli binaların ona söylediği, yine de geçtiği
yüz elli mil bir biraz dolambaçlı bir rota ile
antiklinal jeolojik bölüm, --_ down_, ulaşana kadar ölçekte
Aberdeen ve biraz ötesine geçti ve sonra tekrar _up_
Elgin aynı eski kırmızı kumtaşının aynı üstün sarı yatağına gelir
Cupar-Fife'da bıraktığı. Her iki yatak da aynı
organizmalar. Cupar yakınlarındaki Dura Den'in Holoptychius'u yaymış olmalı
hastanenin holoptychius'uyla aynı orijinalden ve
Elgin yakınlarındaki piskopos değirmen ocakları; Ve mümkün değil gibi görünüyor
Bu nedenle karakterleri ve içerikleri ile aynı olan iki yatak,
var olan, Grampians'ın kargaşası, bir
Aynı denizin dibinde uzatılmış depozito. Ama bu son ve
eski kırmızı kumtaşı oluşumlarının en yenisi
Güney ve kuzeydeki mevduatlar durur. Güneydeki katmanlar
holoptychius'un sarı yatağını abartın karboniferleri temsil ediyor
Dönem, kuzeydeki üstteki tabakalar oolitik olanı temsil eder. Açık
Madencinin bir tarafı şaftını batırır ve bestelenen gerçek bir kömür bulur
stigmaria, kalamitler, kulüp-mosses, eğrelti otları ve Araucarians
Paleozoik dönem; Şaftını diğer tarafa batırır ve ince bulur
Cycadeae, çamlardan oluşan kusurlu bir lignitin dikişleri,
SPHENOPTERI ve İkincil Dönem Clatraria. Flora
Alt topraklarını Grampians'ın kuzeyindeki eski kırmızı kumtaşında buldum,
floradan çok daha modern bir şey sahnesine aitti
Alt toprakını Güney'in eski kırmızı kumtaşında buldu, tüm
Yapımlar yeşil ve gelişen, gölün, nehrin yanında sallanıyordu ve
Deniz, diğerinin yapımlarının kilitlendiği bir zamanda, şimdi olduğu gibi,
Kum ve şeyl, kireç ve kilde,-uzunluğundaki ölü mumyalar
ayrıldı.

Bir başka tamamen ıslak sabah! sadece sabahtan değişiyor
Önceki gün rüzgar yokluğu ve daha büyük ağırlık
Sayısız küçüklerde yukarı doğru sıçrayan sürekli dikey yağmur
Her havuzun yüzeyinden dans eden piramitler. Altta yürüdüm
şemsiyemin kapağı, tanıdığımı yenilemek için
Linksfield'da Weald ve şimdi ne tür bir bölüm sunduğunu tespit edin
Limeburners'ın taş ocağı operasyonları altında. Ancak,
görülecek çok az şey; Yeşil ve mavi kil bantları,
fosil kireçtaşı tabakaları ve gri bir gölgenin katmanları, kalın
Cypris'in küçük mermileriyle suçlanan, bu sabah ne yazık ki bulanıklaştı
Yukarıdan çok sayıda fişin izi,
yağmurlar ve yüzü aşağı doğru koşarken çamur içine yumuşatıldı
Taş ocağı: Ve çok gizemli bir şekilde kemerli Boulder-Clay grubu
depozitonun temelini oluşturur, birkaç bölümden tasarruf etmek, tamamen kaplı
enkaz. Kilin burada daha düşük bir yatak olarak ortaya çıkması, ancak
Altında eski kırmızı mısır taşı ve Weald dinlenmesinin tüm yatakları
Üzerinde, çözelti biraz zor bir bilmece oluşturur; Ama öyle
Depozitoyu değerlendirmek için palpsi bir şekilde okumuyor, en az bir
Konuyla ilgili yazan jeolog, yukarıdaki kayalardan daha eski.
Aksine, büyük miktarda çeşitli ve kesin olarak
Kanıtlar, hesaplanamaz bir şekilde daha modern; Hayır, kanıt buluyoruz
Burada, onu render olarak ortaya koyan o yatakta
şüpheli; enterpolasyonun oluşturulduğu kil
sadece üzerinde durduğu mısır taşının değil, aynı zamanda parçaları içerir
Altında olduğu Wealden kireçtaşı ve şeyllerin. Oluşturur
Sadece düz çatılı bir mağarayı veya daha çok iki düz çatılı doldurmak
Mağaralar,-Merkezde mısır taşına batırılmış kireçtaşı çatı için
Zemin,-Boulder-Clay zamanlarından önce,
O zamanlar, şimdi olduğu gibi, eski dünya depozitosu, uzun süren bir depozito
Soyu tükenmiş organizmalar, ancak buzdağı döneminde nüfuz edilen
ve kireç nüfuz eder ve işgal ettikçe kil tarafından işgal edilen
kuru taş duvarın aralıkları. Fosil toplamak için bir gün değildi. BEN
Yatırım çöpünden yağmurla yıkanmış birkaç ganoid ölçek gördüm,
Kireçtaşı parçaları üzerinde ışıltılı, birkaç
Depozitonun karakteristik kabukları, başta Unionidae; Ama hiçbir şey
Getirmeye değer. Weald'ın yapışkan kili, yaygın olarak dağılmış
işçiler tarafından ve dövüş yağmurları ile harç haline getirildi
mücadele eden ayağın ayakkabıyı tutması için bazı zorluklar,
Ve bir seferde tabanlarıma pound'a bağlı kalmak beni iğrenç hale getirdi
"Kaba ayaklı Scot'un eski İngiliz takma adı. "Ve sonra, sonra
Yığınları geçerek, biraz ihlalde bir sinek gibi, vermem gerekiyordu
Yukarıdaki yağmur ve altındaki çamur ve Elgin'de yapmak için geri dönecek
Büyüklüğündeki diğer kasabalarda eşit derecede iyi yapılamaz
SCOTLAND,-Jeolojik soruşturmalarımı kapak altında takip edin.

Bu konuda, diğer durumlarda olduğu gibi, kompleks tarafından vuruldum ve çok
Wealden'in ganoid ölçekleri tarafından varsayılan çeşitli formlar. Boyunca
Genel olarak, lias da dahil olmak üzere oolitik sistem bir
Bu küçük ışıltılı fayanslarda türün tekil karmaşıklığı
çok daha basit olanla güçlü bir şekilde tezat oluşturan emaye kemik
Paleozoik dönemin ganoidleri arasında elde edilen stil. Birçoğu
Bunların sonuncusu, Coelacanth ailesinde olduğu gibi, cinsler de dahil olmak üzere
Holoptychius, asterolepis ve glyptolepis, birçok türünde,
en az bir dipterians cinsi, dipterus cinsi, dış
Anahat ve ölçek düzenlemesi, herhangi bir sikloid kadar basitti
şimdiki zaman ailesi. Bir çatıdaki arduvazlar gibi, her ölçek
ikisi kaplı ve sırayla ikisi tarafından kapsandı; Ve tek noktası
Bu kitlenin _Laying Down_ ile ilgili olarak var olan fark
_Slates_ of _Bone_ ve _horn_ çok ince olanların döşenmesi
sazan veya somon gibi balıkları kapsayan, daha büyük
_slates_, yanlar veya _cover _,-korumak için güzel bir şekilde eğildi
boyunca bir kalınlık eşitliği,-o kadar ayarlandı ki, iki
Birini diğerinin üzerine koydukları kenarlarındaki ölçekler değildi
merkezinde bir ölçekten daha kalın. Diğer ganoidlerde bile, onların
Osteolepis ve Diplopterus gibi çağdaşlar
Ölçekler kiremit tarzında daha fazla değişti, yan yana, vardı
Fitting'de çok ustaca marangozluk ile genel bir sadelik
biçim. Bununla birlikte, ganoid siparişin ulaştığı neredeyse görünürdü
Weald zamanları, basit formlar tükenmişti ve
Doğa, nefret ve tekrarları damgalama bazılarını
onları sıkan yaratığın özel özelliği,
daha karmaşık ve ilgili bir taslak biçimlerine başvurun. Bunlar
Son gün ölçekler, döşemek için tırnak benzeri sivri uçları yanal ve üstüne gönderir
komşularına tutun ve alt taraflarında sergileyin
komşuları tarafından gönderilen tırnakları barındırdı
_them_ üzerinde tutun. Formları da tarif edilemeyecek şekilde çeşitlidir ve
fantastik. Bundan hemen sonra
Son derece _Articial_ Şeylerin durumu, eğer konuşabilirsem, ikisi
Günümüzün balıklarının hakim siparişleri, sikloidler ve
Ctenoidler, olay yerinden başlatılmış olmalı ve
Ölçeğin orijinal sadeliği geri yüklendi. Aniden gerçekleşti
fantastik ve kompleksden basit ve
ova.

Birçoğu ganoid ölçeklerinin çoğunun
Wealden, Glitter dahil olmak üzere ikincil sistemler
Eski kırmızının daha görkemli ölçekleri olarak parlatılmış emayede parlak bir şekilde
Kumtaşı ve kömür önlemleri, sergilenen meraklı bir tuhaflık var
son derece emaye sınıfının eski ölçeklerinin birçoğunun yapısı,
Hangisi, henüz gördüğüm kadarıyla paleozoik ötesine uzanmıyor
dönem. Orta bir katman üzerinde bulunan ölçeğin dış katmanı
Hücresel kastedilmiş bir yapı ve görünüşe göre bununla
İnsan öznesinde _rete mukosum_'un üstesinden gelen atkanı,
enine olanda huni şeklindeki mikroskobik gözeneklerle kalın bir şekilde yerleştirilmiş
Bölüm ve hangi, iyi bir bardakla incelenen, yatay bir
Bir elekin noktalarına benzemek. Kömürün Megalichthys
Çeşitli karbonifer konjenerleri ile, cinslerle
Eski kırmızı kumtaşının diplopterus, dipterus ve osteolepisi,-hepsi
Parlak emaye balık,-kalın gözenek kaplıdır. Ama her neyse
Bu gözeneklerin hizmet etmiş olabileceği amacıyla, ikincil dönemde
aksi takdirde, eğer gerçekten var olmaya devam etti. BT
ilginç bir durumdur, hiçbir durumda gözenekler geçmiyor gibi görünmektedir
_THROUGH_ Ölçek. Kullanımları ne olursa olsun, sadece
Orta kastedilen katmanın hücreleri arasındaki iletişim ve
yüzey. Tebeşir balığı, --_ Macropoma Mantelli _,-
Ölçeklerin tarlaları görünüşte içi boş, uzatılmış
Duş banyosundaki küçük tüpler yuvarlak alanlarını kapsadığı için silindirler
teneke, kurtarmak için tüplerden çok daha düz bir açıda yatarlar;
Ama bilmiyorum, Dipterians'ın gözenekleri ve
Megalichthys, ölçeğin içi arasında iletişim kurdular ve
dış yüzeyi. Yapıları her halükarda palpifikasyonlu,
ve insan derisinin gözeneklerine böyle bir benzerlik taşımıyorlar
hangi paleozoik gözenekler mevcut.

Daha eski olanlardan bazılarının ölçeklerinde sergilenen tasarım miktarı
ganoidler,-açıkça okunacak kadar açık tasarım,-çok
olağanüstü. Tek bir _holoptychius nobilissimus _,-hızlı
Kırmızı kumtaşı kayasında kilitlendi,-olduğu gibi,
hiç,-eğer kendimizi dokusunu çözmeye koyarsak görülecektir
Araçların bir sonuna kadar güzel bir adaptasyonun böyle bir örneğini oluşturun
ateisti karıştırmak için yeterli. Bir tane yerleştirmeye çalışmama izin ver
okuyucunun önündeki bu ölçeklerden, düz bir tezgah olarak karakteri
neredeyse dairesel bir formda kemik, bir buçuk çapı ve
bir inç kalınlığında sekizinci bölüm; Ve sonra ondan bethink yapmasını isteyin
Kendisi, en büyük olanı vereceği çeşitli yollardan
olası güç derecesi. İnsan kafatası iki tablodan oluşur.
Süngerimsi hücresel maddeye sahip bir iç ve dış, katı kemik
aralarında müdahale, _Diploe_ olarak adlandırıldı; Ve bunun etkisi
Bu düzenleme, sürekli bir duvarı kıracak darbe
Kemik kuvveti süngerimsi ara tabaka tarafından kırıldı ve
Sadece dış masaya zarar verir, görünür bir şekilde içi bırakmaz,
bu da özellikle beyni korur, tamamen zarar görmez. Şimdi böyle
_holoptychius ölçeğinde düzenleme de
Nobilissimus_. İyi işaretlenmiş iki katı kemik tablosundan oluşuyordu,
Dermal karakterlerine karşılık gelen kütikülün dışına,
gerçek cildin içi ve _RETE'nin ara hücresel tabakası
mukosum_; ancak mekanik olarak belirgin bir benzetme de
İki plakaya ve insan kafatasının _Diploe_'ye aykırı. İle
Bununla birlikte, iki tablonun güçlendirme prensibi
Diğer ilkeler eklendi. Cromwell, yeni bir kask için görevlendirirken,
Eski olanı, ifade ettiği gibi, "Ill Set", arkadaşına emretti
Ona bir "_flute pot_", _i.e._, bir kask, büzülmüş ve çatlamış bir kask gönder
Yüzey ve çıkıntılı çizgileri ile kırmaya uygun bir
darbenin titreşimleri vücudunun vücuduna ulaşması
Metal ölmüş ve düz. Şimdi, ölçeğin dış tablosu
Holoptychius "yivli bir tencere" idi. Alternatif sırtlar ve oluklar
süslenmiş yüzey, tam olarak benzer bir amaca hizmet etti
Cromwell'in kaskının flütleri ve filetoları. İç masa
farklı fakat daha az etkili olmayan bir prensipte güçlendirildi. İnsan
Mide üç kattan oluşur; ve bunlardan ikisi, en dış veya
periton ceket ve orta veya kaslı ceket öylesine düzenlenmiştir ki
Birinin lifleri neredeyse dik açılarak diğerininkini açar.
Bu önemli organın kompakt taraflarını yırtacak şiddet
dış katın lifleri boyunca, enine tarafından kontrol edilecektir
Orta kat liflerinin düzenlenmesi ve _Vice Versa_. Bulduk
pamuk üreticisi, daha güçlü kumaşlarından bazılarını bir
Benzer plan;-Ayrıca iki _COATS_'den oluşurlar; Ve nedir
Teknik olarak Üstün _tear_ olarak adlandırılır ki,
Yalanlar olan ceketin _tear_ ile kırk beş derecelik bir açıda
altında. Şimdi, holoptychius ölçeğinin iç tablosu
Bu prensipte, çeşitli katmanlar veya katlarda oluşturulan,
biri diğerinin üzerinde, böylece her birinin lifleri dik açılarda yatıyordu
diğerlerinin lifleri onunla hemen temas halinde. İçinde
Bir ölçekte iç tablo, bunların dokuzunu alternatif olarak,
Çeşitli disipli katmanlar; böylece herhangi bir şiddet uygulaması, ki
Çöp-yayanın dilinde, uzunlamasına uzunlamasına olur
Dört tanesi Grain_, beşte _cross grain_ tarafından kontrol edilecekti.
Başka bir deyişle, katmanların beşindeki _tear_ satırı.
Dört olarak _tear_ çizgisi ile dik açılarda. Böylece vardı
mümkün olan en büyük miktarını güvence altına almak için tek bir ölçek
güç,-ve başka hangi amaçların güvence altına alınmış olabileceğini kim söyleyebilir
Ayrıca?-Üç ayrı ilke somutlaştı,-ikisinin ilkesi
İnsan kafatasının tabloları ve _Diploe_,-Çeşitli olarak prensibi
İnsan midesinin düzenlenmiş katları-ve Oliver prensibi
Cromwell'in "yivli pot". Üzerinde ayrıntılı incelemeler yapıldı
klasik ve orta çağların süslü döşeme dilleri
bazen manastır kalıntıları arasında antika tarafından kazılmış veya
Eski Roma istasyonları. Ama bunlardan herhangi biri bir hikaye yarısı mı anlattı?
Ölçülmeyecek kadar daha fazla öğretici veya çok garip
Paleozoik ve ikincil dönemlerin eski ganoid _tiles_?

Linksfield'dan geri dönerken, eski arkadaşım Bay Patrick'i aradım
Duff ve enfes koleksiyonuna bir kez daha tanıtıldı,
Eski Balıkların en az iki cinsinin eşsiz ichthyolitleri
Kırmızı,-Agassiz'in _stagonolepis_ ve _placothorax_,-
Şimdiki zaman başka hiçbir yerde görülmemelidir; ve diğer çeşitli para
portreleri için oturan nadir türlerin örnekleri
Formları Neufchatel'in doğa bilimcisinin büyük çalışmasında korundu.
Bana, biraz zaferle, daha sonraki satın almalarından biri-bir para cezası gösterdi
Bishop-Fill'in üst sarı kumtaşından holoptychius örneği,
hangi büyük üst üste binen bir çizgiyle kaplı sırt sırtını sergiliyor
Kuyruğu kaplayan üst üste binen plakaların aksine ölçekler, hiç değil
ıstakoz; bu arada, işçi tarafından yanıldılar
Fosili ilk kez açtı. Ben de biraz ilgi ile inceledim,
Daha düşük bir pterichthys türünün parçaları, aşağı
Sarı Taşla Aynı Üst Kırmızı Formasyonun Bölümü,
Agasiz tarafından belirlendi _pterichthys major_,
en azından üç kez, hatta doğrusal olarak, hatta daha hantal konjenerlerinin
Coccosteus'un daha düşük oluşumu. Birçok çekmeceyi inceledikten sonra,
Mahallenin mevduatlarından, karakteristik olarak saklanır
lias, weald ve oolit ve üst ve
Alt Old Red, hazinelerin ortasında bir araya geldik.
Kasaba Müzesi.

Müzeye yapılan diğer son eklemeler arasında ilginç bir set var
Ganj Balıkları, Bir Beyefendinin Uzun Sakini Bağışı
Bay Duff'un dikkatimi gösteren şekilde ilan ettiği Hindistan'da
daha karakteristik ichthyolitlerin bazı örnekleri
Eski kırmızı kumtaşı. Çok sayıda aile, Pimelodi, bolca
Gangetik bölgede, sadece nehirlerde değil, aynı zamanda
İlçenin göletleri, tankları ve haliçleri kesinlikle layık
Jeolog üzerinde dikkatli bir çalışma. Daha yakın yaklaşıyor, bazılarında
Alt Eski Kırmızı'nın Coccosteus'una daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş cinsler,
henüz gördüğüm mevcut balıkların diğer kabilelerinden daha. Beden
Pimelodusun, ön dorsaldan aşağıya doğru,
yılan balığı; oysa kafa ve birkaç türde
Geri, güçlü çıplak kemik tabakları ile silahlandırılmış, merakla korkmuş,
Altın ve özellikle de
Üst yaşlı kırmızı kumtaşı, konfluent tüberküllerin sırtlarına,
Merkezden plakaların kenarlarına yayın. Dorsal plaka,
Ayrıca, türlerin çoğunda olduğu gibi ayrıldığında, plakalardan
kafa, iç tarafında güçlü bir merkezi sırt taşıyor,
Aniden biraz kısa olana kadar iner
Plakanın sonlandırılması, tam olarak CoCcosteus'un dorsal plakasında olduğu gibi,
merkezi sırtını hayvanın arkasına doğru batırdı. Mesele
Bununla birlikte, esas olarak fark edilecek benzerlik, döşenmiş kontrast
Korunmasız başın ve arkanın güçlü armatürü ile
yaratığın arka kısımlarının çıplaklığı;-özellikle bir nokta
Coccosteus'ta fark edilir ve daha az olsa da görünür
Derece, eski kırmızının diğer cinslerinden bazılarında
Pterichthyes ve asterolepidler. Coccosteus'un burnundan aşağı
dorsal plakanın arka sonlandırılması, yaratık
Güçlü zırh, tabakları taze olarak korunmuş olarak
Ülkenin eski kayaları Ganj Pimelodi'nin kayaları
Elgin Müzesi'nin rafları; ama sivri feshinden
Dorsal yüzgecinin hemen üzerindeki plaka, daha fazlasını içeren kuyruğa
hayvanın tüm uzunluğunun yarısından sonra, hepsi
maruz kalan, bir ölçeğin korunması olmadan ve orada hayatta kalır
daha iyi örnekler sadece balığın iç iskeletini ve
yüzgeçlerin ışını kemikleri. Bir Fransız ejderhası gibi,
güçlü kask ve kısa bir cuirass; Ve böylece kalıntılarını buluyoruz
Napolyon'un eski muhafızlarının bazı askerlerinin bulunduğu devlet,
Dünyaya sıyrılmamış olan taahhüt edilen,
Borodino'nun ölümcül alanında veya Dwina'nın kıyısında gelecek
veya wap. Cuirass hala kaska bağlı, ama biz buluyoruz
Sadece Cuirass'a bağlı çıplak iskelet. Pterichthys
Güçlü kask ve Cuirass, nispeten bir posterior armatür ekledi
Üst parçaları plaka ile korunmuşken, zayıf ölçekler
zırh, daha az için yeterli olan yüzük veya ölçek zırhının daha hafif bir kaplaması
Altında hayati parçalar. Asterolepis'te düzenleme biraz
Benzer, kaplanmış cuirass'ın istediği kaydedin:
hafif ölçekli zırhta kuru savaşçı; Arasındaki orantısızlık için
Kaplama baş parçasının ve pullu ceketin gücü hala
Pterichthys'ten daha büyük. Oksipital yıldız kaplı plakalar,
Bazı daha büyük örneklerde, bir inçin tamamen dörtte üçü
kalınlık, oysa hassas bir şekilde çizilen ölçeklerin kalınlığı nadiren
bir çizgiyi aşar.

Neden farklı armatürün gücü arasındaki bu orantısızlık
Pterichthys ve
Asterolepis veya neden, hayvanın bir kısmı güçlü bir şekilde silahlanmış olsa da,
Coccosteus'ta olduğu gibi, tamamen maruz kalan başka bir bölüm bırakılmış olmalı,
Elbette sadece jeolog tarafından belirlenemez. Kayaları mevcut
Onunla ama bununla ilgili olarak, orantısızlık gerçeği.
Ancak Pimelodi'de olduğu gibi mevcut balıkların doğal geçmişi
Benzer bir armatüre benzer bir özellik tespit edilebilir, belki
Gizeme biraz ışık atın. Hamilton'un "Ganj Balıkları" nda
İçgüdüler ve alışkanlıklara yapılan çok az referans bul
Açıklanan Hayvanlar: Derin nehiren uğrakları, çoğu durumda,
gözlemin erişimi; ve aslında yapılan gözlemlerden
tanımlayıcı doğa bilimci, genellikle sadece yapının özelliklerine niyetli,
çok dikkatsiz değil. Hamilton, habitatlarını anlatıyor
İster acı haliç, gölet, çeşitli Hint Pimelodi türleri,
ya da nehirler, ama karakteristik içgüdüleri değil. Silurus,
Ancak, aynı büyük ailenin bir cinsi, başka bir yerde okudum.
_silurus glanis_ gibi türler,
hareketler, küçük balıklardan oluşan avlarını takip etmeyin, ancak
Çamur arasında gizlenmiş yalan ve şans stragglers'ı ele geçirin
onların yoluna gel. Ve _pimelodus gulio_, biraz, güçlü bir şekilde
Balık, çıplak bir vücuda sahip, Bay Duff tarafından otoritesi hakkında bilgilendirildim
Örnekleri müzeye sunan beyefendi,
Silahlı olarak vurduğu çamurlu bankaların deliklerine gömüldü
baş ve tutuklandı, geçtikçe, üzerinde olduğu dakika hayvanlar
avlı. Hayvan dünyası bu tür telafi edici savunmalarla doludur:
Vücudun yarısını koruyan bir yarım zırh ve akıllı bir içgüdü
gerisini korumak için. _Pholas crispata_ vanalarını kapatamaz
ön kısımlarını korumak için, onları bu parçalardan kaldırmadan
Geride yatan: perili evdeki İrlandalı gibi,
Battaniyesini üstten keserek ve dikerek uzatma
Altta, bir ucunda diğer tarafta ne kazandığını kaybeder;
ancak, bu,
doğa, şeyl veya taş, ön kısımlarda kendisi için boşa çıkacak
Kabuk tarafından ortaya çıkarılsa da, maruz kalmaz. Vanalarını kapatarak
öne doğru, küçük evinin kapısını kapatır,
Kutsal Yazılar Coney-Folk, Rock'ta; Ve sonra, tüm hücrenin
Çok güvenli yaşadığı, kapalı olmayan kapı, emprenye edilemez duvardır.
Paley'nin "insan hayvanı olan tek kişi
Çıplak ve kendini giydirebilecek tek kişi "
doğru. Münzevi yengeçin yarısı "insan hayvanı" kadar çıplak ve
maruz kalma için daha az takılmış; Çünkü ince tenli, yumuşak,
narin vissera ile doldurulmuş olmayan çanta; Ama insan bile değil
Hayvan, diğerlerinin ganimetlerinde kıyafetlerde daha beceriklidir
Çıplak çantasını güçlü bir şekilde sararken münzevi yengeçten daha hayvanlar
onunla birlikte taşıdığı bazı ölü fus veya buccinum'un kabuğu
Tüm peregrinasyonları, bir keresinde kıyafet, zırh ve ev. Doğa
önünü kollar ve arkasını silahlandıracak kadar akıllıca. Şimdi,
Ağır bir balık olan yarım silahlı coccosteus'un olması mümkün değil gibi görünmüyor.
Kayıtsızca yüzgeçlerle döşenmiş, son zamanlarda olduğu gibi,
_Silurus glanis_ veya _pimelodus gulio_, kalın bir çamurda-varoluş
büyük miktarda, eski kırmızı kumtaşı zamanlarında,
Karanlık Caithness Flag Taşları, Strathpeffer'in Fetid Breccia ve
Cromarty, Moray ve Banff'un gri tabakalı killeri, kesin olarak
tanıklık; ve bu yüzden sadece birçok kişiyi yakalamayı başaramamış olabilir
Boşuna peşinde olacağı ışık kanatlı çağdaşlarından
açık denizde, ancak düşmanlarına da sunulması sağlanmış olabilir,
sırayla saldırıya uğradığında, sadece silahlı kısımları ve onu korumak için
yuvasında silahsız parçalar. Birçoğunun
Pimelodi'nin dikenleri ile döşenmiştir, bunlar gibi
eski ikincil ve
Alt ekstremitelerinde görünüşte bitmemiş olan paleozoik bölümler,
Sanki eski Acanthodi'nin dikenleri gibi veya son zamanlarda
köpek balığı (_spinax acanthias_), basitçe yerleştirilmişlerdi.
et, ama taşıyan, Pterichthys'in kanatları gibi,
bakış açısı. _Pimelodus rita_ ve _pimelodus gagata_
tekil güzellik; Ve yaratıkların onlar için daha fazla kullanımı olmadığında,
ve Ganj Çamuru şeyl olarak birleştirildi veya
Çevresindeki fapa taşı, çok zarif fosiller yapacaklar. Doğru
Pimelodi'nin bazı üyelerinin tabaklarının ve dikenlerinin çizimi
Aile, iç iskeletlerin bir kısmı ile,
uygun yerler, ancak bu daha yıkılabilir parçalardan elden çıkarıldı
Bağlanmışlar, hangi garip balıkları göstermek için takdire şayan bir şekilde hizmet ederler
Sıradan tipten büyük ölçüde kaldırılmayan fosilde varsayılabilir
durum ve olağanüstü görünüme biraz ışık tutabilir
Ichthyolitler olarak Cephalaspians'ın eski ailesi tarafından varsayıldı.

Elgin Müzesi'nin Jeoloji Bölümü henüz çok eksiksiz değil.
Yerinden özel koleksiyonlar, öngörerek, büyük ölçüde
Tedarikleri mahalledeki zengin mevduatlardan kısıtlayın ve
bunu yapma konusunda tartışmasız bir hak. Ancak müze, birkaç
İlginç organizmalar. Diğerlerinin yanı sıra, bir örnek gördüm
Bunun yüzgeçlerinin biçimini ve konumunu gösteren diplopterus
Oldukça nadir görülen ichthyolit, Morayshire örneklerinden çok daha iyi
Agasiz tarafından büyük çalışmalarında tasvir edildi; Ve yanında, ikisinden biri
figür ettiği ve üzerinde olduğu _pterichthys oblongus_ örnekleri
türleri kurar. Diğer birey,-bir kromart
Örnek,-Küçük koleksiyonumu süslüyor. Kasvetli gün hoş bir şekilde geçti
Dechering'de, Bay Duff gibi bir jeolog ile, bunlar
Eski dünyanın meraklı hiyeroglifleri, bu kadar harika söyleyen
hikayeler ve _viva voce_ karşılaştırırken, uzun yıllar yapmayacağımız gibi
Uzun mektuplarda daha önce, gerçekle ilgili ilgili kavramlarımız
Daha gizli anlamlarını açmanın anahtarı. Ve paylaştıktan sonra
Aile yemeğinde, tekrar postaya oturdum, ürperti olarak,
Çiğ akşam düşüyordu ve altı ya da sekiz ve yirmi sürdü
Miles, Campbelton'a. Yağmur, gece boyunca korkunç bir şekilde desen
yatak odası penceresi; Ve ıslaklara sık sık maruz kalma söylemeye başlamıştı
Bir anayasada bir zamanlar olduğu kadar güçlü değil, ben
Duymak için oldukça rahat olandan daha sık uyandı. Sabah,
Ancak, gri ve güneşsiz olsa da kurudu; Ve erken almak
Inn'de kahvaltı, Ardersier'in düz çakıl noktalarını geçtim
ve fortrose, bu, moller gibi frith'e yansıtmak,
müdahale feribotu, genişliğin üçte birinden daha azına
uzak olsaydı mevcut olurdu. Bu uzun detrital'in kökeni
her iki taraftaki yüksekliklerden bakıldığında, oluşan promonlar,
peyzajda tuhaf bir özellik ve hangisi doğrudan
Bunun tersi, bir mil kötü bir şekilde ayarlanmak yerine,
Tamamen açılmak, henüz tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Bir
Özel teori, oluşumlarını azalan ajansa atar
gelgit, zig-gig tarzında çarpıcı, bazı tuhaflıkların sonucu olarak
kıyı şeridi veya dibin, frith'in yandan yanına ve
neredeyse dik açılarda uzun bir kum ve çakıl izi yatırmak
Plaj, önce bir kıyıda, sonra diğer tarafta. Ama neden
çeşitli zig-zag geçişlerinde çalışan gelgit
Frith, burada ve başka hiçbir yerde, iki tane yükseltmenin etkisi olmalı
geniş höyükler, her biri tam mil ve çeyrek uzunluğunda, ortalama
İki ila beş furlong genişliği, hiçbir şekilde çok belirgin değildir.
Kesinlikle Frith'in şimdiki gelgitleri onları oluşturamazdı,
Mevcut ortalama on veya
Mevcut seviyede duran bir denizde sel hattının on iki feet üzerinde.
Gerçekte bu nedenden kaynaklandılarsa,
Büyük olduğunda, arazinin son ayaklanmaları veya denizin durgunlukları
Caledonian Vadisi, güçlü bir şekilde süpürülen dar bir okyanus sesi olarak vardı
akımlar. Başka bir ve tamamen farklı hipotez üzerine, bu düz
Dalgalar tarafından düzleştirilen kalıntılar olarak kabul edildi,
ve doğrudan ortada gelgit tarafından, geniş bir enine muadin
Büyük vadinin, yanal ile aynı buzul çağına ait
Morlar, yaklaşık on veya on beş mil daha yüksek, bu da
Dochfour konak evine Inverness'in hemen mahallesi.
Ancak bu hipotez, diğeri gibi, zorlukları yoktur.
Örneğin, neden burunlar bir mil kötü olmalı? Orada,
Ancak, formasyonları için başka bir muhasebe modu, ben
En azından eleştirilecek şekilde değil.

Gelenek, inşa edildiler, ajans aracılığıyla
Kemer-kazanma Michael Scott. Michael, Faery'nin ev sahiplerini çağırmıştı
Elgin Katedrali ve Fortrose'un Chanonry Kirk'ini dikin,
her biri tek bir
gece,-acelesi içinde, sadece hafif hata
Elgin için tasarlanan binayı Fortrose'da bulmak ve bu
Elgin'deki Fortrose için; Ancak, çalışmaları bitti ve bitti ve ne zaman
Büyücünün onlar için daha fazla kullanımı yoktu, kesinlikle olmayı reddettiler
_laid_; Ve bir işten atılan İrlandalı işçilerin _posse_ gibi geldi
Onun etrafında dolaşıyor, daha fazla istihdam için istila ediyor. Ondan korkmak
parçalara ayrılmalı,-
bu gibi durumlarda eski zaman içinde ve bunlar
kendilerini iş bulma konusunda kendilerini ilgilendiren son hayırseverler
İşsiz belki de kendi başımıza biraz korkutmuş olabilir
günler,-bir vücutta yola koyarak onlardan kurtuldu
Fortrose'dan Ardersier'e Moray Frith boyunca bir höyük koş. Canlandırıcı
Ay ışığı gecesinin akşamı zor, çok ilerlediler
Ne zaman, teşebbüsün tamamlanmasına yönelik üçte ikisinden fazlası
Bade Tanrı tarafından geçen şanssız Highlander işi ve böylece
cazibeyi kırmak, bir kerede ve sonsuza dek tutuklandı
höyük ve inverness navigasyonunu kurtardı.

Rosemarkie'nin yanında birkaç saniye durdum,
Eşarplar-Craig Yolu'nu almalı,-
kayalıklar boyunca doğuya doğru ve daha kaba olmasına rağmen daha fazla
İkisinin doğrudan cromarty çizgisi-ya da çok daha iyi
yanık boyunca yukarı doğru çarpan beyaz bataklığın daha uzun çizgisi
batı yönü ve Cromarty ve Inverness Otoyoluna katılır
Maolbuie Moor. Ülkenin bir kısmına girmiştim
Küçük yerellik ve manzaradaki her çarpıcı özellik
ilişkili geleneği; ve ikisinde birkaç dakikanın duraklaması
Yollar hafızama, uzun zamandır sayılan bir hayalet hikayesinin detaylarını hatırladı
En iyi otantiklerden biri olarak bilinen bölgede
sınıfının, ancak doğal üzerinde hiçbir şekilde açıklanamayan görünen
prensipler. [13]




Bölüm V.

     Rosemarkie ve Scaurs-Kaes 'Craig-Bir Jackdaw
     Yerleşim-"Rosemarkie Kaes" ve "Cromarty Cooties"-"Danimarkalılar"
     Bir grup kazı-Cromarty'de evde-kaya kulağı
     Cromarty "hikayesini anlatmaya başlar"-işaretli doğallarından biri
     Özellikler-manzara ressamlarına ipucu verir-"Samuel's Well"-A
     Jeolojik olarak açıklanan bataklık zinciri-başka bir doğal
     Tuhaflık-"_ Nature'in Kazanması _ Ha-Has_"-Yazarın en erken
     Sıkı İşçi Alanı-Picturesque Boulder-Clay Uçurum-Çöpler
     Kumtaşında-Değerli özelliği gerçek
     Boulder-Clay-Daha uzun çizgisinde çakıl taşlarında çizimler
     Eksen-Banff'un kaya-kilden iltihap.


Rosemarkie, uzun dar vadisi ve kırmızı ani _CAURS _, [14]
engin yatakları için jeolog için esasen ilginç
Boulder-Clay. Krallık'ta başka bir yer olmadan tanışıyorum
Bu depozitin çok derin veya hediyeler olan vadilere oyulduğu yer
Çok heybetli ve yüce uçurumlar. Kil çoğu kısımda yatar
Black Isle ve Paskalya Ross Yarımadası,-her ikisi de yumuşak kumtaşı
Bölgeler,-her yerde bir depozit olarak bariz bir ilişkiyi taşıyan
mevcut arazinin hem formu hem de maruz kalma koşulları,-
Uzun süren bir kar fırtınasının birikmiş karı olarak,
Sürüklenen rüzgar, yolların yükseklikleri ve oyukları ile ilişki kurar
kapsar. Yüksek İhtiyalarda Kil nispeten bir
İnce tabakalı ve birkaç durumda tamamen yıpranmıştır;
Alt gerekçesindeyken, eski sahil hattının hemen üzerinde ve
içi boş vadilerin yanları,-
Bir gece sürüklenmesinden sonra en derin işleyen karı görün,-
Seksen ila yüz feet kalınlığında geniş yataklarda birikir.
Bunlardan biri, benim
kurs bu sabah yatıyordu ve çok geniş biliniyor, çünkü bu bir
manzarada işaretli özellik ve girintilerindeki limanlar sayısız
Çok sayıda Jackdaw,-"Rosemarkie'nin" Kaes 'Craig "olarak. Sunar
ortadan kesilmiş bir tepenin görünümü
tepeden tabana ve ani cephesinde geniş bir kırmızı dik olarak sergiler
en az yüz metre yüksekliğinde, enine engelli
ince kum katmanları ve yavaş hareketiyle dikey olarak puanlandı
yağmurlar. Başlangıçta yok olan uzvunu uzatmış olmalı
Büyük bir kar çamaşırı gibi açılan, dondurulmuş bir perçinti birikmiş;
Ancak vadiden geçen derenin sürekli taraması
uzun zamandır kesildi ve taşıdı; Ve şimdi tepenin sadece yarısı
kalıntılar. Kaes'in craig, yüce tebeşir uçurum, kare biçiminde andırıyor
Massy, ​​ani, eğimli bitki örtüsü filetosu olmadan
Kaş, ama doğrudan tepeden hızlı. Küçük Eski
Rosemarkie köyü karşı taraftaki üssünden uzağa uzanıyor
akarsu; ve zirvesinde ve yanları boyunca,
Chattering Jackdaws, her biri yansıtıcı ve felsefi kadar
Cowper tarafından ölümsüzleştirilen kişi, bacaların üzerinden aşağı bak
sokaklara. Kil, burada neredeyse herkinden daha fazla sunuyor
tanıdığım yer, tabakalı bir karakteri
depozito; ve uçurumun olduğu çok sayıda kum bandı
Yukarıdan aşağıya yatay olarak çizilmiş, içi boş buluyoruz,
bir çok sayıda dairesel açıklığa yaklaşmak, bir
Daw ve Sand-Martin için üreme yerleri oluşturan eski kule.
Uçurumun ikilü sakinleri,
Aşağıdaki sessiz küçük mezranın iki kişilik sakinleri; Ve Fortrose'da
Adil günler, eski bir kan davası sayesinde Rosemarkie erkekleri
Cromarty çocukları ile zorlu çekişmeler yapmak için hatırlıyorum,
İstilacı savaşanlardan biri olarak, onlarla bantlama isimlerinde
Fray'da, kalıtsal olarak onlara bahşiş vermekten mutluluk duyduk
Sobriquet, elbette, tüylü komşularına ima ederek,
"_Rosemarkie Kaes_" nin ataması. Ancak Cromarty
Deniz yosunda bol miktarda bir frith sularıyla çevrili üçte ikisi;
ve Rosemarkie'nin küçük arkadaşları,
onların _kaes_, bizi doyurucu bir vurgu ile atardı, sırayla,
"_Cromarty cooties_," _i.e._, Coots.

Vadinin biraz daha yüksek, batı tarafında,
Killer _Group_ kazı olarak adlandırılabilir, bir parça oluşturarak
manzara yıkıcı bir şekilde kırılmış ve kasvetli ve bu belirli bir karakter taşıyor
başka herhangi bir depozito kıt olabilir kendi kendine sergilerdi. .
Kazılar önemli derinlik ve kapsamıdır,-
Piramitlerin malzemeleri alınmış olabilir. Uçurum
sıkışan sırtlar ve geri çekilen bükülmelerle korkuyor
Çeşitlendirilmiş ışık ve gölge değişimleri bolluğu. Dik
İnişler sikloid eğrileri oluşturur, tabanlarında düzleşen ve
hangi kalıp gibi kalıptaki ferruginous tabakası.
Komşu kazılar arasında, uzun boylu ve bölünen duvarları durduruyor ve
şehir binalarımızınkiler gibi ince ve bazı durumlarda kırılmış
Keskin zirvelerin sıralarına veya erişilemeyen çim kaplı
kuleler; oyukların dibindeyken, koşular tarafından yıkandı
yılların yavaş atlamasında, mimarlar
Bütün, su haddelenmiş taşların cairn benzeri birikimleri buluyoruz,-
Depozitonun Çakılları ve Kayaları. Kayalar ve çakıl taşları
Ayrıca dik taraflardan, tüm yüksekliklerde ve her boyutta proje,
Eski holdinglerimize dahil edilen birincil kitleler gibi,
dalga giyilen uçurumlarda sergilendi,-zihni zorlamak
kaya-kilin kendisidir, ancak konsolide olmayan bir konglomera
neredeyse aynı göreceli pozisyonu işgal eden daha sonraki dönemler
Mevcut sebze kalıbı, tüm son prodüksiyonları ile
Eski kırmızı kumtaşının büyük holdahası,
Çok sayıda soyu tükenmiş olan bu sistemin alt ichthyolit yatakları
organizmalar. Ama gömülü taşları hiyeroglif ile korkuyor
Garip çizikler ve cilalar şeklinde yazıtlar,
oluklar, sırtlar ve oluklar,-her zaman
Boulder Clays,-daha eski holdinglerin istediği ve
ki, okunması zor olsa da,
kaydettikleri hikaye. Ancak bunun daha fazla anon. Tarafından görüntülendi
ay ışığı, kirişin doğrudan düştüğü kilin soluk kırmızısı
Yoğun gölgelerden kurtuldu, vadinin bu kazıları
Rosemarkie garip ve hayalet vahşilik sahneleri: Projecting,
Payanda benzeri açılar,-kırık duvarlar,-kavisli bükülmeler,-
sivri zirveler,-Turrets, yansıtma kitleleriyle
başa çıkma,-bitki örtüsü eksikliği, sağlık ve
Furze Rustle çok yukarıda,-hepsi kasvetli montajları oluşturmak için birleştiriyor
Gecenin yalnızlığında neredeyse görmeyi bekleyen kalıntılar
ruhlar yürür. Bu kazılar zamandan itibaren belirlendi
Eski, komşu kasabanın insanları tarafından, "Danimarkalılar" olarak; Ancak
İsim, en olası olduğu gibi, sadece bir yolsuzluk olsun
yeterince uygun Sakson kelime, "dens" veya belirsiz olarak türetilmiş
Geleneğin tanıklık ettiği söylenir, Danimarka istilası çağlarından itibaren,
Jeologun belirlenmesi için bir kısmı değil. Değer olabilir
Bununla birlikte, iki nokta olduğunu,
Cromarty yakınlarındaki kaya kilindeki kazılar, biri
uzun zamandır "Morial's Den" adıyla bilinirken, diğeri büyük ölçüde
daha küçük boyutta, "küçük" çifte küçülür
Dennie. "Bir saat kadar Danimarkalılar bir şekilde kabul edilebilirdi
sessiz yoldaşlar; Ve sonra, vadinin karşı tarafına tırmanmak, ben
yüksek yolu kazandı ve Cromarty'ye yürürken kendimi bir kez buldu
"Eski tanıdık yüzler" arasında daha fazlası.

Birkaç gün içinde fırtına patladı; Ve uzun süreli yağmurlar temizlendikçe
Bölgenin derin vadilerinden dışarı çıktı ve kaya-kiline verildi
ki bu bölümünde taze olarak benzer bir tazelik
Daha sert tutarlılığa sahip kayalarda kırık, kendimi kullandım
Tesisler bana bir kez daha keşfettiğim için bana verdi. BT
uzun zamandır birçok bilmecenin en zorlarından birini oluşturdu
İskoç mevduatlarımız,
jeolog. Bir gün geçtikten sonra, kısırlığının altına geçtikten sonra bir zamanı hatırlıyorum
_SCAURS_ veya uçurumlu vadilerinde saklandı, eskiden hissediyordum
Akşam sanki gece bulutunun altında seyahat ediyordum ve
Hiçbir şey görmedim. Sıralı ve taklit bir arkadaştı ve yoktu
İçinde spekülasyon. Kavisli uçurumlarının önünde durabilirim, kırmızı,
kayaların hakim ortalama rengine göre sarı veya gri
Hangisi üzerinde duruyor ve su yuvarlanan kayalar, hepsinden
Nitelikler ve boyutlar, yüzeyden cesur bir rahatlama gibi, gibi
Rustik bodrumlarını pürüzlendiren kaya benzeri çıkıntılar
Mimar, duvar çizgisinden; Ama oluşmak için hiçbir _open susamim yok
Vistas onlardan geçmişin girintilerine. Sadece gördüm
bestelendikleri sert pasta matrisi ve kapalı
çakıl taşları. Ancak kaya-kil geç kaldı daha sosyalleşti; Ve,
Çok tereddüt ve tahriş olmasa da, eski Bay Skektatör gibi
Ağzının ilk resmi açılışı,-sonuç, şüphesiz,
Her iki önceki sessizlik alışkanlığı vakası uzun süredir şımartıldı,-
Hikayesini anlat. Ve en çok meraklı bir hikaye.

Sabah açıktı, ama sadece biraz soğuktu; ve yumuşak bir kaplama
Ben-Wevis'in düz zirvesinde fırtına sırasında düşmüş olan kar,
ve sulu renk tonunun solgunluğuyla aşırı tenuitesini gösterdi
Mavi, hala yirmi mil uzaklıkta belirgin bir şekilde görülebilirdi.
Güneş, gökyüzünde alçak,-Saat erkendi,-eğik ışınlarını döküyor
Her bir daha yakın bankaya ve tepeye vererek ve
Dağ taraflarında daha uzak çıkıntılar, iyi tanımlanmış olanlar
Bir küçük özellikleri atarak hizmet veren gölgenin eşlik ettiği
Cesur rahatlamada gözün üzerine manzara, ona daha yüksek bir hava vermek için
Bitir ve daha iyi bir şekilde doldurma
dikey ışık. Kasabadan batıya doğru ilerleyen yolu attım
Invergordon feribotuna doğru, bir yandan frith'i etekler ve koşar
ESKİ tarafından oluşturulan Yeşil Bankanın Soylu Yükseltmesinin hemen altında
Öte yandan sahil hattı. Tüm yüksekliğin tüm üçte ikisi
burada, yaklaşık yüz metre üzerinde yükselen
Deniz seviyesi, kaya-kilden oluşur; Ve ben tanışıyorum
depozitonun daha güçlü bir şekilde sunulduğu yer, en azından
İlk yarım mil, işaretli doğal özelliklerinden biri. Çürü
yamaçta dikey olarak, sanki daha antikadaki muazzam flütler gibi
Dorik tarzı; ve bunların ayrıldığı sırtlar,-her biri
Yüz ila yüz elli feet uzunluğunda ve beş ve yirmi
ortalama yükseklikte otuz feet,-bu mezar höyüklerine benziyor
Sexton kilise bahçesi çimini korkutur; Bu farkla,
Ancak, uzun ve hantal devlerin mezar höyükleri gibi görünüyorlar
Eski olanlar tanrılara karşı savaştı. Yeterince çarpıcıdırlar
yerin çocuklarının gözünü yakaladılar ve arasında biliniyor
onları devlerin mezarları olarak. Portrelerini bir
Bu sabah, Yeşil Banka'ya karşı uzanırken,-ayakları
kıyıya ve başları tırmanışın tepesindeki,-gibi
uzanan bir yatakta hastalar ve her biri geniş çubuğu ile güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Ebon ve fildişi payandalar gibi sarı ışık ve koyu gölgeden
şairin. Bu küçük vinyet, manzaraya söylerdim
ressam, uçurum bankalarından sonra Boulder-Clay'i temsil eder-
Yüzyılların donları ve yağmurları ile paralel koşulara,
Yavaş yavaş bu içi boş oluklara genişledi-
parçalanan ajanların çalışmayı bıraktığı eğilim ve
Yeşil Sward her şeyi kapladı. Bu özellikleri inceliyor olmalısınız
Daha önce her zamankinden daha fazla çalıştığınızdan daha fazla. Bir zaman var
Uzman, katı bir şekilde belirli karakterini katı bir şekilde talep edeceğinde
Tepelerinizdeki çeşitli jeolojik kayalar ve yataklar, _SCAURS_ ve
Olaylarınızda belirli bir karakter talep ettiği için uçurumlar ve
ağaçlar. Kendini yeni koyan genç jeologun bildirimine layık
bir ülkenin yüzeyinde üretilen çeşitli etkileri incelemek
altında yatan mevduat, yaklaşık çeyrek mil kadar,
Buradaki tırmanışın tabanı, bir dizi bataklık ile sınırlanmıştır, bu da
En kurak havalarda yeşil mantıkları. Biriyle beslenirler
çok yıllık su temini, bir dizi derin oturmuş yayla,
kaya-kilin altından patlamak; ve numaralarından biri,
Ayılar Nedenini bilmiyorum, Samuel'in kuyusunun adı ve eşitlenebilir
Eşit bir sıcaklıkta, yaz ve kış, taş bir oluk haline gelir
Yolda, kasabanın insanlar tarafından biraz ödüllendirilmiyor ve
Hafiflik için karşıt yolda demir atan denizciler ve
suyunun saflığı. Durumda özellikle dikkate değer olan şey,
Bataklık zincirinin çok kesin bir başlangıcı ve sonu. Her şey kuru
yükselişin tabanında, başladıkları noktaya kadar;
Ve sonra her şey feshedildikleri noktada eşit derecede kuru. Ve
tam olarak aynı,-bataklıkların başladığı yerden başlayıp biten
Nerede bittikleri,-eski bir saf kum tabakasını izleyebiliriz,-
Kilin tabanı arasında ara verilen önemli kalınlık ve
Eski kırmızı kumtaşının üstün yüzeyi. Bundan
derin oturan yayların yollarını bulduğu geçirgen kum
Yüzey,-Kil için geçirimsizdir; Ve nerede temas halinde geliyor
Arensuase tabakasının her iki tarafındaki kaya ile bataklıklar durur.
Yeşil bataklık zinciri, geçirgen tabakanın bir sonucudur.
kum. Boşuna bu eski kum katmanını aradım,-kesinlikle
Aynı dönem, onu üstesinden getiren artılı yatakla,-Aught için
organik. Tek bir kabuk, çok açık bir şekilde
Boulder-Clay depozitin tabanında meydana gelecek, değer olur, ben
Daha iyi bilinen tarafından sağlanan tüm fosil çekmecelerinin tüm çekmeceleri
Mevduat. Ama o zamandan beri kaya-kilin bolluklu kabuklarında gördüm.

Mahallenin başka bir doğal tuhaflığı var
Cromarty'nin ince gösterdiği ve bu sabah yürüyüşüm
Çok sayıda çarpıcı örnek verildi. Devlerin mezarları-ödünç almak
Yerin çocuklarından-eski dik yamaçlarda ortaya çıkıyor
Sahil hattı veya kili, dediğim gibi kili burada,
bir zamanlar hızlı bir cephe sunmuştu, ancak yavaş yavaş kalıplanmıştı,
unsurların enjeksiyon etkileri altında
alternatif sırtlar ve oluklar,
Uygun açı, daha fazla atıktan kaplı yeşil çığır. Ama
Bu mezarların birçok aralığının meydana geldiği derin dells ve dar ravatalar
kendilerinin depozito özellikleridir. Boulder-Clay nerede olursa olsun
Cromarty cemaatinde olduğu gibi, eğimli bir
masa arazisi, her dakika akışı,
dip ve derin bir Dell'den geçer, ya güzelliğe yumuşatılmış
parçalanma işlemi veya tüm uçurumları çiğ duruyor ve
akış üzerinde ani. "Eski Şapel olarak bilinen bu vadilerden dördü
Yanık, "bayanlar yürüyüşü", "morial's den" ve "kırmızı yanık" her biri
antik sahil hattının yükselişini tepeden yukarıdan
taban ve iç mekana sarmak bir
Mil'in alanı; Ve yine de batıda daha kalın yatıyorlar. Bunlar
Boulder Clay Dells, alt sargılarında-çünkü onlar
Yaylalarda sona erene kadar, daha sığ ve tamer yükselirler
bir hendek gibi, bir hendek gibi bir
yarda başına şilin veya iki,-son derece pitoresk. O kadar nazik
Sebze kalıbının birikmesi için zaman ve mekana sahip olduğu eğimler,
Bölgenin en iyi ve en uzun ağaçlarından birkaçını bulamıyoruz. Orada
daha korunaklı oyuklarında, iyi bilinen daha korunaklı oyuklarında bir lüks bir
Schoolboy Fern ne zaman yapraklarını solgunlaştırmaya başlar, mağazaları için
kalçalar, yamaçlar ve brambles; ve görebileceğimiz yeşilliklerin üzerinde kırmızı
ve yukarı doğru ilerlerken anon, bazı uçurumların ani cephesi
_paur_, jeologu kare formundan ve daireden hatırlatmak için uygun
Tebeşirlerin kayalıklarının yüzeyinin genişliği. Bakıldığında
Deniz, birkaç mil uzakta, bu vadiler
büyük düzensiz alanlarda meydana gelen eğimli yollar
manzara ilkelerine uygun olarak çok daha fazla
Bahçıvan, sert kare dikensel alanlarından
tarımcı. Doğanın kazılmasının _ha-has_; ve dipleri
ve ülkenin bu bölgesindeki taraflar hala birkaç kişiden işgal ediyoruz
vakalar-daha fazlası olsa da, savurganlar tarafından tahrip edildi
balta-asil forest-_Hedges_, en azından onların
Orta ulaşırlar, bölündükleri masa arazilerinin yolları.

Biraz daha uzakta, eski kırmızı kumtaşının taş ocağı,
Büyük Banka Bankası Bankası, üzerinde ilk deneyimlediğim üzerinde duruyor
sıkı emeğin kötülükleri ve önce kendimi kilolarını azaltmak için ayarlayın
Jeolojik fenomenlerin bir gözlemcisi olmak. Terk edilmişti
Görünüşe göre yıllarca; ve kilin kalıntıları kısmen kaplandı
Yukarı, eğimli bir talüste, altta kaya cephesi. Eski kırmızı kumtaşı
ve Boulder-Clay, her birinin geniş bir çubuğu!-Bileşik problem buydu
Aleti ilk kattığımda kazı bana önerdi
-her iki bölümünde de eşit derecede karanlık bir sorun. O zamandan beri var
Görevin eski kırmızı kısmı ile çok az bir yol buldu; Ama ne yazık
Boulder-Clay kısmı için! Bir çubuk geçilemez gölgeye sahiptir
yeni depozito üzerinde uzun ve inatla dinlendi; Ve kıt biliyorum
uzun boylu olan ışığın çakıl gibi oynamaya başlaması
ön güneş ya da aldatıcı bir meteor olabilir. Ama cesaret, sabırlı
Hearts! Boulder-Clay bir gün de _its_ sırrını verecektir. Hala
Birkaç yüz metre daha da, tekrar kullanabilirdim.
kalotip, kağıda aktarılırken bir çıkıntının benzerliği
Devlerin mezarları gibi pitoresk uçurum
Tüm Scotch yataklarımızdan, sadece kaya-kil. Göze çarpıyor
Furze kaplı bir bankanın dik bir toplanması, bir uçurum olarak ani
katı kaya ve yine de yağmurla çok sayıda farklı kanal haline geldi,
aralarında piramidal zirvelerle; ve bir
Verimli bir kilin su kepçeli olukları ile gerçek uçurum,
Grotesquessess ile çarpan bir özellik sunar,
Gözler peyzajda pitoresk tespit etmek için çok az alışkın. BEN
Sadece bir çocukken ona bakmak için durmayı unutmayın; Ve balıkçı
Komşu kasabanın çocukları hala "_it
peygamber_ "Bir gün düşecek" ve bir adamı ve bir atı öldür
Aşağıdaki yol, "-_their_ bildirimini çekmiş olması gerektiğini gösteren bir efsane
fazla.

Bu sabah özel keşif sahnesi olarak seçtim, derin bir
Son zamanlarda daha da derinleşmiş olan kaya-kilinin vadisi
Bir gök gürültüsü sırasında patlayan bir değirmen havuzunun suları tarafından,
Ve kendileri için bir yatakta on iki veya
on beş feet derinliğinde, daha önce sadece sığ bir drenajın olduğu yerlerde,
Daha sonra dağ geçidine yuvarlandı ve kayaya sürdü. .
Bölgenin kumtaşları, yumuşak ve çok dayanıklı değil,
çizik ve cilalı yüzeyler ama kayıtsız bir şekilde ve ne zaman
Havaya maruz kaldığında, yakında onları kaybeder; Ama Runnel'in dibinde
dağ geçidinin süpürüldüğü, onları son derece iyi işaretlenmiş buldum,-
Yumuşak kırmızı taş alabileceği gibi,
Doğu ve batıdan ötürü genel yataklarında koşmak neredeyse
Akış seyri ile dik açılar. Kaya nerede olursa olsun
Son birkaç ay boyunca çıplak bırakıldı, _there_ işaretlerdi;
Birkaç on iki on iki için çıplak bırakılmışsa, gitmişlerdi. BEN
bir sonraki birkaç yıldır olan bir durumu işaretledi
Dikkatimi çekiyorum ve değişmez buldum
Gerçek kaya-kilin karakteristiği. Sadece üzerinde kayalar değil
Depozito, çizik ve cilalı yüzeyleri taşır, ancak her
dahil ettiği taş parçaları çizikleri taşıyın
Ayrıca, karakterlerinden böyle alabilen ve elde edebilen
İşaretler ve ne de çok kaba bir tahıl ne de çok zor bir kalitede.
Kireçtaşı veya tutarlı bir şeyl veya yakın, ince taneli ise
kumtaşı veya verimli bir tuzak, çizilir ve
cilalı,-her zaman birinde, en çok her iki tarafında; Ve o
çizik çizgilerinin meydana geldiği belirgin bir durumdur,
her on kişiden en az dokuz durumda, daha uzun satırlarda
eksenler. Kesinlikle dikdörtgen veya iğ şeklinde olduğunda, çizikler
uzunlamasına, çoğu durumda, alt ve üst taraflarda,
Her iki yüzey de çizilmiş, paralellik tek başına kesin; halbuki,
daha geniş bir formda, böylece uzunluk ve genişlik neredeyse
Yaklaşık,-Çizgiler genellikle daha uzun ekseni bulsa da ve
Bu yönde koş,-paralelliklerinde daha az kesin ve
ara sıra çapraz oluklar tarafından geçilir. Bu tür belirli bir
Bu uzunlamasına astar, daha yumuşak ve daha ince taneli çakıl taşları
onu özel olarak görmeye geldiğim kaya-kil
Kesinlikle güvenebileceğim depozitonun özelliği
kimlik amaçları. Boulder-Clay'den asla emin değilim
Onu tespit etmediğimde veya gerçek karakterinden şüphelenmediğimde
Yaptığımda depozito. Örneğin, birikimini incelerken
Banff mahallesindeki kırık liasik malzemeler, ilk yaptım
Bankanın taş veya şeyl parçalarını kapladığını tespit etmeye özen göster
uzunlamasına işaretleri taşıyan; ve bunu bulmaktan memnun hissettim
Yeniden oluşum dönemini keşfettim.




Bölüm VI.

     Boulder-Clay organizmaları kesin değil-ilk izlenimler
     Boulder-Clay-Muhasebe Dergisi
     Kalıntılar-Charles Lyell'in akıl yürütmesi-
     aksine-bir kil-bankadan kazılmış insan kafatası-yazarın değişimi
     Boulder-Clay'in organik kalıntılarına saygı duyan inanç-
     Wick'teki kil-onlara saygı duyan sorular yerleşti-
     Bay Dick'in Thurso'daki keşifleri tarafından onaylandı-Sir John Sinclair's
     1802'de Boulder-Clay kabuklarının keşfi-Kabukların Maddesi
     Resimli --_ Cyprina Islantica _-- Daha büyük korunması
     Oranlar, diğer kabuklardan daha açıklar-Boulder-Clays
     İskoçya'nın mevcut jeolojik dönemler sırasında reformu-İskoçya
     Boulder-Clay döneminde "sadece üç müstakil grup grubu
     Adalar "-arazinin çöküşünün kanıtı
     İskoçya-Rev. Bay Cumming'in sonucunun onaylanması-
     Granit kayalar-başarılı bir asansör işaretleri
     Dönem-Scandinavia şimdi yükseliyor-bir kaya-otobiyografisi
     arzu edilir-doğaüstü bir hikaye.

Yüzyılın çeyreğinin büyük kısmı için buldum
Boulder-Clay'de bol miktarda organizmalar, ama asla organik bir şey yok
Bu kesin olarak kendi dönemine aitti. Bunu tespit etmiştim
eski kırmızı kumtaşının Ross ve Cromarty nodüllerini içerir.
İçeride, birçok taş tabut gibi, iyi düzenlenmiş iskeletler
ölülerin; Ama sonra yüzeylerindeki işaretler bana ne zaman
Boulder-Clay biriktirme sırasında idi, tam olarak
şimdi oldukları aynı nodüller. Moray'da, dahil ettim
bulundu, lias organizmaları; Ama _they_ de sunduklarını ifade ediyor
şu anda hiçbir dereceye kadar bir görünüm
Kil tarafından ilk sarıldığında yaptı. Doğu ve Batı Lothian'da da ve
Edinburgh mahallesinde, ara sıra tespit etmiştim
dağ kireçtaşı organizmaları ve kömür önlemleri; Ama bunlar,
Moray'daki liasik fosillerinden daha az değil ve eski kırmızısı
Cromarty ve Ross'taki Ichthyolites, hesaplanamaz bir şekilde daha fazlasına aitti
kendisinden daha eski şeyler; ve-briveled gibi
Pompeii veya Herculaneum'un el yazmaları, başka ne olursa olsun
Kayıt, gömülü felaketin söylemesi beklenemez
onları yukarı-içinde bulundukları depozitte ne olursa olsun ışık atmazlar
meydana gelmek. Uzunluğunda kaya-kilini değerlendirmeye geldim-çünkü zor
Zihni, herhangi bir konuda tamamen boş bir durumda tutmak
Kaotik bir ölüm döneminin temsilcisi olarak iyi bir anlaşma düşünüyor ve
Karanlık, tanıtım, mayhap, mevcut şeylerin sahnesine.

Ancak, sonra değişmez bağlantısını işaretlemeye başlamıştım.
Kil, depozit olarak, üzerinde durduğu giyinmiş yüzeyler ve
Koyulduğu çakıl ve kayaların boylamasına astarları ve
Sonuç olarak, buz yüklü bir deniz ve büyük bir
Gulf Stream, bana neden bir sebep atamak son derece zor görünüyordu
Böylece kalıntıların kısır olmalıdır. Sir Charles Lyell diyor ki
"Unsurlar", "İzlanda koylarındaki buz istifleri"
1835'ten beri balıkları birbirini izleyen birkaç mevsim sürdü ve
böylece ülkenin sakinleri arasında bir kıtlığa neden oldu; "ve o
"Bir denizin alışkanlıkla eriyen buzla istila ettiğini iddia ediyor,
suyun soğutulur ve tazeleyecek, aynı şeyi yapabilir
Marine Mollusca tarafından yaşanamaz. "Ama o zaman, öte yandan,
Eşit olarak, yarım milyon mühürün tek bir
Newfoundland'ın kuzeyindeki çayır buzunda mevsim ve bu
Birçok milyonlarca morina, diğer balıkların yanı sıra,
o adanın kıyıları, yivli ve buzlu yüzlerce çatlak neredeyse
her bahar. Seal ailesinin özel olarak kaydedilmesi
doğa bilimcileri, türlerin çoğu "
Dondurulmuş denizlerin her iki direklere karşı kenarları; Ve elbette,
Bu tür birçok hayvanın yaşadığı yerler, bazıları zaman zaman ölmeli. "
Ve taşlama süreci kesinlikle ayrışmış olsa da ve
muhtemelen yıpranmış ve kısmen parçalanmış olabilir,
Boulder döneminin amfibi etivora, en azından görünmüyor
Muhtemel, gevşek taneli kumtaşı ve yumuşak parçalarından yola çıkarak
Kaçtığı şeyl, onları tamamen yok edecektir. Bu yüzden
Bununla birlikte, Kuzey Berwick'ten Ord Tepesi'ne kadar
Caithness, Boulder-Clay'de en ufak bir iz bulamadım
kendisine ait olabilecek bir organizma; Ve göründüğü gibi
çok genişse, olumsuz kanıtlar üzerine inşa etmek doğal
koşullar ne olursa olsun, sadece olumsuz kanıtlardan daha fazlası
taşıyın, varlığı konusunda biraz şüpheci oldum
Boulder-fosiller,-şüpheli karakterden daha kötü olan bir şüphecilik
Depozitedeki bazı sözde keşiflerden önemli ölçüde hizmet etti
güçlendir. Kil oluşur, bir su kursu ile kesildiğinde veya
Sahil, alışılmadık derecede yüksek gelgit, dik bir uçurumla
Yıllar boyunca bir talus içine eğimler; Ve çoğunda sergilediği gibi
Örnekler Tabakalaşma izi yok, talusun kil-sadece
Donlar ve yağmurlar tarafından ayrılan parçaların yeniden oluşturulması
Maruz kalan cephe-nadiren orijinalinkinden ayırt edilebilir
depozito. Şimdi, bu konsolide yamaçlarda bulmak olağandışı değil
Kalıntılar, hayvan ve sebze, çok uzak bir antik çağa sahip değil. Ben gördüm
Bir insan kafatası, bir kez bir kil-bankanın uzanmış tabanından kazılmış
uçurum, yüzeyin altından tamamen altı metre. Olabilirdi
Enoch'un uzun ömürlü çağdaşlarının kafatası olarak kabul edildi-
Taziye yarış, Mayhap,

 "Avenging Tufan'dan önce günah işleyen ve ölen."

Ama ne yazık ki! İşçi biraz daha fazla kazdı ve kazındı
daha derine inen eski bir Rybat'a karşı. Yanıltıcı olamazdı
hala işaretlerini taşıyan şampiyon kenarın karakteri
araç, ne de kilit cıvatası için kare perforasyon; Ve bir yükseliş
teori, kaya-kilini içinde
Noachian tufanının suları tarafından gevşeyen kutup buzu geldi
Kalan toprakların üzerinde güneye doğru yüzen, düz tökezledi
ona karşı ve düştü. Hem Rybat hem de Kafatası bir eskiden gelmişti
Masa arazisinin çıkarıcı bir açısını kaplayan gömme alanı
üstünde. Ancak şimdi şüpheciliğimin iyice olduğunu belirtmeliyim
verilen yol; Ve bu, olumlu kanıtların gücüne yavaşça veriliyor,
Son zamanlarda yapılan son kabuklara mümin olduğumdan emin oldum
Oolit ve lias'ın Belemnitlerinde olduğu gibi kaya kulağı veya
Eski kırmızı kumtaşının ganoid ichthyolitleri.

Wick'teyken birkaç kez, kalın bir kaya kulağı işaret etmiştim
limanın güney tarafını işgal eden ve bir
Pulteneytown'un yüksek kısımlarının inşa edildiği yükseltilmiş platform;
Ama bununla ilgili ortalamayı taşımadığından daha az şey kaydetmiştim
Bölgenin bayrak taşlarının koyu gri rengi ve bazılarının
Üst ve yanlarından çıkıntılı granitik kayalar geniş
boyut. Ancak son ziyaretimde, iki yıldan fazla bir süre önce, ne zaman
üssü boyunca, çok ıslak bir sabahtan sonra, Orkney'i beklemek
vapur, küçük bir kaymanın gerçekleştiği bulmak için şaşırdım
Yağmur sırasında, küçük parçalarla benekli olarak
kabuklar. Bunları inceledim ve buldum, onların son derece
Kırık durum, ait oldukları noktayı belirlemeye cesaret ettim
Bir tür ile bu kadar büyük bir oran,-Dr.
Fleming,-aralarında herhangi birinin sadece tek bir parçası tespit edebileceğim
diğer kabuk,-görünüşe göre, _purpura'nın büyük bir örneğinin direği
lapillus_. Her iki mermi de bu eski varoluş sınıfına aittir,-
Antik inişin gururu olmadan,-
Varlığın son sahnelerine nesli tükenmiş. _Cyprina Islanica_ ve _purpura
Lapillus_ sadece İngiliz denizlerinde yaşayan yumuşakçalar olarak değil, aynı zamanda
aynı zamanda crag kabukları olarak da ortaya çıkarlar, ölü yarışlarla yan yana
Mevcut faunada yer yok. Ancak şu anda yapabilirim ama
Onları sadece karakterlerinde son yumuşakçalar olarak düşünün; Ve onun gibi
Onları bir zamanlar sahip olduğum bir depozitonda bulacak kadar şaşırtıcı görünüyordu
bir ölüm döneminin temsilcisi olarak kabul edildi ve hala devam etti
İnatçı bir şekilde serbestçe göz önüne alın, daha sonra kendimi belirlemeye hazırladım
gerçekten _was_ içinde meydana geldikleri kaya-kil. Neredeyse
Ancak kitleyden ayrıldığım ilk çakıl
nokta, birkaç yıl boyunca geçtiğim kanıtları sağlayarak
yerleşmeye alışkındı;-daha uzun ekseni çizgisinde taşıyordu,
Cilalı bir yüzeyde, taze işaretlenmiş oluklar ve çizikler
Buzdağı dönemi. Yine de, depozit ile ilgili değil, şüphelerim vardı,
Ama kabuklar. Sadece bu bankanın talusuna ait olmayabilirler
Boulder-Clay?-Bir yeniden oluşum, tüm olasılıkla, _more_ antik değil
eski sahil hatlarının en sonuncusunun yüksekliğinden daha,-belki
çok daha az. Zeki bir fitil vatandaşı ile buluşma, John
Cleghorn, ondan kabuklarda uyanık bir göz tutmasını istedim ve
Fırsat teklif ettiğinde, derin olup olmadıklarını tespit edin
depozitonda veya sadece maruz kalanların tabanıyla sınırlıydı
ön. Orkney'den döndüğümde bana küçük bir koleksiyon getirdi
sadece yargılayabildiğim kadarıyla, _cyprina
Islandica_, kilin taze bölümlerinde alındı; aynı zamanda
gerçekten depozitoya ait olduklarına dair inancını ifade ederek,
ve bitişik kıyıdan kazara girişler değildi.
Ve bu noktada yaklaşık iki yıldır mesele, benim
Mr.
Keith Johnston'un İngiliz Adaları'nın takdire şayan jeolojik haritası, düzenlendi
Profesör Edward Forbes tarafından benimkinden başka gözler tespit ettiği
Caithness'in kaya-kilindeki kabuklar. "Pleistosen uçurumları" diyor
Profesör, haritaya bağlı notlarından birinde, "Wick'te gerçekleşir,
boreal kabuklar, özellikle _astarte borealis_. "

Karakteristik olarak geliştirilen boulder-kilin
Thurso mahallesi; Ancak, oldukça acele bir ziyaret sırasında eksikti
inceleme zamanı. İhmal, daha az önemliti, ancak benim
Arkadaş Bay Robert Dick bölgede ikamet ediyor; Ve çok az var
ondan daha dikkatli veya daha az inceleyen veya yapabilecek erkekler
Bilimsel araştırmaların tatlılarının daha yüksek bir zevkle keyfini çıkarın. Onu yazdım
Profesör Forbes'un fitilin kaya-kilesi konusundaki kararı ve
kabukları; onu Thurso'nun kaya-kilinin olup olmadığını tespit etmeye çağırıyor
Kabukları da yoktu. Ve neredeyse aldığım yazının geri dönüşüyle
O, cevap olarak, küçük bir paket münasebet mermisi,
tam mil, Thorsa nehri tarafından açılan kaya-kil depozitosu
denizden ve seksen ila yüz fit seviyesinde. O vardı
Kilde Kabukun Tespit Edilen Parçaları Yaklaşık On İki
önce; Ama kendime benzer bir şüphecilik, korkuya eklendi
yakın zamanda türetilen sadece yüzey kabukları tarafından aldatılmanın
_of_ kabuk-saniy veya taşınan yenilebilir türlerin kıyısında kıyı
yiyecek için iç ve daha sonra kül-çukurdan tarlalara aktarıldı,
sadece keşfi takip etmesini engellememişti, aynı zamanda
bunu böyle düşünmekten. Ama şimdi hevesle takip etti,
yirmi içinde bölgesinde kaya kulağı her bankasını ziyaret etmek
Miles of Thurso, ve hepsini yukarıdan aşağıya, yüklü buldu
birleşmiş kabuklar, ancak denizden uzaklıkları veya onların
üzerindeki yükseklik. Parçalar,
Torsa, tecavüz eden akışın kilini kepçeliyor
Biriktirilmesinden bu yana ilk kez ve çizik ve çıplak bırakma ve
Çakıl çukurları. Onlar da, yalnız vadilerin derinliklerinde meydana gelir.
Moorların ortasında ve Heath, Moss ve Sebze Kalıbı'nın altında
maruz kalan tepe tarafları. Dalemore'un çiftlik evi, on iki mil uzakta
Karga uçarken Thurso ve Wick'ten on üç milden daha fazla,
neredeyse olduğu gibi, ilçenin merkezi işgal eder; Ve yine de orada,
Deniz kıyısında olduğu gibi, boulder-clay, parçaları ile suçlanıyor.
deniz kabukları. İskoçya'nın doğu kıyısında başka bir yerde çok kısır olsa da,
Kil, Caithness'in her yerinde kabuk taşıyan bir depozittir; Ve hayır
Bay Dick, gerçeği kendisi için belirlemişti.
Bulunduğundan daha çok yorucu bir yolculuk ve bir saat sert kazma
Yine de çok önce tespit edildiğini
Kaydedildiği yetersiz stil, bilimin az olması
keşiften faydalanan herhangi bir derece. 1802'de merhum Sir John
Sinclair, aydınlatılmış gayreti ile ayırt edildi
Ülkenin tarımsal kaynakları ve köken için
istatistikler, yeraltını keşfetmek için bir mineralojik sörveyör kullandı
Bölgenin hazineleri; ve baskıladığı sörveyörün dergisi
"Dakika ve Gözlemler
Caithness İlçesi Mineralojik Araştırması, Ann. 1802, John tarafından
Busby, Edinburgh. "Şimdi, bu dergide sık sık referanslar var
Mavi kilde deniz kabuklarının oluşmasına göre yapılmıştır. Bay Dick var
benim için aşağıdaki iki girişi kopyaladım,-işin kendisi için
Hiç görülmedi:-"1802, 7 Eylül.-Nehri [Thorsa] to
Geize; mavi kil-marl bulundu, _ deniz kabukları ile iltihaplanmış
bolluk. "" Eylül. 12.-Bu sabah Dalemore için yola çıktı. İçin sıkıldım
'Çim Parkı'ndaki kabuk-marl; quagmirlerden birinde buldu, ama
büyük ölçüde yok. 'House Park'taki Shell-Marl için sıkıldı. Tarafından araştırıldı
nehrin tarafı ve mavi kil-marl'ı büyük buldu,
_ Geize_'de bulunanlar gibi deniz kabuklarıyla iltihaplanmıştır. Bu
Yerin denizden yaklaşık yirmi mil olması gerekiyordu; Ve bir
Caithness'in birçokları arasında, _ okyanusun iç bölgeleri kapsadığı
Ülke eski bir zaman döneminde_. "

Caithness'in kaya kabuklarının meydana geldiği tutma durumu
Buzdağı teorisinde tam olarak ne olabilecek? Göze çarpan
Derin deniz tabanı üzerinde ızgaraya giden buz tabakları,
Kilin içine kayalar ve çakıl taşlarını derinden fırlatarak doğmuş olmalı
Nispeten kırılgan kabuklarında ağır bir şekilde. Kayalar ve çakıl taşları yapsaydı
Kaçma değil, kabuklar gitmiş olmalı ama neredeyse hiç değil. Ve pek de çok değil
Gitti: Ölüm için ezilmenin oldukça hoş olmayan yaralı
O günlerde bile çok daha yaygın olmalı
Demiryolları ve makinelerin bugünkü yaşı. Okuyucu, yarısını geçerek
bir arpa değirmeni ile kıyılarımızın ortak kabuklarının kile
süreçte ön operasyon ve bir sonraki konuya tabi tutarak
Bu şekilde dalgaların bazıları üzerindeki niteliksel etkisine elde edilen parçalar
Bir bitirme operasyonu olarak, on iki ya da iki için fırtına dövülmüş plajı,
istediği zaman, bu kadar su giyilen bir Shelly enkazını üretebilir
Caithness'in mavi kaya-killerini görür. Tarafından doğan oran
Bir tür kabuk türünün, diğerlerininkine olan parçaları çok
olağanüstü. _Cyprina Islanica_ hala hiçbir şekilde nadir değildir
İskoç kıyılarımızda yumuşakça ve maruz kalan bir sahilde,
Fırtına, Derin deniz köklerine bağlı düzinelerce alınabilir
Arapsayı. Bununla birlikte,
_Purpura lapillus_, _mytilus edule_, _cardium edule_, _littorina
littorea_ ve diğerleri; Oysa kaya-kilinde,
en az on ila bir oranı, diğerlerinden daha bol miktarda
birlikte. Bununla birlikte, kabuğun büyük gücü kısmen LED olabilir
bu sonuca; Daha güçlü ve daha büyük bölümlerinin olduğunu bulduğum gibi,-bunlar
umbo ve menteşe eklemi,-
daha ince ve daha zayıf parçaları. "_Cyprina Islandica_," diyor Dr.
Fleming, "İngiliz Hayvanları" nda, en büyük İngiliz çift kabı
kabuk, bazen on üç inç çevrede ölçülür ve,
Sadece dokuz ons ağırlığındaki hayvandan. "Şimdi,
Bay Dick tarafından bana gönderilen Kıbrıs parçalarının koleksiyonu,
Thurso mahallesindeki çeşitli yerlerde kaya-kil,
Ve yaklaşık dört ons ağırlığında, kırık tespit ettim
_sixteen_ menteşe eklemlerinden daha az kalıntılar. Ve aynı
Kıbrısın daha güçlü parçalarının korunduğu prensip
Daha zayıf olanlardan çok daha büyük oranda, Mayıs Kıbrıslı
kendisinden çok daha büyük bir oranda korunmuştur
Daha kırılgan komşular. Ancak ara sıra--sanki
Kaza,-Kabukların karakteristik parçaları hiçbir şekilde bulunmaz
Çok güçlü,-_mytilus_, _tellina_ ve _astarte_ gibi. Arasında
tek değerlikler _dentalium entale_, _purpura lapillus_,
_Turritella Terebra_ ve _littorina littorea_, mevcut tüm kabuklar, ancak
Hepsi de en azından crag mevduatları için yaygındır. Ve aralarında
Çiftler Bay Dick numaralandırıyor,-hakim olan _cyprina'nın yanı sıra
Islandica _, --_ Venus casina_, _cardium edule_, _cardium echinatum_,
_Mytilus edule_, _astarte danmoniensis_ (_sulcata_) ve _astarte
compressa_, _mactra_, _artemis_ ve _tellina _. [15] Bütün
Burada belirlenmiş türler, _mytilus edule_ hariç,
Diğerleri ile, Rev. Bay Cumming tarafından bulundu
Adam Adası'nın kaya kuleleri; Ve hepsi yaşayan mermiler
İskoç kıyılarımızda günümüz. Düzeltmek azınca mümkün görünüyor
organizmalarında bu kadar kırılmış bir depozitin yaşı, prensipte
önce soyu tükenmiş kabuk yüzdesini belirlemeye çalışacaktı
Bulunacağı veriler. Kişi büyük ve uzun bir
Fragment, belirli amacıyla yeterince tüm ortaya çıkıyor
Tanımlama, tanınmış bir canlı kabuğa ait olsa bile; Ve
Kil yüzde altı veya sekiz içeriyor mu? soyu tükenmiş
Benzer şekilde kırık durum (ve içerdiğine dair bir kanıt yok
yüzde tek. soyu tükenmiş kabuklardan), nasıl olduğunu bilmiyorum,
Koşullar, gerçekte belirlenebilir. Bir ömür olabilir
gerçek oranlarını düzeltme görevine adanmış ve yine de
boşuna. Şu anda söylenebilecek tüm bunlar,
Görünen, Caithness'in kaya kulağı ve onlarla birlikte
Genel olarak İskoçya'nın ve insan adası olan kaya kuleleri,-çünkü onlar
hepsi aynı buzdağı fenomenleriyle palpsi bir şekilde bağlanır ve
aynı bölge boyunca deniz seviyesine referans olarak,-
_Existing_ Jeolojik Çağ.

Bu detaylar sıkıcı bir dakika görünebilir; Ama okuyucunun nasıl olduğunu işaret et
Çok fazla dahil ediyorlar. Son kabukların oluşumu büyük ölçüde dağıldı
Caithness'in kayaları boyunca, tüm yüksekliklerde ve mesafelerde
Kilin kendisinin meydana geldiği denizden ve sadece bağlı değil
Buzdağı fenomenleri ile en yakın yan yana koyma ile, aynı zamanda
Ajansına son derece komünye durumuna göre belirgin bir şekilde ifade etmek
onları buluyoruz, bize söyle, sadece yaşlı John Busby'ye göre değil, "
Okyanus iç ülkeyi eski bir sürede kapladı "ama
Jeolojik olarak yeni bir zamanda büyük bir yüksekliğe kapıldığını, ne zaman
Denizlerimiz, içinde yaşadığı gibi Mollusca tarafından yaşandı
Şimdi ve henüz görünmediği, başkaları tarafından. Henüz tespit etmedim
Altı ila sekiz yüz metreden fazla kayaya sahip
deniz seviyesi; Ama sık sık bulduğum seyahat edilen kayalar
üzerinde bin metreden daha; ve Dr. John Fleming, doğruluğu
Kimin gözlemleri az sayıda erkek karakterini tanıdı
Araştırmalar veya zihninin meydan okuması için elden çıkarılacak, beni bilgilendirdi
Giyinmiş ve cilalı yüzeyleri en az dört tane tespit ettiğini
yüz metre daha yüksek. On ikiden bir yeşil taş kaya oluşur
Bay M'laren, "Fife Jeolojisi ve
Lothians, "Black Hill'in güney tarafında (Pentland'dan biri
menzil), denizden yaklaşık on dört yüz metre. Şimdi on dört veya
Pansumanların aşırı yüksekliği olarak alınan on beş yüz feet,
Büyük ölçüde daha yüksek oldukları söylense de,
Buzdağı Okyanusu neredeyse İskoçya'nın tüm tarım bölgesi. .
Common Hazel (_coryilus avellana_) enleminin enleminde büyümeyi bırakır
Grampians, bin iki yüzden bin beş yüz
deniz seviyesi üzerindeki ayaklar; Common Bracken (_pteris aquilina_)
aynı yükseklik; Ve mısır asla daha büyük bir şekilde başarılı bir şekilde yetiştirilmez
irtifa. Hazel ve Bracken büyümeyi bıraktığında, boşuna
Mısır yetiştirmeye çalışın. [16] Boulder-Clay döneminde, o zaman,
Sahillerimizin mevcut kabukları bu iç seslerde yaşıyordu ve
şimdi geniş ovalar veya verimli vadiler olarak var olan ülkenin frith'leri,
İskoçya'nın alt-aerial yüzyaşları şu anda olanlarla sınırlıydı
çorak ve yosunlu bölgeleri ve bir sürekli yerine oluştu
arazi, sadece üç müstakil ada grubu,-küçük Cheviot ve
Hartfell Grubu,-Çok daha büyük Grampian ve Ben Nevis Group,-ve
Grup ara boyutu, yemek fourvonny'den uzanan
Loch Ness'in kuzey kıyıları, Caithness'in kızlık paplarına.

İskoçya'nın daha eski kaya killeri oluşmuş gibi görünüyor
Arazi yavaş bir çökme sürecine giriyordu, ya da olması gerektiği gibi
Belki de, dünyanın çok önemli bir bölgesi ne zaman
Deniz altlığı ve yükselen seçkinlikler de dahil olmak üzere yüzey
Üzerinde, kademeli bir depresyonun konusuydu; Çok az veya hayır için
Değişiklik o zaman _relative_
batan alanın yüksek ve alt kısımlarının seviyeleri:
Krallığın kuzey kısmındaki arazinin özellikleri
Pentland Frith'e Grampians'ın güney kanatları var gibi görünüyordu
daha önce birçok yaşta neredeyse mevcut formlarda sabitlenmiş, yakın zamanda,
Görünüşe göre, oolitik dönemin ve hala daha erken yaşta
Lammermuir Bölgesi, güneyde. Ve böylece kıyılarımızın etrafındaki deniz
tepelerin battığı oranda derinleşti. Bunun kanıtı
çökme süreci, karakter tolere edilebilir bir şekilde tatmin edicidir. .
Giyinmiş yüzeyler İskoçya'da, kesinlikle, zaten olduğum gibi
Dr. Fleming'in otoritesi hakkında, on dört yaşındayken
şimdiki deniz seviyesinde yüz metre; Hatta söylendi
Bu yüksekliğin tamamen iki katı, Schehallion'un yüce kanatlarında,-
Ancak şimdiye kadar hiçbir fırsatım olmadığı açıklama
Doğrulama. Bunlar, aynı şekilde, aynı şekilde işaretlenmiş olarak,
mevcut yüksek su hattı; Ve açıkça imkansız
Giyinme süreci daha yüksek ve daha düşük seviyelerde devam edebilirdi
aynı zamanda. Buzdağları daha yükseltilmiş olarak ızgara yaparken
kayalar, alçakta olanlar üçe kadar gömülmüş olmalı
Yedi yüz su kulesi,-üç ila yedi kez derinlik
En göze çarpan buzdağının olduğundan daha büyük, hatırlansa da
Muhtemelen topraklanmış olabilir veya herhangi bir dereceye kadar dipten etkilenmiş olabilir.
O zaman pansuman süreci biraz ve bit süreç olmalı,
yükselen arazinin olduğu bir yükseklik döneminde devam etti
tabandan sonra bölge, silahlı buzun süpürülmesine tabi tutuldu
daha yüksek seviyeler _downwards_ veya bir çökme döneminde
alt seviyelerinden buza, bölge sonrası bölge
_yukarı_. Ve daha düşük olan, daha yüksek seviyeler değil,
ilk giyinmiş, durumdan açıkça görülüyor, ancak
Bu alt seviyeler, sürekli yataklarla kaplı kayaları buluyoruz
genellikle yirmi ila yüz metre arasında değişen kaya kulağı
kalınlık, bunlar, tamamen giyinmiş gibi,
Yukarıdaki yüksekliklerde olduğu gibi kil. Yükselen bir toprak olsaydı
buzdağlarının yıpranmasına tabi tutuldu, enkaz ve pansuman
Yüksek kayalar, yıpranmadan daha düşük olanı koruyacaktı; Ve
Yani eski sahilin üstesinden gelen kaya-kil birikimi
Örneğin çizgi dinlenirdi, giyinmiş değil, soyunmuş
yüzeyler. Elbette daha düşük seviyelerdeki barer kayalar sergileyebilir
çizikleri ve cilaları, daha yüksek olanlar gibi; Ama nerede olursa olsun
Bu çizikler ve cilalar alt bölgelerde meydana geldi, hayır
Boulder-Clay'in kalın korunması, bunların üstünde bulunur;
Ve, _Vice Versa_, bu bölgelerde nerede olursa olsun kalın yataklar oldu
kaya-kil, çiziklerin altındaki kayada tespit edilecekti
ve cilalar. Bir ülkenin tüm yüzeyini _dress_ için
deniz hattı ve altında tepelerinin üstüne ve aynı zamanda
Altta yatan kayalarının geniş kısımlarını geniş birikintilerle örtmek için
kilin, sürecin gerekli bir koşulu olması gerektiği gibi görünüyor
Alt seviyeden yukarıya doğru parçada taşındı-daha yüksek değil
aşağı doğru.

Bulmak beni çok ilgilendiriyor, bir dizi görünümden
dönem boyunca arazinin kademeli çöküşünü çıkarıyordu
Boulder-Clay'den, Kral William's College'ın Rev. Bay Cumming
Oldukça farklı bir fenomen sınıfı göz önüne alındığında geldi,
benzer bir sonuçta. "Bana oldukça muhtemel görünüyor," onu buluyorum
Son zamanlarda yayınlanan "Man Adası" nda, "
Boulder döneminin başlangıcı, bunun kademeli olarak batması
Alan [Ada]. Art arda, bu nedenle,
Etkisi içinde farklı derecelerde yükseklik getirildi.
deniz ve gelgit tırmıklarına maruz kalan, buz kütleleri ile suçlanmış
çevreleyen kıyılardan yüzmüş ve
Yüzeyleri, çamur, çakıl ve sert kaya parçaları. "Bay
Cumming, hacminde bazı meraklı görünümleri tanımlamaya devam ediyor,
bir patronla bağlantılı olarak, bu noktada doğrudan taşıyor gibi görünüyor
güney kesiminde meydana gelen tuhaf bir şekilde bileşik granit
Ada, deniz seviyesinden yaklaşık yedi yüz metre. Orada yükseliş
Patronun batı tarafında iki tepenin, biri
Yaklaşık yedi yüz, diğeri yaklaşık sekiz yüz
ayakları üzerinde; Ve yine de zirvelerindeki her iki tepe de benekli olarak
Nispeten alçak patron tarafından döşenmiş granit kayalar. Biri
Bu seyahat kitleleri, tamamen iki ton ağırlıkta, altmış feet değil
Loftier Hill'in zirvesinden, yaklaşık on beş yükseklikte
Denizde yüz metre. Şimdi gebe kalmak son derece zor görünüyor
Yükselen bir denizden veya düşen bir araziden başka herhangi bir ajansta,
bu kitlelerin
tepeler. Kayalar dönemi bir yükseklik dönemi olsaydı veya sadece
arazinin ne yükseldiği ne de battığı sabit bir dönem
Seyahat edilen kayalar artık daha yüksek seviyelerde dinlenmeyecekti.
Ana kaya türetildikleri zaman. Bazen buluşuyoruz
Kıyılarımızda, denizden şiddetli fırtınalardan sonra,
düşük ebb'deki yerlerinden neredeyse sel hattına yuvarlandı; Ama biz
Her zaman bunun düşmenin değil, yükselen dalgalarla olduğunu bul
Tide, ulaşımlarının etkilendiğini. Ne olursa olsun
bir ebbing denizi sırasında gerçekleşir, her zaman tam tersi
yön;-daha düşük ila daha yüksek seviyelerden değil,
daha yüksek ila düşük.

İskoçya'nın üst alt toprağı asansörün sık sık işaretini taşıyor
Bu depresyon dönemini başaran dönem. Kayaya sahip
Aitin
açıkça kendi çağına; ancak tabakalı sayısız yüzey yatakları
Pek çok bölgede üst üste ait olduğu kum ve çakıl
açıkça daha sonra. Ne zaman, muhtemelen uzun süren bir
Dönem, toprak tekrar yükselmeye başladı veya deniz düşmeye başladı,
Boulder-Clay'in kısımları,
gelgit ve dalgalar; ve aynı parçaların ayrılması sürecinin
ara sıra gerçekleştiğini gören büyük ölçekte gerçekleşti
Günümüzde nispeten küçük bir tane üzerinde, aynı vadede
Kil bir akış tarafından süpürüldü. Her duştan sonra dere aşağı iner
Kırmızı ve Bulanık
depozito; Dakika kum birikimleri,
Ravine veya daha derin havuzlarında dalgalanma işaretli yamalarda dökülür; yatak
çakıl ve çakıl, bankalarının her bükülmesinde yığılır;
ve kayalar yanları boyunca çıplak bırakılır. Şimdi, bir ayrılık, bir çeşit
benzer bir karakterin yıkama sürecinin,
Boulder-Clay'in daha maruz kalan kısımlarının malzemeleri
arazinin kademeli olarak ortaya çıkması; Ve dolayısıyla, görünüşe göre bunlar
Krallığın pek çok yerinde geniş kum ve çakıl yatakları
Kil ile ilişkili olarak, üstün veya üst toprak olarak var; buradan,
Ayrıca, ara sıra, altından daha saf bir kil yatakları
Arenas bileşenlerinin önemli bir kısmı ve neredeyse tüm
Çakıllar ve kayalar. Bu _washed_ kil,-kayanın yeniden oluşturulması
depozito, döküm, çoğunlukla sessiz yerlerde yalıtılmış yataklarda, nerede
Akımların olmaması, süspansiyonda tutulan daha saf parçacıklara maruz kaldı
yerleşmek için su ile-en azından İskoçya'da, elbette, elbette,
Kömür önlemlerinin eski yangın killeri hariç, gerçek
tarımcı ve mimarın tuğla ve karo killeri.

Bu üstün yataklara, yukarıda henüz bulunan son kabuklar
İskoçya'da mevcut deniz seviyesi, Dornoch Frith ve ötesinden
Forth Frith'in ötesinde, ait gibi görünüyor. Dönemleri çok
Boulder-Clay'in kabuklarından daha az uzak ve nadiren
Aynı komşu durumda meydana gelir. Varlardı, görünürdü,
arazinin bir durumdayken soğuk alacakaranlık döneminde değil
çökme, ancak neşeli şafak sonrası dönemde, tepe üstü
tepe üstü derinden çıktıktan ve her geçişin kapanışından sonra
Yüzyıl, şu anda İskoçya'da daha geniş bir kuru araziye tanık oldu,
daha önce gitmiş olan yüzyılın kapanışından daha. İskandinavya
Benzer şekilde günümüzde yükseliyor ve her bir sonraki ile sunuyor
daha geniş bir yüzey genişliği. Kaya taşlarının çoğu
Bu son zamanlarda şimdi yalan söyledikleri yerde dökülmüş. Ne zaman
Birçok durumda olduğu gibi, çıplak tepelerde yüksek, beş ila
ne çakıl ne olmasa da, deniz seviyesinin on beş yüz feet üzerinde
Yanlarında kaya-kil, elbette dönemlerini düzeltemeyiz. Olabilirler
şimdi bulduğumuz buzlu yüzlüler veya kıyı buzları tarafından düşürüldü
Kil olduktan sonra yükseklik döneminin başlaması
oluşur; veya daha büyük buzdağı tarafından yatırılmış olabilirler
Oluşumu sırasında, toprak henüz batarken, ancak
daha sonraki artış kil, etraflarından yıkılmış olabilir
seviyeler. Ancak ovaların üzerine dağılmış bulduğumuz kayalar
ve yıkanmış çakıl veya kum yatakları ile daha az yükseltilmiş tepe tarafı
aralarında ve kil aralarında yer alan,
Yalan, asansör yaşlarda yalan söylerler. Çünkü yıkanmış olsaydı
Kil, büyük ölçüde daha hafif kumlar değil, _over_ değil ve
Mağaralar, ama _under_ onları. Kendi yazabilirler miydi
Geçmiş! Tek bir kayanın otobiyografisi,
etrafına yayılmış çeşitli floralar ve çeşitli sınıflar
Ziyaret edildiği kuşlar, canavarlar ve böcekler değer
şimdiye kadar yayınlanan tüm otobiyografilerin dokuzunda ve bir kısmı
geri kalan önyükleme.

Boulder-Clay'in bu Dell'in açılışından birkaç yüz metre uzakta,
okuyucuyu bu kadar uzun süre gözaltına aldığım, bir ormanlık var
orada bulunan eski sahil hattı tarafından oluşturulan bankanın bükülmesi
Yaklaşık iki yüzyıl önce, bir yemek değirmeni, kulübenin
Miller ve bir zamanlar bunlardan birinin sahnesi olarak bilinen
Cadı ve peri zamanlarına ait olan doğaüstülikler.
Körfezin üst demirleme yeri,
bükülme. Bu bölümünde gemisini demirleyen bir gemi yöneticisi
İlk Charles'ın son günlerinde bir süre olan Roadstead
Güvertede yalnız oturan, denizcilerinin dönüşünü bekleyen güzel akşamlar,
karaya giden ve kendini bu ışıkları izlerken eğlendiren
dağınık çiftlik evlerinden parıldayan ve dinlemede,
Sakinliğin aşırı durgunluğu, sığırların uzak alçalmasına veya
Çoban köpeğinin ani kabuğu. Saat daha sonra giyilirken sesler
durdu ve ışıklar kayboldu,-bir yalnız konik hariç hepsi
Miller'ın kulübesinin penceresinden parıldadı. Ancak uzunluğunda
Ayrıca kayboldu ve her şey körfezin kıyılarında karanlıktı,
Siyah kadife kemeri. Aniden bir tıslama gürültüsü duyuldu; .
gemi yöneticisi yukarı baktı ve bu göktaşlarından biri gibi göründüğünü gördü
Düşen yıldızlar olarak bilinir, gökleri yönlendiren
Yazlık ve yaklaştıkça boyut ve parlaklık artan
Dünya, ormanlık sırt ve kıyı belirgin bir şekilde görülebilene kadar
Gemi güvertesinden gündüz olduğu gibi. Bir köpek acımasızca uluyan
Dışarıdaki evler,-Ahşaptan bir baykuş. Meteor ona kadar indi
İçeriden bir horoz mürettebatı neredeyse çatıya dokundu; İlerlemesi
anında tutuklanmış gibiydi; Hala durdu, yüksekliği hakkında yükseldi
Geminin direği ve sonra tekrar inmeye başladı. Bir saniye horoz mürettebat
zaman; eskisi gibi yükseldi; Ve,
Birincisi, yine kulübenin çizgisinde battı, tekrar tutuklanmak için
horoz çırpma. Üçüncü kez monte edildi, daha yüksek yükseldi
Hala; ve son inişinde, neredeyse çatıya dokunmuştu,
Suyun üzerine fısıldadı gibi kanatların hafif alkışları duyuldu, takip etti
horoz daha yüksek bir meydan okuma notu ile. Meteor bir
bağlı ve yıldızlar arasında kaybolmuş gibi görünene kadar yükselmeye devam etmek,
tekrar görünmedi. Ancak ertesi gece, aynı saatte aynı
Sahne tüm koşullarında tekrarlandı: Meteor indi,
Köpek uludu, baykuş boğuldu, horoz ekibi. Ertesi sabah
gemi yöneticisi Miller'in ziyaretini ziyaret etti ve
Yazlık, horoz uzaktayken ücret alırdı, kuş satın aldı; Ve,
Gecikmeden önce körfezden yelken, yaklaşık olarak geri dönmedi
aydan sonra.

Yolculuğunda içe doğru, müdahale eden bir burun iki katına çıkmamıştı,
kulübede bir gözetleme almak için yaylara öne çıktı: o
yok olmuştu. Ankraj alanına yaklaşırken,
durduğu yeri işgal eden kararmış taşların yığını; Ve o
karaya çıkma konusunda bilgilendirildi, yere yakıldığı için, hayır
Bir kişi nasıl olduğunu biliyordu, en gece körfezi bıraktı. O vardı
yeniden inşa edilmiş ve döşenmiş, hikaye diyor ki,
Eski okulcular belki de felaketin _occasional_ nedeni olarak adlandırılır. O
Ayrıca horozu geri döndürdü,-muhtemelen daha az önemli bir fayda-ve hayır
Kazadan sonra yazlık. Yaklaşık on beş yıl önce bir
İnsan iskeleti, Kafatası ile gelenek sahnesine yakın kazdı,
ve bacakların ve ayakların kemikleri, sanki vücut gibi birbirine yakın uzanıyor
bir delikte iki kat yukarı toplanmıştı; Ve bu keşif
bir zamanlar sık ​​sık tekrarlanan ve yoğun bir şekilde
inanılan, birkaç yaşlı anılarında uyumak için acı çekmişti
Yaklaşık altmış yıldır insanlar.




Bölüm VII. Cromarty'nin derin kırmızı taşının ichthyolit yataklarla ilişkisi
     sistemin-fosil yüklü bir yatağın ruinleri-avoch-kırmızılar
     Maddenden farklı kaya-kil boyası
     Kendisi-Boulder-Clay kırmızı kumtaşında renklendirme değişimi
     -Reformlu Bir Bahçe-Antik Bir Bahçe için açıklandı-
     Savaş alanı-Jeolojik ve İnsanlık Tarihi
     Karşılaştırılmış-Killein'in Burnu-Boynakhing'de Yapılan Talep
     Onaylandı-Fosil-Nodules-_CococSteus'un Fine Örneği
     Decipiens _-- Eski Kırmızı Boş Strata-Kayalara saygı duyan yeni görüş
     Black Isle-Moray ve Dingwall Friths'e bir gezi-Değişken Renk
     Boulder-Clay-Up Auldgrande Nehri-Büyük
     Konglomerat-grafik açıklama-Laidlaw's Boulder --_ Vaccinium
     Myrtillus _-- Seyahat edilen kayaların bolluğu-Boulder _Clach
     MALLOCH _-- Hayvan ve Sebze Yaşamı Bölgeleri.


Mill-Dam tarafından kazılan dağ geçidi bana hiç bu kadar iyi olmadığım şeyi gösterdi
daha önce görüldü,-derin kırmızı taş tarafından doğan kesin ilişki
Cromarty, sistemin ichthyolit yataklarına taşıyıcılar. İşgal eder
aynı yer ve aynı döneme ait, bu üstün yataklar
Uçurumlarda büyük ölçüde gelişen alt eski kırmızı kumtaşı
Caithness'teki Dunnet Head ve Ross-Shire'da Tarbet Ness ve
bir zamanlar Grampians'ın kuzeyinde şekil olarak kabul edildi,
Yeni kırmızı kumtaşı analogu. Bunu tabakaların karşısında hareket ettirdim
Sabah, vadinin çizgisinde ve kalınlığını üzerinde buldu
Üst balık yatakları, üstün katmanlarına ulaşmaktan uzak olsam da,
burada denizde gömülü olan, beş yüzden fazla olmak için
ayak. Fosil yataklar, birkaç yüz metre altında meydana gelir.
Rose Farm'ın konut evi. Ravine'de tam olarak ortaya çıkmıyorlar;
Ancak yerlerini gri argilllı şeyl yığınlarıyla gösteren buluyoruz,
karakteristik ichyolitik nodülleriyle karıştı, bunlardan biri
Küçük bir cheiracanthus örneği buldum. Bazılarının çıkıntı yapan kenarı
Fosil şarjlı yatak, Mayhap, bir buzdağı tarafından vurulmuştu ve kesilmiş
Sıyan arazinin ulaşılabilecek yeri getirmiş olduğu gibi, harabelerde
İlahi buzun; ve bu şekilde müstakil kırık yığın kısa sürede
Daha sonra, başka bir depozitin karışımı olmadan, kırmızı
Boulder-Clay. Önceki gün balık yataklarını tespit ettim
Başka bir yeni yerellik,-Cromarty Çimenlerinin Ravatines'ından biri
House,-Gri şeyl burada, toprağın ve çığlıkların kaplanmasıyla gizlendi
Yüzyıllar boyunca fırtına sırasında şişmiş bir runnel tarafından çıplak bırakılmıştı,
ve Pterichthys'in karakteristik bir plakasını kapsayan küçük bir nodül,
yıkandı. Ve bunu keşfettikten sonra günün yolculuğunda bir sonraki nesnem
Boulder-Clay'in vadisi, yatakların
Ayrıca Avoch'un cemaatinin bir vadisinde meydana gelir, yaklaşık sekiz veya dokuz mil
Uzakta, Edinburgh'da bir gece yatağa yatarken hatırladım
Bir çocukken geçerek, önemli ölçüde yatan bir noktada
Gezginin sıradan rotası. Bu vesileyle,
Resüsitasyonlu hatırlama, Avoch'un uçurumlarının
Ravine delik, tuhaf olmayan noktada, benim tuhaf yön
Yıllar sonra ichthyolitik üyesi ile ilişki kurmak için öğrendim
sistem; Ve şimdi bir çeşit gerçeği test etmek için çok meraklıydım
Vinyet manzarasının, olgunlaşmamış bir dönemde zihne aktarılan
hayat ve tam otuz yıl boyunca korunmuş, genişlemeyi arzu etmek
Bir sistemin fosil yatakları hakkındaki bilgim,
Kendimi tuhaf bir şekilde adadım.

Gezgin, cemaatin düz Miory yaylalarına ulaşırken, burada
Su, ince bir peaty toprak tabakası üzerinde sağlık ve yosunlarında durgunlaşır, o
Şans bölümlerinde gösterildiği gibi altta yatan kaya kulağı bulur,
Grimsi-Beyaz yamaları ile benekli ve çizgili. Aynı şey var
Beyazdaki arenas ve alüminöz parçacıkların kırmızıda olduğu gibi karışımı
kütlenin kısımları; çünkü çok sık görüldüğümüz gibi
Eski veya yeni olsun, kırmızı kumtaşı oluşumlarının lekeleri ve çizgileri
Boyama maddesi, eşlik eden herhangi bir değişiklik olmaksızın taburcu edildi
kapladığı maddedeki kompozisyon;-
Kırmızı boya, maddenin kendisinden farklı bir şey olmalı, sadece
Bir mendil boyası ipek veya pamuktan farklı bir şey olduğu için
mendil dokunan iplik. Yukarıdaki durgun su,
Çeşitli sebze çözümleri ile asitlenmiştir, içinde bulunmuş gibi görünüyor
Bir şekilde bu görünümlerle bağlantılı. Her durumda
Kilin içinden çatlak, sızan neme erişim sağlar,
Yanlar, birkaç metre aşağı doğru, neredeyse rengine ağartıldı
boru-kil; Yüzeyi de elden çıkarıldığında buluyoruz.
Sebze Toprağı, çarşafların görünümünü bir araya getirme
Yarı ağartılmış keten: Kilin kırmızı zemini üzerinde hareket edildi
Bir bandana mendilin kırmızı zemini olarak süzülen sıvı tarafından
Delikli kurşundaki açıklıklar aracılığıyla,
Kireç klorürü boşaltma. Bunların
Dikkatlice incelenen değişiklikler çok fazla atmak
Eski oluşumlarda benzer fenomenlere ışık. Taş ocakları var
Hemen hemen her taş kütlesinin bir
komşu kitlesinden farklı renk tonu ve taş ocakları
Eski kırmızıda, çizgili ve lekeli bulduğumuz katmanlar
Calico parçaları. Ve alacalı yönleri
her durumda, biriktirme sırasında veya onlar sonra
taşa sertleştirilmişti ama boulder-kil gibi onlar
bir ara durumda vardı. Kırmızı kilin de
burada,-açıkça kırmızı kayaların aşınmasından türetilmiş,-
boya ve kompozisyonda,
Konsolide olmayan bir kumtaşı, ağartma etkileri, ne olursa olsun
karakter, paleozoik dönemde faaliyet göstermişti, çok uzun çağlar
daha önce;-Eski Kırmızı'daki eski deneyin tekrarı,
Şimdi Boulder-Clay'de devam ettiğini görüyoruz. Daha da layık
Kilin ağartılmış çizgilerinin görüntülendiğine dikkat edin
Yatay olarak, üstteki sebze kalıbı çıkarıldığında ve
onunla anında temas halinde beyazlatılmış yüzey eşleştirildi,
çokgen düzenleme, alttaki çatlaklar tarafından varsayılanlar gibi
Clayey havuzları yaz aylarında güneşin ısısı ile kurutuldu. Bunlar
Muhtemelen kaya-kilin eski kiralarını ve çatlaklarını belirtin,
Toprağın ayaklanmasından hemen sonra, ilk süreçte
kurutma ve daha sonra kalan ne alacak kadar açık
yüzeyin çatlaksız kısımları hariç tutuldu,-asitlenmiş ağartma
sıvı?

Bilinen Boulder-Clay'in Ferruginous Kaldırımı türü
bazı durumlarda uzanan _pan_ olarak tarımcı olarak
tüm bölgelerde demir örtüsü,-
Demir ve pirinç, Nebukadnezzar'ın ağacının kütüğünü kapattı,-
Beyaz şeritler ve depozito lekeleri gibi, dikkatli
Jeolog bildirimi. Kökeni üzerine biraz ışık atmaya hizmet eder
bu sürekli killi veya arenaslı demir taşı bantları
Bitkisel maddenin bol olduğu, oolitik veya
Karbonifer, böyle yaygın bir durumdur. _Pan_ taşlı
Stratum, bazı bölgelerde kumtaşından daha az çirkin
ortalama sertlik, bu
Boulder-Clay ve genellikle ince bir steril tabakaya taşıyor
Toprak, bodur heath'in bir russet kaplaması ile karardı. Bağlayıcı çimento
_Pan_ dediğim gibi, ferruginous ve gibi görünüyor
Yukarıdaki sebze kaplamasından türetilmiştir. Bütün bitkilerden heaths
Çoğu demir içerdiği bulundu. Ne de nasıl olduğunu düşünmek zor değil
Yüzey suyunun battığı heathy moor'un nispeten düz yolları
Sert alt toprağa ve hangi nesil bitkilerden sonra
Bir diğeri yüzyıllardır büyüyor ve çürüyor
ayrışma sürecinde ayrılan metalik parçacıklar ve
Yağmurlar tarafından geçirimsiz kilin taşınması gerekir,
Orada biriken, doğa gibi dinlendikleri katmanı bağlayın
Ferruginous oksit, sürekli taşlı bir kabuğa. Bu nerede olursa olsun _pan_
meydana gelir, kısırlığa mahkum olan süper müstehcen toprağı buluyoruz,-kurak ve
Yaz ve sonbahar aylarında güneşte pişirilmiş ve aynı nedenden
Kış ve ilkbaharda nem ile aşırı yüklenir. Arkadaşım Bay Swanson,
Nigg'in okul müdürü,
okul evi, ekime değer kıt olacak kadar davetkar steril;
İnce bir kalıp tabakası, sert bir şekilde geçirimsiz bir kaldırıma dayanıyordu _PAN_,
tek bir kökün inatçı olana nüfuz edemediği ama
Aşağıda akılsızca alt toprak. Kendini boş zamanlarında çalışmaya ayarladı ve
Biraz çıplak bıraktı ve kaldırımı kırdı. Üst kalıp, uzun
bir zamanlar dinlendiği kilden boşandı, yine birleştirildi
BT; Zemin parçası, karakterini değiştirmek için yavaş yavaş başladı.
daha iyi; Ve en son yoldan geçtiğimde, bir durumda buldum
üzücü ihmal, altında olduğundan daha zengin bir bitki örtüsü ile kaplı
Arkadaşımın daha dikkatli yönetimi. Bu ferruginous kaldırım
Boulder-Clay, jeolog için ilgi görebilir,
yoğun bir ortamda ve açıklayıcı olarak biriktirme örneği
daha önce mevcut tabakalarda etkilenebilecek değişikliklerin
üstteki bir bitki örtüsü ajansı aracılığıyla.

Yolumda, sahip olduğum eski savaş alanından geçtim
tesadüfen Miller of Resolis'in hikayesinde atıfta bulunuldu. [17] Modern
İyileştirme henüz pulluk tarafından gölgelenmedi; Ve böylece hala taşıyor
Kahverengi yüzeyinde birçok şişlik bir tümülüs ve düz dikdörtgen höyük,
Ve-bölgenin yüksek yolunun doğu boyunca geçtiği yer
Edge-Büyük gri cairn, yükseltilmiş, gelenek, bir
Eski Pictish Kral. Ama sahne olduğu yarışması ait
derin karanlık bir döneme göre, İskoç tarihinin gri şafağı
başlamak. Eski sanatın kalıntıları ile gösterildiği gibi
Moor, taş savaş assının zamanlarının bir çatışması, çakmaktaşı
ok-başı ve sırsız sepulchral urn,
Turning-Lathe'nin simetrisi,-Kahramanların olduğu zamanlar
bolluk, ama yazım yok. Ve cairn, yaklaşık yüz metre uzunluğunda
ve genişlik, yaklaşık yirmi yükseklikte, uzun süren saçları ile
Esintide aşırı büyümüş liken ve sondaki kulüp-moss
tabanından yanları boyunca yukarı doğru çekim, her bir
Lineer büyük yaşının tam işareti. Bu bir höyük
Geçmişi şimdiki zamanla bağlamak için yüzyıllar akışı. Ve yine de,
Sonuçta, dünkü bir meselesi aşırı antikliği! Benim
Bu sabah keşifler, ancak daha sonraki dönemlere atıfta bulundu.
jeolog; jeolojik hacmin bir kısmı
Decipher ve Tercüme, birkaç terminal paragrafını oluşturdu.
Sonuç Bölümü. Ve yine de _finis_ onlara eklenmişti
Binlerce yıl bu son antiklik başladı. Kaya-kil vardı
oluşturuldu ve yatırıldı; Dalgaların üzerinde yükselen topraklar
Birçoğu son oluşan kırmızı tabakasından yıkandı veya düştü
üzerine buzlu yüzlerce yukarıdan; Ve bu çakıl taşları benekli
Bu kısır moor'un yüzeyi mil sonra mil boyunca ağartarak soluk
Yağmurlar ve güneş, yetersiz ve yosunlu toprak alındığı gibi,
yüzyıllar boyunca, organik maddenin yavaş katılımları ve etrafında karardı
onlara. Ve sonra, birkaç kısa saat boyunca, artık yalnız değil, Heath,
Savage Warfare'in vahşi bir sahnesi oldu,-kollar sallayan ve tehdit
Yüzler,-ve insan hayatının şiddetle dökülmesi, kanda fışkıran;
Ve her şey bittiğinde, eski yıpranmış kayalar yukarıda yığındı
katledildi ve yığınla ilgili olarak yeni bir antik çağa başladı
toplanan durumu, insanın kısa ömrüne atıfta bulundu ve
Türlerin son tanıtımı. Birkaç yazın çocuğu
Geçen yılki olaylardan uzun zamandır konuşuyor; Babası
Orta yaşamda ilerledi, onları hala taze ve son olarak görüyor.

Killein'in yanmasına ulaştım,-benim amacımın sahnesi
Keşifler,-Inverness Yolu'nu ikiye katladığı; ve vurdu
Rocky Ravine, azalan tabakalar ve düşme çizgisinde
Streamlet, yıllarca geçtiğim noktaya doğru
önce. Önce kalın bir sarı taş yatağını geçtim,-bir sonraki
tabakalı kil yatağı. "Küçük çocuk," dedim, "doğru not aldı
O zamanlar özel bir amaç olmasa da gördükleri ve altında olduğu kadar
Hızlı bir şekilde Dame olarak sadece gözlemsel bir içgüdünün rehberliği
Deniz kömürü ateşini, yuvarlak masayı, parsel yaldızlı kadehi not aldı.
ve Goodwife Keech'in sirke giymiş karidesler yemeği
Onunla evlenmeye söz verdiğinde Old Sir John ile röportajı. Bunlar
içerseler de,
Ichthyolitler veya hayır.
Boşuna incelediğim merkezde sadece soluk dikdörtgen bir yama
Lens, organik kökenine ikna olmasına rağmen, tek bir ölçek için.
Akıştan daha aşağı ilerleyerek, bir saniyeden bir nodül seçtim
ve daha açık bir şekilde organizmasını içeren alt yatak,-
ilk bakışta bana bazılarını hatırlatan ince düzenlenmiş parça
Silurya sisteminin hassas Festinella. Ancak olduğunu kanıtladı
bir cheiracanthus'un kuyruğunun bir kısmı, sergiler-nadiren nedir
Gösterilen-o dakika dikdörtgen ölçeklerin iç yüzeyleri
Bu cins, sağ çizgiler halinde değişen kaudal yüzgeç üzerinde yatar. Bir saniye
Nodül bana _Diplacanthus striatus_; Ve
hala akarsudan daha uzakta,-çünkü yataklar burada çoktur ve
Sistemde çok önemli alanları dikey olarak işgal edin,-i
fragmanlarla yüklenen hacimli bir nodül tabakası tespit etti
Coccosteus, esas olarak iki türe ait, --_ coccosteus decipiens_
ve _coccosteus cuspidatus_. Tüm örnekler kesin kanıtlar taşıyordu
içinde bulundukları yatakların jeolojik yeri ve karakteri
meydana gelmek; ve numaralardan birinde, _cococsteus decipiens_ örneği,
sırt çantama transfer edilecek kadar iyi ve şimdi
Küçük koleksiyonumda köşesini kaplar, kafa tümünü sergiler
Tabaklar uygun sıralarında ve büyük dorsal plaka
NAPE'nin tırnak benzeri bağlanmasından ayrılan,
Karakteristik genişlik. Bu türün plakalarıydı, önce
Caithness'in bayrak taşlarında bulunan,
taze su kaplumbağası; ve dolayısıyla görünüşe göre özel adı,
_Decipiens _;-_deceiving_ coccosteus. Ben dezavantajlıyım
Keşiflerimin seyri, ulaşılabilecek kadar çok nodül,-şimdi ve
Sonra bir kazma ve refakatçi sağlam ve sebat için özlem duyuyor
bunu yürürlüğe koyacak kadar; Ve her şeyi gördükten sonra
Derenin ve uçurumların yatağında görüldüğümde, adımlarımı geri çektim
Dell karayolu. Ve sonra, demirlemeye çarparak
kuzey,-benden tırmanırken sistemde yükselen,
Burada eski Maolbuie Common'un merkezi sırtı,-biraz harcadım
Moory yüksekliğinden bilinen soluk kırmızı kumtaşı taş ocağında zaman
Maolbuie'nin taş ocağı olarak açıldı. Ama burada,
başka yerlerde, alt eski kırmızının o üst bölümünün kıvrımları
kazılmış olan organik bir şey içermez. Bu neden olmalı
Evrensel olarak,-Caithness, Orkney, Cromarty ve Ross,
Kısacası, sistemin bu üyesi kesin olarak
gelişti, her zaman kalıntıların kısırlığı,-şüphelenemem, olamaz
Çok tatmin edici bir şekilde açıklandı. Fosiller hem üzerinde hem de altında meydana gelir
korunmaları için çok az elverişli görünen kayalar; ama sırasında
boş tabakalarının temsil ettiği bu aradan geçen dönem, en azından
Sistemin tüm ichthyolitlerinin _species_ değişmiş gibi görünüyor,
ve henüz bilindiği kadarıyla, _genus_ coccosteus tamamen öldü.

Siyah ada son istatistikte özenle tanımlanmıştır
En azından analogları içeren avoch cemaatinin hesabı
Üç geniş jeolojik sistem. Büyük holding ve kalın yatak
üzerinde yatan karşılık gelen karakterin kaba kumtaşı,
o güneydoğu sırtının birincil kayası olmayan her şeyi besteleyin
Moray Frith kıyılarını oluşturan bölge; ve _they_
Hesapta eski kırmızı kumtaşı olarak temsil edilmektedir. Sonra, sonra
sipariş,-paralel bir sırtın tabanını oluşturma,-o kumtaşı gel ve
İkthilit yatakların ait olduğu argil bantları; Ve bunlar
O sırada iş, bölgede varlıklarını ortaya çıkarmıştı
ancak tahmin edilebilecek, kömürün temsilcileri olarak tanımlanır
Miktar. Sonunda, altın o üstün kumtaşları var
Maolbuie ocağının açıldığı eski kırmızı oluşum,
ve büyük ölçüde merkezi veya _backbone_ sırtında geliştirilen
Bölge. "Ve bunlar," diyor yazar, "çok az tereddüt ediyoruz
_new_ kırmızı veya alacalı kumtaşı oluşumuna atanırken. "Ben
On üç yıl önce,-kısmen otorite tarafından yanlış uygulandığını unutmayın ve
Kısmen böyle muazzam bir agrega yataklarını temsil etmekten gerçekten korkuyor
bir düşünülemez oluşumun hepsi gibi kalınlık,-böyle
O zamanlar eski kırmızı kumtaşının karakteri miydi,-Girdim,
tereddütlü ve daha az ayrıntılı olsa da, biraz benzer bir
Cromarty Parish Kumtaşı yatakları ile ilgili açıklama.
Ama doğru, buna rağmen, siyahın tabakalı kayaları
Isle genel olarak bestelenir, üç sistemin analoglarından değil, ancak
tek bir sistemin sadece kesirli bir kısmı,-daha önce bir gerçek
İlçenin diğer bölgelerinde kuruldu ve benim keşif
Bu gün Killein Burnunda henüz daha uzağa hizmet etti.
cemaatin o orta kısmı ile ilişki
Avoch bulunur. Sybilline kitaplarının aksine jeolojik kayıtlar,
Biri durakladığında hacim ve sayı olarak büyür ve tereddüt eder;
Bununla birlikte, toplu olarak her ek olarak, daha büyük ve henüz
Çağların ve çağların daha büyük toplamı.

Batı gökyüzünde güneş almıştı ve en az sekiz veya
Hala benden önce dokuz mil kaba yol; Ama gün mutlu olmuştu
Ve başarısız değil ve bu yüzden zor çalışması yorgunluk edemedi.
Ancak gölgeler kahverengi ve kasvetli Maolbuie'nin derinliklerinde düşüyordu,
Ben geçerken, dönüşümde yalnız cairn; Ve karanlık geceydi
Uzun süre Cromarty'ye ulaştım. Ertesi sabah kasabayı terk ettim
Frith'in üst kısımları, yüzeysel olanı daha da incelemek için
Bölgenin mevduat ve seyahat kayaları.

Leith Steamer'dan öğleden biraz sonra Invergordon'a indim.
Bu, Moray ve Dingwall Friths'in üst limanlarına giderken,
Her Çarşamba yolcular için Cromarty'de duruyor; Ve sonra geçti
Doğrudan köyden geçtim,
Strathpeffer'e doğru kıyı, sağa doğru süpürüyor
Munroes eyaleti. Gün açık ve güler yüzlü idi; ve
Ülkenin bu bölümünün geniş yayılan ormanları, biraz dokundu
Kahverengi ve sarı sonbahar renk tonları,
Daha erken bir sezonda istediği manzara. Birkaç ince çizgi
uzak tepe zirvelerini engelleyen yarı saydam sis ve birkaç
Derin mavi boyunca çekilen yoğun beyaz bulutun yükselen yığınları
göklerin, günün önceki kısmının olacağı konusunda uyarı verdi
Tüm olasılıkla daha iyi kısmı ve hasat
Nihayetinde verileceği gözlem,
Geçen saatten yapılan hızlı kullanım. İlk ne çeker
Jeologun dikkati, batıya doğru yolculukta, değişti
Boulder-Clay'in Rengi, Hendeklerde Sergiler Yol Tarafından Sergiler veya
kıyı boyunca. Artık o karakteristik kırmızıyı sunmuyor
Tonu,-Altındaki kırmızı kumtaşından ödünç alındı,-
Black Isle ve genel olarak Paskalya Ross'ta; ama soğuk bir kurşun renk tonundan
Güney'in kömür önlemlerinin üstünde giydiğiden farklı değil veya
Caithness'in bayrak taşları üzerinde. Buradaki değiştirilmiş renk açıkça bir
Ferindonald ve Strathpeffer'da büyük gelişmenin sonucu,
Old Red'in ichthyolitik üyelerinin, esasen fetid olarak var olan
Bitümlü breşler ve koyu renkli kumtaşları:
Yerellik, kırmızı değil, siyahımsı gri giysileri oluşturur
kayalar; Ve İskoçya'nın hemen hemen her yerinde olduğu gibi, izi
Strata'nın doğusunda,
DeMuding ajanının yaşla korunan öğütülmesi ile geçersiz çamur. BT
bazıları büyük boyutta olan bitümlü breş kütlelerinde bol miktarda bulunur
Doğrudan Strathpeffer vadisinden sürüklenmiş gibi görünüyor ve
yapı ve kompozisyon bakımından özdeştir,
Strath'ın mineral yaylarının yükselişleri var ve borçlu oldukları
Tuhaf nitelikleri.

Yaklaşık sekiz mil boyunca yürüdükten sonra, asil ormanlardan ve güzel bir
Ülke, güzel küçük köydeki yüksek yoldan vurdum
Evanton ve Auldgrande nehrinin seyrini takip etti, önce
Copsewood'un iç içe geçmiş tarlaları ve yamaları ve sonra kalın bir
Fir Wood, akarsu yatağının bir
Boulder, geniş genişliğin dibini, kasvetli bir çatlak için, çok derin
Ve karanlık, birçok yerde su görülemiyor ve çok dar,
karşı taraflardan ateş eden ağaçların
Dallar üzerinde. Gri kaya-kilin büyük bankaları,
nehir ve pis kumtaşı ve koyu renkli parçalarla şarj edildi
Breccia, akarsu alt kısımları boyunca, yakınlara
Eski Kırmızının İkthiyolitik Üyesi Mahallesi; Ama nerede
Bankalar sözleşmesi, sadece en düşük üyesini, Büyük Konglomera'yı buluyoruz.
Bu sonuncusu, sistemin en pitoresk üyesi,-ani
ve tepelerinde anahat ve uçurumlarında duvar resmi. Ve
Hiçbir yerde,
nehrin uzunluğunda, nehrin uzun dar portalı
Pent-up bir kanalda kilometrelerce ağlama, şeritlerden biri olarak dar
eski Edinburgh ve duvarlarla oldukça dik ve
neredeyse iki kat daha yüce,-aniden genişler, önce derin kahverengi bir havuza dönüşür,
Ve sonra geniş bir yuvarlanan akışa, kalıcı olarak etkilenmiş gibi
öfkede,
Hayat maruz kalmıştı, perdelerden sonra perdeler ve çırpın
Denizde kendini kaybeder. Bankalar,
Uçurum, dik, vahşi ve yoğun ormanlık hale geldi; Ve orada duruş
Her iki elinde de, demir ayaklarını diken dev crags
aktarım; burada rütbe etli çalıların kemerleriyle kuşattı,
nemli gölge ve spreyin sık çiselemesi; Ve orada içi boş ve
çıplak, yuvarlak çakıl taşları kısmen dışarı çıkarken
Büyük yeraltındaki kazık kafatasları gibi ayrışmış yüzey
Parisliler Mezarlığı. Yeşil fantastik kökleri ile kitle ağaçları
yetersiz toprağın üzerinde yükselmek ve birçok labirent girintisi oluşturmak
Kurbağa, kurbağa ve newt için, bubrullu kollarını uzatır
akışı at. Açılışın önünde, siyah bir derin havuzla
Aralarında, büyük taşların orta bir bankası yatıyor. Bunlardan birkaçı değil
Daha fazla açısal kitleler hala Torrent tarafından giyilmesine rağmen,
patlatan demirin işareti ve açıkça uçurumun içine yuvarlandı
Yukarıdaki alanlardan. Ama uçurumda onlar için dinlenme yoktu ve
Böylece, kapalı kanaldaki suyun uzağı onları aşağı doğru süpürdü
şimdi yalan söyledikleri yere düşene kadar, sadece genişleyen dibin
İlk olarak akımın kuvvetini dağıtmaya hizmet etti. Ve somurtkan
Havuz Önde, portalın kıç sütunlarını yükselen görebiliriz
Seksen ila yüz metre yüksekliğinde ve on iki feet aralık
Mısır tapınağının büyük dikilitaşları; kasvetli Vista'da
içinde, projeksiyon, önündeki sütun gibi projeksiyonun ötesinde başlar.
Luxor veya Carnac'e bazı dar yaklaşım yollarında sütun. .
Çöpçüler, madenci gibi bazı yosun veya byssus ile yeşildir,
bir yeraltı habitatı seçer,-burada güneş ışınları asla
düşmek; Altta, uçurumların yükseldiği ölü, yosunlu su
Aniden, erimiş zift tonunu taşır; Ağaçlar, hızlı demir attı
Kaya, şubelerini açılış boyunca vur, kalın bir
karışık çatı, yüz elli feet tepesinde; sırasında
Gözün nüfuz edemediği yerdeki girintilerden, sorunlar var
Şimdiye kadar üretilen en garip ve en vahşi seslerin bir kombinasyonu
Su: Torrent'in sağır edici acele var, sanki
çekiçlerin clang, geniş körüklerin kükremesi ve karışık bir gabble
bin ses. Güneş, batmasına acele eden, yine de kırmızıya parladı
Mellow, batıdaki ormanlık bankaların yaprakları aracılığıyla, yüksek
Yukarıda, önce tarlaların eğimli seviyesinden, bükmek için
akarsu üzerinde; Ya da jutting uçurumlarına ve Bosky'ye daha doğrudan düştü
Tersine, altın ve ateşle sanki arıyor; Ama hepsi
Altta soğuk renkte, torrent gri köpüren ve altında soğuk
Bankaların Kahverengi Gölgesi; Ve dar portal bir
ötesindeki gizemli girintilere dönüşmeyen, gölge derinleşti
neredeyse karanlığa. Sahne eksikti ama bunu yapmak için bir hayalet
mükemmel. Birinde dahi gibi içeriden yürüyen bir görünüm
Goldsmith'in "suyun yüzeyi boyunca" makaleleri olurdu
hemen tamamladı.

Sarkan bir dalın tutulması, kendimi yukarı doğru çarptım
bir uçurumun yüzü boyunca dere yatağı ve
eğimli üst, yukarıdaki ahşaba doğru yolumu, kaplı dik bir banka üzerinde zorladı
karışık subay ve ince etli bir otla, hastalandı
Güneş istiyorum. Sarı ışık birçok tüylü bir
Vista, as, dikliğin yakınında olduğu gibi dar dağ geçidi boyunca yolumu geçiriyor
Zeminin kırılması izin verilen kenar, büyük bir kütleye ulaştım
eski kaya döneminde düşmüş olan seyahat kayanın
Bir avlunun eşiğinde. Bir karakteristikten oluşur
Soluk bir et renginin granitik gneiss, siyahla çizilmiş,
El örneği, kıt gerçek bir granitten ayırt edilebilir, ancak
Kütle'de bakılan, yoğun bir şekilde düzenlemede sunar
Karanlık mika, tabakalaşmanın belirgin işaretleri ve dikkat çekici olan
Diğer şeylerin yanı sıra, neredeyse tüm çok büyük kayalar sağlamak için
ülkenin bu kısmı. Granitik gnaysların çoğunun aksine,
İnce katı taş ve iyi kesilir. Zevkini en son aldığımda
Rahmetli Bay ile birkaç saat geçiriyorum William Laidlaw, güvenilir
Sir Walter Scott'ın arkadaşı, bana niyetini söyledi,-işaret ediyor
Bu gnays türünün bir kaya için,-ikiye kesilmesi
girişini kuşatmayı amaçladığı dikdörtgen kaideler
Rosses şefinin konak evi,-mülkiyeti olan beyefendi
O sırada denetledi. Dedi ki, hem görünüşte hem de
Tarih, Balnagown topraklarındaki en dikkat çekici taş; Ve böylece o
Balnagown Kalesi'nde en iyiye sergilenmesi gerektiğinden arzu oldu
avantaj. Ama kısa bir süre sonra sakat sağlığa düştüğünde ve istifa ettiği
Onun durumu, amacını yürürlüğe koyduğunu bilmiyorum.
Buradaki kaya, uçurumun yanında, yaklaşık on iki feet uzunluğunda ölçülür
ve genişlik, beş ila altı yükseklikte ve sekiz ila
Dokuz yüz küp taş. Üst masa benzeri yüzeyinde i
Birkaç yosun ve liken yaması buldum ve
_Vaccinium myrtillus_, hala mevsim olduğu gibi, onun
Yarım düzine blaeberries. Bu güzel küçük bitki harika gerçekleşir
Auldgrande'nin dik kenarları boyunca bolluk, narin olduğu
Uzun sağlık ve ling arasında yayılan çalılar ve
Sonbahar tinge, bu akşam tuhaf bir sıcaklık ve zenginlik verdi
Kahverengi ağaçların altındaki veya derhal temas halinde olan bosky noktalar
Güneş ışığının en güçlü şekilde düştüğü koyu uçurum; Ve tüm
Daha tehlikeli projeksiyonlar, karanlık meyvelerin hala büzüldüğünü gördüm
onların sapı. Otuz yıl önce onları orada bırakırdım;
ve büyüdükleri crag ne kadar tehlikeli olursa, o kadar çok
Lezzetli bir şekilde yemek yiyorlardı. Ama yaşamın her döneminin kendine ait
oyunlar; Ve şimdi esas olarak derin uçurumla meşgul oldum ve
Büyük kayalar. Chasm ve Boulder çok daha fazlasına sahip olmaya gelmişti
Bana narin meyvelerden veya bu egemenden bile daha ilgi
Ennui ve düşük ruhların dağıtıcısı, aralarında maceracı bir mücadele
Uçurumlar.

Büyük kayalar,-müstakil, hangi durumda var oldu,
Mayhap, şiddetli bir donun kapanışında, bazı adalarından
şimdi İskoçya'nın kuzey yaylaları olan takımadalar-
doğuya doğru sürüklenen bazı geniş buzlu floolardan yanına düştüğü için acı çekti
gelgitte? Tüm olasılıkla sadece holdingde bir hata olarak,
Kömür önlemlerinde bu hataların çoğuna benzer şekilde
Güney Bölgeleri Sürekli Tuzak Dikekleri tarafından işgal ediyoruz. Ama
Tuzak rock'larının bilinmediği bu kuzey bölgesi,
Boulder-Clay ile veya daha eski bazılarıyla dolduruldu
Enkaz birikimi. Ve toprak yükseldiğinde ve akarsular,
nehirlere şişti, şimdi işgal ettikleri oyuklar boyunca aktı,
Gevşek çöp, yaşların geç saatlerinde yavaş yavaş aşağı doğru yıkardı.
deniz, yukarıdaki tarlalardan atılan taşlar aşağı doğru yıkandı
daha sonraki bir zaman; Ve böylece derin çatlak nihayetinde temizlenecekti.
Kaya taşları bu mahallede kalın bir şekilde uzanıyor ve
Ross-shire'ın doğu yarısı ve genel olarak Kara Isle; olsa da
Geçen yüzyılda yavaş yavaş kayboluyorlar
üzerinde çitlerin veya çiftlik çizgilerinin olduğu ekili yollar
inşa edilmiş veya pulluğun seyrini engellediler. Onları Bulduk
akla gelebilecek her durumda meydana gelen,-
Çoban, duşta barınak için yanlarında çömelir,-açıkın derinliklerinde
deniz, balıkçının ağlarını dolaştırdıkları,-iç kısımlarda,
bazı uzak yaşlarda ağrılı bir şekilde bir araya getirildiler,
Druidical Circle veya Picts'-House,-ya da sahil kenarında,
daha sonra birbirlerine yığıldıkları yer,
Bulwarks'ın dalgaların tecavüzlerine karşı korunması. Yalan söylüyorlar
genişletilmiş ovalarda veya açık yüksekliklerde daha az sayıda
Batıdan korunan oyuklarda, akım, ne zaman
Tepe tarafında yüksekti, ondan yönlendirilmiş olmalı
doğu kursu ve dönen girdaplarda döner. Para cezasının üstünde
Fyrish'in Bluff Hill'i, günümüze hayran kaldım, her yakaladığımda
Mor cephesini ormanda bir bakış ve nasıl asil
Eski kırmızı kumtaşının üretebileceği bir dağ, kayalar yalan söylüyor ama
seyrek. Özellikle, zirvesinde en son olduğunda, bir
Bir yatağın üzerinde duran canlı yeşil bir hornblend'in göz alıcı gezgini
Soluk sarı kumtaşı, şimdiki yüksek su üzerinde tamamen bin fit
seviye. Ama doğuya doğru, bir denizcinin _bight_ olarak adlandırdığı şey
Tepe, kayalar çok sayıda birikti. Öyle yalan söylüyorlar
Nehir Alness seyri boyunca yaklaşık yarım mil yakından yığılmış
köyün üstünde, sular, seldeyken, zorluklarla ilgilidir,
geçişlerini zorlayabilir. Görünüşe göre burada, gelgit olduğunda
Tepe tarafı boyunca süpürüldü, birçoğu buzlu bir, barınakta gözaltına alındı.
Döner girdap, kaba çarpışmada bir araya geldi ve onları salladı
Stony dibe yükler. Düşükün hemen doğusunda
Cromarty kasabasının inşa edildiği burun başka bir
bazıları büyük boyutta geniş kayalar birikimi. Onlar
tam olarak sık sık gördüğüm yeri işgal
Cromarty Frith'in üst kısmının sürüklenme buzu, bir çözülme ile gevşek,
ve sonra geri çekilen gelgit tarafından denizleri taşıdı,
Her birine karşı olan, doğu ve parçalardan gelen şiddetli fırtına
diğer toz. Ve burada, deniz durduğunda eskiden şüphem yok
Şimdiye kadar çok daha yüksek ve buzlular son derece daha büyüktü ve
mevcut koşullarda, oluşanlardan daha fazla
Frith'in üst sığlıkları, şiddetli kuzeydoğu
benzer etkiye sahip ev ve kırık kitleler kendilerini elden çıkardı
kayalar.

Eski Gaelic Geleneklerimizden birinin Yaylası Şefi konuştu
bir kaya taşı ile ve ona asla yemin ettiği hikayeyi anlattı
insana söylemek için. Ben de, bir tür sonra, kaya taşlarıyla sohbet ettim,
Ancak, onlara herhangi bir hikayem anlatmak değil, onları anlatmaya teşvik etmek
onların benim için. Ancak, Hans Anderson'ın ince kulağından yoksun, Danca
Şair, çiçek ve kelebeklerin konuştuğunu ve
Kuşların dili, onlardan çıkarmayı henüz başardım, hayır
Böyle bir eklemli cevap

 "Memnon'un imajı olarak, eskiden uzun süredir ünlü
 Fabling Nilus, titreme dokunuşuna
 Titan'ın ışını, her itici ip ile
 Rıza, çileden havada geliyordu. "

Ve yine de, onlar biraz daha iletişimsel olsaydı, kimden şüphe edebilir,
ek koşullarla geçmişte hareket hikayeleri
verdiklerinden beri işgal ettikleri yerlerle bağlantılı
Seyahat etmek, son derece meraklı olacaklar mı? Kayalar arasında
Cromarty'nin doğusundaki grup, en göze çarpan birey
Tam olarak büyük lammmas gelgitlerimizin alçak su çizgisinde,
Kıyıya doğru kenara her dört ila altı kez kuru shod'a ulaşılabilir.
Oniki, hiç kimse onu kuru yürümeyi başaramadı. BEN
Batı'dan güçlü bir esinti gördüm, birkaç gün uzatıldı,
lammas akışı en düşük noktasındayken kurutmasını önlemek
Ebb, bir ayaktan on sekiz inç'e kadar,-görünüşe göre,
Bu yüksekliğe Atlantik'in suları,
Rüzgarın dürtüsü ile kıyılar. Ve en azından
Geçen yüzyıl, her mevsim bazı ebbs, rahatsız edici olmadığında
Atmosferik fenomenler ameliyatlarına müdahale eder, koyacağınızdan emin olabilirsiniz
kurutun, o dönemde, en çok bile değişmediğini gösterin
dakika, kıyılarımızda, göreceli deniz seviyelerinde ve
sahil. Dalgalar, son zamanlarda bile önemli ölçüde tecavüz etti
yarım yüzyıl, hemen karşıt kıyılarda; Ama olmalıydı
Taşın gösterdiği gibi, sadece dalgaların yıpranmasıyla ve
bunun sonucunda plajın düşürülmesi,-okyanustaki herhangi bir artışla değil veya
Toprakların herhangi bir depresyonu.

Buradaki devasa kayalar, çağlar boyunca _clach malloch_ olarak biliniyor veya
Koşullu taş, bir teknenin bir teknenin
Bir zamanlar bir fırtına sırasında harap oldu ve kayıkçılar boğuldu. Yine de
Yedi metreden biraz daha fazla, yaklaşık on iki uzunluğunda ve
Sekiz veya dokuz genişlikte, EBB'nin aşırı hattındaki durumu
Çeşitli yapımlara, hayvanlara ve
ona bağlı bulduğumuz sebze. Tıpkı
Yüce tepeler Botanikçi tarımsal, moorland ve alpini bulur
Büller arttıkça art arda yükseliyor, biri diğerinin üzerinden. Onun
Tide, gelgit nadiren düştüğü yerde, iki çeşidi _lobularia buluyoruz
digitata_, ölü adamın eli, turuncu renkli ve soluk,
Sertüler türleri; Ve karakteristik sebze
Kaba saplı karışık veya CUVY. En düşük bölgenin hemen üzerindeki bölgede,
Bu yapımlar kaybolur; karakteristik hayvan, eğer hayvan olursa,
düz sarı bir sünger,-_halichondria papillaris _,-dikkat çekici
esas olarak keskin silisli spicula ve güçlü fosforik kokusu için;
Ve karakteristik sebze pürüzsüz saplı karışıktır veya
kraliçe. Başka bir bölgede ortak limpet ve veziküler buluyoruz
Kelp-Weed; ve küçük gri balanus ve tırtıklı yosun
üst yapımlar. Aynı bölgeleri tam olarak görebiliriz
kıyı boyunca geniş kemerler,-her bölge belirli bir
üstteki su derinliği; Ama hepsini bulmak için yeterince meraklı görünüyor
Bir kaya üzerinde ardıl olarak var. Kayadan ve hikayesi,
Ancak, bir sonraki benim.




Bölüm VIII.

     _Clach Malloch_ Boulder'ın hayali otobiyografisi-
     Yaratılış-Uzun Yüzyıllar Uzun Gecesi-Işığa Açık Olan Yalan
     Bir Arktik bitki örtüsü tarafından ortadan kaldırılan bir ıssız adada-
     Yükselen deniz tarafından-bir buz alanında kilitlendi ve yüzdü-
     Deniz altına dinlenin-alışılmamış yılların başka bir gecesi-
     Boulder, yükselişin yükselmesi ile tekrar dalgaların üzerinde yükseldi
     Arazi-değiştirilmiş bir ülkeye sahip-çam ormanları ve memeliler-
     Çağlar dönemi geçer-kaya yine bir
     Buzdağı-Son olarak Cromarty Körfezi kıyısında dinleniyor-
     Adlandırma vesilesi-
     Depremler-Petty Körfezi'nin kayası nasıl taşındı-
     Auldgrande-Eski Yayla Paupers-Küçük Parsi kızı-
     Papa'ya mektup-ama dünyadaki bir insan doğası-
     Devam etti-Conon gömme alanı-yaşlı bir çift-gossip.

Doğal ve eğer konuşabilirsem, topografik, tarihin tarihi
_Clach Malloch _,-elbette zoolojisi ve botanik dahil,
Gelgitler ve bu istikrar üzerindeki bu atmosferik etkilerin notları
Mevcut deniz seviyesinin yaşları için-
Çok ilginç bir bölüm oluşturun: jeolojik tarihi mobilyalar
bir diğer. Muhtemelen, eğer bir zamanlar oldukça kırılırsa ve
otobiyografik oldu, ilk yoğun erimiş hayalin ilk rüyasından önce
ısı ve aşırı basınç; Ve sonra yoğun bir zaman, içinde
Serbest moleküller, bir kerede kütle malzemeleri ve zanaatkârları,
Her biri doğasına göre, müfettişlik altında inşa etmeye başladı
Meraklı bir kimyanın,-burada siyah mika sayfalarını oluşturan,
koyu-yeşil bir hornblend ve et rengi bir feldispat, yonder
Yarı saydam bir kuvarsın amorf kitleleri. Daha da ekleyecekti
uzunluk, yavaş işlem bittiğinde ve tüm alan
Plaka, molekül ve kristal ile dolu, kırmızı ateşli
Rüyanın Alacakaranlık, gece yarısı kasvetinden daha fazla derinleşti ve
Sığırın üzerine inen bilinçsiz gece sakin. Geniş paleozoik
Dönem geçer,-kıt daha az uzun süreli ikincil çağlar
Kapat,-Eosen, Miyosen, Pliyosen Çağları başlatıldı ve
Son ve son başlar ve biter,-Aileler ve emirler doğar ve ölür;
Ama ölüler ya da derin uykusu rüya görmeyenler, hayır
zaman notu; Ve böylece uzun gecikmesiz gecesinin nasıl olduğunu söylerdi
Yüzyıllar, mezarın uzun gecesi gibi,
an.

Mermer sessizlik aniden bir çığ acele ederek kırılır
Supersumbent kitleleri gözyaşı dökerek, onları denize yuvarlar; ve
ışığa açık olan göz kamaştırıcı blok, kasvetli kıyıda kendini bulur
Kuzey İskoç Takımadaları'nın ıssız bir adasının, kışla
Karla kaplı zirveler ve daha önce buzlu bir okyanus sahnesi. .
Kış pasları, soğuk şiddetli bahar yanar ve gün geçtikçe
Field-buz yüzer,-şimdi gölgede gri, şimdi güneşte parlak.
Uzun bitki örtüsünde, uzun süredir bastırılmış, patlar, ancak bol miktarda
Lüks. Birkaç cüce birhes kayaların ortasında yapraklarını açar; A
Birkaç alt-arktik söğüt, bataklık koşularının yanında kedilerini takıyor;
Altın Potentilla, parlak çiçeklerini yamaçlarda açar.
Evergreen _Empetrum nigrum_ yavaşça parlak karga-tekerlekli olgunlaşır; Ve
Deniz püskürtünün plaj boyunca tam gelgitte, nereye doğru ilerlediği yerden
Karın ortasında kar paraşütü, ince kısa,
Sward, iskorbüt grass'ın haçlı yıldızları ile noktalanmıştır ve
Deniz pembe koyu kırmızı çiçekler. Bizim bitkilerden birkaçı değil
Mevcut deniz kıyıları ve daha yüce tepe üstümüzlerimiz hala aynı
türler; ancak birçok verimli bir alan ve çok zengin otla bölgeleri ve
Birçoğu görkemli bir ağaç, çıplak deniz kemerleri ve
kasvetli yalıtılmış seçkinler; ve böylece alpin, buna rağmen
Littoral flora ile kimlik uzun zamandır boşandı; ama
Bu erken zaman boşanma henüz gerçekleşmemişti, ne de uzun zamandır
daha sonra; Ve deniz marjı etrafında fırlayan aynı bitkiler yükseldi
Ayrıca orta yamaçlar boyunca dağ-çağrılara. Manzara
ağaçlık ve çıplak ve bir arabalık liken, moors ve dalgaları beyazlatır
Yıllar, soluk tutamlarda, disinterred taştan geçiyor, şimdi
hava lekeleri, yeşil ve gri ve cesurca öne çıkıyor
Ve yine de toz tepesi olan donlar olarak dik tepeden daha cesur bir rahatlama
Ve yıkama yağmurları etrafından daha az kütleleri taşır. Deniz
yavaşça yükseliyor ve arazi, orantılı olarak, daha düzgün daralıyor
marjlar ve daha geniş vadilerini gelgit için vermek; düşük yeşil
Bir yüzyılın adası, yosunlarla karartılmış yarı gelgit skerry'yi oluşturur,
Bir diğeri ve henüz üçüncüsü var ama derin deniz kaya olarak. Zirvesi olarak
kaybolur, karadan ayrılmış tepeler grupları, adalar haline gelir,
Skerries, derin deniz kayaları, sırayla. Uzunlukta dalgalar tam yıkamada
Granitik bloğun birkaç metre içinde. Ve şimdi,
Tıpkı kör edici bir kar yağışı gibi etkileri zayıflatan
cennet, dikte denizde gürülüyor, burada yatıyor
yüksek su çizgisinin hemen altında, geniş bir şamandıra ile çevrili
Dalgalar tarafından kırılmış toz haline getirilmiş buz. Keen bir don içeri girer; .
Çevresindeki yarı yivli kütle, birçok dönüm için sağlam bir sal içine bağlanmıştır,
Katı parçasını kucaklıyor; bir akış gelgiti,
Batı'dan güçlü bir gale ile yükseltilmiş, sahilde yükselir; .
Konsolide buz saha hareketleri, yüzer, kıyıdan ayrılır, sürünür
yavaşça dışarıya doğru, kayaların üstüne taşıyan; Ve,
Sonunda, doğu akımı tarafından yakalandı, açıklığa sürüklenir
okyanus. Ve sonra, kayadaki orijinal yatağından uzakta,
Bir saçmalık sarsıntısı, kitle destekleyiciden kırılıyor
Yeşil ve sessiz alacakaranlık ortasında yüzer ve altına yerleşir
dip, yosunları ve likenleri taşlı yerlerini veriyor
Derin morun kaplamaları ve ağaçlı minyatür çalılıkları
Zoofitler.

Çok renkli Acalephae şamandıra; Çok silahlı sepiadae ateş ediyor;
derin derinlikleri seven kabuklar,-siyah modiola ve
hassas anomi,-kütlenin kenarları boyunca çapa; Ve nerede çalılıklar
Derin deniz karışıklığının uzun, flama benzeri yapraklarını yayma
Tide, Güçlü Kıbrıs ve Çok Ribbed Astarte Sığınak Skorları
Kısa odunsu sapların ve kalın set köklerinin retikülasyonlarının ortasında. A
ani karanlık, Sinbad'a düştüğünde
Devasa Roc ona indi; Deniz yüzeyi tamamen altmış kulaç
başın üstünde; Ama bu büyük derinlikte bile muazzam bir buzdağı ızgarası
Yoğun bir şekilde dibe karşı, yolunda parçalara ayrılıyor,
Kıbrıs, Modiola, Astarte, birçok şanssız yumuşakça ile; Ve
Üzerinde yattıkları kayalar derin oluklara kıyılar. Geçiyor
uzak; Ve pek çok kişi olmayan bir yıl geçtikten sonra geliyor,
Başka bir değişiklik. Depresyon ve kaya-kil süresi
üzerinde. Su, deniz hattı yavaş yavaş batarken veya
Arazi aşağıdan bir asansör süreçle yukarı doğru ilerledi; Ve
Tide her düştüğünde, büyük kaya şimdi sular üzerinde yükseliyor
Geniş alnı, zaten akan kahverengi saçlarla asılı asılı
deniz yemi ve bitişik kıyıya bakar. Ülke garip bir şekilde
Özelliklerini değiştirdi: Artık kırık bir takımadalar olarak var değil,
Yarı Arktik bir bitki örtüsü tarafından yetersiz bir şekilde kaplı, ancak sürekli bir toprak olarak,
Hala beyazlaşmış, büyük vadilerin denize açık, soluk
Yerel buzulların parıltısı ve daha yüce tepe üstlerinde karla çizilmiş kar. Ancak
Koyu çamın geniş ormanları, tepe tarafları boyunca veya selvaj boyunca süpürülür
Shores; ve korunaklı oyuklar daha açık yeşil tarafından canlandırılır
meşe, kül ve elm. İnsan ayağı henüz basılmadı
Sward; Ancak kaba sakinleri çok sayıda oldu. Krem rengi
Vahşi Boğa'nın ceketi,-
pis yeşil,-çamların ortasında görülebilir ve
Wolf yakın çalılıklardan duydu. Devasa elk kendini yetiştiriyor
inininden ve çok büyük boynuzlarını sese fırlatır; iken
Beaver, bazı sıralı Dell'de bir akış tarafından geçerek,
Derin kofik-damına endişe duydu ve batıktan yükseldi
Hücresinin açılması, peşinde koşmanın ötesinde güvenli bir şekilde barındırır.
Ülkenin büyük enine vadileri, doğusundan
Batı kıyıları, hala deniz tarafından işgal ediliyor,-geniş olarak varlar
okyanus-sesler; ve müstakil tepelerin çoğu kıyılarının etrafında yükseliyor
adalar. Kuzey Sutor, ovaları için bir blöf yüksek adası oluşturur.
Paskalya Ross hala suya dalmış; Ve siyah ada gerçekte ne
Daha sonraki zamanlarda sadece adlı,-Deniz kaynaklı bir bölge,
Büyük Kaledonya Vadisi'nin sesi arasında bir yer
ve conon ve carron vadilerinin sesleri
Kuzey Denizi. İklim büyük ölçüde yumuşamış olsa da, hala
Yerel buzullar tanıklık ediyor, jeneryal ve şiddetli. Kış onun
İlkbaharın sonraki aylarında kalın; Ve yine de, eski, geniş
Buz yüzerleri, buzullardan ayrılmış veya göllerde oluşan ve
İç mekanın daha sığ haliçleri, her sesleri aşağı doğru sürükleyerek
Sezon ve açık denizde kaybolur ya da kıyılar boyunca mahsur kalır. Çağlar tekrar geçti: Büyük kayalar, daha fazla batmadan
Sular, Neap'ler boyunca kuru yatar ve sadece
her akış gelgesinin yüksekliği; üzerinde mahsur kalmış bir buz şamandırası var
NEAP sırasında etrafında bir araya gelen ve yüzen plaj
akışla; Ve kaya, ortasında, eskiden itibaren, yine
bir yolculuk koyar. Sutorların dar açıklığına ulaştı,
şiddetli bir fırtına
Kuzey-Doğu girer; ve antagonist güçler tarafından kısıtlandı,-
Bir yandan gelgit, diğer yandan dalgaların rulosu,-
Buz plakası,
Şimdi Cromarty kasabası tarafından işgal edildi. Ve orada fırlatıyor
Kaba çarpışmada yüzlerce daha jostling ile; Ve uzunluğunda patlama
Ayrı, _clach malloch_, yolculukları sonsuza dek biter,
Son dinlenme yeri. Uzun bir posteriorda nihai olduğunu gördü
arazinin yüksekliği. Kim daha çok tanık olduğunu söylemeye cesaret edecek veya
Zengin bir orman bitki örtüsünün merkezini oluşturmadığına karar verin ve
Ivy'nin etrafında yapışmadığını ve vahşi gülün yapraklarını döktüğünü
Üzerinde, Dingwall, Moray ve Dornoch Frith'ler olarak varken
Şimdi denize giren akarsularla dolaşan alt aerial vadiler
ayrı, ama sonra kendilerini geniş bir nehre topladılar, bu ondan sonra
Shin ve Conon'un kol sularını almıştı, Ness
ve Beauly, Helmsdale, Brora, Findhorn ve Spey,
Dış Moray'ın düz ikincil oluşumlarından geçti
Frith,-lias ve oolit ve Greensand ve tebeşir,-bir körfeze düşmek
İskoçya kıyılarına müdahale eden Kuzey Okyanusu
ve Norveç, ama tyne'nin ağzının hemen karşısında kapandı,
İngiltere kıyılarını olanlara bağlamak için geniş seviyeli düz
Kıta! Bu olabildiğince, şimdiki deniz kıyı uzunluğunda oldu
kara ve denizin ortak sınırı. Ve kayalar var olmaya devam etti
Yüzyıllar daha sonra, uzun gri balıkçılın olduğu isimsiz bir taş olarak
Akşamları hareketsiz ve hayalet benzeri ve gün ortasında mühür
Güneşte tembel bir şekilde bastı. Ve sonra şiddetli bir fırtına gecesi geldi,
Boğulma erkeklerinin acı verici çığlığı kıyı boyunca duyuldu.
Sabah kırıldığında, birkaç şişkin ceset etrafında yattı,
ve kırık bir enkaz parçaları; ve vahşi infazların ortasında ve yüksek sesle
Üzük Boulder ismini aldı. Muhtemel tarih böyle,
Kısaca söylendi, çünkü sadece birkaç müstakil noktaya değindi,
Büyük _Clach Malloch_. Buradaki ikinci yolculuk olayı
En azından bu özel ile ilgili olarak tamamen hayali kurs
kaya; Ama sadece tüm olumlu kanıtlarımız ikinci yolculuklar için
sınıfının tarihinde ifade verir. St. Lawrence'ın kayaları,
Sir Charles Lyell tarafından çok iyi tarif edilen, her binlerce kişi tarafından yolculuk
yıl; [18] ve duymayan kuzey okuyucumdan birkaçı var.
Yaklaşık yarım yüzyıl önce Petty Boulder tarafından alınan kısa yolculuk
Bay, Culloden mahallesinde.

Sir John için geçen yüzyılın Yayla Bakanı
Sinclair'in istatistiksel hesabı, cemaatinde büyük bir sepulchral cairn,
oluşumunu bir _earthquake_ ile ilişkilendirdi! Bunlarda depremler
Son zamanlarda, eski tanrılar gibi, getirmek için
Yazarlar zorluklardan. Ancak düşünmüyorum-ve var
eski eleştirmenin otoritesi, görüşün en az yarısı için-
Tanrılar veya depremler şairler veya jeologlar tarafından başvurmalıdır,
Özel günler olmadan: asla çağrılmamalılar.
Son çare, onlarsız devam etmenin bir yolu olmadığında. Ve ben
Depremin çok az daha zahmetli çağrısı oldu
belirli bir vesileyle, yaklaşık beş yıl önce, tarafından istihdam edildiğinde
Bir keresinde, kuzey ülke bir mansanın mahkumiyeti, kaldırmayı hesaba katmak için
Petty Bay'in kaya taşının ve bir darbede imha etmek için
_witness_ özgür kilise editörünün jeolojisi. Kısaca söylemiştim
Makalelerimden birinde, bu meraklı olaya atıfta bulunurken,
Körfez Boulder "yaklaşık üç yüz metre dışa doğru doğmuştu
tek bir buz kütlesi ile denize, tek bir
gelgit. "" Hiç değil, "dedi kuzey din adamı;" atanan neden
Böyle bir etki üretmek için tamamen yetersiz. Tüm buz oluştu
Körfezde böyle bir kaya uzaklaştırmak için yetersiz olurdu,
Üç yüz değil, hatta _three_ yarda bile. "
Taş "_IS AN_ Depremi'ne yönlendirilebilir!" Ülke, öyle görünüyor ki
Ani bir zorluk çekti ve taş yuvarlandı. Daireye düştü
Körfezin yüzeyi, bir çorba tureen bazen masaya düştükçe
bir fırtına bantlı vapur, büyük ölçüde yolcuların rahatsızlığına,
Ve toprağın hak ettiği gibi tekrar yere yakalandı. Ustaca, kesinlikle!
Bununla birlikte, bir şokta biraz harika görünüyor
Taş dışında muazzam hiçbir şey düşmemeliydi. Bir
Eşit derecede büyük bir ölçekte deprem, şu anki huzursuz durumda
Toplum, bağışlanmış din adamları, korkarım, biraz tehlikede olur
suçlamalarından düşüyor.

Auldgrande'nin yanındaki kayalar sadece _clach gibi değil
Malloch_, kendi jeolojik bir tarih, ama bazılarının ne düşünebileceği
Belki eşit otorite, bir _Mythologic_ tarihi de. Erişilemez
uçurum, güneşe karşı geçirimsiz ve her zaman
işkence gören su, bildirimden kaçan çok dikkat çekici bir nesneydi
eski yaratıcı Keltlerin; Ve onlar gibi evlendiler
Kendisi kadar vahşi bir dizi hikayeye. Ve kayalar,
sadece Dell'in nerede olduğu yerde neredeyse merkezi bir konuma sahip
en derin, en dar ve en siyah ve akışın körüklediği yerde
En çılgın ton kombinasyonunda yeraltı, noktayı işaretler
daha olağanüstü olayların olduğu ve yabancının olduğu yer
Manzaralar görüldü. Taşın hemen yanında görünen şey var
suya inen bir yolun başlangıcı olmak; Ama duruyor
aniden bir ağaçta,-inişte son,-ve yeşil ve nemli
Kaya, bir duvar olarak dik, yüz metreden fazla batıyor.
Bir Highlander'ın bir zamanlar gördüğü bu yolun ani feshi oldu
Gülümseyen ve küçük elini ona uzatan güzel bir çocuk,
İnce bir dal tarafından yarıya havada asılı kaldı. Ama bunun hayır olduğunu biliyordu
çocuk, ama kötü bir ruh ve eğer ona yardım ederse
İstemek istiyor gibiydi, uçurumun içine çekilecekti ve
Daha fazlasını hiç duymadım. Ve kayalar hala taşıyor, söyleniyor.
Yan,-Bu akşam işareti tespit etmek için başarısız olmama rağmen,-Damga,
Balconie'nin ev anahtarlarından garip bir şekilde etkilendi. [19]

Güneş şimdi tepenin üzerinde o kadar düşüktü ve dağ geçidi olarak büyümüştü.
Karanlık, ne zaman, çok daha önce, Balconie'nin Leydi son yürüyüşünü yaptı
Auldgrande'nin kenarları boyunca; Ve küçük alpin için vurdum
burada atılan birkaç soyunmamış kütük köprüsü
Uçurum, su üzerinde yüz otuz fit yükseklikte. Ben
Kalın Underwood'a bastırdım, garip görünümlü bir şekilde şaşırdım
Körfezin yanındaki açık alanlardan birinde görünüş, burada gösterildiği gibi
_Vaccinium_ bitkilerinin bolluğu, Blaeberries büyük ölçüde
sezonlarında bolca. Son derece yaşlı bir kadındı,
Kadavra derecede solgun ve sefil görünümlü, Dotage onun içinde parlıyor
Expenspens, Romum-Distiling Gözler ve Mavi Pelerin'de Takviyeli,
en iyi durumdayken sade olmuştu ve şimdi son derece püskü olmuştu. O
koltuk değneği ile çalıların arasında alay ediyordu, sanki arıyormuş gibi
meyveler; Ama yaklaşımım onu ​​endişelendirmişti; Ve mırıldanıyordu
Gaelic, tonlardan ve tekrarlardan birkaç tane gibi görünen şey
İhtiyazlı cümleler. Ona İngilizce olarak hitap ettim ve ne olduğunu sordum
çok vahşi ve yalnız bir yere getirebilirdi, biri çok zayıf ve
çaresiz. "Zavallı nesne!" Cevapla mırıldandı,-"Zavallı nesne!-Çok
aç; "ama onun yetersiz İngilizcesi onu daha fazla taşıyamazdı. Kaydırdım
eline küçük bir gümüş parçası, beni bunaltı
Teşekkürler ve nimetler; Ve onu daha geniş yollardan birine getirmek,
Ahşaptan giden bir yoldan geçerek, onu adil bir şekilde gördüm
doğru yönde yola girdi ve sonra
Basamaklar kütük köprüyü geçti. Yaşlı kadın,-küçük, sanırım
Görünüşünden, doksan altında,-Şüphesiz değildim,
Kötü amaçlı Yayla Paupers, bu bir yasa altında açlıktan öleceğinde
ülkedeki gönüllü hayır kurumlarının güler yüzlü akışlarını kurutdu ve
Humbler sınıflarının araçlarına çok baskı yapıyor, çok az hafifletiyor,
Eğer hiç ise, aşırı fakirlerin acıları. Şimdiki zamanın ortasında
Ve özelleştirme, görünüşe göre onun dotage içinde biraz rüya görmüştü
erken zevk,-çilek kopardığı günlerin bir hayali,
Auldgrande kıyısında küçük sürü-kız; Ve vizyon görünüyordu
onu göndermiş, ikinci çocukluğunda çok ilerlemiş, poke
koltuk değneği ile çalılar arasında.

Eski arkadaşım Alness Bakanı,-O zamanlar onun içinde
Yeni konut,-yarım mil uzakta kıt bir evde ikamet ediyordu
Bozulmadan Parish Manse'den çıkardığı uçurum;
Ve kendimi uzun süren bir davetten yararlanarak, tırmandım
üzerinde durduğu yer, geceyi onunla geçirmek. Buldum,
Ancak, ailesinin bir kısmı ile birkaç hafta geçirmeye gitmişti
Strathpeffer'in mineral yaylarının yanında, bir
Anayasa, aşırı emek ile büyük ölçüde zayıfladı ve tüm
Evde hane halkı, genç bayanlardan ikisinden oluşuyordu.
kızları ve koğuşu, küçük Buchubai Hormazdji.

Ve okuyucuya kim soruyor, bu Buchubai Hormazdji? Biraz Parsi
Kız, sekizinci yılında, bir Hıristiyanın kızı
Şu anda özgür kilise misyonunda çalışan Zoroaster'ın eski inancı
Bombay. Tek çocuğu Buchubai, dönüşümündaydı, zorla alındı
akrabaları tarafından ondan, ancak bir İngiliz hukuk mahkemesi tarafından tekrar restore edildi;
ve onu Avrupa'ya göndererek güvenliğini sağlamıştı, birçok yolculuk
Bin mil, bir bayanla, Hintli misyonerlerimizden birinin karısı,
kime bağlı kaldı, ikinci ama gerçek annesi olarak ve
Kimin kız kardeşleri onu buldum. Küçük kız, ne yazık ki bir
Bu akşam refakatçi, daha iyi olmaması nedeniyle, kabul etmek
Ben bir playfellow olarak; Ve bana tüm zengin doğu elbiselerini gösterdi ve
Tüm oyuncakları ve çok güzel bir zümrüt, oryantal tarzda,
tam kostümdeyken, işlenmişinden parladı
taç. Onu evde küçük kızlar gibi buldum, onu kurtar
normal olarak gözlemci ve zeki gibi görünüyordu-bir sonuç
Mayhap, bu erken gelişme, fiziksel ve zihinsel
ırkını karakterize eder. O da bana çok aldığımda gönderdi
Güvenine çok, Papa'ya yazdığı bir mektup
Bir sonraki Hint postası tarafından gönderilecek olan Strathpeffer. Ve
Babaları olan küçük kızların tarzının
Üç bin yıl boyunca yangın ibadetçileri ve daha fazla farklı
Babaları içeri giren küçük kızların tarzından algılanabilir kalite
Oldukça üç binden az putperest, papist ve
Protestanlar, çeşitli ara maddeden geçmenin yanı sıra
İnanç biçimleri, okuyucuyu katı gizliliğe verdikten sonra,
Onun perusalına gönderin:-

"Sevgili Papa,-Umarım oldukça iyisindir. Mamma'yı ziyaret ediyorum
Strathpeffer'da mevcut. O şimdi o zamandan çok daha iyi
seyahat. Mamma'nın kız kardeşleri size sevgilerini verir, Mamma ve Bay
ve Bayan F. Ayrıca. Hepsi senden onlar için dua etmeni istiyorlar ve dua edecekler
Ayrıca. Hasta insanların içmesi için burada suda çok fazla var
ile ilgili. Suyun kokusu hiç hoş değil. Bazen içiyorum.
Narsion Skishadre'ye en sevgili sevgime ver ve ona yapacağımı söyle
Ona yaz.-Sevgili Papa, "vb.

Bu, her ne olursa olsun zihin erişim gerektirmeyen basit bir düşünceydi
kavrama,-ve yine de küçük buchubai ile geçirilen bir saat bana anlattı
her zamankinden daha güçlü,-gerçekte bir tane var
Dünya yüzünde insan doğası. Buchubai'yi okumış mıydım
Hormazdji, babası Hormazdji Pestonji'ye karşılık geliyor ve gönderiyor
Eski arkadaşı Narsion Skishadre'ye sevgili sevgisi, isimler
özellikle kendimizde istihdam ettiğimizden farklı
Ülke halkımızı belirlemek, muhtemelen beni bir
yanlış dernek, taktıkları tarafları kabul etmek için
Ülke halkımızın kendilerinden çok az özel olarak farklı. BEN
İndirdiğimizde bu tür dernekler tarafından yanıltıldığımızdan şüpheleniyor
Irkların, aralıklarla aşılmaz engeller olarak
İyileşme, fiziksel veya zihinsel ilerleme. Göz ardı ediyoruz, ortasında
form, renk ve dil çeşitliliği,
insan ailesi. Örneğin Kelt
Sakson'u dikkate değer ölçüde ayırt eden sürekli uygulama; ve bu yüzden
Zavallı Yaylalarımızdan kurtulmanın uygunluğu konusunda hemfikiriz.
Mümkün olan en kısa sürede göçmen ve ülkelerini dönüştürmek
Koyun yürüyüşleri ve av parkları. Sahip olmak kesinlikle iyi olurdu
sadece bir kullanma yoluyla ne olduğunu hatırlayacak kadar felsefe
akıllı inanç, Hıristiyan misyoneri asla unutmaz,
Irk özellikleri spesifik ve haksız değildir, ancak sadece
Ortak bir stok üzerine aşılanmış alışkanlıklar ve kendine özgü bir
Durum veya kalkınma kazasıyla doğa; Ve bu, onlar
Uzun süren orijinal dokuya işlenmiş
bir dizi nedenin çalışması, başka bir neden ve farklı
Set, akıllıca ve sürekli olarak yönlendirilmiş, kıtın çözülmediği ve
Onları tekrar çalıştırın. İnsanın doğal tasarımının bir parçası olmazlar.
doğa, ama sadece geçirgen pasajında ​​ona yapıştı
aşağı doğru ve fırçalanması gerekir. Bir zaman vardı, dört
Bin yıl önce, Celt ve Sakson bir adam tarafından temsil edildiğinde
ve karısı, çocukları ve çocuklarının eşleriyle; ve bazıları
on altı veya on yedi yüzyıl önce tüm çeşitler
Türler,-Kafkas ve Zenci, Moğol ve Malay,-Yakın Paketlenmiş
dünyanın tek ailesinde. Kısacası, Buchubai'nin eğlenceli prattle
Bu akşam bana kanıtladı, St. Paul'un yüce hakkında kötü bir yorum yok
Tanrı'nın "bir kandan yapıldığı Atinalılara ilan
İnsanların ulusları dünyanın tüm yüzünde yaşayacaklar. "
açıkladığım gibi dikkatle dinleyen küçük kızın
Auldgrande'yi gördüğüm ve bildiğim genç bayanlar
Bir hayalet duydu ve şimdi bir anlayış oluşturamazdı. Bayanlar
açıklanmış, tarif edilmiş, tanımlanmış; Söyledikleri her şeyi dikkatlice koruyor,
Ancak, hayalet teorisine karşı sert feragatnamelerle, ancak
Görünüşe göre çok az amacı. Uzunlukta Buchubai, şimdi
Ne demek istediklerini ve kendisinin çok fazla hayalet gördüğünü biliyordu
Hindistan'da. Ancak açıklamada, hayaletleri, oldukça korkunç olsa da
Yeter, hiç manevi olmadığı ortaya çıktı: onlar
Geldiği toprakta yaygın bir durum,-
ölü. Ertesi sabah-bir önceki beyaz bulutlar ve ince sis çizgileri olarak
Gün oldukça önceden haber vermişti-yakın ve ıslaktı; ve buharın uzun izi
bu tür havalarda Auldgrande'nin uçurumundan yükselen ve
mahalle insanları tarafından "bayanın dumanı
Pişirme, "asılı, yılan benzeri, nehrin üzerinde.
Ancak, sanki tam olarak, tereddüt eden ve şüpheli bir şekilde
kendi zihnini bilin; Ve nemli çimleri sallamak için hiçbir esinti ortaya çıkmadı, ya da
nehrin üzerinde yüzmeye devam eden ince sis yamını dağıtmak
Derin gri bir gökyüzü altında. Ama Buchubai ile bayanlar sabırsız
Strathpeffer adresinde arkadaşlarına katılın,
buna rağmen; ve kendimlerinden ve onların
Araç, onlarla birlikte ayrıldığımız Dingwall'a gittim. Ben vardı
Gri pis kumtaşlarını ve fetid breşleri keşfetmek için
Körfezin kuzey tarafındaki kıyılar boyunca geliştirilen yaklaşık iki
kasabadan kilometrelerce ve aradaki eğimli acclivities
Tulloch ve fowlis konakları; Ama gün hala elverişsizdi,
Ve bölümler denenmeyen bir şekilde kayıtsız görünüyordu; Ayrıca yapabilirim
Buradaki pis yatakların yerinde olduğu konusunda şüphesiz
Paskalya Ross kıyılarında Cadboll'un yakından
benzeyen ve alt ichhilitik yataklarla değişen
Eski kırmızı kumtaşı; Ve böylece, en azından şimdiki zamandan vazgeçtim
onları keşfetme niyeti.

Akşam, Güneş, yerleşim yerine doğru indi,
Büyük güzellikte patlama; Ve nazik bir esinti etkisi altında
Batı'dan, ıslak yaprakları sallayacak kadar güçlü, gökyüzü fırladı
Kalın gri mantosundan. Yüksek yol boyunca dışarı çıktım.
Bununla birlikte, eski uğraklarımın yönü, ancak
Şimdiye kadar yürümenin niyeti. Ama nehrin erişimleri, biraz içeri
sel, nemli yapraklar ve altındaki evler içinden cazip bir şekilde parladı
Conon Woods, süpürme tepelerinde netleşti, "
Peyzajın içine neşeyle "; ve bu yüzden üzerinde dolaştım
Köprü ve nehir boyunca ve zevk zeminleri aracılığıyla
Conon-House, kendimi eski yalnız gömme alanında bulana kadar
Kononun yanında, ülkenin bu bölgesinde son olduğunda, ben
şişmiş sular tarafından ziyaret edilmesi engellendi. Zengin sarı ışık
orman ağaçlarının yüksek çitlerinin aralıklarında akar
Bir zamanlar bir ada olan ve fantastik yamalara düştü
Gri mezar taşı ve mezarlar. İçindeki yıkıcı küçük şapel
Köşe, Duvarları Yüzyıldan Çeyrek Önce
izlenmiş, yeşil bir höyüğün içine batmıştı; Ve orada Sward'ın üzerinde kaldı
ancak kalıplanmış bir kısmı ile gotik bir pencerenin kemer taşı
yok olanların karakterini ve stilini belirtmek için
bina. Boşa harcanan gazı ile eski kadran taşı da
ortadan kayboldu; ve birkaç parlak renkli _throch-stanes_,
geç yılların eski grubuna eklenmiş olan keski
Ayakta, aynı dönemde ne kadar telafi etmedi
geri çekildi. Bununla birlikte, yeni yazıtlardan biri merak etti
hakikat. Daha önce ülkenin bu bölgesinde ikamet ettiğimde,
Mahallede birlikte yaşayan yaşlı bir çift vardı,
altmış yıldan fazla bir süredir erkek ve eş olarak söylendi: Ve şimdi, işte buradaydı
Mezar taşı ve kitabeleri. Ayrıldıktan çok sonra yaşamışlardı;
Ve mevsimler geçtikçe, doğumları ve vaftizleri olan erkekler ve kadınlar ne zaman
düğün günleri iyi düştüğünden beri gerçekleşmişti
Yıllar içinde, ölüm unutmuş gibi görünüyordu _them_; Ve ne zaman
Sonunda geldi, birleşik yaşları iki yüzyılın hemen içinde oluşturuldu. .
Karısı onu doksan altıncı ve kocasını yüz ve ikinci kez görmüştü
doğum günü. Kaç tane demek için aktüerün becerisini aşmaz
Bin kadın, ona ulaşan her biri için doksan altı altında ölmelidir,
Ve kaç on binlerce erkeğin yüz iki altında ölmesi gerekiyor
çok olağanüstü bir yaşa ulaşan her insan için; Ama yapardı
Şansını hesaplamak için masalarının ötesine geçmeyi gerektirir
Doksan altı mahkemeye ulaşmaya mahkum olan kadına karşı ve
Erken yaşamda yüz ikiye ulaşmak için doğan adam tarafından evlendi.

Conon kıyısında muhteşem bir gün batımının tadını çıkardıktan sonra, sadece
Manzaranın enfes, en keyifli olduğu yerde, geri döndüm
ormanda ve bu arada yarım saat geçirdi
Nazikçe kalpli kadın, şimdi yaşadığım yıllar içinde oldukça gelişmiş
Orta hayattayken, conon tarafından birinin karısı olarak bilinir
Hinds ve tuhaf bir şekilde olmayan,
Güneşi yakmak, sıcak ve susamış ve işim için oldukça gevşek örgü vardı
Beni getirdi-o sırada teklif etmek zorunda kaldı-taze peynir altı suyu taslağı.
İlk başta hem nezaketini hem de tamamen unutmuş gibiydi
nesnesi. Efendimi ve başka bir Cromarty adamı hatırladı
eski bir binayı zayıflatırken, büyük bir şekilde yaralanan,
ereksiyonun ani düşüşü; Ama onu üçüncü olmaz
Cromarty adam her neyse. "Eh, efendim!" O uzun zamandır haykırdı, "Ben cesaretim
Sadece Sma 'Prentice Laddie olacaksın. Weel, genç halk ne olacak
Dışarı çıktı mı? Onlar Ama Wark'taki büyük bir büyük adamdı.
SİZİN SİZİN; Bir 'şimdi stouter ve onlardan daha büyük'. Eh,
Efendim!-Bir 'hala bir mason mısınız? "" Hayır; Mason olarak muamele etmedim
son on dört yıl; Ama tüm bunlar için yeterince çalışmalıyım. "
"Weel, Weel, bu bizim atanmış partimiz;
Güç, 'Yapılacak Wark, neden rötuş yapmalıyız?'
Birlikte konuşmamızda, gece düşene, verene ve
Bir çeyreğinin eski tanıdıklarımızla ilgili bilgi almak
yüzyıl önce; kimin dikkate alınamaz bir oranın bulunmadığını bulduğumuz
Zaten içinde hepimizin kaybolması gereken akışta battı.
Ve sonra, nazikçe yaşlı kadını bırakarak karanlıkta yürüdüm
Geceyi geçirdiğim Dingwall'a. Aranmış olabilirdim
eski arkadaşım ve erkek kardeşim Bay Urquhart,-çok
1821 yılında Conon tarafında istihdam edilen çok sayıda mekanik parti
Sadece ülkenin bu bölgesinde ikamet eden sadece birey; ama
Saatin gecikmesi yasak. Ertesi sabah Conon Road tarafından döndüm,
Akarsu boyunca ilerleyen asil eski köprü kadar
köy ve su-traith'i yasaklamak için çok şey yaptı
Fords; Ve sonra sağa çarparak, bir yoldan geçtim
nispeten az sık, yalıtımlı tepeler grubu
Conon vadisini Peffer'in vadisinden ayırır. Gün oldu
hafif ve hoş ve atmosfer net; Ama yine yüksek tepeler
uğursuz buhar kayışlarını sergiledi ve hafif bir
Gece boyunca don,-bu sonbahar sezonunda neredeyse kesin
Yağmur öncüsü.




Bölüm IX. Büyük Konglomera-Ayrılmayan ve Düzenli
     Üyeler-Knock Farril ve Vitrifiye Kalesi-Eski Yaylalar
     Bir gözlemci yarış-gümüş damarı-Knock farril'in toplamı-mod
     Eski İskoçya'da Herbaj'ın Lüks'ı muhasebeleştirme
     Fortalices-Culloden'in yeşil mezarları-
     Tepenin Vitrifikasyonu-Williams ve
     Mackenzie muhtemelen doğru hesabı verir-yazarın
     Açıklama-kaynaşmış kayaların dönüşümleri-strathpeffer-
     Spa-Eski bir deniz altındaki kalıcı kokulu nitelikler
     Kaya-SPA-Enfüzyonunun Mineral Yaylarına Dönüştürüldü
     Pudra Rock Bir Yedek-Belemit Su-Canlı Genç
     Hanımefendinin yorumları-
     Tepe-Top-Ben-Wevis-Evanton'a Goman-Bir jeolog
     Gece-Mare-Rota Evi-Craighouse'un Ruinleri-Uyumsuzluk
     Çay ve Hayaletler-Turun End.


Bir kez daha büyük holdingdeydim,-burada, başka bir yerde olduğu gibi,
Pitoresk, cesurca yemiş depozit, dar, duvar tarafında geçti
Vadiler ve Bluff Ani Eminys tarafından temizlenir. Tepeleri büyük
diğer tortul oluşumların çoğundan daha az konfluent
İskoçya; ve dik tarafları tarafından önerilen yalıtılmış zirveleri
ve Highlands'in eski vahşi vahşi vaubanlarına sınırlı alanlar, döşenmiş,
Tarihi dönemler başladı, birkaç eski değil siteler
Ülkenin tepeleri. Craig Phadrig'in vitrifiye kalesi
Kesnock Ord Hill ve Knock Farril,-iki numaralı, birincisi
Ve son olarak, kuzeyde türlerinin en ünlü ereksiyonları olmak
İskoçya,-büyük holding tepeleri üzerinde oluştu. .
Burada bir tür minyatür yaylalar olarak holding var.
büyük bir açısal paleozoik kaya koyunun kuzey tarafında
Ülkenin _TRUE_ Yaylaları ve
Merkez Alanı, Siyah adanın uzun Moory sırtının uzaması,
Zaten açıklama fırsatım olduğu gibi, _upper_ depozito
eski kırmızının aynı alt bölümünün,-
Yüksekliklerinde konfluent, dikensel bir karakteri etkileyen
Konglomera, müstakil ve zararsız bir sergilemek için dikkat çekicidir.
Aynı özellikler, aynı mevduatlar tarafından sunulur.
Inverness mahallesi; _undulatory_ konglomera oluşturma,
Kasabanın kuzey ve batısında, pitoresk dalgalı sırt
Munlochy Körfezi'nin İkiz Eminansları, Kesnock Ord Tepesi, Craig
Phadrig ve Büyük Hattın Ötesinde Fir kaplı tepe
Vadi; güney ve doğudayken _rectilinear_ ichthyolitik
Sistemin üyesi, üzerinde yatan arenaslı yataklarla,
Moor'un ötesinde devam eden sürekli düz çizgili sırt
Culloden Moor'un ötesinde Leys. Oldukça küçük bir şey var
Brahan bölgesinin bu cüce yaylalarında, eski
Celtic Peygamber Kenneth Cevher, Prospero gibi, onu bıraktığında
Sanat, "Derin Ötesinde Dolum Ses" in sihirli taş
Uzak ve geleceği görmeyecek. Ve loch ile bir
dar, münzevi benzeri dell, taşıyan ama tek bir tarla sırası ve bunlar
küçük boyutta, düz tabanı boyunca ve dik gri kenarları
Rustik konglomera, siklop duvarlarına benzemektedir. Ayrıca,
Tepeleri arasında, yükselen blöf ve
Strathpeffer'ın güney yamaçlarının hemen üzerinde cesur, ekliyor
Vadinin güzelliğine büyük ölçüde ve belki de en iyinin üstünde taşıyor
İskoçya'daki vitrifiye kale örneği; ve cesur cephesi
Grup tarafından Batı'ya sunulan uçurum,
Brahan, çok büyük bir ölçekte olmasa da, en çok
görülebilen konglomera oluşumunun karakteristiği
herhangi bir yer. Peyzaj bahçıvanı gibi uçurumlardan oluşur
Yapabilseydi,-kaba önde gelen çakıl taşlarıyla uçurum
ışığı yüzeyin her kare üzerinde kırmak ve mobilya
Baskı, sayısız projeksiyonlarıyla, birçok yosun sürüsüne,
Ve birçok tatlı küçük çiçek. Kitlelerin bazıları da
Aşağıdaki Brahan Woods arasındaki uçurumlardan aşağı indi ve
Ayakta, ağaçların ortasında kır evlerinin kalıntıları gibi, tekil
Güzellik,-şimdiye kadar inşa edilen tüm taklit ruinlere değer ve
sadece gösterdiği aşağılayıcı derneklerin hiçbiri
Yapaylara inanmak her zaman uyanacağınızdan emindir.

Herhangi bir derecede olağanüstü bir yönü sergilerse,
Eski Highlanders'ın dikkatini çekin,-akut bir gözlemci yarış,
ancak yansıtıcı güçlerini biraz geliştirdi; Ve büyük
Dikkatlerini heyecanlandıran doğal nesneler her zaman ilişkili buluyoruz
bazı geleneksel hikayelerle. Konglomera kayalıklarında olduğu söyleniyor
Brahan'ın üstünde, Mackenzie'nin bir hizmetçisi,
kabile, gizlice işlediği zengin bir gümüş damarını keşfetti,
Kulübesinin dairelerinden birini barlarla dolduruncaya kadar ve
Ingots. Ama eklendi, kendi tarafından ihanete uğradı
Talihsiz makyaj, hizmet etmek için onu asan şefine
kendisi varisi; Ve ölümünden beri kimse yeterince ustaca kanıtlamadı
Kaba kayayı gümüşe dönüştürmek için. Yıllar, buldum,
Konglomeranın minyatür yaylaları ortasında değişiklikler. Sapplings
Loch Ousy'nin kıyısındaki sıkıntı ağacının,-hoş küçük
Bu yayla bölgesinin göl veya lochan,-
Kendimden daha uzun boylu görüldüğünde, güçlü ağaçlığa vurmuştu; ve
Karanlıklarıyla kaplı bıraktığım Farril'in dik yamaçları
Çam ekranı, artık yarı kaydedilmiş kütüklerle kalın bir şekilde benekli olarak benekli,
ve yolların temizlediği bu tuhaf kısır yönü
ahşap, bitkiler ne zaman geçiş durumlarında sık sık varsayalım
Gölgede gelişen bu sonucunda öldü
maruz kalma ve açık havayı ve kesintisiz güneş ışığını seven bitkiler
henüz onların yerine yayılmadılar. Güney acilliklerini buldum
dağınık vitrifiye taş kütleleriyle kaplı tepenin
Fortalice'den düştü; ve koleksiyoncuya tavsiye ederim
bir karakteristik örnek arayışı, emek yerine,
Kazanın genel zararını, yukarıdaki duvarlardan birini ayırırken,
Burada bir tane aramaya karar vermelisiniz. Bloklar, zarar görmemiş
Çekiç, sergileyin, çoğu durumda, orijinalin açısal karakteri
Kütleden zorla ayrılanlardan daha iyi parçalar ve
Olan bu hollon aralıklarını korumak için para cezasını koruyun
kısmen erimiş madde ile doldurulmuş ve
üfleyin, kırın ve karakterlerini kaybet.

Knock'un yeşil zirvesine bir saat çok fazla harcayabilir
Farril. Ve yılın neredeyse her mevsiminde yeşil bir zirve
--bu bölümündeki diğer tüm tepelerden daha yeşil
ülke. Daha etli otlar,
Duvarlar, burada ve orada Nettles Tufts, uzun ve rütbe ve
Biraz tehlikeli yaklaşım,-tanıklar, botanikçiler, o adam
bir zamanlar yakın mahallede bir konut vardı. Yeşil Lüks
İskoçya'nın daha eski Fortalicics'in çoğunu karakterize ediyor
Dr. Fleming tarafından "zoolojisi
Bas. "" İşgal edilen tepelerin zirveleri ve yanları
atalarımız _hill-forts_ olarak, "diyor Naturalist," genellikle bir
mahalledeki karşılık gelen yüksekliklerden çok daha zengin ot
aynı kaynaktan türetilen mineral toprağı. Görünümde tutulmalı,
bu güç pozisyonlarının aynı zamanda işgal edildiğini
_hill-folds_,
Bölge düşmanca bir kabile tarafından, sığır sürüldü, özellikle
Gece boyunca, güvenlik yerlerine gelince ve meraya gönderildi
Gün boyunca mahalle. Ve bu toplanan sürülerin dışkısı
şu anda benzer durumlarda gerçekleştiği gibi, hızlı bir şekilde iyileşir
Toprak kalıcı bir doğurganlığa neden olacak kadar. "
Doktor tarafından neyi göstererek daha fazla örnek
Uzun süren dönemler, kendi içlerinde geçici kalmaya neden olabilir
etkilerinden etkilenen, eskiyi merakla düşündürüyor
Metafizik fikir, her etkinin nedeni olduğu gibi, "
Sonsuzluğun uçurumuna kadar neden olmak için neden, bu nedenle her nedeni de
etkiler, zamanın sonuna kadar art arda ileri bağlı. "
Culloden Moor, katledilen mezarlar hala yeşil yamalar olarak var
Sward, bodur Heather'ın kahverengi bir zemin ile çevrili. Hayvan
Madde,-Bir zamanlar cesur adamların sinirleri, kasları ve sinüsleri-
Değişiklikten kaynaklandı, tamamen yaşlarda dağılmış olmalı. Ancak
Bir zamanlar üretilen etki, o kadar kesinlikle kendini korudu ki
Günümüzde sağlık üzerine daha az belirgin bir şekilde damgalanmamış
geçen yüzyılın ortasında olabileceğinden, sadece birkaç
Savaşın kapanmasından yıllar sonra.

Her tarafta çimenleri kapsayan surun vitrifikasyonu
alan daha çeşitlidir, ancak daha az tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır.
içindeki yeşil lüks. Flama tarafından bir etki olarak tutuldu
volkanik ateşin ve bunun duvarlarının ve diğer tüm vitrifiye
kaleler sadece soyu tükenmiş volkanların kraterleridir,-
Hipotez, tepe bilenlerine referans olarak tamamen savunulamaz
Ülkenin kireç fırınları: vitrifiye edilmiş kaleler
Vitrifiye fırınlar. "Mineral Krallığı" nın yazarı Williams ve
Daha önceki İngiliz jeologlarımızdan biri, karar verdikten sonra,
Tuhaf arayışlar, toplamasını ve tartmasını sağladı, bunlar _Not_
volkanik, adlarının ifade verdiği gibi, teoriyi hala yaygın olarak gördü,
Vitrescency'nin tasarımlı olduğu yapay yapılar olduklarını
Katı kütlelerin gevşek birikimine dönüşmek için indüklenen
Malzemeler. Lord Woodhouselee tam tersi bir görüşü savundu. Üzerinde dinleniyor
Vitrifikasyonun ancak kısmi olay olduğu gerçeği,
Kalelerin inşaatçıları tarafından tasarım değil, ancak
kuşatıcı bir düşman tarafından yıkılma süreci,
Odundan oluşan surların büyük bir kısmı,
onları ateşe vermeyi başardı. Ancak bu hipotez oldukça
Plama kadar savunulamaz. Şehirlerde titizlikle meydana gelmeyen yangınlar,
Taş duvarlarının bir
Kuru ahşap işçiliğinin girebileceğinden çok daha fazla
bir tepenin surlarının bileşimine; Ama kim gördüm,
Bir şehir ateşinden sonra, sekiz ila on feet kalınlığında duvar kitleleri
Boyunca kaynaştı mı? Eski koridorların kumtaşı sütunları
Edinburgh'daki Greyfriars, Galerilerin Ahşap İşleri ile çevrili,
Yangın sırasında döşeme, oturma ve çatı boşa harcandı
yığını yok eden, eski benliklerinin sadece iskeletlerine dönüştü;
Ama başlangıçta üç metreden fazla olmasa da,
hiçbir vitrescency izi sergilemedi. Ve en azından görünmüyor
Knock Farril Rampart'ın taş işçiliğinin yapabileceği muhtemel
ahşapla çevrili, eşit olarak bir miktarla çevrelenmiştir
harika, kütlesi ile orantılı olarak,
Eski Greyfriars'ın koridor kolonları.

Coul'den merhum Sir George Mackenzie, dördüncü bir görüşü benimsedi. O
Vitrifikasyonun sadece eski bir etkisi olduğuna karar verdi
Beaconfires, istilacı bir düşmanın ülkesini uyarmak için yakıldı. Ama nasıl
bu hipotezde, sürekli surlar için,
Farril'i vur, tepenin etrafında mı? Uzun süredir devam eden güçlü bir ateş
Katı bir kütleye gevşek taş yığınını kaynaştırın; şenlik ateşi aydınlatılmış
1842'deki Arthur koltuğunun zirvesinde, kraliçeyi ilk kez karşılamak için
İskoçya'yı ziyaret edin, özellikle çok sayıda müstakil parçayı kaynaştırdı
bazalt ve verilen bazı noktalarda yaklaşık yarım inç derinliğe kadar,
Altındaki katı kayaya veziküler bir yapı. Ama ateş yok
Güçlü, ara vermeden çalışan bir sur inşa edebilirdi
Birkaç yüz metre yalıtılmış bir tepe tepesinde. "Memnun olmak"
dedi Sir George, "Sinyal ateşlerinin nasıl tutulması gerektiğinden
Bir yığın taşın üzerinde veya yanında, sadece bir gale rüzgar hayal etmeliyiz
çıplak zeminde bir ateş yakıldığında ortaya çıkın. Yakıt
havaya uçmak ve dağılmış olanların büyük sıkıntısına
katıldı. Bu şekilde gerçekleşen rahatsızlığı ortadan kaldırma planı
en doğal olarak gerçekleşecek ve kolayca bir yığınını yükseltmek olacaktır.
her iki tarafında yangının rüzgara yerleştirilebileceği taşlar;
ve bölgenin her yerinde görünen vitrifikasyonu hesaba katmak için
Sadece ülkenin sakinlerinin bir
sinyal sistemi. Bir ucundaki bir yangın farklı bir şeyi ifade edebilir
diğerinde veya bazı ara kısımda bir yangından. Bazılarında
durumlar iki veya daha fazla yangın ve bazen bir yangın gerekebilir
tüm çizgi boyunca. Şüphe edilemez, "diye ekliyor"
başlangıçta doğası kadar düzenlilikle oluştu
Malzemeler, hem daha dayanıklı hale getirmek için hem de
Savunma amaçlarına hizmet et. "Bu, korkarım, hala
Çok tatmin edici değil. Bir duvar çizgisi boyunca yanan bir yangın
Neredeyse bir dönümlük bir alan kapsamaktan başka bir şey olamazdı
Zayıflatılmış, telle çizilmiş ateş hattı gerçekten ve asla sahip olamazdı
Altındaki şaşkın surun kütlesini eritecek kadar güç, sanki
balmumu veya reçine oluşmuştu. Bir yığılmış bin yük odun
Knock Farril zirvesini döndürün ve hemen bir yangına koyun,
tamamen aşağıdaki geniş surları etkileyemezdi; Ve uzun bir
Bin veya yarım bin yük kesilmiş, toplanmış olabilir,
ve kovuldu, istilacı bir düşman onu sabitleyecek kadar zaman bulurdu
Filo ve güçlerini inin ve alt ülkeye sahip.
Yine, vitrifiye hattının kesintisiz sürekliliği,
Sinyal sistemi teorisi. Ateş trod ateşin topuklarına çok yakın,
Bir yangının neden olduğu vitrescency, çarptı ve karıştı
yanında diğerlerinin neden olduğu vitrescency ile. Başka yok
füzyonun sürekliliği için muhasebe modu; Ve nasıl olabilir
Bir çizginin çeşitli kısımlarına kesin anlamlar muhtemelen
Çok mezun oldu, yangının merkezi herhangi birine yakıştı
Mezuniyet yangının merkezinden on metre uzakta olabilir
İki komşu mezuniyetinden herhangi birine mi yakalandı? Gündüz bile,
Bir yangının işgal ettiği kesin bölme,
komşu bölmelerinden yarım mil mesafe ve değil
Gece, herhangi bir mesafede, en uzak bölmelerden bile
ondan çıkarıldı. Örneğin, bir düzine mil uzakta veya
Böylece, karanlıkta parlayan alevin, ne zaman
Etrafındaki diğer tüm nesneler görünmezdi, doğuda yakıldı veya
Yüz metreden biraz daha uzun bir Eminence'ın batı ucu? Hayır,
kim belirleyebilir,-çünkü bu
hipotez,-zirvenin bir bölmesinden yükselip yükselmediği
Batı veya doğu ucundan veya sadece bir bölmeden uzak ayaklar
Doksan mı yoksa yüz on feet uzak mı? Sözde sinyal
Sadece işaret hipotezine eklenen sistem, uygun bir şekilde savunulamaz.

Ancak Williams teorisi, yani düşünmeye meyilliyim,
Main'de gerçek olan, önemli ölçüde değiştirilebilir ve
Sir George'un hipoteziyle gelişti. Tepe,-
Fortalice veya kalenin en ilkel biçimi bir
dağlık ülke,-insanın ilk denemesini oluşturuyor gibi görünüyor
nötralize edici, tahkimat sanatı ile, üstünün avantajları
Saldırgan bir düşmanın yan tarafında güç. Keşifte bulundu
Yeni Zelanda'nın, vahşi sakinlerin zaten inşa etmeyi öğrendikleri
tam olarak bu ülkenin orantılı olduğu gibi tepeler
İskoç Aborjinleri tarafından iki bin yıl önce inşa edilen
Kendi hareketlerimizin ortasında. Hiçbir şey daha olası görünmüyor, bu nedenle
bundan sonra Craig Phadrig ve Knock Farril gibi seçkinliklerin kaleleri
Başlangıçta sadece gevşek, tahliye edilmemiş taşlar, bir
ilk barbar savaşlardan daha az eski olmayan dönem
İskoçya, kabilesi şiddetli savaşta kabile ile savaştığında ne zaman
Batı'nın kırmızı adamları kardeşleri ile Avrupalı ​​inmişti
Kıyılarında, navigasyon henüz olgunlaşmamış bir durumdaydı.
Avrupa onlara yabancı istiladan muafiyeti güvence altına alacak. Bir
Ancak yaştan sonra, fitil vikingler zorlu hale geldiğinde, birçoğu
_THEIR erişilemezlikten seçilen seçilenlerin
Tepeler için siteler, seçilecek,
Beacon-Fires için istasyonlar olarak peyzaj_. Ve elbette
Daha önce inşa edilmiş surlar, her zaman kaplanmış alanlardan daha yüksek,
Bu tür tepelerde yangınların göze çarpan noktaları sağlayacaktı
en iyi görülebilir. Diyelim ki, Surpart-Ciled
Her iki tarafta kilometrelerce görülen Knock Farril'in Eminence'ı
Kuzey istilası çağında, bölgenin işaretçilerinden biri,
ve o büyük yangınlar, bol miktarda yakıtla birlikte bir
orman kaplı ülke ve zaman zaman yoğun ısıya üflendi
o üst hava tabakasında çok sık güçlü rüzgarlar
Zirve nüfuz ediyor, bazılarında altı veya sekiz kez yakıldı
Yüzyıllar önce yükseltilmiş, Mayhap'ın önde gelen noktası.
İlk başta Isı, inatçı kuvars ve feldspat hakkında anlatamadı
gnays, granitlerin baskın malzemesini oluşturan,
kuvars kayalar ve üzerinde olduğu kaba konglomera kumtaşları
faaliyet göstermeye getirildi; Ancak her yangın aralıklara atar
uzunluğa kadar, ahşabın sabit tuzu önemli miktarda
Yığın güçlü bir akışla yüklendi; Ve sonra bir güçlü ateş
Dahası, keskin, kuru bir esinti ile beyaz bir ısıya kaydırıldı, bütünü azaltır
Yarı sıvı bir kütleye. Aynı etkiler üretildi
Beacon-Files ve Alkali tarafından surların malzemeleri
Pliny'ye göre, yangınları ve sodası tarafından üretildi
Fenikli tüccarlar Belus Nehri'nin kumlarında fırtınaya bağlı. Ancak
İskoçya'daki medeniyetin durumu o zamanlar
Keşfin izni benzer sonuçlarla takip edilmektedir. .
_ACCIDENT_'deki Beacon Wonder'ın Yarı Savaş Koruyucuları,
iyi Mayıs; Ancak daha yüksek sıranın olduğu mutlu kazalar
Keşifler sadece ekili zihinlerin yaşlarında ortaya çıkar; ve bu yüzden
Onlardan cam üretim sanatı edinmezler. Yapamadı
Bununla birlikte, tüm insandaki akıllar tarafından algılanmak,
bir hafta veya ay veya yılın yangınlarının
dava oldu, duvarın bir kısmında etkilenmişti, olabilir
Başka bir hafta, ay veya yılın yangınları tarafından başka bir
bir kısmı; Kısacası, gevşek bir tutarsız sur, kolay
Yıkım, yeni keşfedilen süreçle dönüştürülebilir,
üzerinde olduğu kaya kadar sağlam ve yıkılamaz bir sur içine
dinlenmiş. Ve böylece, zamanla, sadece Beacon-Fatures'ı değiştirerek,
ve onları duvarın her bölümünde art arda taşımaya getirmek,
Farril, ülkede benzer bir saygıyla sergilemeye geliyor
gevşek bir şekilde çınladığı yerde tamamen vitrifiye edilmiş kale
Hill-Fort daha önce. Bu bileşiğe karşı hiçbir dereceye kadar militar
teori,-kısmen Williams'tan ve kısmen efendimden ödünç alındı
George,-bulunacak müstakil vitrifiye kitleler var
Eminens, hiçbir zaman tepeler tarafından işgal edilmedi; ya da olduğunu
Diğer seçkinliklerde tepe-forts sadece kısmen kaynaşmış veya tepeler üzerinde
Onlara taşıyan daha az komuta alanlarının çoğu ateş işareti yok
hiç. Hiçbir şey birinci sınıftan daha olası olamaz
Beacon istasyonları olarak seçilen seçkinliklerimiz var,
Hill-Forts tarafından daha önce işgal edilmemişti; Ve son olarak,
istediklerinden
Genel manzarada ön plan olarak seçilmemişti.
Beacon istasyonları. Ve ara sınıfta muhtemelen var
Sadece kısmen vitrifiye edilen surlar, çünkü bazıları yakıt istiyor
Mahallede geleneksel yangınları aç kaldı ya da yangınlar
Onlara daha önemli olandan daha az sık sık yakılmış olmalıydı
istasyonlar; Ya da son olarak, çünkü bu tepeler, bazı dezavantajlardan
Durum, artık güç yerleri olarak kullanılmadı ve bu nedenle
Beacon-Teepers'ın onları birleştirmeye çalışmaya çalışması için hiçbir güdüsü yoktu.
Vitrifing maddesinin parça parça uygulaması. Ama eski dağlık
Knock Farril'in şu anki görünümü için muhasebe modu ve
Vitrified kalıntıları belki de, sonuçta,
filozoflar tarafından önerilen modların. [20]

Knock'ın kaba surlarının yanında biraz zaman geçirdim, yeterince zaman geçirdim
Farril, kaynaşmış ve
oluşturulduğu yarı figürlü malzemeler,-Granitler, gnays,
Mika-tarlalar, boynuzlar, kil-slates ve kırmızı kumtaşları
Yer. Çok kireç içeren tek bir kaya parçası, çözüldüm
sarı bir opak madde, içinde kullanılan kaba toprakların aksine
zencefil bira şişeleri yapmak; Ama tamamen olmasına rağmen
Uzun viskis parkurlarda altında bir içi boşa düştüğü erimiş,
Tek bir hava vezikülü içermiyordu; başka bir örnek,
Görünüşe göre bir kaynaşmış mika-skist, hava hücreleriyle çok doluydu,
bölme bölümlerinin nadiren bir çizginin onda biri olduğunu
kalınlık. Şist gneiss parçalarının yeşil cama çözüldüğünü gördüm;
Tepeyi oluşturan holdingin eski kırmızı kumtaşı temeli,
bir demir-smelter fırının gibi yarı metalik bir scoria'ya;
mika gri, mumsu görünümlü bir taşa, çizik cam; ve saf
Beyaz kuvars, bir örnekte yayınlanan beyaz porcellanik parkurlara
Krem çizgileri gibi aşağıdaki koyu renkli bir kayanın yüzü boyunca
Yanmış bir Çin sürahisinin kenarları boyunca. Bir kütlede soluk büyük taneli
Granit Feldspat'ın bir vitreus almış olmasına rağmen
Yüzeydeki parlaklık, hala tuhaf rhomboidal bölünmesini korudu;
Çevresindeki daha az inatçı kuvars daha az kıt hale gelmişti
veziküler ve bir parça pomza. Diğer kitlelerin bazılarında
Sanki bir mühür gibi, kömür parçalarının damgası vardı;
ve o kadar keskin bir şekilde korundu ki,
Vitreus Yüzey Yıllık büyümelerin işareti ve hatta
Medüller ışınları, ahşabın. Diğerlerinden bazılarını açarken, ben
Hermetik olarak kilitlenen kömürün kendisinin tespit edilen parçaları
Kayada, tüm orijinal karbonunu korudu. Bunlar son hatırlattı
Karbonifer'in tuzak paketi arasında görülmemiş olmayan örnekler
ve oolitik sistemler. Müdahaleci bir üst düzey wacke'den
Linlithgow mahallesi koleksiyon parçalarım için türettim
karbonize odun, o kadar tamamlanmış bir tutma durumunu tamamlayın ki
Mikroskop, tüm karakteristik retikülasyonları kırılmamış olarak sergilerler.
Kömür önlemlerinin koniferası.

Tepeye indim ve arkadaşlarıma katıldıktan sonra
Strathpeffer,-Buchubai hormazdji geri kalanı arasında,-spa'yı ziyaret etti
Eski arkadaşımın Şirketi Alness Bakanı. Kapsamlı
Pompa odasını dolduran güçlü effluvium'un kimliği
Gelgit tarafından sıcak havalarda çıplak bırakılan çamurlu bir deniz tabanı,
deniz kıyısında sakin çok çarpıcı. _İs_ kimliği,-sadece değil
benzerlik. Çoğu durumda organik maddeler büyük değişiklikler geçirir
dünyanın bağırsaklarında. Caithness'in hayvan konusu
İkthyolitler, örneğin sert, siyah, çözünmeyen bir bitüm olarak,
Sızdırmazlık-ağa kadar sık ​​kullandım; Sebze kalıbı
kömür önlemlerinin bir yangın kulübesine dönüştürüldü, bu nedenle değiştirildi
organik pabulum, hayvan ve sebze, bu nedenle türetildiği
doğurganlık, bu, yıllarca açıldığında bile
Hava durumu ve kanatlı tohumların ziyaretleri,
tek bir sivri veya yeşil yaprak taşıyan bulunmalıdır. Ama burada, koku içinde
En azından, o eski çamur, diplopterus ve
Diplacanthus ve Coccosteus ve Pterichthys'in yuvaladığı
hiçbir değişiklik geçirmedi. Yumuşak sızıntı katı kaya haline geldi, ancak
kokulu nitelikler değişmeden kaldı. Sonra ziyaret ettim
Pompa odasının üst tarafında birkaç yüz metre kazı, içinde
Strath'ın gri fetid breşi
Dyke inşa etme ve kayayı bir dereceye kadar özenle inceledi, olmadan,
Bununla birlikte, içinde tek bir plaka veya ölçek algılama. Bunun üzerine yatmak
Knock Farril'de yükselen sistemin konglomera üyesi
menzil, vadinin güney sınırını oluşturur, yeri kaplar
diğer çeşitli organizmalar açısından çok zengin olan alt icholitik yatağın
ülkenin bölümleri; Ama burada yatak, yatıldıktan sonra
İnce yatay laminae ve taşa sertleşmiş gibi görünüyor
şiddetli bir hareketle, kısa bir süre keskin kenarlı parçalara ayrıldı,
aşınma veya yıpranma olmadan, yine
Şimdi oluşturduğu Breccia. Ve daha önce olmasa da ichthyolitleri
emilen, muhtemelen konvülsiyonda yok edildi. Müstakil ölçekler ve
Bununla birlikte, dikenlerin çeşitli açıklıklarında dikkatlice aradıysa
Vadi, hala parçaların orijinal laminasında bulunabilir.
Bir kez içinde inanılmaz derecede bol olmalılar; büyük ölçüde
doymuş, içinde bulundukları organik maddeye sahip kaya
Çözüldü, çekiç tarafından vurulduğunda, geçersiz toz gevşekti
Tatın organlarını mantıklı bir şekilde etkiler ve bunlara çok güçlü bir şekilde hitap eder
koku. Mineral yaylar bu doymuş kayadan
kurslarını al. Vadinin yüzey-tüccarları bile, geçerken
Üzerinde algılanabilir derecede tuhaf tadı ve kokusu. Biraz daha fazla zaman ayırarak, bu breşi
Eski Kırmızı Birkaç basit deney konusu. Zeminim olurdu
toz haline getirin ve hem soğuk hem de sıcak etkisini denedi
infüzyon. Suyun kısımları bazen fıçılarda ve
Şişeler, geçersiz kullanım için önemli bir mesafeye; Ama öyle
suyun borçlu olduğu _rock_ biraz biraz
nitelikler, bu şekilde muamele edildiğinde, bir
_spring_ önemli miktarda. Biraz ilgi çekici olabilir,
Ayrıca, ezildiğinde, bir toprak veya etkisi olarak niteliklerini tespit etmek
diğer topraklarda; Örneğin, eski steril topraklar gibi
Karbonifer dönemi, kaya değişikliği sayesinde,
bir zamanlar sahip olduğu gübreleme özellikleri; ya da hala
Oolitin bazı koprolitik yatakları gibi onları korur ve
Greensand ve sonuç olarak bir gübre olarak kullanılmayabilir. A
Bu tür deneylerin seyri, kabul edilebilir bir şekilde sağlayamayabilir
Spa'nın yıllık ziyaretçilerinden bazılarını işgal etmek zorunda
Uzun sürer, ancak onlarla meşgul olmak için çok az şey ile, ne bekliyorsa
Bir kez bir adamı terk ettikten sonra, geri döndüğünde yavaşça geri döner.

Arkadaşımın akşam yemeği masasında bahsederken, aşılama şemam
Spa suyu üretmek için rock,
Liasic birikintilerimizin BeleSit'i, toz haline getirildiğinde,
Tuhaf bir tadı ve kokusu ve infüzyonun kaynaması için,
Çok küçük miktarlarda alınan, hem damak hem de
karın. Ve eskiden egemen olarak kabul edilen Belemnite suyunun,
Belemnite bir yıldırım olarak kabul edildiğinde, tedavisi
Büyülenmiş sığır, gerçekte tıbbi olabilir ve eski
Batıl inanç, eski batıl inançlar olmadığı için somutlaşabilir
Tuhaf bir şekilde, bir gerçek çekirdeği. Cazibe, dedim ki,
sadece hasta sığırlara bir ilacın uygulanmasından daha fazlası değil,
Bu hiçbir durumda zarar vermedi ve zaman zaman iyi. Birinin canlı yorumu
Açıklamadaki genç bayanların hepimizi eğlendirdi. Eğer bir taş infüzyonu
son çağda, büyülenmiş sığırları iyileştirmişti, Strathpeffer
Su, öyle görünüyordu, ama bir taş infüzyonu,
Şimdi hasta olan sığırları tedavi edin; Ve böylece, ikilü hastalar
Strath, infüze ettiğini bildiklerinde azaltılamayabilir
taş içerdi ancak eski çamurun gerilmeleri ve ölü meyve suları
tuzsuz balık, fakir spa'nın hala olabileceğini düşünmek sevindiriciydi
Daha düşük bir düzen olsa da hastalarını tutmaya devam edin. Pompa odası
uzun süredir rustik, saman söndürülmüş bir kulübeye dönüştürülür
Zayıf sinirlerden ve dispepsiden etkilenen hasta sığır trenleri gelir
Her sabah ve akşam yollarda akar, içmek ve toplamak
kuvvet.

Ertesi sabah ıslak ve alçaltılmıştı ve düz bir tavan gri
Bulut Vadiye uzandı, Knock Farril'in zirvesinden
Bir tarafta tepelerin sırtını, Ben-Wevis'in alt kanatlarına
diğer. Bu son dağın yükselmesini amaçlamıştım,-
Kuzey-Doğu Kıyısı ve ikinci sınıfımızın en yoğuşundan biri
İskoç Tepeleri Her Yerde,-
Ülkenin bu bölgesinde seyahat edilen kayalar meydana gelir. Ama hayırdı
izsiz heather boyunca diz derinliğinde dolaşan sabah; ve sonra
Bekliyor, umuduyla hava temizlenebilir, bir pencerede izlerken
kendilerini içine sürüklerken spa'daki daha fakir geçersizler
Suya yağmur yağdım, sabrını kaybettim ve salladım, patlamış ve
şemsiye, knock farril'in tepesinden ülkenin nasıl göründüğünü görmek için
bir sis içinde. Ancak ilk başta çok fazla sis gördüm, ama küçük bir ülke gördüm; ama
Göz giydi, düz sis tavanı birlikte yükseldi,
Ancak uzak tepeler ve manzaranın daha belirgin özellikleri
Daha güçlü çizgiler gibi daha genel gri ortasında öne çıkmaya başladı
ve yarı bitmiş bir çizimde kitleler, nötr içinde cesurca kesildi
sanatçının renk tonu. Potansiyel müşterinin kısımları genel olarak farklı
büyük ölçüde ve çeşitliliğine rağmen, ancak azdır; ve
Dikkat dağıtıcı çokluğunu sırlatarak kısmi pusun pusunu
Küçük noktalar, onları daha belirgin bir şekilde ortaya çıkarmaya hizmet etti. Orada
ilk önce güney ve doğu yönünde uzanıyor
manzara, siyah adanın dikenli sırtı,-tam olarak değil
bir ressamın bir kompozisyona gireceği, ancak
jeolojik karakter. Ön planda daha fazla, aynı yönde, orada
Büyük holdingin sorunlu bir saçmalık denizini yayar. Dönme
Kuzey ve Batı, Strathpeffer'ın derin vadisi, genişliği ile
Zengin seviye tarlalar ve ortasında eski baronal kalesi, çevrili
Geniş toplu ağaçlar ile, hemen dibinde yatar
küçük derenin acelesini sakinleştirebildiğim epekence,
Gecenin yağmurları tarafından üç kez şişti. Gülün Ötesinde
Kalın set Ben-Wevis,-Yeterince genişliğe sahip gerçek bir gneiss dağı
omuzlar ve yeterince genlik, üç kez bir dağ hizmet etmek için
uzun, ama bu eski oluşumun tüm kogenleri gibi
ikinci büyüme aşamasında tutuklandı, böylece birçoğu daha ince
Ülkenin granitik ve porfiritik tepeleri,
Agamemnon, Homer'e göre Ulysses'e baktı.

 "Geniş göğsü, omuzları daha büyük yayıldı,
 Büyük atridler başını aşıyor. "

Her yerde, sanki tepesi, dalga benzeri, dış kenarları üzerinde
Ortayı oluşturan nispeten düz paleozoik kaya alanı
manzaranın zemini, çok sayıda birincil tepe zirvesi yükseldi, zar zor
pusda fark edilebilir; Uzun çekilen Dingwall Frith,
tam yirmi mil boyunca açık denize doğru uzanıyor ve
Her iki tarafı da kumtaşı sırtları tarafından, ancak açılışta iki kişi tarafından korundu
Squat granitik sütunları, sonuna ekleyerek potansiyel müşteriyi tamamladı
Harika özellik. Hepsi kasvetli ve soğuktu; Ve beni geri çevirirken
İniş, kalın ıslatma çiseleme tekrar geldi; Ve sis yırtılar,
Tepe tarafı boyunca yukarı doğru süründükten sonra tekrar sürünmeye başladı.
Vadiyi ilk ziyaret ettiğimde, çeyrek yüzyıldan fazla
Daha önce, yaz başlarında sıcak bir nefessiz gündeydi, ancak
Taze yapraktaki ağaçlar güneş ışığında sarkıyor gibiydi ve
Alanların etli lüks, aslantı yatıyordu, yarı karmaşa
Ben-Wevis'in zengin mavisi olan şiddetli ısı, çok fazla, kalın bir şekilde çizildi
Karla, bakmanın bile lüks olduğu. Bir buzlu verdi
fanteziler, nerede Slake'e, yazın parlak parıltısının ortasında,
Akılda susuzluk. Hatırlama, sis olarak bana güçlü bir şekilde geldi
eski kör tarafından söylenen o gibi tepeden tepeden kapalı karanlık
İngiliz, hangisi

        "Marish kayıyor,
Ve Lab'rer'in topuğuna hızlı bir şekilde toplanır,
Eve dönüyor. "

Ancak kontrastın içinde üzücü bir şey yoktu; Ve bunu hissetmek hoş oldu
yoktu. Birçok temelsiz umut ve birçok boş bir arzuyu istifa ettim
Güneş ışığında boş bir gün geçirdiğimden beri, şimdi
Karlı dağın geniş sakin özellikleri; Ve şimdi Saunter
Uzun eski ormanların altında veya sağlıkla kaplı yamaçlar boyunca
vadi; Ama asla yorucu, tükenmez doğa, kalp ile ilgili olarak
O zamanlar şimdi olduğundan daha taze değildi. Benimde daha yaşlı olmadım
duygularım ya da zevk kapasitem; Ve o zaman oradaydı
pişmanlık?

Spa ve spa ve
Dingwall ve sonra ulaştığım Evanton köyüne doğru yürüdü
Akşam vakti yaklaşık bir saat sonra, biraz koşullarda
Beau Brummel'e soğuk veren "Nemli Yabancı". Ancak hayır vardı
Geceyi geçtiğim Sessiz Village Inn'de Beau Brummels ve
Böylece nemin etkileri tamamen kendimle sınırlıydı. Ben sağlamdım
Gece boyunca ilk kez varsayılan korkunç bir kadın tarafından
yanında gördüğüm sefil fakir kadının görünümü
Auldgrande ve sonra Balconie'nin hanımı oldu; Ve yine de
Yeterince öfkeli ve direnmeye çok meyilli, karıştırabilirim
Ne el ne de ayak, ama pasif olarak sırtımda uzanıyor, hızlıca geride kaldı
Büyük gneiss kaya ve Körfez'in kenarı. Ve yine de garip bir
algı ikilitesi, bu süre boyunca bilinçliydim,
Bir önceki gün ıslak, şimdi bir saldırıdan muzdariptim
Kabus: Ve çok ciddi bir mesele olmayacağına karar verdi
bayan beni körfezin içine sokarak, her şeyin yolunda olacağını görerek
Sabah uyandığımda. Bu karakterin hayalleri
Bilinç, aynı anda referans verir.
vizyon ve uyuyanın gerçek koşulları, işgal etmeli, ben
düşünmeye meyilli, çok az zaman,-tek anlar, mayhap,
Uyku ve uyanma durumunun ortasında. Ertesi gün (Pazar) ben
çok sayıda bulduğum cemaatteki özgür kiliseye katıldım ve
özenli cemaat,-büyük ölçüde eski dindarın torunları
Ferindonald'dan Munroes,-ve iyi bir sağlam söylem duydu. Ve
Ertesi sabah denizi fowlis olarak bilinenden geçtim
Feribot, keşfetmek için, ev rotamda, kayalar çıplak bıraktı
Frith'in üst kısımlarında kıyı.

Bu arada çok az buldum: kumtaşında siyah bitüm yamaları
Yataklardan birinin, tabakalı kil yatağı, kapsayan nodüller, içinde
Ancak, organik hiçbir şey tespit etmeyi başardım; Ve birkaç
Kırmızı kumtaşına kilitlenmiş kil-slate parçaları, keskin ve
ama büyük mesafeden türetilmiş gibi kenarlarında görünmüyor
Ross'un doğu yarısında artık kil-slate yok; Ama yine de
Buradaki kayalar açıkça Old Red'in ichthyolitik üyesine aittir,
tek bir balık değil, "nibble" bile değil, hasta aramasını geri ödedi
yarım gün. Bununla birlikte, bir süre geçtim.
Craighouse kalıntıları. En son gördüğümde, yıllar önce bu yaşlı
Castle, [21] Üst hikayelere erişilebilirdi; Ama şimdi hayırdı
daha uzun. Zaman ve ara sıra barındıran küçük sürüler
Vauls, aralıkta meşguldü; Ve birkaçını kırarak
tırmanıcının tuttuğu köşeleri yansıtmak ve birkaçını etkileyerek
Ayak noktalarını ittiği çentikler, ne yapmışlardı
sadece zor uygulanamazdı. Büyük olduğunu belirttim
Binanın mutfak bacası,-uzanan derin içi boş bir girinti
tüm gable boyunca ve burada bir kez iki thrashers
Flail'i bir kış için katladı,-son zamanlarda daha az leke
yirmi yıl önce sergilemek için olduğundan daha duman; ve bunu çıkardı
Geceleri kaleden daha az görülen wraith ışıkları olurdu
o _evil spirits_ ve yasadışı fotoğraflar, pamcarlar
Mahalle, piyasaya herhangi bir eşitten daha fazla kaçak viski gönderdi
Kuzeydeki hemen hemen tüm bölgelerin sakinlerinin sayısı. BT
uzun zamandır yakın bir bağlantı olduğu iddia edildi
Ülkenin daha hayalet ruhları ve damıtılmış olanları. "Nasılsın
Hesap, "dedi Son Çağın Kuzey Ülke Bakanı (geç Rev.
Bay Alves M'Bean) oturumunun sarkık bir yaşlı yaşlı için "
Eskiden böyle olan hayaletlerin ve perilerin neredeyse tamamen ortadan kaybolması
Genç günlerinde yaygın mı? "
kurnaz yaşlı adam, "_tea_;
Ghaists bir 'periler ortaya çıktı. Weel ne zaman bir ne kadar
Toplantılar,-Bridals, vaftiz, Lyke-wakes, 'benzeri,-biz
Ane ane wi 'zengin bez ale; Bir 'Whan The Verra En Down
o bizi ısırıyordum, yüz, kafada biraz karışık
Bir 'Weel, Muirs'e Yolumuzda Hame'de olduğunu görmek için uygun.
Ama çay bezini söndürdü; 'Dikkat ettim, kaybederek
Bezi Baith Ghaists'i 'periler' kaybettik.

Harabeyi bırakarak, kıyı boyunca yürüdüm, kumtaşı olarak izledim
Alttan daha yüksek yataklara yükseldiği için gittim; Ve nerede sona eriyor
Yüzeyde kırpın ve çakıl ve kırmızı kaya kuleleri alır
Kaya yeri, tepeye vurdum ve cemaatleri geçtim
Resolis ve Cromarty, akşam erkenden eve döndüler. Gördüm ve yapmıştım
görmek ve yapmak istediğim şeyin nadiren yarısı: ne yazık ki,
henüz basmaya çalıştığım her yürüyüşe atıf, bu
Özel ifade her zaman o kadar doğru olmalı!-ne yazık ki, hepsi
Benim tam amaçlarım, ancak yarı gerçekleştirmelerle birleştirilmelidir! Ama ben
en azından memnuniyet vardı, çok az başardım, ben
çok zevk almıştı; Ve hepsi olmasa da, neredeyse hepsi olmasa da bir şey
Bu, zaman geçtiği için mutlu bir şekilde geçmelidir. Bir sonraki bölümümde
Orkney'e turuma gireceğim. Bir yıl önce (1846)
zaten çok fazla bölüm işgal ettiğim turdan daha; Ama ben
Böylece _Time_ sırasını en son yerleştirerek ters çevirdim,
Yolu oluşturacak şekilde _Space_ sırasını koruyabilmeli
Edinburgh'dan Kuzey'e sürekli anlatımda seyahat ettim
Pomona'nın ekstremitesi.




Bölüm X.

     Kurtarılmış Sağlık-Orkneys'e Gomur-Buharlı vapurdan
     Fitil-Mr. Bremner-Wick Limanı Masonry-En Büyük
     Blunders, yanlış uygulanan iyi kurallardan kaynaklanır-Mr. Bremner'ın teorisi
     Deniz yıkanmış duvar hakkında-Yakın kayın singüler kırığı
     Fitil-yazarın muhasebe şekli-"Basit ama değil
     Açık "Düşünme-Mr. Bremner'ın taş ereksiyon yapma şekli
     su altında-kurulu gemilerin yetiştirilmesinde istismarları-
     Orkneys --- Nigrociocious okul müdürü-
     Kirkwall-St. Magnus'un Katedrali-Kirkwall'un Görünümü-
     "Perished Suppers"-Eski Sarayları-Scotch'un tıkalı
     Aristokrasi-patron kama-Orkney'de çığır açan-dakika
     Gregarious Coccosteus-Coccosteus'un gözlerinin gerçek pozisyonu-Ruins
     Cromwell'in kalelerinden birinin-Orkney'nin
     Katedral-heykeller-gizemli hücre-
     Kule-Chimes-Patrick Kalesi Ruins.


Bir iki on iki, kalıcı bir rahatsızlığın yanından bu yana geçti.
Yaşamın yaylarında yoğun bir şekilde, beni ertelemeye zorladı
Orkneys'e uzun süredir projelendirilmiş yolculuk ve bunun yerine beni ziyarete götürdü,
Rich Level İngiltere, bakımlı yolları ve pürüzsüz demiryolları ile birlikte
hangi büyüleyici geçersiz yorgunluk olmadan çok fazla seyahat edebilir. Şimdi vardı
çok güçlendi; Ve eğer benim eski otuz milime kadar değilse
gün, ne de sadece birkaç yıldır olduğum kadar cesur bir cragsman
Daha önce, en azından orta uzun bir yürüyüşün tadını çıkaracak kadar kuvvetliydim,
ve tolere edilebilir bir tepeye göğüs için. Ve bu yüzden en azından çözdüm
Keşfetmezse, fosil birikimleri incelemek
Orkneys, oluşumlarda biraz uygulandığına güvenen
Esas olarak bu adalarda geliştirilen bazı değişiklikler yapmamı sağlayabilir
Nispeten az görmek için, iyi görerek. Koç aldım
Cuma sabahı erken saatlerde fitil için Invergordon; Ve yorgun bir
Boya, kasvetli bir günde, yolun tozunu dönen yolun tozunu gönderen
benim aldığım çok atılmış "dış tarafların" kulakları hakkında
Şans, Wick'te, Inn-Door'da, saat altıdan biraz sonra hizalandım
akşam. Ertesi sabah ıslak ve kasvetli idi; Ve yuvarlanan
Bir önceki gece ve gece rüzgarı tarafından yükseltilen deniz,
Körfez; Ancak dalgalar onlarla birlikte buharlı olmayanlar; Ve ne zaman, beş
Beklenen zamandan saatler sonra da yuvarlandı, kararttı
ve hava kabarık tarafları ve arma, geçişinin
Güney hiçbir tatil gezisi olmuştu. Ancak sabırsızlanıyor
Denizde saatlerce, damlayan saçaklardan ve
akış pencerelerinin loşlu bölmeleri, yaklaşık yarım düzine ile gemiye geldim
diğer yolcular; Ve fitil mallar varken
Birlikte iki büyük tekneye transfer edildi, açıkta fırlatıyoruz
koy. Yükseltme kutusu ve paketin çalışması uzun boylu bir
Kıyıdan yaşlı beyefendi, tuhaf bir şekilde Scotch
Görünüm,-Buhar Şirketi'nin ülkenin bu kısmı için ajanı.

"Bu," dedi bir tanıdık, ajana işaret eden "
olağanüstü adam,-kendi özel yürüyüşünde, en çok
Orijinal fikirli ve aynı zamanda en iyi pratik, siz
Belki hiç gördüm. Bu Wick'ten Bay Bremner, şimdi her yerde biliniyor
Her ne zaman kurulu gemileri yetiştirme başarısı için İngiltere
Onlardan vazgeçer. Büyük ağırlıkların kaldırılmasında veya üstesinden gelmek
En çok hug bedenlerinin _vis ataliti_, hiçbir şey şimdiye kadar şaşkın
Bremner. Ama gel, seni ona tanıtmalıyım. İlgileniyor
tuhaf biliminiz ve jeolojik yazılarınıza aşinadır. "

Buna göre Bay Bremner ile tanıştım ve şirketinde geçtim.
Körde geçirdiğimiz yarım saat, beni dile getirecek şekilde
zaman iki katına çıktı. Tuhaf duvar tarzından etkilenmiştim
Wick limanında ve kaya benzeri gücü ile çalıştırılmıştır. Gri
Bunun yerine, inşa edildiği amiral taşı serisinin göz alıcı taşları
bir binadaki ortak küller gibi, daha düz yataklarına yerleştirilmenin
veya bir taş ocağındaki yatay tabakalar, bir
kova veya namlu, böylece biraz mesafede iş gibi görünüyor
Birlikte hızlıca sarsılmış dik yığınlar veya kirişlerden oluşur. Öğrenmiştim
Bay Bremner'ın inşaatçı olduğunu ve tuhaflığa güvendiğini
bina tarzı. "Dikey bir eğim verdin
Strata, "dedim:" Çoğu erkek yatay pozisyonu tercih ederdi.
Eskiden eskimin ayakta duran kurallarından biri olarak kabul edildi
meslek, 'bir taş yatağının' en iyisidir ve
Her zaman 'aşağıda atıldı.' "" Toprak için iyi bir kural, "diye yanıtladı Bay Bremner,
"Ama deniz için iyi bir kural yok. En büyük blunders neredeyse her zaman
iyi kuralların yanlış uygulanmasıyla işlenmiştir. Bir sahilde
bizimki, bir ton ağırlıktaki kayaların her fırtınada yuvarlandığı yer
Çakıl gibi, bu taşlar gibi, eğer bir işçinin ne olarak adlandıracağına yerleştirilirse
En iyi yataklar, deniz-wrack gibi kıyı boyunca dağılmış olacak,
tek bir kışın galeriler. Önyargıyı bir kenara bırakırken, "diye devam etti Bay
Bremner, "Kuru karada bir taş için tartışmasız en iyi yatak olan
aynı zamanda maruz kalan bir sahildeki sudaki en iyi yatak
Böylece:-Tempest zamanlarında sahil boyunca fırlatan sörf ve
Bu, mücadele etmem gereken düşmanı oluşturan, sadece su değil,
rüzgar ve gelgit tarafından ona iletilen bir itici güç ile ve
Ters yönde reaktif ivme,-geriye doğru etkisi
Bu itici güçler tarafından yetiştirildiğinde ribaund ve kendi ağırlığı
ortalama yüzey seviyesinin üstünde. Doğru, hepsi bu; Ama aynı zamanda
daha fazlası. Beyaz köpük genişliğinin belirttiği gibi,
su ve _air_ karışımı, güçlü bir _upward_ eylemi ile
kaçışını etkilemek için mücadele eden havanın sonucu; Ve bu yukarı doğru
Kesinlikle hesaplamalarımızda eylem dikkate alınmalıdır.
diğer ve daha genel olarak tanınan eylemler. Bir
Bina parçası, bu Subtile karışımı aralıklarla ilerliyor
Duvarcılığın iç kısmına ve tüm boşluklarını doldurmak,
Yukarı hareketiyle, çalışmayı afloat_setme eğilimi. Ve
Taşların yatakları ne kadar geniş, elbette o kadar geniş ki
üzerinde hareket etmesi gereken yüzeyler. Bu düz bayraklardan biri, on metre
Dört ve kalınlıkta bir ayak, eğer
ucuna yerleştirilmiş, _four_ feet kare bir yüzyaş; oysa ise
daha geniş tabanına yerleştirilmiş, ona bir yüzeysel
_FORTY_ metrekare. Açıkçası, o zaman, bu hava ile ilgili olarak
Yabancılığa hareket eden bir yönde hareket eden güç,
Genellikle hızlı bir şekilde bağlamak için önlemler kabul edilir-
kuvvetin kendisi dikkate alınmaz,-
Taş, daha kötü bir yatakta daha az olandan sadece on kat olmalıdır; Ve
bizimki gibi fırtınalı köpükle dolmuş bir sahilde, bu hava
Uplama kuvveti gerçekte, inşaatçı bunu bilmiyor olsa da
başa çıkmak zorunda olduğu en zorlu güçlerden. Ve benzeri
Bu ilkeler, taşlarımı sonunda ayarlamaya çalıştım,-
_Best_ yatakları değil, _worst_ olarak kabul edildi-hepsini hızlı bir şekilde kılmak
Birlikte, bir ankerdeki çıtalar gibi; Ve orada, tüm skandalına
eski kurallar, hızlı bir şekilde sıkışmışlar mı, bir kaya gibi sağlamlar. "Hayır
böyle bir nedenden kaynaklanabilecek sıradan bir adam
özne, ya da kendini çok cesurca atmış olabilir ve böyle
pratik etki, önderlik ettikleri sonuçlar üzerinde.

Bay Bremner, konuşmamız sırasında tekil bir
Kasabanın doğusunda ve güneyinde kayalar arasında görünüm
Wick, bu, hak ettiği bildirimi çekmemişti. .
Katı kaya muazzam bir darbe ile kırılmıştı,
dıştan deniz seviyesi üzerinde önemli bir yükseklikte ve
Kötü inşa edilmiş bir limanın taşları gibi dağılmış kitleler parçalanmış
bir fırtına ile. Kuvvet, doğası ne olursa olsun, çok büyüktü.
Otuz veya kırk ton ağırlığın blokları,
katı tabakalar ve sanki kompakt uçurum gibi yıkıcı yığınlarda yığılmış
bir parça gevşek tuğla işçiydi ya da birbirine sürülmüştü,
Sanki, belki de en zor ve en zorludan oluşmak yerine
Ülkede tortul kaya, güneşte kurutulmuş kilden oluşmuşlardı.
"Getirdim," diye devam etti Bay Bremner, "
öğretim görevlileri, fikrini almak için; Ama hiçbir şey söyleyemezdi
Görünüş hakkında: kitaplarında değildi. "" Şüpheliyim, "diye yanıtladım
"Bu fenomen, kendi eyaletinizde olduğu kadar
Jeolojik öğretim görevlisinin. Muhtemelen bir
Büyük ölçekte, o yüzen kuvvetlerin illüstrasyonu
Kuvvetlere katılan, yanal olarak kurulan gemileriniz üzerinde çalışın
onları kıyıya doğru sürüklediğiniz uyguladı. Deniz durduğunda
Yükseltilmiş plajların dönemlerinde daha yüksek veya daha düşük arazi,
şimdi caithness, sahilin burada olduğu ani duvar uçurumları
süpürgede, çok önemli bir su derinliği sağlamış olmalı
toprağın en kenarı;-sahil çizginiz tarafa benzemiş olmalı
bir köstebek veya iskelenin: ve kalın olan o buzul döneminde
Boulder-Clay'i hemen limanınız üzerinden yatırır.
Çok önemli boyutta buzdağları, fırçalanmamış olmalıdır
uçurumların kaşları. Seksen ila yüz metre arasındaki bir buzdağı
kalınlıkta ve belki de bölgedeki yarım mil kare, içinde
Bu eski durum, bu uçurumlarla temasa geçti
ilk olarak dışarıda zemini yakalamak; ve böyle bir buzdağı,
kuzeydoğudan gelen şiddetli fırtına, uçurumun ödünç veremeyeceği
Çarpışma içinde geldi muazzam bir darbe. Bunu bulacaksın
Parçalanmış uçurum izleri, tüm olasılıkla, bir çarpışma sahnesi
Bu karakterin: Bazı sert kafalı buzdağları,
karada ve acıları için harap oldu. "Teorim, yine de
Karanlıkta biraz yaptı,-çünkü görme fırsatım olmadı
Orkney'den dönene kadar kırık uçurum-tatmin ediyor gibiydi
Bay Bremner; ne de fenomenin dikkatli bir araştırmasında,
denedi, değiştirmek veya vazgeçmek için fırsat buldum.

Bay Bremner'ın kendine özgü ilinin yeterince bilgi ile
Görüşlerini takdir edin, geniş ve pratiklerinden çok etkilendim
basitlik; ve konuştuğumuzda beni şaşırttı,
Addison'a göre, tüm yazıların temelini oluşturan düşünme
dahi ve "basit ama açık olmayan" olarak tanımladığı bir
_all_ iyi düşünme için eşit derecede geçerli olan karakter, ne olursa olsun
Özel Departman. Güç nadiren ustaca karmaşıklıklarda bulunur:
özenle zayıflatılmış ve jilet kenarlı her yürüyüşte kaçıyor gibi görünüyor
düşünme şekli,-eski metafiziksel düşünme
Şairler,-ve geniş ve büyük stili seçmek. Herkül, tüm
Henüz gördüğüm onun temsilleri _broad_ Herkül'dir. BEN
Bay Bremner'ın derin deniz kurucu görüşlerinden bazıları büyük ölçüde vuruldu.
Bana bir dizi basit, ama kesinlikle açık değil, nasıl gösterdi
onlar hakkında güçlü bir uygulanabilirlik havası olan çelişkiler, o
ereksiyonunu, elbette, kıyıya, yüzen bir
Düşük EBB'nin biraz ötesinde tuhaf inşaatın caisson
çizgi ve işini parçaladığı gibi çileden çıkarın
Gerekirse on ila on iki kulaç arasında uygun yere ulaştı
su, nerede, daha önce dalış-çeliği tarafından hazırlanan bir altta,
Tam olarak gerekli çizgiye girmesini sağlamak için araçları vardı.
Zil tarafından tamamen bina zorluğu ve büyük masrafı
Dedi, çelişki ile, çelişki ile ve
Koşullarda başka türlü imkansız çalışın: Taşlar döşenebilir
Yüzen Caisson'da karada olduğu kadar kasıtlı bir özenle. Bazı
bu vesileyle bana iletişim kurduğu fıkraların bağlantısı
kurucu gemileri tartma konusunda çok sayıda başarısı veya
Kararık veya mahsur olanları yüzmek, tekil ilgi duyuyordu; Ve ben
otobiyografik olarak kaydedilmemeleri gerektiğinden pişman oldu
Anı. Birkaçı mizahi bir şekilde söylendi ve merakla
"gücü ile ilgili genel cehaletin
Bilimsel dünyanın çok garip olduğu malzemeler "
yalan söylemek, bu dünyanın en mekanik çağında; böylece ne yapmalı
Katı hesaplama soruları olun,
sadece sağduyu, çoğu durumda, uygun şekilde,
çözünürlük. "Bir zamanlar bir gemi yetiştirdim," dedi Bay Bremner,-"büyük bir
collier, kömür ile dolu,-bir İngiliz projektörün aslında
Hava ile şişirilmiş büyük Hindistan kauçuk torbaları ile yükseltmek için nişanlandı. Ancak
Çantalar, elbette güçlerinin çok ötesinde vergilendirildi, çöktü veya patladı;
Ve böylece, gemiyi getirmeyi başardığımda
Daha yeterli araçların istihdamı, sadece gemi ve kargo almamı değil, aynı zamanda
Ayrıca önyükleme yapmak için çok iyi Hindistan kauçuk. "Sadece birkaç ay sonra
İskoçya Brindley ile bu röportajın zevkinden keyif aldım.
En azından en büyük başarısının başarısına güney olarak adlandırıldı.
bir özel departman,-genel olarak tanınan ve takdir edilen bir başarı
Şimdiye kadar gerçekleştirilen türünün en Herkül
Büyük Britanya vapurundan, tehlikeli yatağından bir
İrlanda kıyısında açık koy. Ben bir duygunun bilincindeydim
üzüntü, Bay Bremner ile ayrılırken, bir adamı yansıttım
Bir yaşam dönemine ulaşmak için tekil yetenekli acı çekmiş olmalıydı
çok gelişmiş, onu uygulamak için çok uygun istihdamlarda
olağanüstü fakülteler ve sıradan türde hangi kişiler olabilir?
de performans sergiledi. Napolyon,-kendisi büyük
dahi,-İngiliz yöneticilerimizden daha yeterli tahmin edebilirdi
Böyle bir adamın değeri. Bay Bremner bir Fransız doğmuş olsaydı,
Şimdi bir buhar şirketinin sadece ajanı değil, üçüncü sınıf bir limanda
şehir.

Yağmur durmuştu, ama akşam kasvetli ve soğuktu; ve
Caithness sahilini temizlerken tam olarak görünen orcades
Poza izin verildiği gibi, bir bulut ve sprey soyunma ile sarıldı,
Bu, düz düşük özelliklerini hiç avantaj göstermedi. .
Cesur, pitoresk Hebridler her havada iyi görünüyor; Ama seviye
Orkney Adaları, her yerde etkilendim, en azından doğu kıyılarında,
Eski kırmızı bayrak taşları tarafından doğan nispeten uysal karakterle,
Tuzak veya birincil kayalar tarafından rahatsız edilmediğinde, tam elbise talep edin
Takma patentlerini yapmak için parlak güneş ve berrak gökyüzü yardımcıları.
Ancak, şık zümrüt ve mor katlarında ve
Mavi köpüklü sesleri ve denizleriyle çevrili, burada uzun bir
Kaya duvarı, gölgesini kırılma dalgalarının üzerine atar ve
Hafif bir kum ve kırık kabuklar var, ben, ben
Daha sonra, gerçek güzellikleri olmadan değil, tespit edildi. Ama onlar
Komşu Shetland grubunun tarihinde paylaşıldı,
Bazı yaşlı tarihçiler için,
İlk keşiflerinden yüzyıllar sonra,
Bu akşam hayrete atılmış, onaylanmamış oldukları için değil
Çok uzun, ama onlar hiç tahsis edilmişlerdi. Geç üye
Shetland rakibi tarafından henüz kullanılmayan Orkney,
vapurdaki yolcular; Ve yaşlı bir adamla, hırslı
Okul müdürü, orijinalin özellikleri ile güçlü bir şekilde işaretlenmiştir
Kendisini bir kardeş Voyager olarak tanıtan Dominie,
çeyrek güverte pacing, açıkça uygulamak için elinden geleni yapıyor,
Intermittited sıcak-su _Douche_ Sorular, hasta izniyle
Parlamento Üyesi, seçim bölgesini ziyaret ederek. Ancak uzunluğunda,
Sorunlar onu bıraktı ve hemen yanımda tavır aldı; Ve,
aynı tür özgürlüğü alabileceğime çok şey biter
Okul müdürünün üye ile aldığı okul müdürüyle
ona sırayla basit bir sorguya hitap etti. Ama adamımı karıştırdım; .
Mütevazi Russet'te bilinmeyen yolculara okul müdürü izin verdi
Üyenin izin verdiği gibi bir tür aşinalar; Ve ben de tanıştım
Hızlı bir iade ile, bir kerede beni yere koydu. Açıkçası büyüktüm
Üstatla özgürlük alan ileri delikanlı. Öyle, şüpheleniyorum
doğal olarak çok üstün olmadığı sürece, aralarında yaşamak
Yirmi veya otuz yıl boyunca erkekler, onları her zaman uygulayan bir
Despotik otorite, bu karakterlerin bu özelliklerini sözle
hangi usta ruhlarımız-İskoçlarımız, kuzularımız ve kuyumcular-
literatürümüzde bu kadar zarif gerçekle mumyalalı ve
şimdiye kadar bunların pratik gerçekleştirilmesine karşı militan
statüsü ve duruşu adına istisna edilemez soyutlamalar
Erkekler tarafından daha az alışkanlıktan kaynaklanan gençlik öğretmeni
Onlara şairlerden daha bakıyor. Nasıl olduğunu belirlerken değer
Her zaman Scotch halkının güçlü sağduyu her biri
"Köyün karakterini karıştıran su altında şema
"köy din adamı" ile okul müdürü,
Okul müdürü din adamlarının çalışması.

Beyaz dalgalanmalarıyla Pentland Frith'in açılışını geçtik ve
koyu kaynar girdaplar ve ikiz fenerlerinin uzun boylu yükseldiğini gördü ve
Lee'mizdeki sis ortasında hayalet. Sonra güney kıyılarını süpürdük
Ronaldshay, Burra, Copinshay ve Deerness; Ve iki katına çıktıktan sonra
Moul Head ve Shapinshay'ı ayıran sesi iplik
Anakara, Kirkwall'un frithine girdik ve yakalandık,
Kapanış akşamının belirsiz ışığı, en erken bakışımız
Magnus Antik Katedrali. İlk bakışta duruyormuş gibi görünüyor
yalnız, büyük bir münzevi benzeri ereksiyon, alçak bir koyun dibinde-
Humbler yoldaşları,
limana bir ya da iki mil daha girdi, bulmaya başladığımızda
işgal eder, maruz kalmamış bir kıyı yolu değil, gri ortasında
Straggling kasabası, neredeyse bir mil uzunluğunda. Yeterince hafif vardı
Bize inişte, yerin ana caddesinin çok
dar ve çok çarpık, düzenlenmişti, ötesinde ülke vardı
Otoyollar veya mülk arabaları ve arabaları, özel bir
ayak yolcularının gereksinimlerine göz,-daha büyük birçoğu
Kuzey kasabalarımızda yaygın olarak sunulan evler,
sokak ve dar kapanışlar boyunca aşağı akıyor
cepheler,-ve limandan çekildikçe, iyi bir kısmı
Sayıları onlar hakkında bir saygınlık havası, uzun süredir devam ediyor,
Ama şimdi görünüşe göre Çürüme ile dokunuyor. Gördüm ki,
Binalar, birkaç kuvvetli görünümlü uçak, yaklaşık kırk metre yüksekliğinde,
Hangi, ön ve arkada uzun boylu evler tarafından çitle çevrili ve tarafından kuşatıldı
Sokağın dokunaklı, görünüşe göre içinde olduklarını unutmuştu
Orkney ve halka açık uçaklar kadar iyi büyümüştü
Caddeler başka bir yerde büyür. Bir iki veya iki denemeden sonra
Diğer çeyrekler, birkaç gün boyunca lojman tedarikinde başarılı oldum
Bulduğum saygın bir dul hanımın evi
Konfor ve çok ılımlı terimlerle sessiz. Soluk nazikliğin kadrosu
Kirkwall'un eski evlerinin çoğuna bağlı,-
Orkneys'in daha zengin Udallers'ın onarımı kullandığı bir zaman
Sonbaharın kapanışında sermayeleri, birbirlerinin içinde uzaktayken
Toplum Treary Winters,-Bana Şair Malcolm'un "Eskizini hatırlattı
ilçenin "-Kirkwall'un sahip olduğu bilinen bir portre
oturdu,-ve akşam partilerinde etkilenen büyük devrimin
"Çay ve dönüş" "çay ve dönüş" ye yerini verdi. Ama
Gördüğüm yerin kilise bahçesi, geçerken parlıyor
Tüm mezar taşları belirsiz ışıkta kaldığında,
Şaire göre, bu "Burgh'un Büyük Adamları" nı temsil ediyor,
"Kartına girme ve onbirinci hakkında dans eden meclisler için kullanılır
saat, en iyi çizgiler ve kırmızı yeleklerde görkemli "veya onun
"Ahlaki eski hizmetçilerin vice-söndürme kardeşliği"
komşuları tam dillerinin terörü tarafından. Biraz birdeydim
ruh halim, soğuk ve aç yolculuktan sonra, bir özlemle hatırlamak için
Ayrılan Suppers'larının vizyonundan pişmanlık duyuyorum, çok lüks bir şekilde tarif edildi
"Eskiz"-"büyük turlar haşlanmış sığır eti boğuldu
Lahana, füme kazlar, koyun eti jambonları, domuz eti kızartmaları ve yemekler
Kendi yağlarında eritilmiş köpek balığı ve Galce tavşanları ile seyreltildi
Güçlü ev yapımı ale'nin bol miktarda taslakları ve eterikleştirilmiş
Rum yumruk kaseleri. "Ama bizim değil geçmiş, ne yazık ki,
hatırlamak! Ve sulu bir biftek ve mütevazı bir fincan çayı tartıştıktan sonra
Bir filozofun kayıtsızlığını görebildiğimi buldum,
Kirkwall'un perişan destekleri. Ertesi sabah kilise için lojmanlarımı bıraktım.
Saat hizmet başladı; Ve kapıları kapalı bulmak, sauned
Hemen kasabanın üzerinde yükselen tepenin yukarısına. Kalın kasvetli
Gece ile hava geçmişti; Ve hala, parlak, berrak gözlü
Sabbath, Green Isle ve Mavi Deniz'de neşeyle görünüyordu. Ben oldukça
Önceki herhangi bir açıklama ile hazırlıksız, heybetli montaj için
Kirkwall'un ön planda tam olarak sunduğu antik binalar
Bu engebeli yamaç boyunca yükselen yoldan bakıldığında
yaylalar. O kadar kalın bir şekilde birlikte, birinden görülüyorlar
Özel bakış açısı, bazı muhteşem şehrin bir kısmı gibi görünüyorlar.
harabeler,-çok farklı bir tarzda böyle bir şehir
Mimari, Palmyra veya Baalbec olarak. Magnus Katedrali Yükselir
Sağda, Earl Patrick Stuart'ın solda kale-yüzey
Piskopos Sarayı; Ve her üçü de işgal sitesi
bitişik, iki veya üç yüz metre uzakta bir mesafe
Bir bakışta tüm grubu almak için uygun açı verir. Biliyorum
İskoçya'nın başka bir yerinde böyle bir grup yok. Linlithgow Kilisesi ve Sarayı
o kadar yakın, birlikte görüldüğünde,
Göllerinin mavi parıltısı, muhteşem bir yığın oluştururlar; Ama biz var
Burada daha uzun ve Sakson sadeliğine rağmen, bir asil
Kilise, Güney Burgh'unkinden daha ve en az bir saray daha.
Ve kiliseyle bağlantılı dernekler ve en az biri
Saraylar bir uzaktan ve daha pitoresk antik çağa yükselir. .
Earl Patrick'in Kale-Kazası, James'in Zamanı'ndan çıkıyor
Altıncı; Ama piskoposun sarayında, eski Grim Haco ondan sonra öldü
Ordusunun kaybı için Largs, "keder" diyor Buchanan "diyor.
ve cesur bir gençliğin ilişkisi; "ve eski katedralde onun
Norveç'e çıkarılmasından önce beden bir kış için müdahale edildi. .
Kilise ve saray, ulusal tarihin belirsiz şafağına aittir,
ve Scotch olmadan önce yüzyıllar boyunca Norveçlilerdi.

Bir salyangozun hızında tepeden aşağı inerken,
Kiliseye giderken Countryman. "Geleceksin," dedi.
Ben, "Dün gece büyük adam mı?" "Vapura geldim," diye yanıtladım,
"Üyenizle Bay Dundas." "O, evet," diye tekrarladı adama katıldı; "Ama ben hayır
Elbette bir dahaki sefere üyemiz olacak. Gönüllüler sen, görüyorsun "
Birleşik ayrılık yönünde konuşurken başını sarsarak
Şapeli, "awfu 'güçlü ve unco radikal; ve özgür
Kirk Folk yakında onlar kadar kötü olacak. Ama ben
Kuruluş; ve ben dundas ile yanım. "İskoçya'nın aristokrasisi
Korkarım, güçlendirmeye çalıştıklarında üzücü bir gaf
Kilise patronluklarını ele geçirerek bir sınıf olarak etkileri.
Arayan Ulysses denizcileri gibi biraz ilerlediler
Efendilerinin servetini uygun hale getirmek için rüzgarları kendilerine bırakın;
Ve şimdi, sonuç olarak, tehlikeli bir yolculuk ve belirsiz bir
onlardan önce iniş. OFT'tan vuran patron kama
İskoçya Kuruluşu muhaliflerin en az dokuz onda biri
Krallık,-Ayrılık bedenleri, yardım bedenleri ve son olarak özgür
Kilise mezhebi,-toplamları büyük bir miktar ve
Scotch halkının etkili çoğunluğu. Yaşlı muhaliflerimiz,-
durumları bu şekilde kaçınılmaz,-atıldı
Hareket Partisine: Mevcut Geçişinde Özgür Kilise
Devlet, ülkenin çeşitli siyasi bölümlerinde gevşek oturuyor;
Ancak doğal eğilimi de hareket partisine doğrudur; Ve
Zaten, sonuç olarak, İskoç aristokrasimiz büyük ölçüde var mı?
neredeyse hepsine sahip oldukları krallıkta daha az politik etki
Toprak, kardeşleri tarafından İrlandalı ve İngilizce
İmparatorluğun ilgili bölümlerinde aristokrasi. Öyle
İngiltere ve İrlanda'nın İskoçya'nınki kadar liberal temsili,
ve aristokrasiden, muhafazakârlığın az etkilendiği gibi
Reform faturasının geçmesi,
her zaman. Ve yine de ne İngiliz ne de İrlandalılar doğal olarak öyle değil
Scotch olarak muhafazakar. Patronate Kama, uygun olan gibi
Achan tarafından, insanlara felaket oldu, çünkü onlara kaybetti
Dini bir kuruluşun büyük faydaları ve bunlar çok büyük;
Ancak, eski Carmi'nin oğullarında olduğu gibi, çalışmayı tehdit ediyor
Başlangıçta göze çarpanlara daha ciddi bir kötülük,-"Kötülük
kendileri ve tüm evleri. "Özgür kiliseye yaklaşırken,
Squat, güneş yanmış, karnaval fikirli "eski çiş wifie",
Ayrıntılı bir şekilde baktıktan sonra ibadetin ayrılık yerine
gri maud ve başka bir şeyden başka bir şey olamayacağımı kesin olarak sonuçlandırmak
Southland Drover, bana geldi ve ihtiyatlı bir fısıltıyla sordu "
Bir coo mu istiyorsun? "olumsuz cevap verdim;
Bir grup mezarla süslenmiş özgür kiliseye kıskanç bir bakış attıktan sonra
Hemen mahallemizdeki halk, kim tolere edecek
Sabbath bir sekreterde ticaret, küçük mavi pelerini onun üzerine sıkıştırdı
kafa ve şapele gitti.

Özgür kilise minberinde eski bir arkadaşı tanıdım,
kendimi hizmetin kapanışında tanıttım ve kim olduğum
sırayla, oturumunun birkaç akıllı üyesine tanıtıldı
Ertesi gün, bazı nezaketleri, bazı kişilere tanıtım yapıyor
Mekanın daha az erişilebilir merakları. Betimes'ı yükselttim
Pazartesi sabahı, görecek kadar boş zamanım olabileceğini
hepsi ve Orkney'deki ilk zemimi bir taş ocağında jeolog olarak kırdı
Kasabanın güneyinde ve doğusunda birkaç yüz metre. Garip
Old Red'deki kaşifin kendini ne sıklıkla bulduğunu yeterince
Bir bölgede tek bir organizma ile sınırlıdır,-bir etki,
Muhtemelen, bunun antik balıklarında bazı gregarious içgüdüsü
Formasyon, birçok balıkları karakterize edene benzer
şimdiki zaman veya anayasalarında bazı tuhaflıklar
her biri kendisi için tuhaf bir habitat seçti. Bu taş ocağında yine de
Kırık kalıntılarda bolca, kıt bir parça buldum
aşırı derecede dakikalık bir coccosteus türüne ait değil,
İlk örnek bana birkaç yıl önce Bay Robert Dick tarafından gönderilmişti,
Thurso mahallesinden ve o zamanlar,
Genel oranları, _coccosteus'un gençliği olarak yer almıştı
Cuspidatus_. Görünen zekice de, Thurso'da belirgin olduğu gibi
Bu taş ocağında olduğu gibi, yeterince bariz bir gücü konusunda yardımcı olmuştu
Analoji, sonuca yol açarak. Birkaç türü var
Mevcut balıklar, kıyılarımızda iyi bilinen, ne zaman yalnız olmasına rağmen
Tamamen büyümüş, gençken gregarious. Kömür balıkçısı,
Birkaç inç uzunluğunda sillock binlerce cemaat, ancak
İki buçuk ila üç fit, yalnız bir balıktır, formlar
tanıdık bir örnek; ve coccosteus'un bulunduğunu çıkarmıştım
Yalnız, çoğu durumda, tam boyutunda,
Kömür balıkları, olgunlaşmamış bir durumdayken Shoals'ta toplandı. Ama
Örneklerin daha dikkatli bir şekilde incelenmesi beni bunun sonucuna götürüyor
Dakika Gregarious Coccosteus, bu bölgede o kadar bol ki
Parçalar Yüzlerce metre için katmanları kalın bir şekilde lekeleyin-(
Bir örnek, dört kişinin dorsal plakalarını buldum
Bir bayrak parçası zar zor altı inç kare)-gerçekte farklı bir şeydi
türler. Doğrusal olarak ölçülen boyutun dörtte birinden fazlası olmasa da
_coccosteus decipiens_, plakaları bu satırların birçoğu olarak sergiliyor
yaratığın oksipital buckler'a verilen artış
Kaplumbağa benzeri görünüm ve hangi plakaların plakaları
türler ilk başta bir chelonian ile karıştırıldı,
daha büyük türlerin plakaları tarafından sergilendi, on kez bir alan
Harika; Tüberkülleri de bazıları mikroskobik boyutta
çok sayıda;-delil, sanırım,-bunu dikkate aldığımızda
daha hantal türler ve tüberküller sayıca arttı
plakaların büyümesi ve oluştuktan sonra asla sahip değiller
yaratığın sonraki genişlemesinden etkilenmiş,-bu
Ichthyolit bir _immature_ değil, gerçekten bir _miniature_ coccosteus idi.
Kabuklarda olduğu gibi, tam büyümüş coccosteus plakalarında görebiliriz.
_cardium echinatum_ veya spiral
_buccinum undatum_ gibi tek değerler, küçültücü işaretler
Yaratık gençken taşıyorlar; ve bu türün tabaklarında
Mikroskobikten düzenli bir tüberkül derecesini tespit edebiliriz.
Dakika, daha büyük türlerin tabaklarında görebileceğimiz gibi,
Dakikadan sonbahar büyüklüğüne kadar. Ortalama uzunluğu
Thurso ve Kirkwall'dan cüce coccosteus, burnundan alınan
dorsal plakanın sivri sonlandırılması, bir buçuktan yarıya kadar
iki inç; tüm uzunluğu muhtemelen üçten üçe
dört. Bay Dick'in bu tür örneklerinden birinden
ilk olarak coccosteus'un gözlerinin gerçek konumunu belirledi,-
Son zamanlarda bulunan ichthyolitlerimin bir kısmı kesin olarak
Göster ve restorasyonunda hangi agassiz tarafından aldatıldı
kötü korunmuş örnekler, çok daha yanal bir noktada sabitlendi
ve posterior ve gözlerin çok daha az faydası olacağı yerde
hayvan. Bir alanın genişliği hakkında _cococsteus'un bu ocağının altındaki
Küçük _,-eğer bir ismi bu kadar uzaklaştırma özgürlüğünü alabilirsem
Bazı kişinin daha iyi nitelikli olduğu zaman, yaratığı daha fazla
karakteristik bir,-fosse ve
Rampart, kalıntıların ortasında kırmızı ve petek yatan tek bir topla,
kasabayı karşı korumak için inşa edilen Cromwell'in kalelerinden birinin
denizden bir düşmanın saldırıları. Birkaç ve fırtınalı yılda
İngiliz valilerinin en çok İskoçya'ya hükmettiği gibi görünüyor
tek başına uyanık bir göz kullandılar. Onun koruması hakkındaki iddialar
Uzak Kirkwall bile ondan kaçmadı.

Burgh'un eski eserleri benimle uğraştı; Ve onun haysiyeti olduğu gibi
Ve önem, katedralle başladım, yeterince heybetli bir bina
Her yerde en etkileyici olanları arasında yer almak, ancak
Bu uzak kuzey ülkesinde tuhaf _setting_
İskandinav Rollos, Sigurds ile erken tarihinin dernekleri
Einarlar ve Dinger Chronicles'ımızın Haco'ları, geliştirmek için çok hizmet veriyor
ilgisi. Koyu renkli eski kırmızıdan yapılmış asil bir yığındır
Kumtaşı,-Yeterince kasvetli olsa da bir taş
Grecian veya Roma mimarisinin zarafetlerini geliştirmek,
Hafif hassas bir renk tonu vazgeçilmez görünüyor,
Gotik'in daha büyük ve daha az florid stilleri. Bunun yuvarlak kemeri
Bir zamanlar genel olarak tanınan eski Norman Okulu
Sakson, yapıda hüküm sürer ve eski kısımlarını işaretler. Bir kaç
zincir taşlarında bulunan kemerlerden bu karakteristik dişli
ve turda tanıdık olmayan bir olay olmayan zig-zag süsleri
İngiltere'nin eski cemaat kiliselerinin çömelme kapıları; Ama çok
Daha büyük sayı, sadece birkaç kaba pervaz sergiliyor, bu da bükülüyor
Göz alıcı sütunlar ve büyük başkentler, aracı tarafından parasız
Carver. Muazzam ihtişam olsa da, yapının dış cephesi
Tüm gerçek gotik binalarda olduğu gibi, gerçekte verimler,-Gotik için
Grecian'ın en az olduğu en büyük,-
iç mekan. Loş derin koridorlarla çevrili olan nef ve çift sıra ile
her birini çift katmanlı destekleyen pürüzsüz saplı devasa sütunlar
üç katlı küçük katları ile göz alıcı kemerler ve transepts
Norman Pencereleri ve cesur yarı dairesel yayları, zorlu olarak eşcinsel
Rolf günlerinden bahseden dişli veya açısal oymalar
Torfeinar, tek başına iyi,-türden başka bir şeyden çok daha üstün
İskoçya'da; Ve mutlu bir kaza etkilerini büyük ölçüde kattı. A
Nadir Byssus,-Linnaeus'un _byssus aeruginosa_,-_leprasia
Modern Botanistlerin Aeruginosa_,-
gerçek habitatı çok altında olan nemli mağara ve karanlık mayın
toprak, kemer, sütun ve geniş çıplak duvarın üzerinden geçti ve verildi
Binanın tüm iç kısmına yakın bir astar
Eski bir madalyanın tavan pası gibi, koyu kadifemsi yeşili,
Enwraps'ın heykelleri için uygun bir kaplama oluşturur
gizlemeden ve aynı anda loş ışık ve
antika mimari. Güneşin üzerine aktığı yerde, kafanın üzerinde yüksek,
Yukarıdaki dar pencerelerden bana zengin yeşil bir palyayı hatırlattı
kadife. Alt pervazların bazılarında ve damperde konu gibi görünüyor
Tırnıklar, özellikle mezarların ortasında ve koridorlarda, ayrıştırma
fantastik harita benzeri karışık siyah çizgilerde yemek yiyen küf
ve gri, çok fazla zorluk çektiğim runik perdeye benzeyen
kendimi oluşturduğu oyunun ikna etmek,-tekil
Mimariye uygun-tasarımın etkisi değildi. .
Ziyaretim sırasında yapılan yapının korosu ve şansölyesi
Hala Kirkwall Parish Kilisesi olarak çalışıyor ve "
küçülen cemaat için çok geniş "
nef ve transepts; Ve yuvarlak kemer en azından yer verir
Onların pencereleri, sivri olana. Ama benzersiz tutarlılığı
Kazık, bu stil karışımından rahatsız olur. Gerçekten
Karanlık Çağların Unutulmuş Mimarları Ne Kadar Harika
iyi tada ve sanatsallara karşı bu brüt suçlardan kaçınmaya devam etti
çok daha aydınlanmış bir zamanın haleflerinin
sürekli düşüyor. Kendi başına tembellik yapmak yerine
aşkına, önerdikleri nesne olarak bazılarının üretimi almış olmalılar
kesin etki veya bazı özel duyguların gelişimi. Oldu
Belki onlar için de iyi, bizim kadar o kadar fazla
Modern mimarlar mesleğinin _Learning_ ile. Yaygın
Bilgi, rehberlik etmek için büyük bir karar gerektirir. Eğer o yüksek dahi ise
çok çeşitli malzemelere kendi homojen karakterini verebilir
isteyen, bir erkeğin fikirleri ne kadar çok yönlü olursa, o kadar çok
heterojen bir yama işi mükemmelliğinden sonra süzme tehlikesi
bileşenlerinde mükemmellik ve bir bütün olarak deformite. Her Yeni
Vista, başka yerlerde sanatında üretilenler hakkında ona açıldı
ona sadece yeni bir hata yolu sunar. Zihni sadece
Hasarlı kaleydoskop, fuarın küçük kırık parçalarıyla dolu ve
zarif, ancak o güzel yansıtıcı makinelerden yoksun
Tek başına parçaları iffetli ve uyumlu bir güzelliğin şekillerine döküyor.

St. Magnus'un heykellerinden yola çıkarak, taş kesici
Orkney'deki ticaretinin kayıtsız bir emrine sahipti,
başka bir yerde bu konuda çok iyi bir şey vardı. Ve yine de kabalık
burada çalışın, çok basit bir basitliğe uygun olarak
Mimari, hizmet veriyor, ancak yığın üzerinde daha saygıdeğer bir
antik çağlar ve uzaktan kumandadan daha az etkisizden daha az konuşur. Gördüm
Kemerler arasında yüksek bir grotesk bir yumurtlama,
aşağıdaki oymalar, girişe biraz ışık tutmaya hizmet etti
Öyle görünen bu gülünç heykellerin dini yapıları
Bu tür yerlerin uygun şekilde kullanılması ve karakterine uyumsuz bir şekilde yabancı.
Ressam kendini, şüphesiz, adil ahlaki niyet,
Bir sargı sayfasına sarılmış bir iskelet sergileyin; Ama şanssız gibi
Bir aslan boyamayı öneren Gifford tarafından ölümsüzleştirilen sanatçı ama
Sadece bir köpek üretti, yeteneği niyetini ikiye katlamada başarısız olmuştu,
Ve bir örtüde ölüm elde etmek yerine, başarmıştı ama
Maymun bir havluda sırıtarak. Bununla birlikte, çağdaşları
Gifford'un sanatçısı, hatayı bulmamış gibi görünüyor ve bu yüzden
Betowelled Monkey,
Katedralin ciddiyeti. Nasıl olduğunu düşünmek zor görünmüyor
Bu nitelikte kasıtsız gülüntüler,
Çağlarda dini ereksiyonlar ayırt etmek için çok az kritik
İşçinin ne yapmayı amaçladığı ve yaptıkları arasında
daha az ciddi ama daha bilen bir yaşta kabul edilmek için
kasıtlı olarak çizgi romanın tanıtımı için emsaller ve
grotesk. Havlulardaki masum kazara maymunlar böylece
Ciddi mahallelerde böyle olan havlularda maymunlar
kasıt_.

Duvarcılıkta bir açılış gösterildi, bir erkeğin yüksekliğinden daha fazlası
yerden, kare dar bir hücrenin bulunduğu yerde,
Duvarın kalınlığı, birkaç yıl önce açılmıştı. Ve
Çatının ortasından paslı bir demir bağlı olarak hücre bulundu
Zincir, biraz arpa ekili ile. Zincir ve bit ne olabilir
ekmek demek istedi? Uzak geçmişte bazılarının üzerinde sarkmış olsaydı
Kuzey Ugolino? Yoksa koyu dar hücrelerinde mi oluştular?
hava deliği veya çıkış, sadece bazı yedek terörler
Katedral, kilisenin otoritesine bükülmede etkili
asi keşiş mi yoksa refrakter rahibe mi? Binayı bıraktım, ölçekledim
Büyük kule,-çok daha az uzun boylu,
Yaklaşık iki yüz yıl yıldırım tarafından yok edilen selefi
önce, ama geniş ve çıplak olmasına rağmen yeterince uzun
Etkisi olmayan bir olasılık değil. Denizin iki kolu, çok derinden kesilmiş
Anakara, onu düz bir boyuna daraltacak şekilde karşı taraflarında
genişlikte bir buçuk milden biraz daha fazla, uzun süre uzanıyor
Vista, biri güneyde, diğeri kuzeye; ve bu yüzden
Hemen aralarındaki isthmus'a tünemiş katedral,
Her ikisinden de eşit derecede göze çarpıyor. Her birinde oluşur
İçine bağlı gemi, manzaradaki terminal nesnesi. Yoktu
hemen altındaki kasabaya hayran kalacak çok şey, gri çatılarla
Slate,-neredeyse bu noktadan görülebilen tek kısmı
Görünüm,-ve çıplak ağaçsız banliyöler; ne de karışık yolda
Hill ve Moor her iki elinde, adanın içine genişlediği
bir kum camının iki ucu gibi dar boyun; Ama uzun çekilme
güney ve kuzeyden
Gururlu Katedralin Ayaklarını Öp,-Buradaki Avenues ve orada canlandı
Bir yelkenle derin mavi zeminlerinde ve Lee'ye saçaklı-çünkü
Rüzgar açık güneş ışığında taze patladı-göz kamaştırıcı sınırlarıyla
Beyaz, görmek için kuleye tırmanırken nesnelerdi. Benim
İniş, rehberim kule-çantalardan çekildi, benim özel adıma,
Biraz, aşağıdaki burgerlerin şaşkınlığına, bir dizi
Tüm notlarda tüm notlarda,
Katedralin dört ince zili de rahipler
Burgh'a yadigar olarak indi. Çanlar memnun olurdu
Eski Lisle Bowles'ın kalbi, şair

 "Bell'in büyüleyici bir uyumunu iyi tuttu. "

Ancak, müziklerini dinlemeyi tercih edebilirim, ancak
Gerçekten çok tatlı görünüyordu, birkaç yüz metre daha uzakta; ve
Sessiz büro şair,-İngiltere'deki sonnet'in restorasyonu, ben
Şüphe hayır, aynı zihinden olmuştur. Bunların sık sık tekrarlanan tonları
ayeti boyunca çalan çanlar ve Byron'un kötü
bir _cap_, form eklemeyi önerdi, ancak şiirin bir bileşeni
Onları anlatıyor; Ve her zaman uzak tonlar olarak temsil edilirler,
Bu, doğanın daha yumuşak armonileriyle karışırken, asla
onları aşın.

 "Tutul Fils Duyarlı Peal ne kadar tatlı!

       * * * * * *

 Ve Hark! Kadansı azaltarak şimdi düşüyorlar,
   Ve şimdi, beyaz ve düz gelgit boyunca
   Melankolik müziklerini geniş bir şekilde fırlatıyorlar!
 Bana birçok teklif veriyorum, bir ihale düşünce hatırlaması
 Mutlu saatler ayrıldı ve o yıllar
   Ne zaman, bir antika kuleden, hayatın adil başbakanı,
   Mingling Chime'in kederli labirentleri
 Önce merak eden çocukluğumu gözyaşlarına boğdu! "

Katedralden eski Earl Patrick'in konağına geçtim-
Görkemli harabe, on altıncı sırada daha süslü kastellenmiş stilde
yüzyıl. _Trying_ olan yoğun bir çalılıkın ortasında duruyor
ağaç olmak ve şimdiye kadar başarılı olmuş, gizledikleri,
yanlar, binanın alt hikayesi ve _spring_ üzerinde yükseliş
Zengin bir şekilde dekore edilmiş büyük kuleler. Bu son form çok daha yakın
eski kalelerimizde yaygın olandan daha fazla yapının tabanı,
kulelerden daha kuleleri asmak yerine-kulelerin
Vakıfları kesildi. Derinleri ile çıkıntı yapan pencereler
pervazlar, kare mullions ve haçlı atış delikleri zengindir
kendine özgü stillerinin örnekleri; Ve çift sarhoş kulelerle
Bunlarla birlikte, bir tür _high-relief_ efektini iletirler
Tüm ereksiyona göre, "dış oranlar ve süslemeler
Sir Walter Scott, dergisinde "çok yakışıklı."
Çatısız ve kırık bir harabe olsa da, rütbe çimleri sallıyor
Duvarlar, hala çok katı bir duvar parçası ve
Bir taş ocağı olarak çalışmak oldukça sert. Bazı özenli Burgher, buldum,
Büyük baca lentolarından birinde umutsuz bir girişimde bulundu
Ereksiyon Salonu,-Sir Walter'ın büyük hayran olduğu bir daire,
Ve Cleveland ve Arasındaki "Korsan" a sahneyi koydu.
Jack Bunce, ama Lintel, egzersizde ne olduğuna dair meraklı bir örnek
küçük bir İrlanda özgürlüğünden, bazen _rectilinear arch_,
azami çabalarına meydan okudu; Ve Keystone'u yarı yarıya çektikten sonra,
umutsuzluktan vazgeçmek zorunda kaldı. Yakışıklı bir piskopos sarayı
Old Tower hala tolere edilebilir bir şekilde kalır, aynı zamanda bir taş ocağına hizmet eder
onun günü; Ve öğrenmek için yeterince sıkıntılıydım,
Neredeyse bu amaç için işlenmiş olduğu son durum,
İstihdamla uğraşan iki adamdan biri bir taşa maruz kaldı.
Duvardan kaybedilmiş, arkadaşının kafasına düşmek için
Aşağıda izlerken durdu ve onu yerinde öldürdü.




Bölüm XI.

     Orkney'deki Piskopos Sarayı-Norveç Haco-Icelandic
     Chronicle İskoçya'ya Keşif-Ölümü-Kazanma
     Norveç'e olan kalıntıları-neden Norveç istilası
     durdu-saman-plaiting-Orkney'in Lassies-Workney tipi
     Çarşamba-Kelt ve İskandinav-Başarılı
     Antikacı-Ald el yazmaları-eski bir melodi kitabı-Manusript mektubu
     İskoçların Mary Kraliçesi-General Monck'un Müzakları-Korkusuz
     Covenanter-İsyancıların Savaşı-Neden "Gustavus Vasa" trajedisi
     yasaklanmıştı-pickoquoyun-fosil kabukları-journey to
     Stromness-Scenery-Malcolm'un Doğum Yeri, Şiir-
     Tarih-Şiirlerinden biri-Kardeşi Özgür Kilise Bakanı-Yeni
     Manzara. Piskopos sarayının "üst hikayesi"
öldü,-görkemli harabeyi dönüştüren ekonomik burgerler sayesinde
bir taş ocağına,-tamamen kayboldu. Bu sonundaki ölümü
Norveçli işgalciler, on yıldan fazla bir süre önce
Bruce'un doğumu, buna rağmen, farklı bir
ve İskoç tarihinin çok daha eski dönemi; sanki altına gelmiş gibi
bir tür hava perspektifinin etkisi,
Bir sisli komşu bir tepeyi uzak bir dağ kadar uzak görünmesini sağlar
Atmosfer daha net olduğunda. İngilizlerle ulusal savaşlarımız
Ülke halkımıza son yaş ve yüzyıllar boyunca tanıdık geldi
Daha önce eski Scotch "_makkaris, _" Barbour ve Blind Harry ve
Sir Walter Scott'ın parlayan anlatılarıyla kendi zamanlarımız,-
kim, havayı karartmak için kullanılan eski büyücülerin aksine
Onların büyüsü, sisleri dağıtmanın nadir gücüne sahipti
ve tarihi atmosferin buharları ve onu şeffaf hale getiriyor. Ancak
Sadece yarım yaş ileride olmasına rağmen böyle bir kronikleştiricimiz yoktu
geçmişe kaldırıldı,

 "İskandinav ve Danimarka kaderleri yattığında
 Clyde'nin Frith'teki kürekleri,
 Ve yüzen Haco'nun afiş trimi
 Norweyan Warriors Grim'in üstünde,
 Kalbin vahşi ve uzuv büyük. "

Ve böylece içinde sarıldığı kalın pus. Merakla,
Ancak, vahşi Scot'un
Hala daha vahşi gezginler İskandinavya'da Fierce savaşıyor
kaydetmek için biraz yetenekli ve bu kadar belirsiz ve uzak görünen
torunlar, nispeten yakın bir aşama ve bir taslak sunar
orantılı olarak keskin ve akıllı köylülüğüne iyi tanımlanmış
İzlanda. _Their_ Barbours ve kör Harries birkaç yaştan daha erken geldi
bizimki ve sis, sonuç olarak daha erken yükseldi; Ve böylece, Scotch
ortalama duruşa sahip olmayan antika, neredeyse hiçbir şey söyleyemez
Haco'nun keşif veya ölüm yatağı, hatta humbler İzlandalılar bile öğretti
Uzun kış gecelerindeki destanlarından, nasıl taciz edildiğini söyleyebilir
kaygı ve yorgunluk, hükümdar hastalandı ve iyileşti ve hastalandı
Tekrar; Ve nasıl, piskoposun sarayında ölürken, vücudu için müdahale edildi
Katedralde bir kış ve daha sonra ilkbaharda gömme yerine doğar
Norveç'teki atalarının. Haco'nun ölümünde tek açık manzara
Şimdi var olan bir İzlanda kronikleştiricisi tarafından sunulan:
Orkney'de bile çok az bilinen gibi göründüğü gibi
Monarch hala katedralde aranıyor, yapmalıyım
Okuyucuyu tanıtın. Hesabını içeren bir alıntıdan alıntı yapıyorum
Haco'nun İskoçya'ya karşı seferi
Rev. James Johnstone tarafından orijinal İzlandac, Chaplain
Britannic Majesty's Envoy Danimarka Mahkemesinde Olağanüstü ve
1787 için "Edinburgh Magazine" de ortaya çıktı.

"Kral Haco," diyor Chronicler, "şimdi yedi ve kırkıncı yılında
Saltanatı, yazını dikkatli ve endişe içinde geçirmişti. Sık sık olmak
Kaptanlarıyla görüşmeye çağırdı, az dinlenmişti; Ve
Kirkwall'a geldiğinde, bozukluğu ile yatağıyla sınırlıydı.
Bazı geceler için yatmak, hastalık azaldı ve o yürüyerek
üç gün. İlk gün dairelerinde yürüdü; üzerinde
İkincisi Mass'ı duymak için Piskopos Şapeli'ne katıldı; Ve üçüncü
Magnus Kilisesi'ne gitti ve St. Magnus tapınağının etrafında yürüdü,
Orkney Kontu. Sonra bir banyo hazırlanmasını emretti ve kendini aldı
traş. Bazı gece sonra nüksetti ve tekrar yatağına gitti.
Hastalığı sırasında İncil ve Latin yazarlarına okunmasını emretti.
o. Ancak ruhlarını bulmak, üzerine düşünerek çok fazla yoruldu
Duydu, Norveç kitaplarının ona gece okunmasını istedi
ve gün: önce azizlerin yaşamları; Ve sona erdiğinde yaptı
Görevlileri Krallarımızın Chronicles'ı, Siyah Holden'den okuyor,
ve böylece birbiri ardına, birbiri ardına olan tüm Norveç hükümdarlarından.
Kral hala bozukluğunun arttığını gördü. Bu yüzden içeri girdi
birliklerine verilecek ücretin
her bir saray için ince gümüşün merk ve yarım merk'e verilmelidir.
Işıkların, Chamberlain ve diğer görevlilerin her biri
onun kişisi. Masasına ait tüm gümüş plakanın
tartıldı ve standart gümüşü kısa düşerse dağıtılacak ...
Kral Haco, festivalinden önceki gece aşırı unction aldı.
St. Lucia. Thorsiisl, Stravanger Piskoposu, Gilbert, Hainar Piskoposu,
Henry, Orkney Piskoposu, Albert Thorleif ve diğer birçok öğrenilmiş adam,
mevcuttu; Ve, unction'dan önce, şu anki Kral
Bir öpücükle veda .... Bakire St. Lucia festivali oldu
Perşembe günü; Ve ertesi Cumartesi günü, kralın bozukluğu arttı
Öyle bir dereceye kadar, konuşmasının kullanımını kaybetti; Ve gece yarısı
Yüce Tanrı, Kral Haco'yu bu ölümcül yaşamdan çıkardı. Bu maddeydi
katılan herkese ve duyanların çoğuna büyük keder
etkinliğin. Aşağıdaki baronlar ölümünde mevcuttu
King:-Briniolf Johnson, Erling Alfson, John Drottning, Ronald Urka ve
Hastalığı sırasında kralın kişisine yakın olan bazı yurtiçililer.
Hemen kralın ölümü üzerine, piskoposlar ve öğrenilmiş erkekler
Mass şarkı söylemek için gönderildi .... Pazar günü kraliyet cesedi taşındı.
Yukarı Salon ve bir bier üzerine koydu. Vücut zengin bir kıyafetle giyinmişti,
Kafasında bir çelenk var ve taçlı bir hükümdar oldu gibi giyinmiş.
Işıkların ustaları ellerinde konikler ile durdu ve
Bütün salon aydınlandı. Bütün insanlar vücudu görmeye geldi,
Güzel ve animasyonlu görünüyordu; Ve kralın yüzü adildi
Ve Ruddy hayatta iken. Derinlerin hafifletilmesiydi
ayrılan egemenlerin cesedini görmek için bakıcıların üzüntüsü
dekore edilmiş. Daha sonra ölenler için yüksek kütle söylendi. Asalet Tutuldu
Gece boyunca vücudun yanına dikkat edin. Pazartesi günü Kral Haco'nun kalıntıları
O gece eyalette yattıkları St. Magnus Kilisesi'ne taşındı.
Salı günü kraliyet cesedi bir tabuta konuldu ve koroya gömüldü
St. Magnus kilisesi, St. Tapınağına giden basamakların yakınında
Magnus, Orkney Kontu. Mezar daha sonra kapatıldı ve bir gölgelik
üzerine yayıldı. Saatin üzerinde tutulması gerektiği de belirlendi
Kralın mezarı bütün kış. Noel'de Bishop ve Andrew Plytt
Kralın yönettiği gibi mobilyalı eğlenceler; ve iyi hediyeler
tüm askerlere verildi. Kral Haco, onun
Kalıntılar doğuya Norveç'e taşınmalı ve babalarının yanına gömülmeli
ve akrabalar. Bu nedenle kışın sonuna doğru, o büyük gemi
Batı'da sahip olduğu ve yakında hazırlandı. Külde
Çarşamba Kral Haco'nun cesedi yerden çıkarıldı: bu
Mart Nones'in üçüncüsü oldu. Surörler izledi
Geminin yattığı ve esasen altında olan Skalpeid'e ceset
Piskopos Thorsiisl ve Andrew Plytt'in yönü. Denize girdiler
Lent'te ilk Cumartesi; Ancak, zor hava ile buluşmak, yönlendirdiler
Silavog için. Bu yerden Prens Magnus'a mektup yazdılar,
Onu haberlerle tanıdı ve sonra Bergen'e yelken açtı. Geldiler
Benedict festivalinden önce Laxavog'da. O gün prens
Magnus cesedi karşılamak için kürek çekti. Gemi,
Kral Sarayı ve ceset bir yaz evine taşındı. Sonraki
sabah ceset Mesih'in kilisesine kaldırıldı ve katıldı
Prens Magnus, iki kraliçe, saray ve kasabanın halkı. .
Daha sonra Mesih'in kilisesinin korosuna beden müdahale edildi; ve prens
Magnus, katılanlara uzun ve zarif bir konuşmaya hitap etti.
cenaze töreni. Mevcut tüm çokluk çok etkilendi ve
büyük üzüntü ifade etti. "

Şimdiye kadar İzlanda Chronicle. Her yaşta kesinlikle kendi modu var
elbisesini ayarlamak veya kapağını ayarlamak için hikayelerini anlatmak; Ve
Bu kuzey tarihçisinin modu biraz prolix. Emin değilim,
Ancak,
Her küçük koşulda, bu tez tarzında yaşıyor
Daha yansıtıcı bir yaşın tarih özelliği, bir dizi için
Gerçekler teorilerin paketlerini değiştirir. Cowper iyi tanımlar
Bu son okulun tarihçileri ve nasıl olduğunu, bazılarını seçerken
Kahramanları olarak uzak bir zamanın az bilinen şahsiyeti,

 "Şaşkın çilden ayrılıyorlar
 Belirsizliğin onları tamamladığı,
 Politik ve kurnaz tasarımın iplikleri
 Bu onun tüm amaçları boyunca koştu ve suçlama
 Zihni hiç sahip olmadığı anlamlarla
 Ya da, gizli tutuldu. "

Bu sınıfın bir yazarı tarafından özenle tartışıldığını gördüm, bunlar
Bu kadar korkunç olması gereken Kuzeylilerin saldırılarını boşa harcamak
Avrupa'nın güney ve batı ülkelerine olan vebalar,
Hıristiyanlığa dönüşümlerinin sonucu; Bunun için altında
dinin insanlaştırıcı etkisi, evde durdular ve
Barış Sanatları. Fakat hipotez, korkarım, çok dengen değil.
Hıristiyanlık, ilk bulduğundan daha saf bir biçimde bile
Eski İskandinavlar arasında ve en azından genel olarak
Haco konularında olduğu gibi ulusal olarak tanındı, başarısız oldu
Agresif savaş ticaretini bırakmak. Dürüstü önlemedi,
Üçüncüsü George, Amerikalılar veya
Fransızca: Birlikleri olduğunda sadece bir gün Şükran Günü'nü almasına yol açtı
düşmanın birçoğunu katletmiş ve hızlı bir şekilde atamıştı
Düşman da birçoğunu katletmişti. Ve haco,
Kim, ancak azizlerin ve hatta onun hayatını tercih etmesine rağmen
Kutsal yazılara çok büyük aziz olamayan atalar,
Bir kral için, yolunda olmayan bir adam olmamış gibi görünüyor ve yine de
Puanında çok az bileşik okuması olduğu görülüyor.
İskoç Savaşı George, Fransız veya Amerikalı'nın üçüncüsü
bir. Hıristiyanlık da İskoçya'yı işgal ettiği bir
Hakimiyetlerinde önemli zaman oluşturulan ve olmalı,
Teori, daha erken ameliyat olması için gerçek bir teori. Magnus Katedrali,
Patron azizinin tapınağının etrafında yürüdüğünde, en azından bir
yüzyıl eski. Norveç istilasının durmasının gerçek sırrı
Güçlü prenslerin altında konsolidasyon gibi görünüyor
ona açık olan ülkeler,-daha sonra
istilacıların girişimleri, kırılanlara benzer sonuçlara yol açtı
Kirkwall'daki Piskopos Sarayında zorlu eski Haco'nun kalbi.

Kalıntılardan kasabaya geçtim ve entegrit olmayan bir şey harcadım
Akşamın sessizliğinde sokaklarda saunterde yarım saat,
Kendimi insanların genel yönüyle tanıştırıyorum. Ben işaretledim
Yerin kendine özgü özelliklerinden biri, düzenli olarak giyinmiş gruplar
Saman örgüsü ile yakın kafalara nişanlanan genç kadınlar,-
kasabanın hakim imalatı-ve aynı zamanda tadını çıkarmak
Temiz hava ve kolay bir sohbet. Lassies tarafından yapılan özel katkı
İmparatorluğun her yerinde kadın komşularının elbisesine Orkney,
kendi aralarında çok zevkli bir giyinmeye yol açtı. Orkney, galasında,
Günler, bir bayan ülkesidir. Tipik yüzün
Bu adalar bir aquilin birleştirir, ancak oval bir yüze belirgin bir burnu birleştirir. Sıradan Scotch ve İngilizce karşısında, burun olduğunda
Aquiline de belirgindir ve yüz ince ve açısaldır, sanki
Merkezi özelliğin ek yüksekliği,
yanakların ve çeneden yanal talaşların masrafı. .
Wellington Dükü yüzü bu tipte açıklayıcıdır. Ama
Aquiline Tür Orkney Toubence, daha yumuşak ve daha dolgun ve
En azından kadın yüzü, genel kontur çok daha yakışıklı. Dr.
Kombst, İngiltere ve İrlanda'nın etnografik haritasında
Caithness Sahili ve Shetland Adaları tamamen İskandinav
insanlar, ama Orkneys'e,
İskandinav-Gaelic. Ancak eğimli olurdum-tercih etmek yerine
Hala patentli kişi ve karakter özelliklerinde bulundu,
belirsiz tarihin kimlik doğrulanmamış ifadelerine göre,-dikkate alınmak
esasen Shetland'ın kuzey ucundan bir
Caithness Ord Tepesi. Ord Hill'in ötesinde ve kuzeyde
Cromarty'nin kıyılarının kıyıları, haritada fark edilmemesine rağmen,
farklı ırk,-Kelt soyları tarafından güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir yarış ve
Gaelic Dili Konuşma. Frith'in güney tarafında ve
Munlochy Körfezi'ne kadar uzanan, tekrar İskandinav ırkı tekrar
meydana gelmek. Dört yıl önce eşlik eden Danimarka filosunun denizcileri
Faroe Adaları'na yaptığı seferinde veliaht prens şaşkındı
Cromarty'ye inerken, insanlarda tanıdık olanı tanıdılar
Ülke halkını işaretleyen ve
Evde akrabalar; ve sadece İskandinavlar olduklarını buldular
Kendileri, Danca'larını unutmuş olan, bunun yerine Scotch konuştu.
Avoch'un balıkçı köyünün batısındaki bir milden fazla
Munlochy'den uzanan bir Celtic bölgesine başlar.
Nairne Nehri; İskandinav ve Cermen-Skaliye'nin ötesinde
İskoçya'nın doğu kıyılarını saçlandıran sınır kırılmamış uzanıyor
Moray, Banff ve Aberdeen aracılığıyla güneye doğru Forfar, Fife,
Lothians ve Mearns. Kelt insanlarının bu iki arası yaması
Kuzey yolunda, Ord Hill'den Cromarty'ye uzanan
Frith ve Munlochy Körfezi'nden Nairne'ye uzanan,-
yaşların geçtikten sonra, keskin bir farklılıktan sonra
dil, karakter ve kişisel görünüm açısından sınır
Kesinlikle büyük meraklar. Bu bölümlerin yazarı doğdu
Bu yamalardan birinin aşırı kenarı,
Galce konuşan nüfus; Ve yine de, alçakgönüllü ataları olmasına rağmen
Yüzyıllar boyunca yerinde bulunan, aralarında bir iz bulabilir.
Kelt adı; ve dili sadece ova viski idi. İçin
Birçoğu yaşlanır, petrol ve su gibi iki yarış karışmayı reddetti.

Akşamı, özgür kilise büyüklerinden biriyle çok uygun bir şekilde geçirdim
Yer, Bay George Petrie, başarılı bir antika; Ve bunu buldum
Antika sevgisi,
İlçe, bir dizi meraklı eski gazeteyi tutmuştu.
on altıncı, on yedinci ve onsekizinci yüzyıl,-en azından değil
Bazıları, yerin yasal ve sivil kayıtlarıyla bağlantılı,
ama bir şekilde bunların etrafına sıkışmıştı,
bir nehirde bir çırpınma şamandırası olarak bir yaştan diğerine iletim
Bazen onunla birlikte, kıvrımlarına karışır, kökünden sökülür
aksi takdirde kaybolacak olan bitkiler ve su otları
akarsu üst kısımlarının kataraktları ve girdapları. Onlar kadar ölü
Görünüşe göre, küf ile benekli ve güve tarafından üzüldüm, onları buldum
merakla bir zamanlar akıl ve duygu olanlarla suçlanıyor, umutlar
ve korkular, sert iş ve ışık eğlence. Bir diğerinin yanı sıra gördüm
Antika içinde notlarla dolu bir kitabın ince bir kayması olan el yazmaları
Kare başlı notasyon tarzı, eski viski melodileri, görünüşe göre
on yedinci yüzyılda Orkney'in bazı müzikal ilçe-açıklamasının çalışmaları;
Ancak makale, sefil bir çürüme durumunda, koyu kırmızı ve
çürüyen nemli duruşlarla sarı ve mürekkep o kadar solmuş, gösterim
Koleksiyondaki herhangi bir tek parça boyunca okunaklı görünüyordu.
Eksantrikliklerinden meraklı olsa da, daha az değerli ve daha modern,
Müzikle birlikte, birkaç ayet parçası, adreslendi
Bazı Orcadian Claud Halcro tarafından son yaş, bazı yerel patrona, içinde
Bir antik brokar parçası olarak zengin ve sert bir iltifat damarı. A
Meryem Kraliçesi'nin imza imzasını taşıyan kalıcı mektup
Scots, Havva'da olan Dunvegan'dan Torquil McLeod'a
Görünüşe göre, Donald of the Isles'in bir kızıyla evlenirken, skye verdi
Şef, "zekâ", İskoçya'nın kan kraliyetinden olduğu gibi, o
Kraliyet izni olmadan evlilik ittifakı oluşturamazdı,-
Bu durumda, bu durumda izin verilmeyecekti. Hizmet etti
Kendi amourlarında engellenmeyi seven kadının
Kraliçe olarak karakterinde,
Diğer insanların aşk işleri. Mary'nin mektubu ile yan yana
birkaç zamanın daha az kalmamış belgesi
Orkney ve Shetland şerifine hitap eden Commonwealth
Majestelerinin adı Rab koruyucusu ve bu imzasını taşıyan
George Monck. Onları esas olarak Dunning Mektuplarından oluştuğunu buldum-böyle
Muzaffer orduları olan bu dunların yazdığı mektuplar
Geri,-Büyük miktarlarda para için, Orkneys'e verilen değerlendirmeler
Cromwell. On veya on iki yıl sonra başka bir harf dizisi
onların tarihi, değerli bir antlaşma tarihinin bölümlerini oluşturur
Bakan, Colvine'den Rev. Alexander Smith, kuzeye sürüldü
İskoçya'nın aşırı güneyinden Ronaldshay, suç için
İncil'i vaaz etmek ve kendi başına sosyal ibadet için toplantılar yapmak
ev; Ve onun dürüstlüğünü göstermek gibi,
Serisi,-kendi elinin altındaki bir mektup, ada hapishanesinden hitap etti
Kirkwall'daki Şerif-Deputuna,-onu kararlı olarak gösterdi ve
Her zamanki gibi suçta devam ediyor. Hemen sonra yazıldı
varış. "Zavallı sakinler," diyor yazar, "
Yine de görüldü, beni çok sevinçle aldı. _, Eğer Rab isterse,
en az karışımı olmadan, bir sonraki efendinin gündüzünü onlara vaaz etmek için
Sedition veya isyan kokusunu alabilen herhangi bir şey. Eğer daha uzak olursam
YT için sorunlu, uysallık ve sabırla acı çekmeye kararlıyım. "
Galloway bakanı dürüst bir adam olmalı. Vaaz etmeyi düşünmek
gerçek meslek,-egzersizden cüret etmediği bir meslek
Durdurun, kendisini atıfta bulunan kedere karşı iğrenç hale getirmesi için
Havari,-Henüz şerifte bile bir yürüyüş çalamadı,
Profesyonel görev _his_ yapmasını önlemekti; Ve böylece o
Onu yasayı çiğnemeyi önerdiği konusunda oldukça uyardı. Bir sonraki set
Koleksiyondaki makaleler devrimden sonra tarihli ve doluydu
hevesli bir Jacobitisin ile suçlanan,
Kraliçe Anne'nin ölümünden Orkney'de yaygın bir duygu
Culloden'deki felaket yenilgisi, partinin umutlarını kanla söndürdü.
Westray kıyılarında hala gösterilen derin bir mağara var,
Zavallı Sözleşmenin, güneşin geldiği zaman
Hedge'nin Whig tarafında, on iki beyefendi,
1745 isyanı, bir kış boyunca kendilerini gizledi. Bu yüzden
sürekli olarak aradılar, tüm süre boyunca
bir kez ateş yakmaya cesaret edemedi veya kayalardan balık tutmaya çalışmaya çalışmaya
kendilerine yiyecek tedarik etmek; Ve aramadan kaçmasına rağmen,
Asla söylenmez, dönemlerinin dehşetini tamamen kurtardı
Kasvetli inzivaya çekildi, ancak onlarla birlikte, kırık anayasalarda,
maruz kaldıkları zorlukların etkileri. Onlar yapmalı
o sefil kış boyunca tam zamanlı ve fırsata sahipti
Zavallı Smith'i sürgüne gönderen politikanın adaletini test etmek,
Dumfries Presbytery'deki rahat güney cemaatinden
Orkneys'in en uzak adası. Providence'da öğretilen harika ders
on yedinci ve on sekizinci yüzyılın bir kısmı
İskoç ülke halkı hoşgörü dersi gibi görünüyor; Ve
Yavaş, inatçı akademisyenler gibi, kirpik çok sık ve
çok ciddi uygulandı. Bay Petrie'nin Jacobit gazetelerinden biri
Koleksiyon,-Gladsmuir'in zaferi üzerine bir zafer şiiri,-
Aynı konudaki Bangour Hamilton'un ode'sinden daha az şiirsel,
hiç derece daha az meraklı,-çok kararlı bir ışık atmaya hizmet eder
Dr. Johnson'ı şaşırtan ve kıt olan edebi tarihte pasaj
Herhangi biri yerleşmek için Orkney'e gitmeyi düşünür.

Johnson, şair Thomson'un hayatında "ilk
1739'da geçen Yasanın Operasyonu "Lisans Oyunları için"
"Gustavus Vasa'nın Yasağı, Bay Brook'un bir trajedisi." "Neden böyle bir
İş engellenmeli, "diye ekliyor," keşfetmek zor. "
başka yerlerde,-"modern evrensel tarihin" derleyicisinden, eğer ben
Geri unutmayın,-"
Chamberlain, aynı yıl yayınlanmasında "that" oyunu oluşturur,
Bin kilodan az olmayan açık ürünlerdi. "
Ancak, altmış yıldan fazla bir süre sonra, hem Johnson hem de Brook
mezarlarında, onu lisanslamak için güvenli kabul edildi
sahne. Şimdi, bir dramanın kendi içinde olduğu kadar tehlikeli
"Cato" veya "Douglas" hükümeti tarafından yasaklanmalıdır
gün, ilk olarak ve yazarı getirmiş olmalı
İkincisi çok büyük bir toplamı olan yayınlanması, sadece
dönemin keskin partizanlığına ve tuhaf
partilerin koşulları. 1715 isyanı tarafından öğretilen Jacobites
Bir kerede yaylaların değeri ve
Lider olarak Chevalier St. George, umutlarını düzeltmeye başlamıştı.
Chevalier'in oğlu Charles Edward, o zamanlar genç ama umut verici bir delikanlı;
Ve onlardan önce Brook'un trajedisiyle ne, ne de
Günün İngiliz Hükümeti yabancıyı görememiş olabilir
İkincisi George, kesin olarak, elbette,
Yabancı Christiern'de "Galler Prensi" Whig olan Brook
İkincisi, Dalekarlia Dağcılarındaki Scotch Highlanders,
ve Gustavus'taki genç prens. Bay Jacobite el yazmasında
Petrie'nin koleksiyonu, paralellik geniş bir şekilde izlenir; Ne de
En az muhtemel, şiir boyunca üzücü bir sıradanlık parçası olduğu için,
yazar tarafından ortaya çıkan bir paralelliktir. Gerekir
partininki oldu; ve beş yıl önce, şüphesiz değil,
Brook'un trajedisinin yasaklanması ve tekil başarıya
yayınına katıldı. Makaledeki pasaj,
Bu görüş, muzaffer prens için bir adres biçimini alır ve
aşağıdaki gibi çalışır:-

 "Bu arada, korumasız genç, yalnız kaldın;
 Zalim tiran armini çağırdı;
 Ama gerçek ve iyilik en iyi silahtı;
 Ve korkusuz bir prens, tehdit altındaki zararlara girdiniz.
 Böylece, görkemli Vasa İsveç madenlerinde çalıştı,-
 Böylece çaresiz, düşmanının tasarımlarını gördü,-
 Dayanarak, dayanıklı Highlanders ortaya çıktı,
 Ve yabancı düşmanlarına yıkım döktü. "

Ertesi sabah Betimes'a yükseldim ve Peeeie [Küçük] denizi geçtim,
Kirkwall Körfezi'nin sığ uzaması, ana denizden kesilmiş
Yapay bir höyük tarafından, Pickoquoy ocağına, biraz dikkate değer,
Sadece birkaç yıl önce, kabukların bulunduğu tek yer olarak
İskoçya'nın eski kırmızı kumtaşında tespit edildi. Ama bunlar o zamandan beri
Thurso mahallesinde bulunan Bay Robert Dick, Associated
Asterolepis'in kemikleri ve tabakları ve Bay William Watt tarafından
Orkney anakarasının karşı tarafı, Marwick Head'de. Şimdiye kadar
Yine de tespit edildi, hepsi bir tür ve neredeyse
diğer kabuklardan küçük bir siklaya benzemektedir. Ancak onlar daha
Bir çiftle çizilmiş, eşmerkezli çizgilerle derinden kümelenmiş
Pusulalar, umbikten ve cinslerinkine benzeyen
Astarte, tanıdığım herhangi bir sikla türünden daha. Hepsinden
Henüz gördüğüm örnekler, oldukça kalın bir karanlık gibi görünüyor
hayatta kalan kabuktan daha hayatta kalan epidermis; Hayır, öyle görünüyor
Kalın epidermisi için imkansız değil, aslında
kalkerli durumdan farklı madde,
Kabuk fosil olarak korunmasını borçlu olabilir; Diğer kabuklar,
Çağdaşları, olmaları durumundan
Böyle bir kaplama ile döşenmemiş, herhangi bir iz bırakamamış olabilir
arkalarında varlıkları. En azından gebe kalmak zor görünüyor
Her biri birkaç balık tarafından yaşayan bir denizden
türler, ve yine de bir tür kabuk türü ile döşenmiştir. Buldum
Pickoquoy ocağının,-derin bir kazı sadece birkaç metre ötesinde
yüksek su işareti ve yüksek su altında iki veya üç yarda
seviye,-taş ocağı tarafından terk edilmiş ve ağzına kadar doldurulmuş
Küçük bir akarsu taşıyor. Bununla birlikte, onu tespit etmede başarılı oldum
Kabuklar _in situ_. Esas olarak tek bir tabakaya kısıtlı görünüyorlar,
Kalınlığı neredeyse yarım inç ve yalan, ince dağınık değil
işgal ettikleri platform, ama hepsi gibi birbirlerine çarpıyor
Gregarious kabuklar, kalın ayarlanmış gruplar ve kümelerde. Oluşmak var
aralarında ara sıra dipteri ölçekleri; Ve bazı parçalarda
Taş ocağı ağızının etrafında uzun süredir onları buldum
Soluk nakre bir parlaklık varsayarsak,-bir etki, mümkün değil,
hala tutuluyor, epidermise bağlı, ince bir film
Orijinal kabuk. Dünya tarihi şimdi çok daha hacimli olmalı,
ve içeriğinde büyük ölçüde daha değişken,
İşgal ettiler, çamurlu bir deniz altlığının üst katmanını oluşturdu ve
Vanalarını sayısız olarak açtı, organik atomları avlamak için
yiyeceklerini oluşturdu veya tekrar kapattı,
Dipterus, avlamak için suyun üst derinliklerinden inerken
onlar sırayla. Bu eski ganoidin damak bir
Son zamanlarda olduğu gibi, görünüşte oluşan meraklı diş aparatı
Wolf Fish, Kabukları ezmek amacıyla.

Gün ortasında, Stromness için posta gig tarafından yola çıktım. İlk birkaç için
Yol, çıplak bir yalnız vadiden geçiyor, göz ardı edildi
Oldukça uzun olsa da, büyük irtifa olmayan heathle kaplı tepeler
Gezginlerin kendileri dışında bir şey görmesini önlemek için yeterli. Gibi
O geçer, vadi önünde deniz kolunda açılır,
Sağdaki tepeler aralığı aniden sona erer,
Kıyıdan neredeyse paralel bir çizgiye ayrılan sapmalar,
nispeten düz bir Miory Land şeridi, bir milden daha fazla
Genişlik, daha dik accuitities ve plaj arasında. Uzun boylu çıplak
Yol ve deniz arasında ev yükselir. Hemen iki düşük ada
Arkasında, sadece birkaç dönüm, biri küçük bir harabe taşıyor
tepesinde-potansiyel müşterinin merkezi noktasına biraz çeşitlilik verin
hangi çıplak ev oluşur; ama denizin kolu sınırlanmış,
Geçtiğim zaman, geniş kahverengi bir deniz-otel ile, uysal ve düz
Hollandalı bir göl olarak; Arka plan, uzun bir monoton sırt, çıplak
ve ağaçlık; Ve önde, Brown Moory ovası,
Donuk tepeler çizgisi ve dağınık turba yığınları ile koyulaştı.

Sahne, kendi iyiliği için şair gibi bir şey değil,
süslemek için zevk; Ve yine de, en az bir tanesinin hatırlanmasında
hoş şair, tepeleri ve adaları ve denizin mavi kolu,
Brown Moory ovası ve ortasında yükselen uzun çıplak ev
Güneşli bir aşk ve arzu atmosferi ile çevrili, yeterince parlak
en tam özelliklerine bile bir zarif parıltı vermek ve
güzellik. Şair Malcolm doğdu ve yıllarca süren çocukluğunu geçirdi ve
uzun çıplak evde erken gençlik; Ve çevredeki manzara
"sel ve tarla masalları" nda yükselen
Önündeki hayal gücü, batan güneşin kırmızı parıltısında parlak,
Pirenlerin dik yamaçlarında, "gecenin sessiz yıldızları
başının üstünde parıldıyordu "ve" askerin çadırları
kasvetten parıldayan soluk. "Uzun ev,
Frith ve Stennis'in cemaati; Ve şair Rev. John'un oğluydu.
Malcolm, bakanı. Burada, henüz sadece bir delikanlı, rüya görürken, sessiz
Bir Orkney cemaatinin belirsizliği, savaş koltuğundan çok uzak
Edebi çevreler, şiirsel ünlü ve askeri ünlü, hitap etti
Egemen hanımımızın babası Kent Dükü'ne bir mektup
hüküm süren, komisyon almak için ateşli bir dilek ifade etmek
Ordu daha sonra yarımada ile uğraştı. Mektup heyecanlı olacaktı
Post'un geri dönüşüyle ​​cevap veren Kraliyet Ekselansının ilgisi,
yazardan hemen Londra'ya ilerlemesini istemek; O için
hemen yola çıktı ve dük tarafından nezaketle alındı ​​ve
nezaket. Ona İspanya için gemiyi alması talimatı verildi.
gönüllü olarak geldi; ve orduya katılmak, o zamanlarda nişanlandı
General Graham altında St. Sebastian Kuşatması, kısa süre içinde terfi etti
Sonra, cömert patronunun etkisi ile,
42d Highlanders. O seçkin bir alayda
Pirenlerin Kapanış Kampanyası; ama Toulouse Savaşı'nda alındı
Aktif bedenden aciz olduktan sonra onu sonsuza dek işleyecek kadar şiddetli bir yara
efor; Ve böylece ordudan yarım ödeme yapmak zorunda kaldı ve
emeklilik onurlu bir şekilde kazanıldı. Bir asker olarak kariyerinin tarihi
tekil ilgiyle anlatılan, daha önceki ciltlerden birinde
"Constable'ın Miscellany;" ve şiirleri koparıyor
Açıklama Acı verici doğru, ordu deneyiminden alınmış
hayat,-sert sefalet ve korkunç ıssızlık sahneleri, yaralanmalar
Alınan ve verilen acılar,-bu ne yazık ki kontrast oluşturmuş olmalı
Zihninde, rüya gibi brüt gerçekler olarak karakterlerinde
Daha önce şımarttığı fetih ve ihtişam vizyonları
zaman. Sebastian'ın harabesi, yeterince eksiksiz ve katıldı
Appal Erkekler için Yeterince Korkunç Aşırı Koşullar
Savaş ticareti ile tanışmak, bir
Kırsalın evcillerinden taze olan yaratıcı duyarlı delikanlı
Manse, sessiz mahallesinde savaşın sesi değildi
yüzyıllar boyunca duyuldu ve basit bir insanla çevrili, dikkat çekici
insan hayatına dayandıkları saygı. Tüm olasılıkla, güç
kuşatma tanımında ve
feshedilen, kısmen onun taze etkileyici olması nedeniyle
O zaman zihin. En azından bu konuda hissettim, ben
Kendimi daha fazla grafik pasajlarından bazılarını mırıldanarak yakaladı ve gördü
posta konserini süren çocuğun tahliye ettiği alarm derecesi
Bu biraz cılızın çıngıraklarında sesler tam olarak kaybolmadı
araç ve ciddi şüpheleri eğlendirmek için gelmişti
Yolcusunun akıl sağlığı:-

 "Sebastian, seni en son gördüğümde,
   Desolation'ın günündeydi
 Sessiz sokaklarında olduğu gibi, geçtim
   Çöp yığınlarında yığınlar;
 Her duvarın çatısız parçaları
 Birçoğunu kabuk ve topu taşıyordu;
 Kan ile tüm ağ geçitleri kırmızı,
 Ve sen,-ölülerin bir şehri!

   Ateş ve kılıçla yürüyüşler süpürüldü:
 Patlamış madenler sokakların yığılmıştı
 Çöp tepelerinde; Onlar öyleydi
 Gabion ve Fascine tarafından geçildi,
 Cannon arkada alçalır
 Karanlık dizide,-ölümcül bir katman,-
 Thunder-Clouds, ateşli nefesli,
 Demir ölümlerinin etrafına gönderildi;
 Patlama kabuğu, parçalarda fırladı
 Gece yarısı Sung'da gökyüzünü atla,
 Veya havadar yolunda gönderilen,
 Göktaşları silahlandırmayı süpürüyor.
 Senin kalen, kıyıdan yükselen,
 Kükremenin ortasında kaya üzerine sallandı
 Bin fırtınadan, bunun için durdu
 Ateşli bir sel çemberinde;
 Ve ufalanan kitleler şiddetle gönderildi
 Yüksek kaşlarını çattı,
 Atış ve ıslık mermisi ile smote,
 İnilti ve yıkımda çarpma düştü.
   Çöl sokaklarında Mourner geçti,
 Doğu spektral gölgeleyen duvarların ortasında,
 Biraz adil ruh gibi o'er
 Yore'dan sevdiği başarısız sahneler;
 Kutsamaya hiçbir insan sesi duyulmadı
 O atık ve yalnızlık yeri.

   Havva'da gece kuş sineği gördüm,
 Ve akbaba, dimle uçuyor,
 Her lokan çalınan her lokan
 Soğuk corse, tüm siyah ve swoln
 Parçalanmış surlar üzerinde yatıyordu,
 Dün ödenen onun,-
 Pestilifical buhar olan onun
 Sabah kirişinde gül reaking,-
 Korkulu parçaları neredeyse gitti,
 Ağartma kemiğinden kararıyordu.

   Ev-köpek sınırlı her sahne
 Sarnıçların son zamanlarda olduğu yerler:
 Çılgın acele içinde yayıldı,
 Ve yanan dilini soğutmaya çalıştı.
 Ukuştu ve onun açgözlü ağlamasına
 Kasvetli yankılar cevap verdi;
 Ve Owlet'in Dirge, Gölgeler Dim,
 Ona üzücü yanıt verdi. "

Baba, Malcolm'un kardeşi tarafından cemaatinde başarılı oldu,-
Beyefendi, Orkney'de kaldığım süre boyunca özgürlüğünü aldı
Kendimi rahat küçük özgür kilise manse ile tanıtmak
Körfez ve sahip oldukları şairin tek portresini bulduğum
var. Yakışıklı ve ilginç görünümlü bir _young_
Adam, ölümünden uzun yıllar önce alınmamış olsa da; çünkü, daha büyük gibi
sınıfının sayısı, eski olmak için yaşamıyordu, altında ölüyor
kırk. Kardeşi din adamları bana iki taş ocakla eşlik etti
Neredeyse hepsi gibi bulduğum yeni domicil'in mahallesinde
Bölgenin kuru taş çitleri, ölçeklerle lekelenmiş, oksipital
osteolepidler ve dipteri tabakları ve solungaç kapakları, ancak hayır içermeyen
tüm ichthyolitler. Kilise tartışmasında tarafını almıştı,
Bana sıkıca, ama sessizce söyledim; Ve bozulma geldiğinde ve
Ailesine ev sahipliği yapan eski manseden çıkmak gerekli
İki kuşak için ve hem kardeşinin sahip olduğu
doğdu, halkının ne yapacağını ve ne olduğunu biliyordu
orantılı olarak aralarında takipçi olacaktı. Biraz ona
Ancak sürpriz, onunla neredeyse bir adama çıktılar; böylece onun
Parish kilisesindeki halef bazen vaaz etmek için anladı
neredeyse yarım düzine aşan cemaatler. Öğrenmiştim
başka yerlerde ne kadar iyice Bay Malcolm sevildi ve saygı duyuldu
cemaatçiler; Ve bu bilinçsizlik gücünün kendi kısmında
İfadesinin ortaya çıktığı sevgileri ve saygılarından oluşan, ben
düşünce, çok hoş bir özellik ve
ince tonlu olağanüstü ve bilinçsiz zarafet
ölen kardeşinin dehasını karakterize etti. Biraz ötesinde
Ücretsiz kilise manse the yol taş duvarlar arasında yükselir, bol miktarda bulunur
Ichthyolitlerin parçaları, güneşe maruz kalarak maviye yıpranmış ve
rüzgâr; ve bu bölümün üst kısmı su kulübesini oluşturur.
anakara ve gezgin tamamen yeni bir sahneye tanıtıyor. .
Beklenti önemli ölçüde; Ve Orkney'de garip görünen şey,
Yolcuları hiçbir yerde sunmaz, ancak büyük iç kısımlarını içermesine rağmen
Göl,-Denize bir bakışla.




Bölüm XII.

     Orkney Tepeleri-Jeolojik Kompozisyonları-Scott'ın sahnesi
     "Korsan"-Stromness-Bölgenin Jeolojisi-"Arama
     Canavarlar "-Granit ile temas halinde konglomerat-Paleozoik Hudson's
     Bay-Orkney konglomerasının kalınlığı-henüz en iyi omurgalı
     Orkney'de keşfedildi-büyüklük-karakteristik bir plakanın figürü
     Asterolepis-eski kırmızı balıkların kendine özgü-uzunluğunda
     Asterolepis-zengin bir ichhilite yatak-
     Katmanlar-bunun nedeni ile ilgili sorgular-malikalar-terk edilmiş bir
     Benim-Kayıp Bir Gemi-İyot için Kelp-Tehlikeli Bir Sahil-Hasarlar
     Shipwreck-Hastane-Stromness Museum-Diplopterus yanlış
     Dipterus için-benzerlikleri ve farklılıkları-bir
     Dikkat çekici bir yığın-toprağı yakıt için paylaşmak ve bunun sonucunda
     Kısallık-Stack'in açıklaması-dalga şekilli mağaralar-
     hangi sörf yükselir.


Orkneys, İskoçya anakarası gibi, yüksek tepelerini sergiliyor
ve batı kıyılarında uçurumlar: Hoy'nin koğuş tepesi
on altı yüz fit yükseklik; Ve bazıları var
çok göze çarpan bir ada etek olan uçurumlar
özellik, kırıcılar üzerinde sekiz yüzden bir
bin. Bununla birlikte, anakaradaki düzenlemenin aksine,
daha yüksek rakımlara ulaşan daha yeni kayalar; Hoy yükseklikleri
Alt Old Red'in bu arenas üst üyesinden oluşur
Kumtaşı,-Orkney'in paleozoik yataklarının sonuncusu-
Dunnet'te ikthiyolitik bayrak taşları ve Caithness Şeyllerinin üstesinden gelir
Kafa ve Inverness, Ross ve
Cromarty, Culloden'de, Tarbet Ness, Kuzey Sutor içinde ve
Maolbuie'nin kasvetli sırt. Bu sadece uzun bir üst hikaye
Formasyon, Orkneys'deki Batı Sahili boyunca dikilen,
Doğu çizgisi tamamen istiyor. Tepeler ekranı bir asil oluşturur
yükselirken gezgin üzerinde açılan beklentinin arka planı
Frith ve Stennis'in özgür Kilise Manse'in ötesinde seçkin. Büyük
Göl, çıplak ve ağaçlık, Orkney'in diğer tüm gölleri ve loch'ları gibi,
ama pitoresk anahat ve üst ve alt bir tabakaya bölünmüş
Karşı taraflardan çıkan iki düşük, uzun erteleme ile su,
ve neredeyse iş parçacığı gibi bir yol çizgisiyle bağlantılı olacak şekilde buluşuyor, yarısı
Höyük, yarım köprü, orta mesafeyi kaplar. Moory tepeleri var
Ve önünde birkaç evrak; Ve buralarda göze çarpan
manzara, mavi zeminin tarafından sağlanan rahatlamadan
çevreleyen sular, Stennis'in uzun taşları,-
Kuzey burun, diğeri güneyde. Gri eski moda bir ev,
Çok etkileyici bir görünüm yok, yol ve göl arasında yükseliyor. BT
Scott'ın bir kısmını yerleştirdiği Stennis veya Turmister'ın evi mi?
"Korsan" ın ve Cleveland'ı yaptığı son sahneler ve
Fantastik hayranı Jack Bunce, son nişan,
Stromness Körfezi, Halcyon Savaş Yırtılması ve Savage Goffe arasında. Ne deniz ne de gemilerin görülemeyeceği bir şey önemli değil
Turmister Evi'nden: Bir
Dürüst olmayan tarihçi, "_maker_" ın dürüstüne karşı hiçbir etkisi olmadan anlatıyor.
Masalının yönetimi sorumludur.

Stromness'e başladım; ve bulma, kendimi rahat ettirdikten sonra
Hanım, hala benden önce iyi parlak bir akşam geçirdim, bazılarından daha uzun
Temmuz akşamlarından üç veya dört derece kuzey enleminin
Edinburgh, yola çıktım, keşfetmek için çekiç. Stromness uzun,
Bir kasabanın dar, düzensiz şeridi, dik bir tepenin yanında oldukça itilmiş
Kırık bir iskele benzeri topuklarda dolaştığı deniz,
bu da yüksek suda, yüz ton yükün kapları yüzer
Evlerin hemen yanında, gala günlerindeki flamalarının dalgası
baca üstleri üzerinde. Dik tepe, granitik bir eksenin bir parçasını oluşturur,
Yaklaşık altı mil uzunluğunda bir mil genişliğinde, omurgayı oluşturan
bölgenin ve büyük holding ve daha düşük
Eski kırmızının şistleri oldukça yüksek bir açıda yükselir. Öyle
tabakalı birincilin ince bir kalemi ile bazı yerlerde sarılmış
kayalar. Hemen kasabanın üzerinde, Eminence'ın kaşında, burada
Granitik eksen, ücretsiz için bir temel kazmak için çıplak bırakılmıştı.
Kilise Manse, bazılarını geçen çok sayıda şist-gneiss gördüm
yatakların kaba taneli bir mika-skalı ve parlak bir
üzerinden taş ocağı olan hornblendic kayrak
Hala ereksiyon bahçe duvarına inşa edilmiş görüldü. Dışarı çıktım
Batı'ya doğru, granitin kavşağını ve büyük
Deniz tarafından çıplak bırakıldığı holding, bir
Kasaba dışında bir mil çeyrek. Gürültülü kestanelerin bir kalabalığı vardı
Beni posta-gig'den alight gören hanın ötesinde çok az
Siyasi ile uğraştığım için kendi zihinlerinde kararlı
O zamanlar ileriye dönük, ama benim
taraf. Şimdi iki partiye ayrıldılar; Ve ben geçtiğimde,
"Dundas için Hurra" kurun, diğeri karşı taraftan tanıştı
Sokak, "sonsuza dek Anderson" karşı çığlığı ile. Hemen
Evleri temizledikten sonra, ülkeden bir adam tarafından suçlandım.
"Canavarlar arayacaksınız," dedi: "Sığır hangi fiyat.
Noo? "" Evet, _Beasts_, "cevapladım" ama çok eski olanlar: var
Taşlaşmış balıklar için kayalarınızı çekiçlemek için gel. "" Anlıyorum, anlıyorum "dedi
Adam; "Bir drower için gri ekose seni aldım; ama ben bir şey
stane balığı hakkında da; Taşlarında onları çok şey var
Skaill. "

Granit ile hemen temas halinde büyük holding buldum,
her zamanki bileşenlerin üçlüsü, biraz ara
Peterhead ve Aberdeen arasındaki renk ve bu noktada
tabakalı birincil kayaların hiçbirini taşıyor
Tepenin kaşına kaplanmış. Büyük holding olduğunda
esas olarak burada oluşan, oluşturma eylemindeydi, bu granit
bölgenin yüzey kayalarından biri olmuştur ve hiçbir şekilde bir
Şimdi olandan farklı taş. Çok yaygın bir konglomera tabanı
Birçoğunun bir alanı üzerinde sunan eski kırmızı kumtaşının
Bin mil kare, böyle bir karakter kimliği, bu örnekler
Shetland'daki Lerwick mahallesinden alınmış, az olabilir
üzerinde yükselen tepelerden ayrılan örneklerden ayırt edilmiş
Büyük Kaledonya Vadisi, çeşitli yerlerde,
Örneğin Northern Sutor ve Navity kıyıları boyunca, parçalar
ilçelerde _in situ_ tespit edilmeyen kaya
Toplanmış çakıl taşları olarak ortaya çıkarlar. Ancak genel olarak buluyoruz
bu granitlerin ve gnaysların enkazından oluşan
Buradaki granitik eksen örneği, bunun içinden zorlandı ve
üstteki birikintiler, derin oturmuş konvülsiyonlarla, uzun posterior
Oluşumuna tarih. Geniş bir okyanusta oluşmuş gibi görünüyor
Birincil Rock Havzası,-Paleozoik bir Hudson veya Baffin's Körfezi-kısmen
Çıplak birincil kıtalarla çevrili, mayhap, çok sayıda
akarsular, hızlı ve başlı ve
boşaldıkları elverişsiz bölgeler. Graptolit taşıyan
Banffshire'dan Grauwacke tek fosil kaya gibi görünüyor
Bu eski kuzey havzasının kapsamı boyunca meydana geldi. .
Moray ve Ross'unki gibi Orkney'in konglomeri elli arasında değişir
Yüz metre kalınlığında. Bu bölümde kaplanmamıştır.
Kaba taneli kumtaşı kalın yatağı, çok iyi işaretlenmiş bir üye
Cromarty, Nigg ve Gamrie'de ve kuzeyde oluşum
Beauly Frith'in kıyıları; Ama bir kerede o griye geçer
Caithness ve
Orkneys. Formasyonu bu akşam yukarı doğru izledim.
Konglomera'nın eğildiği yerden, yükselen tabakaların kenarları
Granit, gri bayrak taşlarıyla birleşene kadar ve sonra
bunları yaşlı ve düşükten daha yeni ve daha yüksek katmanlara kadar takip etti, endişeli
Daha eski organizmaların üzerinde hangi mesafede olduğunu tespit etmek
sistemin ilk olarak ortaya çıktığı ve karakterleri ve nazikleri. Ve
Granit üzerinden yüz _YARD_'den biraz daha fazla ve biraz daha az
Büyük holdingin üst tabakası üzerinden yüz _feet_,
Ne aradığımı buldum,-iyi işaretlenmiş bir kemik, belki de en eskisi
Omurgalı, orkney'de henüz keşfedildi, bir ışığa gömülü
Grimsi renkli sert bayrak tabakası.

Okuyucuya soran, eski sakinlerin karakterinin
Paleozoik havzası bir parçası oluşturdu mu? Büyük mü küçük miydi
Balık mı yoksa yüksek mi yoksa düşük mi? Kesinlikle düşük bir sipariş değil ve hayır
küçük bir boyut aracı. Kayadaki organizma bunun bir örneğiydi
Merkezi olarak ortaya çıkan asterolepis'in meraklı tırnak şeklindeki kemiği
Bu cinste işgal eden tek tabakta sırt, geniş eğri
Alt çenenin altından ve tamamen beş inç uzunluğunda olduğu gibi
nokta, ait olduğu plaka on inç ölçmüş olmalı
ve ilişkili olduğu frontal oksipital buckler,
iki inç uzunluğunda bir ayak (üç aksesuar plakası dahil değil
Nape), genişliğinde on inç. Ve inşa edilmişse, muhtemelen olduğu gibi
kardeşi Coelacanths ile aynı kitlesel oranlarda
Çivi şeklindeki birey olan holoptychius veya glyptolepis
ait olan kemik, karşılık gelen büyüklüğünden bakılırsa
Bu ichthyolitlerdeki parçalar, en az iki kat daha büyük bir hayvan
Üst Old Red'in muhteşem clashbennie holoptychius, şimdi
İngiliz Müzesi. En yüksek icthyolitler, henüz herhangi birinde bulundu
Eski kırmızı sistemin bölünmeleri asterolepis cinsinden; ve
Bu cins ve açıkça dikkate alınamaz boyutu olmayan bir bireye,
Orkney organizmalarının en eskisi aitti. Çok ilgiliydim
Aslında, ülkenin bu bölümünü terk etmeden önce Dr.
Garson, Stromness ve Bay William Watt, Haziran, Skaill, ikisi de çok
Akıllı Paleontologlar, yerini ve karakterini işaretlemek için
fosil, bunu jeolojik ziyaretçilere işaret edebilecekleri
Gelecekte veya kasaba müzesine çıkarmayı tercih ettilerse,
Onlara, içinde bulunduğu tabakayı belirtmek için. Şimdiki için ben
Sadece okuyucuya geçerken en eski olanı işaretlemesini isteyin
Organik, ülkenin bu bölümünün eski kırmızısında henüz bulundu,
Hayır, yerinden bakılırsa, en eski olanlardan biri de
İskoçya,-bildiğim kadarıyla, kesinlikle _ _ _ _ _ _ _ _ antik,-
büyük bir porpoise kadar hantal bir ganoid ve dişleriyle gösterildiği gibi
ve çeneler, bu tuhaf organizasyona sahipti
Üst Devoniyen ve Karbonifer dönemlerinin sürüngen balıkları. Orada olduğu gibi
Bununla birlikte, daha şüpheli veya daha fazla hesaplama daha fazla
soyu tükenmiş hayvanların büyüklüğünün ve büyüklerinin belirlendiği kişiler
Kalıntılarının hayatta kalan parçalarından,-tabak veya kemik,-
bilimsel okuyucunun önünde en az bir kısmının
Bulduğum veriler.

[İllüstrasyon]

Bu rakam, en karakteristiklerden birini yetersiz bir şekilde temsil etmez
asterolepis tabakları. Görünen şeyin çok önemli bir parçası
Aynı plaka, agasiz tarafından bir oyuncudan
Profesör Asmus'un büyük örnekleri ("Old Red," Tablo 32, Şekil 13); Ancak
O zaman gerçek yeri ile ilgili hiçbir kanıt ortaya çıkmamıştı
Doğa bilimcisi tarafından opercular kaplamanın bir parçasını oluşturması varsayıldı.
hayvan. Ancak, başın farklı bir kısmına aitti. İçinde
Masalarımızda görünen neredeyse tüm balıklar meydana gelen alan
Alt çenelerin kemerli taramasında esas olarak bir
anatomistler tarafından hyoid kemik olarak bilinen karmaşık kemik mekanizması ve
Branchiostegous ışınları; ve her ikisinin de branşı desteklemesine hizmet eder
kemerler ve branşı membran. Şimdi, eski kırmızının balığında
Kumtaşı, eğer bazı Acanthodyalılar hariç olsak, hiçbir iz bulamıyoruz
Bu mekanizma parçası: kemerli alan dermal ile kaplıdır
Pencere olarak kemik tabakları bölmelerle doldurulur. Üç tabak,
sivri bir gotikin üç bölümüne çok benzeyen
tek bir merkezi mullion ile döşenmiş pencere, ikiye bölünmüş
şubeler, osteolepis ve diplopterus cinsindeki alanı işgal etti;
ve sivri bir gotik pencerenin bölümlerine benzeyen iki tabak,
tek merkezi mullion _not_ şubesi üstünde,
holoptychius ve glyptolepis cinsleri. Astterolepis cinsinde bu
Kemer şeklindeki alan, dediğim gibi, tek bir tabakla işgal edildi-
ahşap kesiminde temsil edilir; Ve tırnak şeklindeki kemik üzerinde yükseldi
Merkez boyunca iç yüzey,-tırnak başı hemen dinleniyor
kemerin merkezinin altında ve tırnak noktası sınır
Aşağıda, iki omuz kemiğinin sonlandırıldığı isthmus. Şimdi,
henüz incelediğim örnekler, form ve oranları
Bu plaka, neredeyse bir
Çivinin uzunluğunun yarıçap olduğu yarı daire. Bir çivi beş
inç uzunluğunda, daha uzun bir tabağa on inçlik bir tabağa ait olmalıdır
çap. Bu daha uzun çapın
yaratığın ön kovalayıcının daha kısa çapına eşit,
NAPE'den tüm uzunluğunun yaklaşık üçte ikisinde ölçülen; Ve
Bu noktada on inçlik bir enine çapın ilişkilendirilmesi
on dört inçlik boyuna bir çapa sahip Buckler
Burnu bulut. Böylece tırnak boyunca beş inç
oksipital kalkan boyunca inç. Ancak,
İkincisi bu cinsteki tüm vücuda delik hala belirlenmelidir.
Coccosteus'taki karşılık gelen ön kalkış, yaklaşık
yaratığın tüm uzunluğunun beşte biri ve osteolepis ve
Diplopterus, uzunluğunun neredeyse bir yedinci sırada; uzunluğu
_Glyptolepis leptopterus_, asterolepis ile aynı ailenin bir balığı,
oksipital kalkanının yaklaşık beş buçuk katıydı. Eğer
Asterolepis, diplopterus oranlarında kuruldu,
Bu tırnak benzeri kemiğin ait olduğu eski birey
Yaklaşık sekiz fit iki inç uzunluğunda; Ama kalıplanmışsa, daha fazla olduğu gibi
Muhtemelen, glyptolepis oranlarında, sadece altı fit beş
inç. Bununla birlikte, tüm Coelacanth'lar son derece büyüktü.
uzunlukları ile orantılı; Onlar meydanda inşa edilmiş balıklardı,
kaslı, kalın set, Dirk-Hatterick ve Balfour-Burley tarzı; ve
Rus örnekleri, daha büyük kemiklerin bazıları
Stromness One'ın uzunluğunu iki kattan üçte bireyler. Düşen bir merdiven gibi adım adım, tabakalar boyunca yukarı doğru geçerek,
Her bir tabaka neredeyse dik bir ön cepheyi sunar, ancak kaybeder,
Bir marangozun dediği gibi, yükseklik
_rise_'de ulaştım, ben geldim, yaklaşık dörtte bir mil uzakta
Batı ve formasyonda birkaç yüz metre daha yüksek, bir fissil
Koyu renkli yatak, büyük ölçüde ichthyolitler ile yüklü. Bulduğum balık
üç katta değişiyordu,-neredeyse tamamen oluşan alt katman
dipterians, esas olarak osteolepidler; Acanthodians'ın orta tabakası,
Cheiracanthus ve Diplacanthus cinsinin; ve üst katman,
Sefalaspides, çoğunlukla bir türden, _cococsteus decipiens_. BEN
Bir yatakta tam olarak aynı düzenlemeyi çok daha yüksek buldu
tam bir mil daha fazla meydana gelen sistem,-
alt, ortadaki Acanthodians ve sefalaspidler üst üste; Ve
davada yetkili bir otorite olan Bay William Watt tarafından bilgilendirildi,
Düzenlemenin nispeten yaygın olduğu,
Orkney. Fenomeni nasıl açıklar? Üçü nasıl hesap
katlar ve zeminlerin paylaştırılması, büyük bir
Şehir, her biri kendi özel toplum sınıfına mı? Neden birincisi
zemin osteolepidler, ikincisi Cheiracanthi ve onların
Congeners ve üçüncüsü Coccostei tarafından? Düzenleme bir etkisi miydi
birkaç ailenin anayasalarındaki normal farklılıklar,
Bazı zararlı gaz veya mineral zehiri ile çalışır, ancak
Sonunda bütünü yok etti, aynı anda o kadar da değildi, ama
art arda,-en zayıf anayasanın aileleri ve
En güçlü son? Yoksa ele geçiren bazı hastalıklar tarafından imha edildiler
Aileler üzerine, bir kerede değil, arka arkaya mı? Yoksa ziyaret ettiler mi
Haddock şimdi ilkbaharda kıyılarımızı ziyaret ederken, seri olarak yer ve
yazın kapanışına doğru ringa; ve sonra öldürüldü,
Geldikleri gibi, zehir veya hastalık ile olsun? Bunlar sorular
asla kesin olarak cevaplanamaz. Bununla birlikte, gözlemlemek iyidir,
fosillerin tuhaf düzenlemesinin meraklı bir jeolojik gerçek
önerilirler ve çeşitli örnekleri kaydetmek için
meydana gelir. Buradaki şistler arasında belirttiğim mineraller
Bol miktarda bir tür siyah demir taşı, son derece sert ve sert,
müstakil kitlelerde ve çeşitli parlak piritlerde meydana gelir
Düzensiz olarak oluşturulmuş gibi karanlık bayrak taşları arasında yayılmıştır,
küçük boyutta tuhaf görünümlü betonlar veya onlara yayıldı
Bazı bazı bölümlerde benzeyen ince yaprak benzeri filmlerdeki yüzeyler
örnekler, şiddetli bir donun
pencere bölmesi. Yine de Galena'nın bir damarına geldim; Ama
Miner'in katı kayadaki kazısı, yüksek su işaretinin biraz üstünde,
Oldukça karanlık ve neredeyse bir tilki dünyası kadar dar, bana
çok daha önce biliniyordu ve işler gibi göründüğü gibi
Çağlar boyunca terk edildi, bilinen ama çok az amaç. Cevher kristalleri,
Küçük ve ince dağınık, bir barytes matrisine gömülüdür,
stromnite ve diğer akraba mineralleri ve tümün kalınlığı
Damar çok önemli değil. O zamandan beri öğrendim
"Sandwick cemaatinin istatistiksel açıklaması"
Maden yaklaşık yüz metre boyunca kayaya nüfuz ediyor, ama
uzun zamandır terk edildi, "ödemeyecek bir spekülasyon olarak."

Plaja, kurşun mahallesinde dağınık gözlemledim
benim, İngiltere'nin sert tebeşirlerinin önemli miktarları; Ve yargılama
Bu mahallede sert tebeşir mevduatı olamazdı, ben
geri dönerken kendime hitap ettim, sarma
nasıl olduğunu tespit etmek için gece için ateşi kalın bir ot kaplamasıyla
Oraya gelmişti. "Ah, usta," diye yanıtladı, "bu tebeşir
Burada parçalara vurulan güzel bir büyük İngiliz gemisinin kalıntıları
Birkaç yıl önce. Tebeşirle balastlandı; Ve bir ışık olduğu için
bir tür taş, sörf onu o düşük resiften karaya yıkadı.
vurduğu ve ayrıldığı gelgit ortasının ortasında. Çoğu
denizciler, fakir arkadaşlar, kırık harabenin yanında eski kilise bahçesinde yatıyor
Yonder. Bu denizcilik adamlarına bu ölümcül bir kıyı. "Anlamıştım
yosun ticaretinin Orkney'de tamamen sona erdiğini; Ve bunu belirterek
Çalıştığı deniz yemi esas olarak tek türdü-uzun kahverengi
Güneşte kurutulmuş teğet yaprakları,-
şimdi barilla ve karbonatın
Soda bunu sabun ve cam imalatında ve neden o
otunu seçerken çok özeldi. "Bu değerli bir ilaç,"
Dedi ki, "Bu şimdi yosundan yapılmış: adını unutuyorum; ama kullanıldı
kötü yaralar ve kanser için; Ve otumuzda özellikle olmalıyız, çünkü
İlacı olmayan her türlü ot değil. Çoğu var
Bize, Tang'ın yapraklarında söylendi. "" İlacın adıdır "i
"İyot?" Diye sordu. "Ay, bu sadece olmalı," diye yanıtladı,-"iyot; ama
Cam ve sabun gibi yosun için böyle bir talepte bulunmaz. "Ben
Daha sonra Kelp-Burner'ın bu şeridinin karakterinin
Mariner için tuhaf bir şekilde ölümcül olarak sahil, birçok kişi tarafından üzüldü
yaralı, büyük ölçüde vahşi ve korkunç olmakla suçlanan
hafifçe unutulmuş. Stromness'in saygın ücretsiz kilise din adamı, Bay
Learmonth, bana, kesintinin, yine de bakan olduğunu bildirdi.
cemaat, üzücü bir vesileyle, sekiz ölü ceset
Bir Şabat Sabahı Manse kapısına. Bazı olaylar bağlı
Bu korkunç gemi enkazları ile, çok fazla grafik efekti ile ilgili olarak
beni sesin karşısında, keşifsel bir şekilde taşıyan kayıkçı
Hoy adası, beni çok fazla bir karakterden sonra vurdu
sadece kurgu satıcısının. Bir şanssız geminin efendisi, bir genç
Adam, karısını ve tek çocuğu yanında yolculukta getirmişti
bu kadar yas tuttuğunu sonlandırmak; Ve gemi ilk vurduğunda,
her ikisini de güverteye getirmek için kabine koştu,
güvenlik şansı. Ancak, kabin kapısını düşünmeden kapatmıştı
ondan sonra; Tuhaf bir şekilde gerçekleşmediği için ikinci muazzam bir darbe
Bu tür durumlar, yanların ve güvertenin çerçevesini o kadar etkiledi ki
Kapı çerçevesinde hızlı sıkışmıştı. Ve uzun süre kesilebilir
Açık,-Hiçbir insan elini çözemediğinden,-gemi doldurmuştu
kirişler ve ne usta ne de karısı ve çocuğu hiç görülmedi
Daha. Başka bir gemide, plajın bir kablo uzunluğunda harap,
Mates, Herkül oranları olan bir adam ve ustaca bir yüzücü, soyuldu
ve kıyıya ulaşma yeteneğinden şüphe etmeden denize attı. Ancak
Bu durumlarda çok sık olduğunu açıklamamıştı
unutuldu, üzerine fırladığı unsur, köpüğe dövüldü
Sığlara karşı, Bay Bremner'ın kurnaz tanımına göre,
su değil, özellikle bir su ve hava karışımı, özellikle
insan vücudu; Ve böylece kıyıda, çok yakın olsa da, asla
geldi, neredeyse geminin tarafında kayboldu. "Zemin
Kaba, "dedi Informant," ve deniz dağları yükseldi; Ve yapabilirim
Bulma için nasıl ürperdiğimi kıt, uzun süredir cesedi
atıldı, iki gözü yuvalarından ayrıldı,
Deniz Yemdeki Çelenk. "Bu son koşulda yeterince korkunç
Elbette şimdiye kadar yazılmış en çılgın Alman masalı için, eşsiz bir tekillik,
bu da onu buluşun ulaşamayacağı ötesinde kaldırır.

Hanımda beni özgür kiliseden bekleyen acil bir davet buldum
Manse, evimi kaldığım sürece yapmaya çağırdım
Ülkenin bir parçası. Ancak bir jeolog,
Zayıf adamın hiçbir şey başaramayacağı coşku,-olsun
bir geyik sapı veya mamut-fancier veya canlı somon veya ölü için açı
Pterichthyes,-doğru yemek zamanlarını unutma hilesi var ve
çay almak ve bedensel gereksinimlerinin yükünü atmak
Erken Extpore Kahvaltıları ve Geç Suppers; Ve böylece kendime bir
Düzensiz alışkanlıklar ve kötü saatler, hareketleri
En azından bağlı olmak, misafirperverliği azaltmak zorunda kaldım
Fain beni misafir olarak kabul etti,
Dürüst olmak gerekirse, kendim olarak onaylamak zorunda kaldım. Sonraki
Sabah Manse'de kahvaltı yaptım ve Bay Learmonth tarafından tanıtıldım
Nazikçe buluşmaya davet edilen yerin iki beyefendisine
Ben ve kim, bölgenin jeolojisi ile tanıştıklarından
doğrudan keserek zamanımı en iyi şekilde kullanmamı sağladı
Organik kalıntıların olduğu mahalledeki kayalıklar ve taş ocaklar
kendim için yorgun bir şekilde yeniden keşfetmek yerine tespit edildi. Orada
Fosiller açısından zengin, stromness içinde küçük ama ilginç bir müze
Yerellik; Ve günün jeolojik işine adadım
Organizmalarının incelenmesine bir saat, esas olarak ichthyolitler. Gördüm
Bunlar arasında pterichthys cinsinin birkaç iyi örneği ve
başka bir yerde Dipterians'ın daha nadir cinslerinden biri,-
Diplopterus. İkinci cinsin iyi işaretlenmiş bir bireyleri, buldum,
son zamanlarda gelen bazı jeolojik ziyaretçi tarafından dipterus adlandırıldı
Yol,-Her iki ichthyolitte olduğu gibi, yüzgeçler
Benzer şekilde yerleştirilir, bazen meydana gelir, ancak kolayca önlenebilir,
Örnekler tolere edilebilir bir koruma durumunda olduğunda,
cinslerin olduğu birkaç iyi işaretlenmiş özelliğin notu
seçkin. Hem dipterus hem de diplopterusta parlak emaye
Ölçekler mikroskobik noktalarla kalın bir şekilde noktalandı,-dış kısım
Huni şeklindeki açıklıkların sonlandırmaları,
yüzey ve ölçeğin orta tablosunun hücreleri; Ama şekli
ölçeklerin kendileri farklıydı-Dipterus'un neredeyse
Dairesel ve Diplopterus'un dorsal sırtından tasarruf et,
Rhomboidal. Yine, diplopterusun yan çizgisi yükseltilmişti
ölçekler boyunca bir sırt olarak çalışan çizgi; oysa dipterusun
depresifti, karık olarak var. Başları da
Tamamen farklı bir plaka düzenlemesi ile kaplıdır. Yuvarlak
Diplopterusun burun plakası aniden neredeyse sözleşmeli
genişliğinin yarısı, iki yarı dairesel bükülme ile
gözlerin yörüngeleri; Merkezde dolu, bunların biraz üstünde, bir dakika,
Pastil şeklinde tabak, daha büyük olanı gibi görünüyordu,
görünüşe göre anterior frontal analog; Ve orada
geniş bir plaka, üstün frontal, yarısı dikey olarak bölünmüş
Nape'den aşağı doğru çekilen bir çizgi, ancak kısa duran
orta; ve enine iki küçük ama derinden çekinmiş tarafından korkutuldu
merkezden iki yanala geçiş dikdörtgen işaretler
plakalar, bağlantı pimlerinin benzerliğini varsaydı. Burnu
Dipterus daha az yuvarlaktı; Göz yuvalarının işareti yoktu; ve
frontal Buckler, uzunluğu ile orantılı olarak daha geniş
Diplopterus, daha birçok plakadan oluşuyordu. Burada söyleyebilirim
Diplopterus'un frontal Buckler henüz düşünülmemiştir veya tarif edilmemiştir;
oysa Dipterus'unkine, bilinmemekle birlikte,
Sözde bir Cephalaspian'ın oksipital örtüsü olarak dünya,-
Polyphractus. Bununla birlikte, polyphractus gerçekte bir eşanlamlıdır.
Dipterus,-hayvanın özelliğinden türetilen tek isim
Finler: diğeri, oksipital plakalarının çok sayıda. Orada
tamamen ücretsiz olabilecek sadece gözlem üzerine kurulmuş hiçbir bilim
daha önceki aşamaları, bu karakterin hatalarından,-
Paleontolog, ne kadar ustaca ne olursa olsun, tuhaf bir şekilde sorumludur. Dişleri
İki cins aslında farklıydı. Dipterus'unkiler,
münhasıran palatal, künt ve çömelmişti ve ikisinde değişiyordu
Dikdörtgen yamalar; [22] diplopterusun bunlarınki birlikte
Çeneleri ve ince ve keskin. Her ikisi de olsa da kuyrukları da
HeteroCercal, türlerinde çeşitliydi. Her birinde, açısal bir şeridi
yavaş yavaş azalan ölçekler,-
Vücudu korudu ve burada bir uzamayı kapsayan
vertebral kolon,-üst lobun aşırı sonlandırılmasına koştu;
Ancak Diplopterus'ta çok daha büyük bir yüzgeç gelişimi vardı.
pullu şeritin üstün veya dorsal tarafı
Dipterus. Osteolepis'in kaudal yüzgeç uzunlamasına bölünmüşse
Altı eşit parçaya, bunlardan birinin
vertebral uzamanın üst tarafı ve beşi altta; içinde
Diplopterus'un kaudal yüzgeçi, _two_ parçalarından çok daha fazla bölünmüş
üst tarafta meydana geldiği ve dörtten daha az olduğu bulunacaktır
Alt; Dipterus'un kaudal yüzgecindeyken gelişme gibi görünüyor
sadece alt tarafla sınırlı olması; En azından hiçbiri
İncelediğim birçok kişiden herhangi bir iz buldum
Üst tarafta kaudal ışınlar. Bunlar dakika ve biraz önemsiz
ayrıntılar; Ancak jeolog onları kullanabilir; ve
Jeolog, biraz az miktarda uzatmak için elden çıkarılabilir.
hoşgörü, büyük ölçüde iki tanesi ayırt ettiklerini düşündüğünde
Herkesin yazarının onu görmediği hayvan cinsleri geliştirdi
Yaratılış eyleminde, belirli işaretli bilgeliğinin değersiz
benzerlik noktaları ve diğer belirli farklılık noktaları.

Müzeden, Bay'ın Baylarından biri eşliğinde
Learmonth beni kahvaltıda tanıtmıştı ve zorunlu olarak kimin üstlendiğini
Bu vesileyle rehberim olarak hareket etmek için dikkat çekici bir ziyaret etmeye başladım
Stromness'in yaklaşık dört mil kuzeyinde ve batısında deniz kıyısında yığın. Biz
Dik granitik tepeyi hemen kasabanın üzerinde ölçeklendirdi ve
Sonra yığın üzerinde, düz kuş uçarken, izsiz bir
Ortak, çıplak ve taşlı ve _flaughter_ kürek tarafından sefil bir şekilde ayrıştırıldı.
Anakaranın bu bölgesindeki toprak sahibi çok sayıda,
ve özellikleri küçük; Ve bölünmemiş geniş genişlikler var
Atlantik çevreleyen küçük mülklerini çevreleyen yaygın
Orkneys. Ama içinde bulunmayan kısımlarını bulduğum devlet
Bölge, beni hiçbir dereceye kadar bir rakibi yapmanın etkisi yoktu.
ödenek veya toprak sahipleri. Ülkemiz, bir
Komünistlerin desiderate olduğu gibi tüm insanlarına, şimdi
herhangi bir kısmı için son derece az değer. Toprağı
Orkney Commons, tekrar tekrar ayrıldı ve uzaklaştı
yakıt, artık daha fazla toprağın olmadığı geniş yollar var
Peaty kalıbının orijinal kaplaması için pare ve mevcut olan bir
Soluk kaya-kilin sürekli yüzeyi, burada ve orada benekli
Scraggy Heath'in müstakil tutamları ve burada ve orada pürüzlenmiş
Altta yatan kaya projeksiyonları. Her şey tutarsız kısırlıktır. Açık
Öte yandan, biraz özel mülkiyet nerede olursa olsun,
Bu yıkık atıkların yakın mahallesi, yüzey
Swarded ve toprak daha iyi değil, daha iyi değil,
geçmişte insana verdiği hizmetler. Grafik Neyse
Ve Levealer meseleyi düşünebilir, öyle buluyorum, neredeyse
Toprağın az sayıda kişi tarafından tahsis edildiği birçok kişi adına. Sonrasında
Granitik ekseninin üstesinden gelen Moor yolundan geçerek
Bölge, gri üzerine yayılan eşit derecede bir Miory'ye
Flagstones, özellikle oyuk ve vadilerde işaretledim,
Minute Springs Rock'tan sızdı, çok miktarda batak demir gömülü
toprakta ve bir scoria'nın görünümünü büyük ölçüde sunmak
Smith'in Dövüşü. Buradaki görünen scoria,
altta yatan bayrak taşlarının ütüsü, aktarılan, ajansı aracılığıyla
su, bitkisel kalıp ve kaya-kil tabakasına
son dönemi temsil eder.

Oluşturmayı görmek için getirildiğim yığını buldum
Kaya manzarasının cesur bir yolunun pitoresk merkezi. Göze çarpıyor
uzun boylu yalıtılmış bir kule, yaklaşık iki yüz feet yüksekliğinde arazi,
Düzensizce üzülen kırıcılar tarafından üssünde çok giyilir
yanları, ancak düz bir kapak taşıdığı çok daha geniş
uçurumların tepeleri ile aynı seviyede çırpın
Çevrelerinden uzaklaştı. Sward-Created gibi
Bir işçi partisinin bıraktığı hamak, onların derinliğini işaretlemek için
bir bankayı çıkarmayı veya bir gölet kazmayı kesmiş,
Sörfün yıpranmasının demir bağlı sahilde nasıl anlattığı;
Demir ve sersem olan uçurum çizgilerinin
yükseklik, bir
Saldırgan, her bir saldırıda şaşkın olmasına rağmen,
Ücret ve sonsuzlukların bir araya getirilmesiyle kazançlar,-sonuç
bütün. Bir
Sahilin bükülmesi ve etrafında süpüren kaya duvarının,
Deniz birkaç saniye izledim,-o sırada büyük ölçüde arttı
Taşkın gelgitinin ayarı,-kırıldıkça, dalgalanmadan sonra dalgalanma,
uzun boylu karanlık uçurumların tabanına karşı; ve nasıl işaretlendi
parçalanma çalışmalarını gerçekleştirdi. BURADA BAŞLANDIR
dikey çatlaklarda ve kusurlarda bol miktarda bulunur; Ve her bir satırda
Bu dalgaları oluşturan birçok çatlak bir mağara açmıştır; böylece
Yüzlerce metre birlikte, uçurumlar üzerine kurulmuş gibi görünüyor
Kemer bölünmüş iskeleler ve bu eski baskılardan veya çizimlerden birini hatırlatır
Bir dizi kasvetli binanın olduğu eski Londra köprüsünün
bir dizi kemer üzerinde yükselen yüksek olarak temsil edilir; veya yüce sıralar
Güney Avrupa'nın bu şehirlerindeki evler
Sokakların önünde çömelme piazza çizgileri ile delinmiş,
ve pis ve penceresiz bir duvarın üstünde bulunun. Yolunda
Teliklerin zayıflatması ve yol vermesi zaman; zayıflatılan uçurumlar devir
Aşağı, bu dikey çizgilerde arkasındaki katı kütleyden ayrılmak
ki bunlar neredeyse dik açılarda geçiyorlar.
tabakalaşma; kapsadıkları dik ön cepheye gelir
sonuç olarak denize sunulmalıdır; Hataları ve çatlakları
Yavaş yavaş mağaralara genişler, çünkü düşen cepheninkiler yavaş yavaş
daha erken bir dönemde genişledi; Yüzyıllar boyunca da,
yerini istifa eden, baş diken, zayıf bir kütle; .
Dalgalanma, yoğun kayanın daha önce dinlendiği yerde beyaz ve öfkeli çizer;
Ve böylece, yavaş ama karşı konulmaz yürüyüşünde, deniz
kara. Tuhaf eğilim ve hakim tabakaların karakterinde
Orkney, kesinlikle gelgitlerin gücünde olduğu gibi, athwart'ı süpüren
Kıyıları ve etrafında uzanan deniz geniş kapsamı
toplu ve ivme toplamak için dalgaların kapsamı verir,
Sörfün bazen yükseldiği olağanüstü yüksekliğin sırrı
kaya duvarlarına karşı. Daha şiddetli fırtınalar sırasında, köpük kitleleri
Ters kataraktlar gibi uçurumlara karşı yukarı doğru çekim, tamamen iki
Sıradan gelgit seviyesinin yüz feet üzerinde ve daha gevşek olanı yıkamak
Toprakları zirvelerinden, yerinde çıtır çakıl yamalarında ayrılır,
ortak bir deniz-beach'e benziyor. Daha az dik kayalar,
Ne kadar büyük rüzgar ve denizin şiddeti, yansıtılamaz
Yukarı doğru sörf bedenleri çok olağanüstü bir yüksekliğe kadar. Ama düşük açı
tabakaların yalan söylediği ve dikdörtgenlik ilişkisi
onları geçen çatlaklarla yatak çizgisine,
Orkney Acatices,-Dikeyleri ve onların
Duvar Boyu,-Kırık gibi dalgaların tam olarak açısı
Köpük kitleleri, mümkün olan en yüksek irtifalarına geçer. Bir yolda
Cromarty Frith'in girişini etekte olan demir bağlı sahilin
Kuzey-Batı'dan şiddetli galeriler sırasında sörf yükselişini gördüm
Özellikle, Beyaz Kaya olarak bilinen bir dikdörtgen kayaya karşı tamamen
yüz fit; diğer uçurumlardan neredeyse hiç yokken,
Eşit olarak maruz kalsa da daha eğimli, bunun yarısından fazlasını mı yükseldi?
yükseklik.




Bölüm XIII.

     Müstakil fosiller-Pterichthys'in-terminal kemiklerinin
     Coccosteus, vb., Korunmuş-COCCOSTEUS'UN NOKTAL İSTETONU-
     Mağarada gemi enkazı denizci-Bishop Grahame-karakteri,
     Baillie tarafından çizilmiş-halefi-Piskopos'un Ruins
     Ülke-Ev-Sub-Aerial Kumtaşı Oluşumu-Yakın Biçimlendirme
     Yeni Kaye-böyle bir oluşumdan çıkarım-Tour Devam Edildi-Loch
     Stennis-Loch Fresh, Brockish ve Tuzun Tahtaları-Vejetasyon
     Buna göre değişti-pisi
     Su-ayakta duran taşlar, sadece Stonehenge'den ikinci-onların
     amaç-görünüşü ve durumları-
     Daire-antikacıların ne söylediği-
     "Korsan"-dr. Hibbert'in hesabı.


Kayalıkların kenarı boyunca yavaş yavaş stromness'e döndük
daha yüksekten daha düşük hazırlık aralıklarına inmek ve her zaman ve anon
Yıpranmış ve kısmen ayrışmış ikthilit yatakları tespit etmek
tabakalar. Kaya kalıpları tutarsız bir kil haline getirirken,
Zarflar tamamen ondan ayrılmadı, böylece
Çekiç tarafından dağıtılan akıllı bir darbe, tüm atlarlar, benzeyen,
sergiledikleri sıkıştırma derecesi, oyulmuş balıklar taklit
sayaç olarak kullanılan fildişi plakalarından veya seponun annesi
Bazı Çin veya Doğu Hint Adaları oyunlarında. Materyali
Taştan daha uygun olsa da, kırılgan bir jet oluşturulurlar
parçalanan etkilere diren, çoğu durumda da büyük
Koruma için kırılgan. Ancak, parçalardan bir
Eski yapısındaki belirli dakika noktalarının bilgisi
ait oldukları hayvanlar, hangi örneklere saygı duyarak
Sağlam doku hiçbir kanıt vermez. Bazen coccosteus tabakları
yaşayan hayvanı kapladıklarında olduğu kadar kırılmamış ve ise
Gerekli beceri istemiyor, orijinallerinde kurulabilir
emir. Ve içinde dipterus başının örneklerine sahibim
Her iki yüzeyde, iç mekanda neredeyse dairesel solungaç-taşıma incelenebilir
ve dış kısım ve kraniyal kısım sadece
Frontal Buckler'ın emaye tabakları, aynı zamanda garip mekanizma
her ikisi
Beyin ve omurganın oksipital kısmı. Tepedeki fosiller
Buradaki uçurumlar, iki yakından müttefik cinsin başlıca diptiyenleridir,
Diplopterus ve osteolepis. Biraz daha uzakta, bir tepede, geniş bir tepede
Arduvaz quarries bir zamanlar işlenmişti, Pterichthys kalıntıları
Renginin boşaltıldığı sadece yamalar olarak var, ancak
hem vücut hem de kolların neredeyse insan benzeri taslağının hala olduğu
belirgin bir şekilde izlenebilir; ve daha da uzakta, dik duvar nerede
Uçurumlar bir çimenli bankalar çizgisine batıyor, yine başka bir taş ocağında gördüm,
üç büyük ganoid ailenin de ichthyolitleri
Eski Kırmızı,-Cephalaspians, Dipterians ve Acanthodians,-
Zaten böyle atıfta bulunduğum üç katlı sipariş
açıklanamaz. Bununla birlikte, örnekler çok sayıda olsa da, iyi değildir.
Sert perdeye benzeyen kırılgan bir bitümlü kömür haline getirilirler
veya her zaman çok daha az inatçı olan siyah balmumu
dahil edildikleri matris; Ve böylece, çekiç tarafından açıldığında,
genellikle tabakların ve ölçeklerin ortasından bölünürler.
yüzeylerinde taştan ayrılmak ve benzemek
Sonuç, Hint mürekkebinde alınan karanlık, gölge benzeri profiller
Doğru bir taslak sergileyen Limner, ancak ayrıntı yok. Buluyoruz,
Ancak, bazı cinslerde, hayvanın kısımları bunu korudu
nadiren, aynı derecede mükemmel tutma durumda görülür
Cromarty, Moray veya Banff Ichthyolites,-
Örneğin, coccosteos, plakaların ötesinde uzatılmış
Vücudun başı ve üst kısımları kaplandı. Nerede olursa olsun
Ichthyolitler, daha güneydeki ilçelerde olduğu gibi nodüllere dahil edilir
depozitonun üzerinde uzadığı, nodül sona erer, neredeyse her
Dava, organizmanın daha büyük kısımları ile; daha ince parçalar için,
taşlı çekirdekler olarak hizmet etmek için çok düşünülebilir
Betonun oluştuğu zaman, solgunluğunun dışında bırakıldı ve
Böylece kayboldu; oysa depozitonun kuzey bölgelerinde,
Fosillerin, Caithness ve Orkney'de olduğu gibi, amiral taşıda meydana geldiğinde, bunlar
Daha ince parçalar, genel tutma durumu tolere edilebilir bir şekilde iyi olduğunda, yalan
Döşemelerin düzlemlerine yayıldı, çoğu zaman en küçüklerinde
ışınlar ve eklemler. Bu taş ocağı sergisinin sayısız coccostei,
üst tabaklarına, uzun omurlu sütunlarına, birçoğunun
eklemler, geniş dorsal kalkanlarından bağlı olarak
Ichthyolit, bazen gören iskelet balıklarından birini hatırlatın
Çubuklu omurga eklemlerinin üzerinde olduğu bir balıkçı köyünün kıyıları,
Kordon gibi, kafatasının geniş plakalarına. Diğer balıkların hiçbiri
Eski kırmızı kumtaşı, bu kadar kararlı bir iç iskelete sahipti
Coccosteus'unki kadar kemik ve hiçbiri dışarıdan sunulmadı
çok büyük bir çıplak cilt,-muhtemelen gitmiş hükümler
birlikte. Hayvanın tüm uzunluğunun yaklaşık beşte üçü için
Yüzey dermal plakalar tarafından korunmuştur; Ve kasların olması gerekir
iç iskelette hareket ettikleri dayanakları buldum
sadece. Ve dolayısıyla daha fazla güç için bir zorunluluk
İç çerçeve, güçlü çitlerle çevrili balıklardan daha çok
harici olarak, elytrinleri tarafından Coleoptera olarak ölçekler veya plakalarla veya
kabuklarıyla kabuklu. Bununla birlikte, Coccosteus'ta bile
Ossifikasyon hiçbir şekilde eksiksiz değildi; ve iskeletin analojileri
Sturgeon ailesinin iskeletleriyle ittifak etmiş gibi görünüyor
Köpekbalıklarının veya ışınlarının iskeletlerinden daha. Süreçleri
Omurlar, maddelerinde omurlardan çok daha katı idi
kendileri,-köpekbalıkları ve ışınlarda her zaman
tersine döndü; ve her biri küçük fışla sık sık hayatta kalırlar.
Y harfine benzeyen kemik, onu merkezine bağlayan,
vertebral sütunun kendisinin olduğu örneklerde ondan yansıtma
tamamen kayboldu. Araştırma sırasında sık sık izler buldum
Orkney'deki işçiler, bu ichthyolitin dorsal ve ventral yüzgeçleri;
ama pektorallerin veya kaudal yüzgecin ne olursa olsun iz yok. Vardır
hiçbir pektoral olmamalı; Ve kuyruk, her zaman fırsatım olduğu gibi
Açıklamak gerekirse, görünüşe göre ışınlarla dolu bir noktaydı.

Taşların üzerine uçurumlardan inerken, arkadaşım
kaya kenarında açısal bir çentik, görünüşe göre üst sonun
Çeviklerin olduğu çok sayıda dikey çatlaktan biri
geçti ve Orkney kıyısında birçok durumda
Dalgalar tarafından uzun açık koylara veya derin mağaralara oyulmuş. Kalktı
Orada, yaklaşık on iki yıl önce bir
Geminin mürettebatı, gemisinin yapıldıktan dört gün sonra karışmaya başladı.
Aşağıdaki kayalara karşı parçalara ayrıldı ve yargılandığında
Gemideki hepsi ölmüştü. Gemi Çarşamba günü harap oldu. O
Stromness Körfezi için dururken işaretlenmişti;
Fakat fırtına şiddetliydi ve kıyı bir Lee olanı; Ve görüldüğü gibi
Plajdan, kıt havanın kıt olabileceği, bir
Halatlarla donatılmış kayalıklar boyunca toplanan kişi sayısı
Mürettebata, herhangi bir yardımın mümkün olabileceği
durumlar. Ancak insan yardımı onlara hiçbir şeyden yararlanmak değildi. Onların
Burnun kırk metre içindeki iyi bir gemici olan gemi,
Broadside'ı muazzam bir dalga ile ele geçirdi ve uçuruma karşı fırladı
Bir taş duvara karşı bir cam fiil fırlatılabilir. Bir darbe tamamlandı
yıkım çalışması; O, omurgadan bütün boyunca yuvarlandı
Direk başı ve kırık dalgalanmanın geri tepmesi üzerine geri döndü, bir kütle
Köpüğün ortasında boş bir şekilde dans etmeye devam eden şekilsiz parçalar veya
Sahil boyunca dağılmış. Ama seyircilerin sahip olduğu fakir adamlardan
gördüm ama güverte hakkında çılgınca koşmadan birkaç saniye önce orada
bir iz kalmadı; Ve üzücü seyirciler
Evler hepsinin öldüğünü söylemek. Dört gün sonra,-sabah
Aşağıdaki Şabat,-Mürettebatın tek kurtulanı, sanki
mucize, uçuruma tırmandı ve kendini bir grup için sundu
Şaşırmış ve dehşete kapılmış ülke halkı, onu kıt olabilecek
Bu dünyanın bir yaratığı. Uçurumun tepesinde olan çatlak
formlar ancak sadece açısal bir bükülme, aşağıda düşük çatılı bir
Derin derinlik mağarası, gelgit olduğu daha uzak uçuşa
neredeyse hiç nüfuz etmez. Dar bir shiping şeridi ile döşenir
sahil; Ve bu plajda, mağaranın içinde, denizci bulundu
Kendisi, geminin vurulmasından yarım dakika sonra, parçalara ayrıldı,
Yıkandı, nasıl olduğunu bilmiyordu. İki yastık ve birkaç düzine kırmızı ringa
Onunla birlikte süpürülmüş, ona yatak ve tahta için servis edilmiştir; A
Kalay örtüsü, taze su dışkılarını yeterince yakalamasını sağladı.
susuzluğunu gidermek için çatı; birkaç büyük enkaz parçası
Mağaranın açılışının şiddetini kırdı.
rüzgar ve deniz; Ve o hoş hapishanede, her gün,
gelgitler batar ve yükselir ve sörf sonbaharında yükseldiğinde
Gelgit, gün ortasında bile tamamen karanlıkta, dışarıdaki dalgalar yükselirken
çatıya ve onu tamamen kesildiği gibi bir odaya dahil etti
Dalış çanınınki gibi dış atmosfer. O ezildi
karanlık, dalgalar her zaman döndüğünde ve onu sıkıştırdığında
Air modicum, aşırı ısı hissi ile,-
yoğuşma; Ve sonra, durgunluk aralığında ve sonuç olarak
Genişleme, ani bir ürperti ile. Düşük ebb'de temizlemek için çok çalışmak zorunda kaldı
tarafından yuvarlanan taş ve çakıl birikimleri
önceki gelgit ve onu tamamen gömmekle tehdit etti. Uzun boylu
Birçok meyvesiz girişimden sonra, üst çıkıntı kazanmayı başardı
hapishane ağızını aşan; ve bir keçinin üzerinde olacağı bir yolla
Kıt temel buldu, zirveye çıktı. Onun adı
Johnstone; Ve mağara hala "Johnstone'un Mağarası" olarak biliniyor. Böyleydi
arkadaşımın anlatısı.

Biraz daha uzakta, kayalıkların battığı dalgalı banka,
Tepelerle kenarlı düz yeşil bir burun olarak denize projeler
Çirkin kum ve pitoresk bir harabe ile tepesinde, hoş bir
Peyzajda nesne. Harabe, bir ülke ikametgahının
Scotch'un rahatsız ve mutsuz saltanatı sırasında Orkney Piskoposları
Piskoposluk ve düz yıpranmış kumtaşı düz bir tablet üzerinde taşıyor
kurucusu Bishop George Grahame ve tarihinin baş harfleri
ereksiyon, 1633.
Cesur, pitoresk hoy kayalıkları tarafından gözden kaçan güzel bir açık ses,
Ön, yılın en az yarısı için kabul edilebilir ve,,
Kalıntıları ifade verdikçe, rahatsız edici olmayan bir yerleşim. Ama ben çok
Presbiteryen veya
Piskoposluk, iğrenç olduğunda, pozisyonlarından veya ilkelerinden
İskoç halkının büyük büyük kısmı kalmadı, çünkü
En azından Reform, sessiz veya mutlu hayatların tadını çıkarmak için
dışsal olarak olabilecek koşullar
yerleştirilmiş. Piskopos Grahame, ereksiyon tarihinden sadece beş yıl sonra,
1638 ünlü Genel Kurulu'ndan önce yargılandı; Ve olmak
"bir piskoposun tüm ordinar hatalarına" sahip olmaktan hüküm giymişti, o
para yatırıldı ve sınırlı bir süre içinde "jetonları vermek için
Tövbe, aforozun paine altında. "" Buzda bir kıvırıcıydı
Şabat gününde, "diyor Baillie,-"
torunlar, kilisenin önyargısına; Adulterie'yi denetledi;
hafif büyüleyici; ihmal edilmiş vaaz ve anie iyi yapmak; ve tutulan
Bakanların katedralini inşa etme önünleri. "
Hayatının sonuç kısmı, biriktirilmesinden sonra,
belirsizlik; ne de piskoposluktaki halefi, ardından
restorasyonda piskoposluğun yeniden kurulması,-piskopos
Honeyman,-Günlerini daha mutlu bir şekilde kapat. O koluna çarptı
Zealot Mitchell'in Başpiskopos Sharp için tasarladığı mermi; Ve
Parçalanmış kemik asla iyileşmedi; "Birkaç yıl yaşamasına rağmen
sonra, "diyor Burnet," _they_ yarayı her biri açmaya zorlandı
yıl, bir pul pul dökülme için; "ve hayatı sonunda kısaltıldı
acılar. Hepsi yeterince rahat ve yeterince sessiz görünüyordu
Piskopos'un ülke evi bugün. Sessizce çiğnenen iki inek vardı
Görünüşe göre onurlu oturma odası olan cud ve
Yaklaşan genç bir kadının hizmetlerini sabırla bekliyor
Bir kova ile biraz mesafe. Büyük gri bir kedi,
Kendini mahkeme avlusunun korunaklı bir köşesinde güneşlenerek,
yaklaşımımız ve yarık bir delikten kayboldu. Güneş, şimdi uzağa gitti
Gökyüzünden aşağı, paramparça gable tepelerinde parlak bir şekilde parladı ve çatısız,
Kaba kenarlı duvarlar, verimde birçok kusur ve uçurum ortaya çıkarıyor
duvar; Ve gölgeleri gevşek üzerinde pitoresk etkiye düştü
ihmal edilenlerin çöp, kaba aletler ve boşluklu kuru taş çit
Binayı çevreleyen çiftlik avlusu.

Harabe tarafından işgal edilen düz burun kenarının kenarında olduğunu söyledim.
Çirkin kum tepeleri. Bazı yerlerde sürekli bir yatak olarak var
Yumuşak cesur bir kumtaşı, kepçeli dalga benzeri a-üstü ve beşten değişen
Sekiz feet kalınlığa kadar, bir alt aerialin meraklı bir örneğini oluştururlar
Formasyon,-oluşturuldukları kum patlatıldı
deniz-beach'ten ve nemin bir etkisi ile birleştirildi
yirmi ila
yüzde yirmi beş. tüm kitlelerinin. Bölümlerin
Deniz tecavüzleri tarafından açılan yatak, daha az azdı
bir subake depozitinkinden düzenli olarak tabakalı ve
Havaya en çok maruz kalan, bir dizi küresel
yüzeyin en kalın oturdukları kısımlarına verilen hücreler,
Bir şekilde kaba bir runik perdenin yönü,-bir görünüm değil
Yıpranmış kumtaşlarında nadir. Yedekleme için daha fazla zamanla,
Birkaçını tespit etme umuduyla depozitoyu daha dikkatli bir şekilde inceledim
Aerial olarak oluşturulmuş alt ayırt etmek için yeterli yapının özellikleri
Subkeyarsız taşlı taş yataklardan. Alt-aerial kumtaşları
Formasyon, son zamanlar arasında çok belirsiz bir olay yoktur.
Mevduat. Cornwall sahilinde kayda değer kayalıklar var
birkaç mil uzanan ve bir dereceye kadar ulaşan yükseklik
mimarın ortak amaçlarına hizmet etmek için yeterli sağlamlık,
bir zamanlar üflenmiş kum birikimi olarak vardı. "Etrafta
Yeni Kaye'nin burun, "diyor Dr. Paris, ilginç bir anı içinde
"Kumtaşı'nın en kapsamlı oluşumunun aldığı konu
yer. Burada, farklı bir sürükleme aşamalarında görülebilir,
üzerinde kayadan ayrılamayacak kadar mırıldanın
O kadar önemli bir sertliğe, şiddet içeren bir
Kırmak için bir balyozdan üfleme. Binalar burada inşa edilmiştir
BT; Cranstock Kilisesi tamamen onunla inşa edilmiştir; Ve aynı zamanda
Yerel ve tarımsal kullanımların çeşitli eşyaları için kullanılmaktadır. .
Daha önce ünlü örneği inceleyen jeolog
Guadaloup, buna taşıdığı büyük benzetme ile vurulacak
Formasyon. "Şimdi, Dünya yüzeyinin geniş yolları olarak,-bazı kısımlarda
Kuzey Afrika'da olduğu gibi, milyonlarca mil kare
birlikte,-şu anda kum birikimi ile kaplanmıştır.
Bu, alt aerial oluşumları birleştirme ve kalıcı olma eğilimi,
Gelecekteki dünyanın katmanları arasında bir yer işgal etmeye mahkum
imkansız görünüyor ama aynı zamanda eski jeolojik dönemlerde de var
şimdi olduğu gibi, kum wasces ve alt aerial oluşumlar olmuştur. Ve
Bunların temsilcileri hala bazı kumtaşımızda var olabilir
taş ocakları, bir bilgiye sahip olmak iyi olabilir.
Mevduattan ayırt edilecekleri özellikler
subake kökenli. Bir çalışma fırsatım olabilmem için
daha yaygın olarak gelişmiş oldukları bu özellikler
İskoçya'nın doğu kıyısındaki başka yerlerden daha burada, burada
Kum wasts arasında güneye dönüşümde bir gün geçirme niyeti
Moray,-Daha sonra yürürlüğe girdiğim bir amaç. Ama bunun
Daha fazla anon.

Ertesi sabah, kendimi bir nazik davetten yararlanarak
Dr. Garson, kardeşinden, bir özgür kilise bakanı
Anakaranın iç bölgesi, uygun mahallede
Adanın kuzey kıyılarında ve birkaç taş ocakla yola çıktım
Stromness'ten, yoluma alarak loch ve ayakta duran taşlar
Daha önce gördüğüm ama posta konserindeki koltuğum Stennis
Ben geçtim. Buna bazı insanlarını ziyaret etmek zorunda olan Bay Learmonth
yön, bana birkaç mil boyunca bana eşlik etti.
loch ve yolculuğunu ilginç yerel koparmasıyla hafifletti
Tarih, bizim boyunca uzanan çeşitli nesneler tarafından önerilen
YOL,-Binalar, tümuli, eski savaş alanları ve ayakta taşlar.
Loch'un kendisi, on dört mil içeride geniş bir su tabakası
çevre, çok ilgi ile düşündüm ve bir
doğal tarihini inceleme fırsatı. İki erteleme,-bunlar
ayakta duran taşlar tarafından işgal edildi, karşı taraflardan ateş ve
Rustik bir köprü ile bağlanacak kadar yakın bir yaklaşım. Bölünüyorlar
loch neredeyse iki eşit parçaya, alt kısım
deniz ve üst düzeylerinde tuzlu ve üst kısımda acı,
Yüksek, Nether ulaşımlarında sadece acı ve taze olsa da
En üst düzeylerinde içilebilir olmak için yeterli. Her ikisinin kıyıları Strewed,
Geçtiğim sırada, ilk birkaç kişi için bir Wrack hattı ile
Miller, alt loch'un denize açıldığı yerden, sadece denizden
tesisler, daha sonra taze su büyümesi ile karıştırılmış deniz bitkileri,
Ve sonra, su üst tabakasında, sadece zekâyet bitkilerinin.
Ve Loch'un faunası, florası gibi, anlamaya yönlendirildim,
aynı karışık karakter; deniz ve taze su hayvanları
her biri kendi ulaşır, aralarında belirli tartışmalı yollarla
Her biri doğaya göre az ya da çok özgürlükle ve
Anayasa,-Tatlı su üzerinde ilerleyen bazı deniz balıkları,
ve diğerleri, gölün uygun sakinleri arasında,
tuz. Ortak taze su yılan balığı, bana en uzak
deniz susuna; gerçekten de,
Somon, yumurtlamasını yatırmak için çeşitli yerlerde bilinir; Arıyor,
Çok, düşük sıcaklıkta sabırsız, kışın soğukluğundan kaçmak,
Bizim gibi bir iklimde yeterince acı çekerek sığınak
Frost'un etkisine diren. Deniz balıklarının; diğer taraftan,
Pisi balinin diğerlerinden çok daha yüksek olduğunu buldum.
Neredeyse tamamen taze gölün yerleşim yerleri. Bir anı
Stennis'in loch ve yapımları, hayvan ve sebze gibi
Selborne'dan Gilbert White üretebilirdi, bir kerede çok
Değerli ve çok meraklı belge. Onu ulaşarak, içinde
suyun ortalama tuzluluğu dikkatlice tespit edildi ve
Prodüksiyonları, bunların çeşitli değişiklikleri ile
uygun yaşam alanlarından yukarı veya aşağı doğru çekildikçe geçirildiler
Artık var olamayacakları çizgiye doğru, çok fazla bilgi
Doğalist için önemli olan bir türden edinilebilir, değil
Jeolojik öğrenciyi kullanmadan. Bir fırsatım oldu
başka bir yerde, taze suların neden olduğu ilginç bir değişikliği gözlemlemenin
pisi balığı. Bir haliçin acı suyunda,
genel boyutta azalma, daha kalın ve etli
Meşru Habitat Deniz; Ama et, kazandığı şeyi kalitede kaybeder
miktar olarak;-sarkık ve tatsızdır ve kenar boşluğu her zaman yoktur
Lezzetli şeffaf yağ şeridi. Biraz diliyorum
Stennis kıyılarında akıllı sakini kendini
yapımlarını incelemek için dikkatlice ve o zaman kayıt yaptıktan sonra
Birkaç yıl boyunca gözlemleri,
Doğal Tarih.

Ayakta duran taşlar,-türleri İngiltere'de ikinci, sadece
Stonehenge,-İki grupta meydana gelir; daha küçük grup (ancak bestelenmiş,
daha uzun taşların) güney burundaki; daha büyük
Kuzey Biri. Kaba ve şekilsiz ve başka hiçbir etkisi yok
Fakülte tasarımı, dünyaya sonuna sıkışmış olduklarından ve
Form, bir bütün olarak, Sward'da düzenli figürler, henüz bir yüce
onlar hakkında ciddiyet, henüz gördüğüm herhangi bir harabe tarafından gerçekte eşsiz
ancak tasarımında veya oranlarını dayatmasında büyük. Onların
Gözlükli toplu ve ağırlıklarıyla ilişkili kabalık,
etkileyicilik. Bir ülkede yeterince sanat ve tat olduğunda
süslü bir sütun, kimse de mekanik olması gerektiğine hayret etmez
Sonunda ayarlamak için yeterince beceri; Ama yırtılan adamlar
Bu geniş levhaları taş ocağı, bazıları on sekiz metre yüksekliğinde
toprak ve onları şimdi durdukları yerde yetiştirdi, cahil olmalı
vahşiler, makinelerle tanışmayan ve görünüşe göre, eşyasız
tek bir araç. Ve ne, el işlerini düşünürken
fikirlerini zihinlerinden çıkarın, istemsiz bir süreçle,
onların bedenleri: başardıkları özellikleri değerlendirmeye geliyoruz
Mekanik değil, devasa bir güç tarafından gerçekleştirildiği gibi. Düşünce,
Bunların da kalması,-
ülke,-uzun zamandır hayatta kalmış olmalı
hizmet etmek için yetiştirildikleri amaçlar, böylece şimdi sadece biliyoruz
onların kullanımlarında dindar oldukları konusunda,-bunun ürünleri
onu çok çeşitli insanlara götüren insan doğasının sarhoş bir içgüdüsü
başka bir dünyanın güçlerini uzlaştırmaya çalışmanın yolları,-
etkilerini artırmak için büyük ölçüde. Ereksiyon sırasında tarih
Bu adalarda varlığı yoktu: yaş, aranmasına rağmen,
Cennetle iletişim kurmak için garip, bilinmeyen ayinlerin ortamı
Alfabe aracı aracılığıyla iletişim kuracak kadar bilmemek veya
Sembol, gelecek nesillerle. Dikelisklerin görünümü de uyumludur
Büyük antiklikleri ve kökenlerinin belirsizliği ile. İçin
bir adamın yüksekliği hakkında,
Daha kısa likenler,-esas olarak gri taş parmeli,-burada ve orada
duvarın sarı parmelinin altın renkli yamaları ile işlemeli;
Ama başları ve omuzları, aynı zamanda ulaşmanın ötesinde yükseldi
Sürü-boy ve sürüsü,
olağandışı uzunlukta akan sakal benzeri liken,-liken _calicarus_
(veya modern botanikçilere göre, _ramalina scopulorum_)
Gizemli bir şekilde sert ve
Grinin Bard'ı olarak yenilmez olarak sessiz ve tüylü, ne zaman

 "Sakalını ve Koçlu saçlarını kaybet
 Sorunlu havada bir meteor gibi aktı. "

Gün, ayakta duran taşları gördüğüm için belki de çok güneşli ve netti
mümkün olan en iyi avantaja. Ondan daha iyi yerleştirilemediler
Düz geçişleri, geniş bir geniş düzlemi ile çevrili
Göl, atık, yalnız, ağaçsız bir ülkede, cesur olmayan,
Dikkatini Büyük Merkez olarak yönlendirmek için rakip özellikler
manzara nesneleri; Ama sabahın grisi veya bir atmosfer
sis ve buhar, mistik müstehcenlikle daha iyi ilişkilendirilirdi
tarihlerinin, tüylü formlarının ve canlı renk tonları
Bulutsuz bir güneşin parlaması, sert, net bir rahatlama getiren
Kaba ana hatlar ve her birine keskin gölge yamasını verdi.
Gri renkli nesneler, uzun ve heybetli, ancak düzensiz formda
her zaman belirsiz bir ışıkta en çok avantaj görüldü,-sis veya
Frost-Rime veya bir kaşıntı gökyüzünün altında ya da Parnell'in ifade ettiği gibi,
"Gecenin yaşayan parıltılarının ortasında." İtiraz ederler, eğer bu kadar ifade edebilirsem
kendim, hayalet ve spektral ve talep düşüncesine göre
en azından belirsiz olan kısmi bir zarf. Burns, gerçek dokunuşuyla
gerçek şair, neredeyse içgüdüsel olarak bir
Daha az bilinen "Posey" şarkılarından birinde zarif stanza--

 "Hawthorn Pu yapacağım ', _wi' Siller Gray_, Kilitleri,
 Nerede, yaşlı bir adam gibi, o 'Day_ Break'de duruyor. "

Scott da, bu taşları tanımlarken, sabahın erken saatlerini seçer
Onları sergileme zamanı olarak, "gri ışıkta durduklarında
Dawning, antediluvian devlerinin hayali formları gibi,
Ölülerin alışkanlıklarında örtülmüş, solgunluktan tekrar ziyaret etmeye gel
Işık, onların baskılarıyla boğuştukları dünya ve
günahları tarafından kirlenene kadar,
Uzun acı çeken cennet. "Başka bir durumda, onları
"Yükselen güneşte parıldayan, grimsi bir beyaz, ve
batıya doğru uzun devasa gölgeler. "Ve Malcolm, egzersizde
Burns ve Scott ile benzer bir fakülte onları çevreliyor
Onun açıklaması, biraz benzer bir kısmi loşluk atmosferi ile
ve müstehcenlik:-

 "Dev Boyutlu Korucu Kayalar,
 Çevrelerdeki topraklar yükseliyor,
 Hangi geleneği söyleyemeyebilir,
 Sihirbazın büyüsü için çemberleri takın,
 Far _amidst Scowling Storm_,
 Her biri uzun boylu ve hayalet bir form gibi görünüyor,
 _ Onlardan kaçarlar, _
 Korkunç güvenlik içinde kaşlarını çatıyor,
 Geçmişten korkunç bir ses gibi,
 Etraflarında sonbahar patlamasını inliyor. "

Toplumun önceki aşamaları arasında meraklı analojiler var ve
Vahşi ve çocuk arasında daha olgunlaşmamış yaşam dönemleri;
Ve büyük Stennis çemberi bunlardan birini düşündürüyor. Öyle
Çapı dört yüz metreden fazla ve taş
bu, üç ila on dört feet yüksekliğinde değişen,
aslen otuz beşten kırktan sayıca, ancak
On altı şimdi dik kalıyor. Hala belirgin bir höyük ve fosse
İzlenebilir, bütünüyle koşun; Ve birkaç gizemli görünümlü var
Dışarıdaki tümüller, daha küçük morallardan birini hatırlatacak kadar hantal
jeolog. Ancak çember, heybetli büyüklüğüne rağmen,
Ama sonuçta büyük bir çocuğun evi-bu taş çevrelerinden biri
hangi çocuklar köylerinde yeşili ve sonra
arasında ayrım yapan bu yaratıcı fakültenin kullanımı
İnsan hayvanı ve diğer her yaratıkın gençleri, dönüşüm,
bir tür geleneksellik, içinde bir kiliseye veya konut evine
Kendilerini oturtuyorlar ve yaşlılarının taklitlerini yürütüyorlar,
iç veya dini olsun. Stennis çemberi bir daireydi,
Güneşe adanmış antikalar deyin. Taş grubu
Gölün güney ertoru oluştu, ancak yarım daire ve bu bir
Ay'a adanmış yarı daire. Dairesel güneşe büyük kaba
Dünyanın olgunlaşmamış bir çağındaki çocuklar
Bir buradaki taşlar; Ay'a, yarı ormanlık durumunda,
diğerine yarım daire koymuştu; Ve bunları öngörürken
Eski İskandinav ibadetinde duran maddi tanrılar
_sun_day ve _mon_day'ımızın isimleri hala ifade veriyorlar,
İlgili kapsayıcılar, vahşi düzenlenmemiş bir fantezi kullanırken,
çılgınca irrasyonel ayinler, çılgınlığı bazılarında olan aşırılık
Tedbir, zulümlerinin korkunç zarifliği ile gizlendi. Biz
hala türlerin yaşlanamamışında ve insan toplumunun eklediğini görün
Yabani yulaf, çok saçma bir şekilde ve çoğu zaman
çok kötü; Ancak meseleler, bir
Yaş hala daha olgunlaşmamış, ormansız, altı metrelik Orkney'nin çocuğu
taş çevrelerini yeşile bırakıyorlardı. Sir Walter, içinde
Cleveland ve Minna trool arasında ayrılma sahnesi,
Daha az taş grubunun ortasında gerçekleşen, muazzam bir
Döşeme "Düz Yalan ve Diğerlerinin Ortasında Secde, Desteklendi
bazı kalıntıları hala görünür olan kısa sütunlarla "ve
ereksiyonun kurban taşı olarak kabul edilir. "Bu bir akım
inanç, "diyor Dr. Hibbert,"
İskoç Antikalar, "Bu taş üzerinde kraliyet doğumunun kurbanı
taklit edildi. Uzun bacaklı yarı bacaklı, Harold'ın oğlu
Orkney saldırganlıkları için cezada adil saçlı,
kıyılarında beklenmedik iniş ve mülk edinme
Jarldom. Sonbaharda başarılı olan yarımdan geri döndü ve sonra
Yabancı bir yarışma, kendini bir gizleme yerine,
ertesi sabah kaldırılmamıştı ve anında mahkum edildi
Asae. Einar, Orkney kavanozu, kılıcıyla esirlerin sırtını oydu
Bir kartal şeklinde, omurga boylamsal olarak bölünmüş ve
Kaburgalar, bellere kadar enine kesimle ayrılır. O
daha sonra akciğerleri çıkardı ve onları süreklilik için Odin'e adadı
Zafer, vahşi bir şarkı söyleme,-
Rognvalld: Bu Norna'nın karar vermesi var. Fiording'imde direk
İnsanlar düştü. Cairn'i inşa edin, siz aktif gençler, çünkü zafer
bizimle. Deniz kıyısının taşlarından uzun bacaklı bir
sert koltuk. ' Bu karanlıkta kesinlikle tespit edilecek bir iz yok
Hikaye, Dünyanın Altın Çağı: Altın Çağ
Umut, henüz bir yaş gelmedi. En azından olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Bir yaş geçti. Dünyanın tam yetişkin _Manly_ Çağı olacak
Bu nedenle yarış, yıllarca süren takdir yetkisine ulaşmış olacaktır.
Şu anda yaramazlıkta oynuyorlar, froward çocukluklarında
Savaş ve Diplomasi ve Stok Oyunları ve Siteyi Reddetme Oyunları ve
Sessiz dürüst insanların arasında yaşaması pek hoş değil
onlara. Ama daha fazlasına geri dönerek kazanılan hiçbir şey olmazdı
Jarl Einar'ın kırmızıya oyulduğu toplumun infantine durumu
Uzun bacaklı yarımdan arkada kartal.




Bölüm XIV.

     At sırtında-paralı bir demirleme-küçük toprak sahipleri-küçük
     İngiltere ve İskoçya'daki holdingler-
     Sivil ve dini haklar-sosyal yüksekliğe sahip-bir
     iç cemaat-topraksayıcı ve ıstakoz-serin çiçekler
     Orkney-Tütün tarafından gösterilen tazminatın law
     Bitki-Yoksulluk üretkenliğe eğilimliler-
     İrlanda-Ichthyolites'in Üretimliği-Torkney Bir Ülke Ülkesi
     Balıklar-Sandwick-Bir Coccostean bayrakları koleksiyonu-Bir Taş Ocağı Dolu
     Dipteri başkanlarının-Bergil veya çizgili wrasse-benzerlik
     Dipterus'a-Alt Eski Kırmızının Florasının Yoksulluğu-Doğru Yok
     Orkney Flag Taşları'ndaki iğne yapraklı ahşap-Hoy için Departör-
     Akıllı Boatman-Orkney Balıkçı'nın Merkezi.


Henüz duran taşların ortasında devam ederken, bana Bay katıldım
Benimle tanışmak için çok fazla mil süren Garson ve şimdi
O benim tarafından yürürken sırayla monte ve binmem gerektiğinde ısrar etti
Taraf, taze olabileceğim, dedi ki,
akşam. Bir komuta almaya daha kolay girebilirdim
bir attan daha ve daha az isyan korkusuyla; Ama ben yaptım;
ve atı, gizli bir hayvan, çok önemli olacağını bulmak
Kendi yolu, benimle onur duydu ve kendini böyle uyguladı
Yüz metreden fazla düşmediğimiz amacı
Bay Garson. Yolculuğumuzda uzun bir kasvetli demiryolu geçtik,
bir önceki gün gördüğüm gibi,
genel olarak herkes, artık kimseye en ufak bir kullanım olmayacak
özellikle. Toprak doğal olarak fakir gibi görünüyor; Ama olmalı
onu steril, onarsız hale getirmek için iyi bir bozulma aldı
şimdi israf; En fakir olduğu yerde bile, bunu
çivili olduğu ada benzeri uygun yamalar, en azından
Ayılar, başka bir yere taşımak uzun zamandır durduğu şey, sürekli bir kaplama
Yeşil Sward. Ama Orkney'in Avamları ile kavga etmek için elden çıkarılırsa, ben
onlarla yakın mahallede bulunamadım
Kavga,-Mülk sahipleri tarafından yetiştirilen çok sayıda küçük mülk ve
Çoğu durumda, çok büyük bir çiftlik oluşturma. Var
Anakaranın bu bölümündeki cemaatler altmış ila seksen arasında bölünmüştür.
toprak sahipleri.

İskoçya'da neredeyse benzer bir durum elde edilmiş gibi görünüyor
on sekizinci yüzyılın başlangıcı ve daha büyük bölüm için
öncekinden. Kuzeydeki eski kilise bahçeleri ile tanıştım
altı ila on arası gömme alanlarını içeren İskoçya'nın
toprakları artık tek mülklerle birleştirilen mülk sahipleri. Ve içinde
Eski antlaşma bakanlarımızın biyografilerini okurken, sık sık var
Meraklı ve aynı çizgide taşıyan olarak belirtildi,
sayılarının dikkate değer bir kısmı, zaman içinde emekli oldu
zulüm, kendi küçük mülklerine. Sırasıydı
Fransız Devrimi'nin felaket savaşları,-
Hangi Büyük Britanya, korkarım, asla tam olarak iyileşir,-
Sabahlar nihayet emildi. Yaklaşık yirmi yıl savaş başladı,
İngiltere toprakları iki yüzden az olmamak üzere parsellendi
ve elli bin aile; 1815 barışından önce düşmüşlerdi
otuz iki bin eline. Yarım asırdan az bir sürede
herhangi bir şeyin toprak çıkarının
Ülke en iyi duruşunu bulmalı, İngiltere'de sözleşme yapmıştı
eski kapsamında bir yedinciden az. İskoçya'da emilimi
Daha az mülklerin büyük büyük kısmı gerçekleşmiş gibi görünüyor
biraz daha erken; Ama aynı zamanda devrimci savaşın da var gibi görünüyor
Onlara son darbe verildi; ve daha kapsamlı mülk sahipleri
Krallık kesinlikle daha az güvenlidir.
nesli tükenme. Duvardaki daha küçük taşlardı, bu da sıkılık verdi
daha büyük olan ortamda ve onları bu kasa içinde hızlı bir şekilde sıkıştırdı
Hat ve düşme ile belirlenen sınırlar,
çıkıntı. Nerede olursa olsun çok kapsamlı bölgesel mülkler,
neredeyse mutlaka yaratın-insan doğası olduğu gibi-bir tür
Despotizm büyük temsilci olmayanlardan bile daha baskıcı
Hükümetler. Eskiden kıtaya dikkat çekildi,
Cetvelin gözünün olduğu küçük prensiplerde her zaman daha az özgürlük
Konularında, mutlak monarşilerin altındaydı. [23] Ve
Bizimki gibi bir ülke, ellerinde toprak mülklerinin birikimi
nispeten birkaç kişinin, sık sık getirme etkisi vardır.
Büyük toprak sahibinin bölgesel ayrıcalıkları
Halkın sivil ve dini haklarıyla karşıtlık,
Toprak sahibinin kendisi için tehlikeli olamaz. Bir bölgede
bölünmüş, Orkney gibi, birçok sahip arasında, tüm ülke tarafı
Yenenmeyen veya hoşgörüsüz bir şekilde insanlarına karşı kapatın
mal sahibi,-büyük ölçüde kendi sorumluluğunda ve kendi acılarına göre-
Glen Tilt veya Grampians vakası; ne de kamu amaçları için karşılandığında
İbadet, bir cemaatin nüfusu çıplaktan kovalanabilir mi?
Moors, onun örneğinde, memur veya şerif-ofiser tarafından
Tanrı'ya, bir
Kros, ya da gelgit ebb tarafından ortaya çıkarılan çıplak deniz-beach üzerinde.
Ülkenin daha küçük mülkleri de takdire şayan bir şekilde hizmet etti
mülk sahiplerinin veya çocuklarının bulunduğu basamak taşları
enerji ve akıl sahibi, daha yüksek bir yürüyüşe çıkabilir
toplum. Burada yanımda, örneğin arkadaşım Bay Garson, bir
kendi bölgesinde yararlı ve çok saygın din bakanı;
Üstün parçaların tıbbi bir adamı olan kardeşi hızla yükselirken
Komşu kasabada kapsamlı uygulama. Hazırlanmışlardı
Klasik bir eğitim tarafından ilgili meslekleri; Ve yine de
Toplumdaki pozisyonlara bir kerede çok önemli olan ve böylece
Saygın Orkney'in daha küçük varlıklarından biriydi,
onları eski İskandinav udallersından birinin torunları olarak ve
Kısa düştü, yılda yüz yüzden bilgilendirildim.

Bay Garson'un konutu, çok fazla misafirperverlikle karşıladığım
annesi ve kız kardeşleri, eğimli bir oyunun ortasını kaplar veya
Havza, tamamen düşük, Moory Hills ile çevrili, hayır
nokta,-potansiyel müşterinin yarıçapı ortalama dört ila altı
Miles,-Deniz manzarasını yönetiyor mu? Beklenen olmayı kıtdım
Orkney'de gezginin böyle yapabileceği bir sahneye tanıtıldı
Bir adada olduğunu iyice unutun. Harray cemaati,
Bay Garson'un mülkünde sınırlar, hiçbir parça deniz kıyısına dokunmaz;
ve cemaat halkı komşuları tarafından temsil ediliyor,
Bir yarış olarak denizci ve kayıkçılar olarak yetenekleriyle gurur duyuyor
Yağlı Landsmanlar, deniz meseleleriyle tanışmayan ve cahil
Okyanus ve yapımları. Bir Harray adamı,
Hikayeleri, bir karşılıklı hoşgörüsüzlüğün kompaktına girerken
ıstakoz,-ona bilinmeyen bir canavar ve zorlu bir canavar
-ilk başta yakalamaya çalıştığı, ancak
Dövüş gösterdi ve sırayla onu yakaladı. "Weel, Weel, izin ver
Bırakın, "Söylemek için yapılır;"
Tutarlar, ben de bende debriyaj yok. "Bu ilkel cemaat için
Orkney'in denizci şatlığı David Vedder, "Orcadian'da"
Eskizler, "olarak" tüm takımadalar için kutlandı
sakinlerinin özellikleri, tekil davranışları ve alışkanlıkları,
Onların kaba görünüşü ve çirkin adresleri. En kara olmak
Pomona'daki bölge, "diye ekliyor" ve sonuç olarak çok az
Yabancılarla ilişki, birçok eski olanın kalesi haline geldi
modern inovasyonun ittiği gümrük ve batıl inançlar
Adanın neredeyse tüm diğer bölgelerinde kaideleri. .
Nüfusunun kalıcılığı da, eski kullanım lehine ve
''
_pickie_ veya küçük lairds, her biri kendi tarlalarını sürüyor ve onu alıyor
kendi mahsulleri, büyük büyük büyükbabalarının yaptığı gibi
Earl Patrick günleri. Ve bunlar için eğlendirdikleri saygı
Kalıtsal inançları, birçoğunun hala bir
Kutsal tutulan belirli noktalarda, saygıyla karıştırılmamış olan kalıcı görünüm
İskandinav ataları tarafından. "

Erken bir akşam yemeğinden sonra Birsay'in baronisi için yola çıktım.
Bay Garson'un eşlik ettiği anakaranın kuzey ekstremitesi ve
Biraz kasvetli bir ülkede birkaç mil geçti, çıplak, steril,
ve kahverengi, soğuk, geniş, ağaçsız göllerle çivili ve ince bir şekilde benekli olarak benekli
sanki varmış gibi görünmeyen gri, küçültücü kır evleri grupları
İçinde bol miktarda veya rahatlık. Ama tepeleri aştıktan sonra
iç havzanın kuzey tarafını oluşturan bir
Ülke yüzünde ani gelişme. Kara yamaçları nerede
Denize doğru, tüylü heath yeşil bir bereket veriyor
Herbage; Ve sık sık mısır yamaları daha fazla seviniyor gibi görünüyor
güler yüzlü toprak. Orkney'in alt yamaçları, vahşi açıdan zengindir
Çiçekler,-İngiltere'nin şişman tınlı çayırlarından çok daha zengin.
Yapraklarda bol miktarda olduğu gibi şatafatlı halı parçalarına benziyorlar
Yapraklar: Kırmızı ve beyaz, mavi ve sarı olan bereketli darbeleri
Rekabet ediyorsanız, işgal ettiği yüzey olarak,
Yeşilin genel zemini. Biraz benzer bir lüks olduğunu belirttim
kasvetli kuzey-batıdaki daha korunaklı oyuklarda vahşi çiçekler
İskoçya kıyıları. Bunlar arasında bulunacak nadiren çok az şey var
Son olarak, birkaç Alp bitkisinin burada olabileceğini ve orada olabileceğini kaydedin.
İngiltere'nin başka yerlerinden daha düşük bir seviyede meydana geliyor; Ama çok
büyük bir kısmında ortak olan türler tarafından doğan çiçeklerin bolluğu
Krallık onlara görünüşte yeni bir karakter veriyor. Tespit edebiliriz, ben
Bu tekil bollukta hem Orkney hem de
İskoçya Anakarasının daha küçük bölgeleri, bir yasanın işleyişi
Hayvanda sebze dünyasından daha az etkili değil, ki
Zorluk bireysel çalıların hayatına baskı yaptığında veya
dörtlü, canlılığını tehdit etmek için, onu adına verimli hale getirir
onun türü. Prensibi çarpıcı bir şekilde örneklediklerini gördüm.
Açık havada kuzey bir ülkede yetiştirildiğinde yaygın tütün tesisi. Yıllar sonra dejenere olmaya ve daha küçük bir şey sergilemeye devam etti
Yaprak ve daha kısa bir gövde, ilk yıldaki haleflere kadar
deneme, üç ila dört feet yüksekliğinde kuvvetli bitkilerdi,
Altıncı veya sekizinci sırada sadece çok az inç yabani otlar haline gelmişti.
Ancak daha gelişen ve henüz ayrılmayan bitki vardı
sadece az miktarda bir miktar FLOSET'e taşınan, az miktarda
Son derece küçük tohumlar, bodur ot, soyundan, öyleydi
Soluk sarı çanları ile sezonunda kalın bir şekilde kaplandı
Bir burun görünümünü sunmak; ve üretilen tohumlar değildi
Kütlede sadece hantal, ancak aynı zamanda çok daha büyük boyutta.
Tütün, dejenere olduğu için orantılı olarak üretken büyümüş ve
fakir olur. Ortak iskorbüt çimlerinde de dikkat çekici, bazılarıyla
Zaten bahsettiğim gibi, diğer bitkiler,
hem Alp Heights'ımızın hem de
deniz kıyılarında, habitatının kanıtladığı gibi orantılı olarak
unjenial ve sapları ve yaprakları cüce ve ince olur, küçük
Beyaz haçlı çiçekler, zar zor olduğu yerlerde artar
Var, yok olmanın kenarındaymış gibi, tüm bitkiyi buluyoruz
Her biri tam olarak şarj edilen yoğun bir tohum damarı demeti oluşturan
tohum. Ve Orkney'in eşcinsel çayırlarında, bir bitki örtüsü ile kalabalık
Kuzey üretim sınırına yaklaşıyor, neyin olduğunu tespit ediyoruz
aynı prensip, kronik olarak çalışır; Ve bu nedenle, görünüşe göre,
olağanüstü şık. Zengin çiçek açan bitkileri fakirdir
Sebze dünyasının üretken _irish_; [24] Doubleday için
Yasanın sadece değil
alt hayvanlar, ama kendi türlerimize de. Yalın, kötü beslenen ekim ve
tavşan arkası, uzun zamandır biliniyordu, çok daha fazla çok döl
iyi bakıldığında ve yağ için aynı hayvanlardan daha; Ve her at ve
Sığır yetiştiricisi, hayvanlarını aşırı beslemek için kesin bir mod olduğunu bilir.
onları steril hale getirme. Koyun, tolere edilebilir bir şekilde iyi otlatılmışsa,
doğumda sadece tek bir kuzu ortaya çıkarır; Ama eğer yarı açlık ve eğer
Yalın, şansı iki ya da üçü ortaya çıkarabilir. Ve bu yüzden
Ayrıca çok daha yüksek insan ırkı ile. Onları koşullara yerleştirin
Beklenme ve zorluk neredeyse onların
bireyler olarak varoluş ve sanki sanki
daha büyük koşullarda emsalsiz bir hıza sahip türler
konfor. Bir ülkenin aristokrat aileleri sürekli çalışıyor
dışarı; Ve Lordlar Kamarası'nı sürdürmek için sık kreasyonlar gerektirir;
fakir insanlarımız neredeyse bazı bölgelerde artıyor gibi görünüyor
Matematiksel oran. Sutherland ilçesi zaten daha kalabalık
Büyük açıklıklardan önceki. Skye'de tamamen
Nüfusun üçte ikisi, ikinci yarısının başında göç etti
Geçen yüzyılda, tek bir nesil kıttı, boşluk
tamamen dolu; ve sefil İrlanda, insan ailesi başka bir şey yoktu
üreme yeri veya kreş, kendi başına çok az sayıda
dünyaya yaşlar.

Marwick Head'in kayalıklarını yolumuza alarak geri döndük,
birkaç dağınık plaka ve ölçek tespit etti ve bu, dokuzuncu gibi
Orkney kayalarının, büyük ambalaj taşı bölümüne ait
oluşum. Bay Garson'un mülkündeki kuru taş çitleri hala buldum
müstakil fosil parçalarında kayalıklardan daha zengin; Ama çok az var
adada duvarlarına dahil olmayan ereksiyonlar
Organik. Ichthyolit kalıntılarını çıplak bırakmış olarak buluyoruz
Yol tarafı boyunca,-her yol metal yığınında,-
Her dere,-hemen hemen her yazlık ve çitte. Orkney bir ülkedir
Balıkları geçersiz kılar ve kayalık kıvrımlarında daha fazla kişiyi içerir.
Mevcut tüm denizlerde bulunacak olandan daha az olan ganoid ailesi,
Göller ve dünyanın nehirleri. Sıkılmış bir üst odada keyif aldım
nefis gece dinlenmesi, bir günlük prim egzersizinden sonra,
Sadece zahmete dokundu ve tekrar deneyimli,
etrafındaki geniş düz havzada sabah, biraz benzer bir his
Merak ediyorum, Orkney'in aynı anda çok geniş bir sahneye sahip olması ve bu yüzden
sadece iç.

Gün ortasına doğru, Sandwick'in cemaat mansına yürüdüm,
Mahkumuna Giriş Mektubu, Rev. Charles Closter,-A
Orkneys tanımları çok eksiksiz ve
Inverness'in Anderson'ın zevkle yazılmış rehber kitabı ve
"İskoçya'nın İstatistiksel Hesabı" nda kendi cemaatinin her ikisi de
Yüksek edebi yetenek ve bilimsel edinim miktarından
sergiledikleri, beni görmek arzu etti. Ben kibardım
Alındı, daha sonra tespit ettiğim gibi, ziyaretim olmasına rağmen,
Oldukça rahatsız edici bir zamanda. Şimdi haftanın geç kaldı ve
Şabat, cemaatteki cemaatti; Ama Bay Clouston
zorunlu olarak bana en az bir saat adamıştı ve ben de çok
karlı olan. Bana bir bayrak koleksiyonu gösterdi,
bir mağara oluşturmayı amaçlayan ve çok sayıda örnek içeren
Coccosteus'un, havaya maruz kaldığı, para cezasını ortaya çıkarmak için
mavi çiçeklenme,-yüzeyinde oluşan bir demir fosfat
tabaklar. Bana tuhaf renklendirme tarzlarından hatırlattılar ve
Formlarının grotesqueskisi, mavi figürün parçaları
Buff renkli Çin ve esasen bir tür gibi görünüyordu, çok
Orkney'de bol miktarda, _coccosteus decipiens_. Sonra dışarı çıktık
İçerme için dikkat çekici olan, manse mahallesindeki bir taş ocağına bakın
Muazzam bollukta Dipteri'nin kafaları,-birçoğu iyi bir durumda
tutma, borçlu oldukları tüm çok boyutlu plakalarla
Sözde-name, polyphractus, orijinal yerlerinde ve
ve dakika oymalarını ve narin emayelerini kaldırdım, ancak mevcut
Her durumda sadece müstakil kafalar olarak. Üçünü birinde yatarken buldum
Getirdiğim iki buçuk inçlik küçük çıta parçası
Benimle birlikte. Bay Clouston, meraklı düzenlemeyi hiç görmemişti.
dipterusu ayırt eden palatal plakalar ve dişler; Ve çizim
Bulduğum kötü korunmuş bir örnekte dikkatini çekti.
Glebe duvarının başa çıkması, kaba bir kalem eskiziyle, ikisini restore ettim
zarif dart başından yayılan açısal diş yamaları
damak merkezi, rhomboidal plaka arkasında. "Bir balimiz var
Ülkenin bu bölgesinin kayalık kıyılarında nadir değil, "
dedi,-"Bergil veya çizgili wrasse (_labras balanus _),-
Damakta tam olarak bu tür açısal diş yamaları. Yapışıyorlar
güçlü bir şekilde; Ve eski resimlerimizin evlerinde bulunduğunda
Bazen olur, bazı yerellerimiz tarafından kabul edildi
yapay olarak antika,-düzeltmem gereken bir görüş,
Gem benzeri görünümlerinden, olası görünmüyor olsa da,
Kaba çağda süs eşyaları olarak kullanılmış olabilirler. Sanırım gösterebilirim
Birkaç yıl önce burada ayrılıyorsunuz. "Bulmakla ilgileniyorum,
Bay Clouston'un bu son balıkların damak öğütücülerinin örnekleri
Orkney, Old Red'in _Dipterus_'sine neredeyse benziyor
Kumtaşı. Grup, modernde olduğu gibi neredeyse aynı boyuttadır.
antik balık ve aynı açısal formu sunar; Ama birey
Dişler, Bergil'de Dipterus'tan daha güçlü bir şekilde ayarlanmıştır ve
açının iç dikdörtgen noktasından daha az düzenli olarak yayın
Dışında üssü. Sırayla bir Orkney Bergil'i satın alabilirdim
Düzenli dişinin genel modelini belirlemek için
daha eski balıklarda çok tuhaf,-alt çenenin şekli; Ve
daha uzakta, midenin içeriğinden, türleri
üzerinde beslendiği kabuklu balık veya kabuklular; Ama hiçbir şekilde olmasa da
Orkney'de nadir, bazen yemek olarak kullanıldığında, yapamadım
Kısa kaldığım süre boyunca, kendimi bir örnek alıyorum.

Bay Clouston'un başta paleontolojisini yönettiğini buldum
Departman olarak bayrak taşlarının sebze kalıntıları hakkında sorular
Orkney ile ilgili olarak, çoğunun
Tamamlandı; ve bunların koleksiyonu, sayıdaki en önemli şey
henüz gördüğüm örneklerinin. Ancak hizmet ediyor ama göstermek
Alt eski kırmızının florasının yoksulluğu ne kadar aşırı
Kumtaşı. Dönemin sayısız balıkları bir
Deniz bitki örtüsünde yumuşakçalarından biraz daha fazla. Arasında
Bay Clouston'un koleksiyonunun örnekleri tespit edebilirim ama iki
bitki türleri,-kusurlu olarak korunmuş bir sebze, daha fazla
Gördüğüm Aught'tan bir kulüp-moss'a benzeyen ve
Fucoid, taş üzerinde sadece bir Coaly filmi olarak var ve seçkin
Başta diğerinden keskin kenarlı, iyi tanımlanmış taslağı ve
Saplarının aynı şeyi korumaya devam etmesi durumundan
önemli bir mesafe için çap ve bu da attıktan sonra
Akut açılarda çok sayıda dalı, neredeyse ebeveynlere eşittir
gövde. Borçlu olduğum yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda bir örnekte
Thurso'dan Bay Dick'in nezaketi, sürekli saplar var
Boyunca, bu, altı ila sekiz şubeye girmelerine rağmen
Bu alan, altta olduğu kadar kalın. Onlar kalıntılar
Tüm olasılıkla, uzun esnek bir fucoid, bu fucoidler gibi
Gelgitte eğimli akan, artan denizler arası denizler
on beş ve yirmi fathom sudaki yüzeye. Gördüm
Bay Clouston'un örnekleri arasında,
Birkaç yıl önce Cromarty'de bulduğum iğne yapraklı ahşap ve
Görünüşe göre, eski kırmızının fosilleri arasında hala benzersiz
Kumtaşı. Better Editions'a bağlı Pasifik tablosunda
"Cook'un Yolculukları" nın izi boyunca birkaç giriş var
okyanus ortasında ağaçların veya parçaların nerede olduğunu gösteren büyük navigatör
Ağaçlardan alınmıştı. Ancak girişler çok az, ancak
Üç yolculuğun hepsine aittirler: Doğrusu hatırlarsam,
Toplamda sadece beş giriş var-ikisi kuzeyde ve üçü
Güney Pasifik. Yüzen ağaç, karadan çok uzakta,
şimdiki şeylerin bile nadir görülmesidir, ancak
Arazi genişliği büyük ve çok sayıda ağaç; Ve zamanlarda
Eski kırmızı kumtaşı, muhtemelen toprağın genişliği _not_ harika,
ve ağaçlar _Not_ sayısız, daha nadir görülüyor gibi görünüyor
Hala. Ama en azından bu erken yaşta bilen bir şey
Orada dünya ağaçları vardı.

Stromness'e yürüdüm ve ertesi sabah
Cumartesi, Hoy için Tekne Aldı,-Süpürgede, benim geçişimde, Doğu
ve müdahale eden Graemsay adasının güney kıyıları ve
Tekrar geçiş, batı ve kuzey kıyıları. Kayıkçı, bir
Zeki adam,-daha sonra tespit ettiğim gibi öğretmenlerden biri
Özgür Kilise Şabat-School,-
Fırtına ve enkaz ve doğal tarihin birkaç ilginç kopması değil.
Daha iyi sevdiğim sıradan mesleklerin bir üyesi yok
doğru bir şekilde kullanan mantıklı bir balıkçı ile tanışmak
gözler. Balıkların tarihi hala tarihin
Neredeyse tüm hayvanlar yarım asırdan biraz daha uzun bir süre önce,-
sadece harici açıklama, ağır ve kuru ve sınıflandırma
sadece anatomik detaylar üzerine kuruldu. Hala çok büyük bir şey var
Bunların karakteri, alışkanlıkları ve içgüdüleri hakkında öğrenilecek anlaşma
Derinlerin sakinleri,-çok, kısacası, bu fakülteye saygı duyan
İçlerinde doğalarının kaçınılmaz olarak uyumlu olduğu
yasalar ve sonuç olarak akıllıca ve güvenli bir şekilde yaşamaya devam ediyorlar.
Kendi unsurları içinde, insan, tüm akıl yürütme yeteneği ile,
onun içinde garip kaprisler oynamak;-
Şimdiye kadar en değerli kısmı oluşturan yol,-_mental_
Doğa Tarihi Bölümü; ve zeka notları
Gerçek gözlemden toplanan balıkçı, sık sık beni sağladı
Balıkların tarihinde geniş aralığın kısımlarını doldurmak için
İşgal etme hakkı olmalı. Geçerken, Graemsay boyunca çalıştığımız gibi
sahil, yalnız bir kulübenin kalıntıları olan kayıkçı bize bir
Son mahkumunun tarihi ve karakterinin birkaç detayı, bir Orkney
Balıkçı, bu,
Crabbe'nin daha koyu eskizleri. Dedi, kararlı, sosyal olmayan bir adamdı,
bir pervasız mizah çizgisinden yoksun ve bir
tutmaya devam ettiği olağanüstü bedensel güç derecesi
Oldukça gelişmiş ve nadiren
Yolculuklarında bir refakatçiyi kabul etti,
Skiff, daha iyi donanımlı gemilerin yeterli olduğu zamanlarda havalarda yeterince ado
denizi korumak için. Erken yaşamda bir
dini olarak disipli bir kadın, bazı muhalif bedenlerin bir üyesi; Ancak,
Deniz ile ayrılmış küçük Graemsay adasında onunla yaşamak
Herhangi bir ibadet yerinden, nadiren içini görmesine izin verdi.
bir kilise. Bir zamanlar, bir cemaat Şabatı vesilesiyle
Stromness'in komşu cemaati, entrikasyonlarına vermiş gibiydi,
ve görünüşe göre onu getirme tasarımı ile çenesini hazırladı
kasabaya sesin karşısında. Bununla birlikte, daha erken bir
Bir Holm'un yeşil küçük bir ogygia'sına yelken açtığından daha kıyı
Calypso'nun eski mitolojik hikayesini tersine çeviren mahalle
ve Ulysses, günün geri kalanında fakir kadını hapsetti.
akşam. Görebiliyordum, kayıkçının karşıladığı geniş sırıtıştan
resitalin bu kısmı, şanssız, neredeyse yeterince eğlenceli
barbarlığı duygusunu nötralize etme hilesinde. Sosyal olmayan
Balıkçı yaşadı, korkuttu ve sevilmedi ve yine de kaygısı olduğunda
Her ne zaman
Diğerleri liman için yapıyor ya da bazıları olarak topraktan uzanıyordu
Fırtınalı akşam düşüyordu, biraz da hayran kalmadı. Uzunluğunda,
Korkunç fırtınanın gecesi, skiff sahillere yaklaşıyordu,
Güvenli inişin bulunamayacağı demir bağlı bir burun üzerinde dolu.
Kursunun istikrarından dümen, hızlı bir şekilde kirlenmiş görünüyordu ve,
Belirsiz ışıkta loş bir şekilde fark edilebilir, yalnız kayıkçı olabilir
Sanki kıyıya bakıyormuş gibi, yaylarda dik oturan görüldü. Ama
Küçük kabuğu bir dalganın uzun rulosunda içe doğru ateş etti,
taşlı bakışında herhangi bir spekülasyon olmadığını buldu:
Misanthropic balıkçı soğuk ve sert bir cesetti. Denizde ölmüştü,
İngiliz jürileri bu gibi durumlarda kendilerini kesin olarak ifade ettiği gibi
"Tanrı'nın ziyareti."




Bölüm XV. Hoy-Unique Manzara-Hoy Cüce Taşı-Sir Walter Scott's
     Hesabı-Dernekler-İsimlerin Bilimi-George
     Buchanan'ın teselli-Hoy tepesinin efsanevi karbonkeri-hayır
     Sir Walter Scott'ın tepesinde hoy-strikli profilinde fosiller
     Hoy-Sir Walter ve Shetland ve Orkney-İki kişilik Original
     "Korsan"-Bessie Millie'deki karakterler-Gow Garden,
     "Korsan"-Çocukluk'un Byron'ın "Torquil" sahnesi-yazarın
     Kız kardeşine giriş-Alman ziyaretçisi-Alman ve Scotch
     Şabat tutma alışkanlıkları kontrastlı-Mr. Watt'ın fosil örnekleri
     Kalıntılar-Orkney'de bulunan tek yeni organizma-
     Kirkwall-fitil-Orkney'e ODE.


Griden oluşan kayalık bir kıyıda Hoy'ye indik
Bölgenin bayrak taşı. Buraya uzun boyluların önüne yaydılar
üstteki kumtaşından oluşan tepeler, yeşil bir dalgalı
Platform, biraz düzensiz bir esplanade'ye benzeyen
dik bir sur. Üst depozito ile yeni bir manzara tarzı
Başlar, bu adalarda benzersiz: Tepeler, cesur ve ani, yükseliş
Deniz seviyesinden on dört ila on altı yüz metre; ve
geçildikleri vadiler,-
Genel yüzey, Orkney'in diğer vadilerinin çoğu gibi-
derin derinlik, hızlı, heybetli ve yalnız. Ani değişim
Yumuşak, alçak ve nispeten uysaldan cesur, sert ve
Yüksek, bir manzaranın karakterinin ne kadar olabileceğini göstermek için takdire şayan hizmet eder
onu oluşturan formasyona bağlıdır. Biraz daha az bir yürüyüş
İki mil beni kahverengi, tüylü bir vadinin derinliklerine getirdi,
çok yalnız, tek bir insan yerleşimi içermiyor,
Ne de ilginç bir istisna dışında, insanın elinin tek bir izi.
Gezgin biraz yükseltilmiş bir yolla yaklaşırken
kuzeydeki yamaçlar boyunca alttaki peaty bataklıklarından kaçının
Dell'in tarafı, aşağıdaki sağlıkların ortasında, ilk başta ne görünüyor
Soluk eski kırmızı kumtaşı olan, rhomboidal bir kaldırım parçası olun
Birkaç bodur tutam bitki örtüsünün üstünde. Komşu nesne yok
boyutunu tahmin edeceği bilinen bir karakterin; uçurum
Arkada tepe ön bin metreden fazla: büyük ölçüde
Karşı tarafta kaşlarını çatmış olan Hoy'nin Tall Ward Tepesi
en az beş yüz feet daha yüksek; Ve bu devler tarafından cüce, o
sadece bir Pavior'un bayrağı gibi görünüyor, yaklaşık beş veya altı feet kare mayhap
on sekiz inç ila iki feet derinliğinde. Sadece ona yaklaşmak
Birkaç metre içinde muazzam bir taş olduğunu görüyoruz, neredeyse
otuz feet uzunluğunda yaklaşık on beş feet genişliğinde ve bazılarında
Yerler, kama benzeri, kenarlardan birine doğru,
Altı fit kalınlığında,-boktan gibi bir kitle oluşturuyor
bazı genişlerin arşitravını oluşturmak için katı kayadan ayrılırdı
ağ geçidi veya muazzam bir heykelin alın. Mağara benzeri
kazı, yaklaşık üç feet kare ve yedi metreden daha fazla
Derinlik, gri ve liklenmiş tarafında açılır. Kazı genişletildi
İç duvarlar boyunca, rahatsız edici iki kısa yatağa,
Küçük bir kıyı gemisinin kabinine çok benziyor. Bir
ikisi bir koruyucu çıkıntı ve bir taş yastığı ile döşenmiştir,
Katı kütleden dışarı çıkarken, diğeri beş veya altı
komşusundan daha kısa inç ve tamamen daha fazlasını sunar
Bir kefaret yerinin ortaya çıkmasından ziyade, hem yastık hem de
çıkıntı. Başlangıçta bir dairesel gibi görünen bir diyafram
form ve yaklaşık iki buçuk feet çapında, ancak bazıları şanssız
Görünüşe göre daha iyi istihdam isteğinde sürü-boy, önemli ölçüde
parçalanmış ve genişletilmiş, ekstremitenin iç kazısında açılır
Çatıya, bir geminin kapağı beklemeden güverteye açılırken;
çünkü dairenin büyüklüğü ile orantılı olarak çok geniş
baca olarak kabul edilmek. Gri, kaba bir şekilde sarılmış bir kumtaşı bloğu,
Sıradan herhangi bir adam tarafından harekete geçemeyecek kadar büyük olsa da
Güç, bir kapının amacına hizmet etmiş gibi görünüyor, secde yatıyor
önündeki açıklığın yanında. Ve ünlü cüce taşı
Hoy, Literatürümüzde Sir Walter'ın dehası tarafından sıkı bir şekilde sabitlenmiş
Scott, bu vahşi vadide olduğu gibi, büyük ağırlığı ve genişliği ile
temel ve hangisi ile ilgili olarak-
Orkney'in diğer eski kalıntıları-antikalardan biraz daha fazlasını yapabilir
Biraz inanılmaz bir şekilde, geleneğin ona söylediklerini tekrarlayın, yani.
çirkin, malign bir goblin, yarım evin eseri
yarım hava,-elfin trolld,-bir şahsiyet, içinde bile
Geçen yüzyıl, ara sıra, içinde uçan görmek için kullanılır
komşu.

İyi bir havadar günde şanslıydım, açık ve güneşli, nerede
Birkaç yoğun yığılmış bulutun gölgeleri manzarayı karanlık bir şekilde süpürdü.
Vadinin tenha girintilerinde hepsi sıcak, ağır ve hareketsizdi;
Arada sırada olsa da, bir esinti için uygun bir koparma, sadece parçası
Yolunu kaybetmiş gibi görünen bazı kırık gust, bir an için fırlattı
Bataklıkların beyaz cannach'ı veya bir
Birkaç metre, bazı tohumların ışık sakalları ve düz bir şekilde izin ver
onları tekrar aşağı indiriyor. Ancak aniden öğlen hakkında, bir duş kalın kırıldı ve
Ward Tepesi'nin karanlık taraflarına ve gri kafa derisine karşı ağır ve geldi
vadiyi süpürüyor. Fitful Head'in Norna'sını yaptım,
Romancıya göre, benzer koşullarda benden önce yapılan,
Hücrenin daha büyük yatağına sığınmak için süzüldü, daha ziyade
Beş metre on bir adam için yetersiz, oldukça uzunlamasına alındı, buldum,
kendimi köşeden köşeden köşeye gererek, çok fazla
Bir gök gürültüsü shower'da rahatsız edici uzanma yeri. Bazı İhtiyaç
Sürü-boy, aylar önce, bir çöp ile yaymıştı
şimdi kuru, yaylı bir kabuklu oluşturan Heath ve Fern; Ve uzadığım gibi
Ekoseime sarıldı, desen ederken yağmur damlalarını dinliyor
kalın ve ağır yukarıya veya kırık kapaktan
Kazanın karşı tarafında boş yatak, vahşi çağırdım
Norna'nın anlatısı ve tüm şiirini hissetti. Açılış pasajı
Ancak hikaye şiir değil, meraklı olan iyi nesirdir
Ziyaretçi kendi varsayımlarına ifade verebilir, eğer ustaca
ya oluşturmak ya da onları çok iyi ifade etmek için yeterli. "Gözlerim sabitleyerek
Daha küçük yatak, "büyücü demek için yapıldı," kendimi giydim
tekil yerimin kökeni ve amacına ilişkin varsayımlar
sığınak. Gerçekten o güçlü trolld'in işi olsaydı
Haşlanmaların şiiri ona mı bahsetti? Yoksa bazılarının mezarı mıydı
İskandinav şefi, kolları ve servetiyle birlikte, belki de
Toldaşlı karısıyla, hayatta en iyi sevdiği şeyin
Ölüm ondan ayrılacak mı? Yoksa bazıları tarafından seçilen kefaretin evi miydi
Daha sonraki günlerin sadık ankrajı? veya bazı gezinmenin boş işi
Şans ve heves ve eğlence kimin böyle bir
"Bu ayık pasajı takip eden şairin işi. "Uyu," diye devam ediyor Norna, "
Lucubrations, ikinci bir alkışla uyuklamalarımdan korktuğumda
Thunder, ve uyandığımda, üst kısımdaki loş ışığı gördüm
Diyaframı itiraf etti, trolld'in titiz ve belirsiz biçimi
cüce, benim kare ve kare ve
Misshapen dökme kesinlikle doldurulmuş gibi görünüyordu. Şaşırdım ama değil
öfkeli; Çünkü eski Lochlin ırkının kanı benim
damarlar. Konuştu ve sözleri İskandinavdı,-çok yaşlı, çok azı kurtardım
baba, ya da ben kendim ithalatlarını anlayabilirdim-böyle bir dil
Bu adalarda konuşulduğu gibi Olave, haçını kalıntılara dikti
heathenism. Anlamı da karanlıktı ve belirsizdi,
Pagan rahipleri, idolleri adına,
_helgafels _ ...
Neredeyse aynı baskı, ırkımızın eski haşlanmasının ruhu için
üzerimde; ve oturduğum fantomdan korkmaktan uzak
Çok dar bir alan içinde, o yüksek cesaretin dürtüsünü hissettim.
Antik şampiyonları ve druidess'leri yarışmalarla
Görünmez dünya, dünyanın artık içermediğini düşündüklerinde
Onlar tarafından bastırılmaya değer düşmanlar .... şeytan bana sanki kaşlarını çattı
bir kerede tütsülenmiş ve aşırıya kaçmış; Ve sonra kendini kalın bir şekilde sarmak
ve kükürtlü buhar, onun yerinden kayboldu. O kadar yapmadım
Anı korkunun etkisini hissediyorum, ama sonra beni ele geçirdi. Ben koştum
Tempest'in vefat ettiği açık havaya ve her şeyin saf olduğu
ve sakin.
Bu yalnız hücrede yalnız fırtınalı gece, zevk almak ama
Karanlığın ortasında, çatışan yağmurun ortasında dinleme lüksü ve
kayalıklar arasında yüksek rüzgarın kükremesi veya fırçalama sesini tespit etmek
Heath'in vahşi hışırtısındaki aceleci ayak sesleri veya inilti
Uzak Deniz'in alçak kükremesinde mutsuz ruhlar. Veya Mayhap,-yine
Şairden ödünç almak için,-gece yarısı sabah geçerken,

 "Biraz mistik yatmak düşünmek için
 Vahşi masal tüm sallanana kadar;
 Ve Bittern'in uzak çığlıklarında
 Doğa gibi seslerin konuştuğunu duydum
 Ya da sihirbaz rahibinin geldiğini düşündüm
 Eski evini tekrar iddia etmek için!
 Ve yoğun fantezi menzilimi
 Onu uygun şekil ve garip çerçevelemek;
 Rüyadan kaşım temizledim
 Ve korktuğumu düşünmek için gülümsedi. "

Cüce Taşı, bazı yazarlar tarafından değersiz olan iyi bir anlaşma oldu,
Orkney tarihçisi olarak Bay Barry; Ve sadece bir iş olarak kabul edilir
Sanat veya emek, kesinlikle yüksek olmaz. İzlerken, benim gibi
Aracın izleri olan, bu,
Stone, hala belirgin bir şekilde görülebilir, sadece bunun nasıl silahlandığını düşündüm
Seç ve keski ve bir zamanlar işe alışık olduğum gibi çalışıyorum, yapabilirim
üç hafta veya bir
ay. Ama sonra, kazımımı bin yaşında yapamadım,
ne de kökenini şiirsel bir müstehcenliğin güneş yaldızlı buharlarına sarmak, ne de
Vahşi Antik'in etkileri ile doğaüstü ile bağlayın
Gelenekler, ne de onu klasik bir halo ile çevreleyen,
Zarif bir edebi dehanın ölümsüz icatları. Yarı giyilen bir kalay
kaşık, arkaya _london_ kelimesi ile damgalanmış,
Bazı İngiliz denizciler tarafından Awatska kıyısında sefil kulübe
Bir kez zihninde binlerce ihale anıları
ülke. Ve şüpheleniyorum, oldukça zayıf bir eleştiri olurdu ve
davanın gerçek fenomenleriyle uğraşmak için neredeyse uygun değil,
işbirliği yapan fakültenin büyülü etkilerini tamamen gözden geçiren,
kendini sadece işçiliğe veya
kaşık malzemeleri. Cüce taş da doğru değil
Tahmini, müstehcen prensipten bağımsız olarak,
Kübik ayağın veya sadece
Onları kare ile giydiren Hewn iş için yüklenici.

Bulduğum yastık ziyaretçilerin isimleriyle yazdı; ama
taş,-son derece kompakt bir kırmızı kumtaşı,-
gezgin komutasındaki kusurlu araçlar,-genellikle bir çivi veya
bıçak; Ve böylece tek iki isim de vardı,-
"H. Ross, 1735" ve "P. folster, 1830." Yağmur hala
yoğun tepede desenli; Ve jeolojik keski ve çekiçle ben
Zamanı etkilemek için, çok nadiren yaptığım şey,-adımı ekledi
Diğerleri, hem onlar hem de cüce taşı alırsa, ancak
Adil oyun, iki yüzyılda belirgin bir şekilde okunaklı olacak. Hangi durumda
O zaman dünya var mı yoksa ne tür fikirler başını dolduracak mı?
Kaya hemen hemen iyi olduğunda, yükünü sağlayan adam
Son kez adını deşifre edin ve Mayhap'ı sorarak
Bu sabah yaptığım gibi, sorduğum birey, sorduğumda,
"Bu H. Ross kimdi ve bu P. Folster kimdi?" Ne zaman hatırlıyorum
tüm olasılıkta olacağını düşünmem için üzülürdüm
bir vakada diğerinde olduğu gibi az yanıt olarak; Ama erkekler inerken
Yıllar erken gençliğe göre "o hayata" daha kayıtsız hale geliyorlar
Ölümden sonra miras, "
belirsiz. Onlar da deneyimden yargılayabilirsem, takip etmeyi öğrenirler
bilim, daha az, mayhap,
onları sürdürme coşkusu, ama en azından alacak kadar güçlü olan
Hareketli bir güç olarak yeri, o rüzgar ve oluşan alışkanlığın dibini
Hangisinin ilk başlarında ne olduğu için kolay geçiyor
eğilimin yarı içsel istemleri. Tanıtmak için
Kendim İskoçya'nın fosil yatakları ile seyahat ettim,
Elinde çekiç, son dokuz yıl boyunca, tamamen on binden fazla
mil; İş de kuru emeğin en az birinde değildi,-daha fazla değil
fenerden, orman tavuğu veya geyik-sapaberinden daha fazla:
biraz yoğun bir yaşamın sadece boş zaman aralıklarını işgal etti ve
Tahlillerini hafifletmeye hizmet etti. Ancak başarılı oldum
başarmak ama çok az: Ayrıca, bugün keşif ne olacak ama
Geleceğin Tyro-Geologlarına ilkel gerçek. Ama eğer çok sahipse
Yapılmadı, en azından George Buchanan'ın teselli, ne zaman,
Melvill'e göre, "Sandalyesinde oturan fand, genç adamı
Bu, A, B, AB'yi hecelemek için Chalmer'inde hizmet ediyor; E, B, EB. 'Daha iyi
Bu, 'quoth o' ne de sheipe. '

Duştan sonra güneş büyük güzellik içinde patladı,
uçurumlardan aşağı akan bin dakikalık koşu ve
İnce vapory pusundan, yatay tabakaların çizgilerini ortaya çıkarmak
Bu, bir binadaki Ashlar'ın kursları gibi tepe taraflarını çubuk. Başarısız oldum
Ancak, tespit etmek için,
Mavi gazlı bez benzeri sis ısırıldı, büyük karboncle ışığı
Ward Tepesi uzun zamandır ünlü,-o harika mücevher,
Sir Walter'a göre, "Bu, ruddy'yi bir fırın olarak parlıyor olsa da
onları alttan gören, onun için görünmez olur
Cesur Ayak, ihtişamını daralttığı uçurumları ölçeklendirir. "
Ancak Hoy Hill, Krallık'ta sadece biri değil,
Geleneğe göre, alnında bir mücevher taşır. "Büyük elmas"
Kuzey Sutor, bir zamanlar karbonkuşundan daha az ünlüdür
Koğuş tepesi. "Batı'da bir keresinde sorgulandığımdan daha sık oldum
İskoçya Sahili Cromarty Diamond Rock ile ilgili; Ve öyle
Abercrombie altında savaşan eski bir kampanyacı tarafından
Kum atıklarının ortasında elmasının tanıdık hikayesini dinledi
Mısır. "Ama elmas uzun zamandan beri kayboldu; ve şimdi sadece görüyoruz
kaya. Hoy'nin karbonkurundan farklı olarak, asla güne görülmedi; Yine de
çoğu zaman, efsane, bükülmüş kayıkçıların baktığı,
Karanlık, kıyı boyunca kürek çekmeye geldiğinde, net fener benzeri
uçurumdan akan alev, ateşli bir şerit attı
su; Ve genellikle diğer ülkelerin denizcileri sordu
Görüntüledikleri ışığın uçurumlar arasında bu kadar yüksek olup olmadığı
Direkleri, bir aziz veya hücrenin tapınağından geçmedi
Biraz keşiş. Uzunluğunda, işaretlemede belirlenen ustaca bir gemi kaptanı
Onun yeri, yanında İngiltere'den birkaç top tebeşirle getirdi ve
Geceleri büyük silahlarından biriyle hedefleyin. O vardı
Ancak, sanki bir vasi tarafından aniden geri çekilmiş gibi ortadan kayboldu
el; ve kaya cephesindeki yeri o zamandan beri
Gece veya gündüz, scaurlar ve yarıklar olarak ayırt edilemez
etrafında. Şimdiki zamanın harikaları daha fazla muayeneye uyuyor
sabırla. Örneğin,
Bu bölgede alt eski kırmızının üst yatağı
Hoy dağları, bir zamanlar bayrak taşlarını kapladı.
Orkney ve Dunnet Head, Tarbet Ness ve
Black Isle; Ve yine de öyle kimlik doğrulanmış hikaye böyle
Neredeyse yatay tabakaları ve ani uçurumları
tanıklık. Hiçbir durumda, bu üstün bir depozito yoktu.
Coccosteus'un tek bir fosil sağladığı bilinmektedir; Beni de vermedi
Bu vesileyle, Hoy tepeleri arasında, beni her yerde inkar etmişti
her birinden başka. Ancak kurnaz arama hiçbir şekilde
Çok uzun veya çok dikkatli.

Benden önce hala birkaç saat ışığa sahip olduğumu buldum; Ve bunlar ben
Stromness'e kaba yuvarlanan bir denizden döndükten sonra, bir saniye içinde
Adanın granitik ekseninden batıya doğru,
Piskopos sarayı ve ötesindeki ichthyolitik ocağ. Bu noktadan itibaren
Bakışta Hoy'nin yüksek terminal tepesi, Batı'ya doğru,
Sir Walter Scott'ın gerçekten çarpıcı bir profili, kayada heykel
Önden Çağların Fırtınalarında, O kadar muazzam bir ölçekte,
Rodos, pharos ve hepsi, az olurdu.
bir burun ile tedarik edin. Taslakta bir tane var gibi
Kısaca modellenmiş bir büstün, bir ustanın işi bekleyebilir,
ki, ateşli acelesinde, gereksizleri ayırmamıştı
kil; Ama bunlar sadakatle hiçbir dereceye kadar müdahale etmiyor, neredeyse
dedi ruh, benzerlik. İyi görünüyor, beklemiş olması gerektiği gibi
Binlerce yıl, şimdi portre oldu, insan
çok uzun zaman önce ve sahip olmayan profil
bireysel gerçeğin unsurundan yoksundu, efendim olmalıydı
Walter. Dehasının ilgisini çeken sahneler arasında
Orkney, bir anıt alma hakkına sahip. Eleştirel öğrencisine
Felsefe ve Şiirsel Buluş Tarihi
Romancının nasıl tamamen tahsis ettiğini ve içine getirildiğini gözlemleyin
Bir kurgunun pusulası, tüm bu düşük olasılıklara meydan okuyarak
bir jüri mahkemesinden önce yalvaran avukat
Saygı, neredeyse her ilginç sahne ve her iki Shetland'da nesne
ve Orkney Adaları. O günlerde çok az ilişki vardı
İki kuzey takımadası arasında. O zamandan beri otuz yıl değil
Başta Leith Limanı aracılığıyla birbirleriyle iletişim kurdular.
Düzenli tüccarlarının aylık olarak buluştuğu yer; Ama gerekliydi
Etki amacıyla, Shetland'ın kasvetli yüceltilerinin
heybetli ile aynı zengin doku parçasına yapışın
Orkney'in Antik Eserleri,-Sumburgh Başı ve Antik ile Tünollar
Magnus ve Earl Sarayı Katedrali ve uygun kafa ve
Sand ile gelişmiş Kirk St. Stennis'in ayakta duran taşlarıyla ringan
ve hoy cüce taşı; Ve böylece küçük jüri-mahkeme olasılıkları
Scruple olmadan feda edildi ve bu daha yüksek gerçeği
karakter ve dış doğanın enfes portresi,
Kurgu için böyle bir gerçeklik ve zihnin içine daha derinden batmasını sağlayın
Tarihi gerçek, bunun yerine yerine geçmiştir. Ama böyle,-
Daha az eleştirmenlerin rahatsızlığı,-
Büyük Şairler. Daha az eleştirmenlerin hepsi jüri mahkemesinin eleştirmenleri
döküm; tüm büyük kurgu ustaları, shakspeare ile
kafa, mektup olmayan o yüksek gerçeğin iddiaları oldu, ama
ruh ve sadece yargı olasılıklarının düşünceleri. Ve böylece onlar
küçük adamları savurganlıklarıyla sürekli korkutuyorlar,
Ve onlar hiç yapacaklar. Sir'den ikisinin orijinalleri olduğu söylendi
Walter'ın "korsan" daki karakterleri mahallesinde yaşıyordu
Stromness sadece birkaç yıl önce. Hemen ikamet eden yaşlı bir kadın
Kasabanın üzerinde, küçük bir kulübede, şimdi sadece
Çatsız duvarlar ve limanda hava koşullarına bağlı denizcilerin kullandığı
Bazen bir rüzgar satın almak için, ona ilk gebe kaldı
Fitful kafanın nornası; ve eksantrik bir esnaf
Ölmekte olan gününe, "korsan" ı atardı,
Acı, "yalancı bir kitap" olarak ve yazarı "kötü yalancı bir adam" olarak
bryce salyangozunun karakterini seyyar satıcısı önerdiği söylenir.
Büyücüye Sir Walter'ın kendisi notlarından birine atıfta bulunur. "
Pomona adı verilen Orkney ana adasında Stromness köyü yaşadı, "
"1814'te, ona yardım eden Bessie Millie adlı yaşlı bir Dame
Denizcilere olumlu rüzgar satarak geçim. Onun konutu ve
Görünüş onun iddialarını denemiyordu:
Stromness'in kurulduğu dik tepenin kaşları sadece
bir dizi kirli ve uçurum şeridi ile erişilebilir ve
maruz kalma, Aeolus'un kendisi olabilirdi,
Sakinlerin ele aldığı emtialar. Kendisi, bize söylediği gibi,
Yaklaşık yüz yaşında, solmuş ve bir mumya gibi kurutuldu. A
Kil renkli Kerchief, başının etrafına katlanmış, renkli olarak karşılık geldi
cesed benzeri ten rengi. Biriyle parıldayan iki açık mavi göz
delilik gibi parlaklık, şaşırtıcı bir hızın ifadesi,
neredeyse bir araya gelen burun ve çene ve korkunç bir ifadenin
Kurnaz, ona Hecate'in etkisini verdi. Korsan Gow'ı hatırladı,
kariyerini kapattığı bu adaların yerlisi olan.
Denizcilerin bir tür haraç ödediği Bessie Millie buydu.
Jest ve ciddi bir hisle. "

Stromness'in karşı tarafında, denizin kolu, oluşan
Liman, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, hemen
Kıyı üzerinde, küçük bir kare kare yaması, görünüşe göre bir
_Planticruive_ veya Bahçe, uzun bir kuru taş çit ile çevrili. Öyle
Tüm bunlar hayatta kalır-bağlı olduğu eski konut evi için
"korsan" ın patrimony'sinden birkaç yıl aşağı çekildi;
ve merkezi çekirdeği oluşturan biraz ilginç değil
hangi yuvarlak,-bu iplik veya tel parçaları gibi
Kimyager'in doymuş sıvıları katılaşır ve kristalleşir,-tüm
romancının kurgusu,
kuvvetler sadece dahi zihinlerinde. Beyaz, uzun boylu, eski moda
Tepe tarafında göze çarpan ev, körfeze doğru bakar
Doğrudan önde olduğu kare kapanma. Ve kesinlikle bir
Meraklı tesadüf, bu iki ereksiyondan birinde, sadece bir
Birkaç yüz metre arayla, Scott'ın kahramanlarından biri ışığı gördü,
Diğerleri, kahramanlardan birinin çocukluğunun sahnesini kanıtlamalıydı
Byron,

 "Torquil, Kuzey Denizlerinin Hemşiresi. "

Okuyucu, Byron'un "ada" şiirinde,
Mutinerlerin genç liderleri bunların bir yerlisi olarak tanımlanır.
Kuzey Adaları. Şair tarafından çekilir, bir
Pasifik Adası,

           "Mavi gözlü kuzey çocuğu,
 Adalar tarafından daha çok bilinen ama az vahşi,-
 Orcades'in adil saçlı yavruları,
 Pentland'ı dönen denizleriyle kükrüyor,-
 Kükreyen rüzgarla beşiğinde sallandı,
 Tempest doğumlu vücut ve akılda,-
 Genç gözleri, okyanus köpüğünde açılıyor,-
 O andan itibaren evinin derinliklerini kabul etmişti. "

Gerçek tarihi hakkında öğrendiklerimden yola çıkarak,
Stromness, şanssız bir genç olduğu sonucuna varmak için bir neden buldum
insan, nazik bir doğaya sahip; ve büyük ölçüde "daha fazla günah işledi
Sinning, "isminin bulunduğu isyanın talihsiz ilişkisinde
Şimdi ilişkili ve intriklenmemiş ve
İfade edilmeyen, dehşetin ortasında zincirlerde yok olmak için acımasızca bırakıldı.
bir gemi enkazı. Ertesi gün tanıtılmaktan onur duydum
Kız kardeşi, hayatta çok ilerledi, ancak dik formu ve
Yakışıklı özellikler yıllar hafifçe geçmiş gibi görünüyordu ve
Stromness'in özgür kilisesinde bir araya geldi, bu da bozulmada o
saygın bakanını takip etmişti. Merakla bir gerçek gibi görünüyordu
ince olan son çağın bazı resimlerinden bazıları olarak
alegorinin asılsızlığı
gerçek ve malzeme, Byron'un kahramanlarından birinin kız kardeşi
Özgür kilisenin bağlı bir üyesi olun.

Han'a döndüğümde, halka açık odada genç bir Almanca buldum
İskoçya turunu yaparken bir veya iki ve yirmi bir
Orkney'e yolculuğunu genişletti. Başlamış olan örneklerim
Odada biriken, baca parçasında ve pencere şilinde, çekti
onun bildirimi ve bizi sohbete götürdü. İngilizce konuştu ama değil
Akıcı bir şekilde,-okumaya alışkın olan bir tarzda
içinde sohbet etmek; Ve en azından ikimizden ikisine aşina görünüyordu
Büyük İngiliz yazarlar,-Shakspeare ve Sir Walter Scott,-
Daha iyi bilgilendirilmiş İngilizler. Esas olarak açıklamalardı
Sir Walter, onu Orkney'e götüren "korsan" da. Zaten vardı
St. Magnus Katedrali ve Stennis Taşları'nı ziyaret etti; ve
Cüce taşını ziyaret etmeyi amaçladığı yarın; Giriş yapmama rağmen
Stromness ve hoy arasında geniş bir ses olarak ve
Morrow Şabat'dı, bunu yapmakta zorluk çekebilir. Onun
edinim çemberi, bilimselden çok edebi olarak buldum. BT
Ancak, gerçekten başarılı bir genç adam gibi görünüyordu, büyük ölçüde
Bursunda daha iyi kurulmuş genç Scotchmen'lerimizin çoğundan daha iyi kuruldu
ulusal üniversiteleri bırakmak; Ve hissettim, konuşurken
birlikte, esas olarak İngiliz edebiyatı ve genel politika, ne kadar
Zavallı bir figür, ülkesinde benimkini kestiğinden daha keserim. BEN
Buldu, ertesi sabah odamdan oldukça geç bir
kahvaltı, stromness balıkçıları arasında yer almıştı ve
Biraz çırpılmış döndü. Tek bir kayıkçı değil
Onu cüce taşımayı taahhüt edecek kalabalık liman kasabası
Sabbath'ta taş,-bir gerçek, kredileri için, ama basit
devlet için adalet. Onu daha sonra özgür kilisede gördüm, dinledim
Geri saygılı ve mükemmel bir söylem için,
Parish Bozulma Bakanı Bay Learmonth; Ve sırada
Kısa bir süre bedava kiliseye düştü
Sabbath-School, sanki öğretmenlerden birinin yanında oturdu
talimatın karakterini ayrıntılı olarak daha fazla tespit etmeyi merak ediyorum
kayıkçılar üzerinde bu kadar etkili bir şekilde faaliyet gösteren ve
Minberden böyle belirgin bir etki ile anlattı. Ne olmaz
Ülkesi şimdi veriyor,-şimdi, tüm eskilerinden gevşek bir şekilde sürüklenirken
Bir Lee kıyısının tehlikeleriyle dolu demirlemeler,-bir inancın çapası için
Eşit derecede kararlı! O bir Lutheran'dı, dedi bana; Ama çok yaygın olduğu gibi
Almanya'da gerçek inançları çok önemli görünüyordu
Kalıtsal inancı ile varyans. Creed tolere edilebilir bir şekilde sağlam biriydi,
Ama bununla ilgili yaşayan inanç, almaktan biraz daha fazlasını yapıyor gibiydi
ölümünün gerçeğini düşündüğünün farkında.

Yanımda Bay William Watt'a bir giriş mektubu taşıdım.
zaten akıllı bir jeolog olarak atıfta bulunma fırsatım vardı;
Ama teslim etme fırsatım olmadı. Bay Watt öğrenmişti,
Ancak, mahallede olduğum ve nazikçe içeri girdim
Stromness, yaklaşık altı veya sekiz mil, Pazartesi sabahı, buluşmak için
Benimle, bana daha nadir örneklerinden birkaçı getiriyor. Numaralardan biri,-
dakika ichthyolit, yaklaşık üç inç uzunluğunda,-ilk başta
Yeni olarak yer almak için elden çıkarıldı, ama o zamandan beri onu gördüm
Sadece kusurlu bir şekilde korunmuş bir Cromarty ve Morayshire örneği
türler,-_glyptolepis microlepidotus_; Tutma durumu olsa da
her iki sonuca da bir belirsizlik haline getirecek. Başka bir
Örnekler, ilk olarak nispeten nadir olan bir balıktı.
"Eski Kırmızı Kumtaşı" nda küçük hacmimin ilk baskısı
en erken bulunan örnek, bir seferde henüz kaplanmamıştı
bir isim, ama o zamandan beri cinse atanmış bir yer vardı
Longispinus türü olarak diplacanthus. Ölçekler, incelendiğinde
cam, pektine karakterlerinden mermilerin birine hatırlat
Bir mezarlığın duvarlarını kaplayan,-
Agassiz'e numune, henüz yinelenmemiş olsa da, onu yönlendirdim
dikkat ve bu da onun için bir şekilde yer almasına yol açtı.
jenerik adı ostralepis veya kabuk ölçeği. Daha yavaş çalışırken,
Ancak, ona büyük çalışmalarında bir yer atama sürecinde,
Okuyucunun şimdi bunu bulabileceği yerde (Tablo xiv., Şekil 8),
Naturalist onu diplacanthi arasında sıralamak için bir neden buldu. Bay Watt's
Örnek başın taslağını benimkinden daha tamamen sergiledi;
ancak Orkney ichthyolitler nadiren mikroskobik minutiayı sunar; Ve
Ölçeklerin kabuk benzeri yönü, küçük bir yamada gösterildi,
burada izlenimlerini taşa bırakmışlardı. Diğer örnekleri
Çeşitli kokcosteusun tek plakalarından oluşuyordu, ayırt edilemez
_coccosteus decipiens_ biçimlerinden ve oranlarında,
ancak ortalama büyüklüğünün yaklaşık üçte birini aştı
o türdeki karşılık gelen parçalar; ve kaburga benzeri bir kemik,
Görünüşe göre, alt eski kırmızının ichthyolitlerinden birkaçına aitti
Görünüşe göre,-kemik içsel bir iskelet. Bu son
Organizma Orkney'de görmediğim tek kişiydi
daha önce tanışmış veya yeni olarak görebileceğim, muhtemelen
Yeter, keşfedilmemiş bir cinsin değil, ancak
bilinen cins asterolepis, iç çerçevesi,
En azından Rus örnekleri, kısımlar kemikli olmalı. Ayrıldıktan sonra
Bay Watt'tan Kirkwall'a gittim, ki
Yolculuk, akşam geç saatlere ulaştım ve ertesi sabah
Wick için vapur aldı. Benimle birlikte getirdim, çok nadir olmasa da
Örnekler veya birçok yeni jeolojik gerçek, en az birkaç hoş
İlginç bir ülkenin ve misafirperver insanların hatırlamaları. İçinde
Önceki bölüm, Bay David Vedder'den kısa bir alıntıya girdim,
Orkney'in denizci şatosu ve boşuna hiçbir özür yapmayacağım
Kendim şimdiki zamanda, onun
onun topraklarının bulunduğu tuhaf özelliklerden bazılarını
Doğuş en iyi tanınabilir ve en çok karakteristik olarak hatırlanabilir.

 Orkney'e. Whirlpool Land,-Torrent,-köpük,
   Okyanusların Madd'ning şokunda buluştuğu yer;
 Beetling Cliff,-Raf Holm,-
   Karanlık sinsi kaya.
 Kasvetli toprak, ağaçsız demir,-
   Steril Dağ, Sered ve Riven,-
 Şekilsiz cairn, yıkık kule,
   Cennetin cıvatalarından korktu,-
 Esneyen Körfez,-Hain Kum,-
 Seni hala seviyorum, benim yerli toprağım.

 Karanlığın Ülkesi, Runik kafiye,-
   Mistik Yüzük,-Mağara Hoar,-
 İskandinav Seer, yüce
   Efsanevi lore.
 Bin deniz krallarının mezarları,-
   Geçmişin tam olmayan ruhları,
 Konu Arktik dalgaları olarak şiddetli,
   Veya Hyperborean patlaması,-
 Kutuplu Billows sana köpük,
 Seni seviyorum!-Bir zamanlar evimi canlandırıyorsun.

 Parlayan kalp ve ada lir ile,
   Ah! Bazı yerli ozan ortaya çıkar mı
 Şarkı söylemek, tüm bir şairin ateşi ile,
   Kıta yüceltileriniz,-
 Kükreyen sel,-acele akışı,-
   Burun vahşi ve çıplak,-
 Deniz kuşlarının çığlık attığı piramit,
   Orta havada,-
 Heath'deki druid tapınağı,
 Geleneğin doğumunun ötesinde bile eski.

 Yardım Glades aracılığıyla dolaşmış olmama rağmen,
   Bulutsuz iklimlerde, 'Neath Azure Skies,
 Veya güzel oryant meads'den koparılmış,
   Göksel kalıpların çiçekleri,-
 Limpit akarsulara lavize rağmen,
   Altın kumların üzerinde mırıldandım,
 Veya fulgid kirişlerinin ortasında baskılı
   O alev o'er daha adil topraklar,
 Ya da beni Sparry Grot'ta gerdi,-
 Ülkem! Unuttun.


SON.


Dipnotlar:

[1] 31 Mart 1845.

[2] Aberdeen'den Profesör Nicol, Batı'nın kırmızı kumtaşlarına inanıyor
Yaylalar Devoniyen yaşındadır ve altının kuvarsit ve kireçtaşı
Karbonifer. --_ Üç Aylık Jeoloji Derneği Dergisi,
Şubat 1857 ._-- W.S.

[3] Sir R. Murchison bu kayaları Silurian olarak görüyor. Bkz. "Üç Aylık
Jeoloji Derneği Dergisi, Yıldönümü Adresi.

[4] Muhtemelen Edwards Isastrea'dan biri.

[5] Rev. P.B. Brodie, Lias Corals'ta, "Edinburgh New
Felsefi Dergi, "Nisan 1857.

[6] Burada atıfta bulunulan ayetler "okullarım ve
Okul yöneticileri, "Bölüm onuncu.

[7] Bu göletin bir açıklaması için bkz. "Okullarım ve okul yöneticilerim"
Bölüm onuncu.

[8] Bu açıklamalar "
Churchyard, "bu bölümler ilk olduğunda burada tanıtıldı
"Tanık" da yayınlandı, ancak daha sonra içine yerleştirildi
"Okullarım ve okul yöneticilerim" in onuncu bölümü burada çoğaltılmamıştır.

[9] Bay Peach, Durness kireçtaşında fosiller keşfetti,
İskoçya'nın batısındaki kuvarsit kayanın üzerinde duruyor,
Kırmızı kumtaşı uzun süredir eski kırmızı olduğuna inanıyordu. Fosiller çok
belirsiz.-W.S.S.

[10] Bu ikinci başlık, yazarın kapsamına atıfta bulunuyor
İskoçya'daki jeolojik geziler, 1840'dan 1848'e kadar dokuz yıl boyunca
dahil.

[11] Yukarıdakiler yazıldığından beri,
Aberdeen'den Rev. Bay Longmuir'in "Hogg's Weekly Eğitmeni"
Blackpots'taki Lias Clay'i ziyaret eder. Bay Longmuir görünüyor
araştırmalarına, hoş bulduğumdan daha fazla zaman verdim,
benimkine adamak için çok kayıtsız bir gün; Ve onun fosil listesi
çok daha uzun. Ancak kanıtları tam olarak aynı
daha kısa liste ile yol. Banff'ta ona
Kil "Taşlaşmış Karışıklar" içeriyordu; Ve ilk organizma onu gösterdi
İşçiler, depozitoya vardığında, "karışıklıklardan" bazılarıydı
söz konusu. "Bunlar" demeye devam ediyor, "
beklenen, diğer tarafta iyi bilinen Belemnites parçaları olması
Frith'in tarafı 'Thunderbolts' olarak ve egemen etkinliğe saygın
büyüleyici sığır tedavisinde. "
burada doğaüstü olandan fizikselden belirgin bir iniş
Batıl inançlı gerçek. "Bir kitabımızın yaşadığımızdan memnun
Önümüzdeki kil, ya bulmak için güçlü bir şekilde çalışmaya başladık
ek karakteristik fosiller veya bir.
bu yoldan çıkma depozitosunun tarihine ilişkin varsayım; Ve bizim
Emek ödülü olmadan değildi. Şimdi kısa bir hesap sunacağız
aldığımız örneklerden. Farklı bir dizi taş gözlemlemek
İşçinin vurulduğu gibi atılan boyutlar
Kürek, hemen başladık ve eski bir araştırmacı gibi,
kurbanlarımızı sırlarını açığa çıkarabileceklerini kafasına vurdu;
veya bir Roma haruspexi gibi, iç mekanlarını inceledi, ancak değil
Gelecek hakkında bilgi edin, ancak sadece geçmişe bir gözetleme almak için.
1.. İşte, o zaman, düzenli bir lias kireç nodülü değil, alıyoruz, ama
Birinin bir kısmını oluşturmuş gibi görünüyor; Ve ilk darbe açıldı
Tamamlandığında ölçülmüş olması gereken bir amonitin bir parçası olan bir parçası
çapı üç veya dört inç ve mükemmel bir şekilde asimile edilir
Kalkalı matris. 2.. Ve nazik
Blow, birincisinden daha küçük olan iki amonitin bir kısmını ortaya çıkardı, ancak
Kabukları beyaz ve tebeşir gibi tozludur. 3. Başka bir parça
açılmış; Ve orada, oldukça açık bir şekilde, umbo ve daha büyük
_Plagiostoma Consantricum_. 4. Başka bir parçası
Granüler cesur yapı,
bir pecten'in kabuklarından birinin iç kısmı, ancak bağlı olup olmadığı
Fragman, kulaklarından birinin veya diğer valfin döndüğü bir parçasıdır.
Geriye doğru, o kadar kolay belirlenmez. 5. İşte bir parça Belemnite
kireçtaşında ve fosildeki kırık her zamanki gibi
Parlak bölünme düzlemleri. 6. Sonra bir parça belirgin bir şekilde alıyoruz
Lamine lias, amonitler ile sayfalarda yatabilecekleri kadar kalın
Doğa tarihinin bu kara kitabı. 7. Bir kez daha grev yapıyoruz ve
başka bir çift kabuğun kadrosu ve bir kısmı; Ama vanalar var
birbirinden sarsıldı ve ciddi bir bileşik yaşadı
kırık; Yine de, bunu telaffuz etmekte çok az tereddüt edebiliriz
_unio_ türleri. 8. İşte küçük bir kireçtaşı parçası
İnce işaretli başka bir kabuğun parçası, çok hassas doku
Traverse Striae. Bu kadar küçük kanıtlara karar vermek istemiyoruz, ancak
Bazı plagiostoma türlerine yönlendirmeye meyilli hissedin. 9. İşte bir
Piritler parçası, birincisi kadar büyük değil ve sebze benzeri
işaretlerinde, bir şubenin bir parçası ile karıştırılabilir
ağaç. Bu aynı zamanda liasların karakteristiğidir; Şeyller ne zaman
Bitüm ve piritlerle derinlemesine emprenye edilmiş, yavaş bir
ibne ile yığıldığında ve ateşe verildiğinde yanma; Ve
Yorkshire sahilinin uçurumları, yağmurlu havadan sonra bazen
Kendiliğinden tutuşun ve birkaç ay boyunca yanmaya devam edin. 10. Biz
eserlerden geçti, kil yolunda bir çeşit gözlemledik
Kilin içinde, safsızlıklarından kurtulduktan sonra rezervuar,
sıvı durumda çalıştırılmıştı; su buharlaşmıştı ve kurutma
Clay her yönde çatlamıştı. Burada muadilini buluyoruz
Bu büyük taş kütlesi; sadece burada kil, bir kısmı ile karıştırılmış
Kireç taşlaşır ve çatlaklar kireç karbonatıyla doldurulur;
böylece septari veya çimento taşını oluşturur. Bir örnek giydik
Karanlıkta onu cilalayacak bir arkadaşı olan rehberimiz için
Lias beyaz kireç ile çarpıcı bir şekilde tezat oluşturacak ve daha ziyade form
Güzel bir doğal mozaik parçası. 11. Basit bir parçaya geliyor
Kilden şeyl ve taş parçalarını çıkarmak için makineler, biz
bu kadar reddedilen bazı bitleri inceledi ve hiç şüphemiz olanı buldum
balık ölçekleri idi. 12. Henüz belirli uzun ince gövdeleri fark etmedik,
Dışa doğru kahverengi, ancak içe doğru neredeyse siyah, kırbaç korduna benzeyen
boyut. Bunları bir fucus örnekleri olarak görüyor muyuz, belki de
_filum_ veya müttefik, bazı yerlerde bilinen
Deniz bağlarının uygun adı? 13. Ofise geçerken, biz
Kilde bulunan bir odun pirzolası gösterildi ve
Banff Müzesi için. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve yarısı
çok genişlik; Ve açıkça su giymesine rağmen, yine de sayabiliriz
uçlarından birinde yirmi beş ve otuz eşmerkezli yüzük arasında,
sadece daha önceki yaşının bir varsayımını oluşturmamızı sağlamakla kalmadı
devrilmesi, ama aynı zamanda bizi onu koniferasyona yönlendirmemizi de haklı çıkardı
_vorwelt_ veya antik dünya. "

Bay Longmuir, aşağıdaki kurnaz sözleri yanıtlarken
Soru, "Burada bir kütle lias kil var, başlangıçta
yatırıldı, yoksa lias-shale'in parçalanmasından kaynaklandı mı? ""
eski alternatif, "diyor Bay Longmuir," duyduk,
korunur; Ama ikincisini benimsemeye eğilimliyiz ve
Aşağıdaki nedenler: 1. Bu kil, diğer bölgelerden yola çıkarak
_in situ_, ancak her görünüşe sahiptir.
Görünüşe göre altında durduğu gneiss'deki havza,
Ne ölçüde söylemek imkansız olsa da,
kabuklar. 2. Fosillerin hepsi parçalı ve su giyilmiştir. Bu
özellikle Belemnites ile ilgili olarak, ortalama parçalar
bir ila iki inç uzunluğunda, hiçbir işçi hiç bulamadı
Cromarty'deki lias-shale'de meydana gelen gibi tam örnek,
dokuz inç uzunluğunda bulunabilirler. 3. ama belki de en çok
Tatmin edici kanıt ve kendi başına yeterli kabul edilebilecek biri
Gömülü ile Lias-Shale parçalarının sık görülmesi
Amonitler; ki bu, lias'ın parçalandığını açıkça gösteriyor
denizin şiddetli ajitasyonunda ve kil içine çalkalandı, sadece
Benzer bir nitelikteki bazı denütçı süreçler,
Aberdeenshire, tepelerinin çoğunu bırakıyor ve su giyilen ovaları
Kretase oluşumunun karakteristik fosilleri ile flints. "

[12] Bayan Bond'un ve burada "mektuplarının" bir açıklaması,
"Okullarım ve okul yöneticilerim" in beşinci bölümünde verilmiştir.

[13] Buradaki hikaye "sahneler ve efsaneler
İskoçya'nın kuzeyinde, "Chap. XXV.

[14] _paur_, Scotice, bir kil uçağı. Tek İngilizce yok
Aynı fikri aktaran kelime.

[15] Bay Dick, o zamandan beri kayalardan ayrıldı.
Freswick'in yanması, _patella vulgata_, _buccinum undatum_, _fesus
Antiquus_, _rostellaria_, _pes pelicana_, a _natica_, _lutraria_ ve
_Balanus_.

[16] Hazel ve daha zor olduğu durumun benzerliği
Cerieia Thrive, eski ülkenin kuzey ülke çiftçileri tarafından not edildi.
Okul, uzun süre botanikçi tarafından kaydedilmişti. Dolayısıyla böyle
"İyi _NUT_ YILLARINIZ olarak atasözlerine aşina olan açıklamalar
_ait_ yıl; "veya," _nut_ doldururken _ait_ dolgusu. "

[17] Bu hikaye için bkz. "İskoçya'nın kuzeyindeki sahneler ve efsaneler"
Chap. Xxv.

[18] "St. Lawrence Nehri'nde" diyor Sir Charles Lyell, "
Kış aylarında Shoals'da birikir, su mevsimi
düşük. Ayrı buz parçaları,
sıcaklığın bazen sıfırın altında olduğu iklim,
ve kayalar onlarla dolaşıyor; Böylece ilkbaharda, ne zaman
Nehir kar erimesinde yükselir, kayalar yüzer,
Sık sık kayalar büyük mesafelere aktarılır. Single
Granit bloğu, on beş feet uzunluğunda on feet genişliğinde hem de
yükseklik ve on beş yüz küpten daha az içermeyen
Stone, bu şekilde birkaç yüz metre nehirden aşağı indi,
1837'deki geç anket sırasında.
kıyı, benzer şekilde kapatılmış ve kaldırılmıştır. Ekim 1836'da,
Ahşap bahisler, bir noktada birkaç metre yere sürüldü.
St. Lawrence'ın bankaları, yüksek su işaretinde ve üzerlerinde
Altı erkeğin birleşik kuvveti yuvarlayabileceği kadar büyük birçok kayayı yığılmıştı.
Bir yıl sonra, tüm kayalar kayboldu ve diğerleri
Geldi ve bahisler çizilmiş ve tarafından taşınmıştı
buz. "-'Elements,' İlk Baskı, s. 138.

[19] Balconie Lady ve onun anahtarlarının hikayesi anlatılıyor
"İskoçya'nın kuzeyindeki sahneler ve efsaneler." Chap. Xi.

[20] Bu mod, devasa bir hikayede açıklanmıştır.
_FIONS_ kabilesi, "kuzeyindeki sahneler ve efsaneler
İskoçya, "Chap. IV.

[21] Bkz.

[22] Angugular damak dişlerinin şüphesiz eğlendirebilirim
Agassiz ve Rus jeologlar tarafından bir sözde
Ctenodus olarak adlandırılan placoid, gerçekte palatal dişlerin gruplarıdır
Dipterus. Bazı örneklerimde polyphractus'un ön kovalayıcısı
Gill-Covers ve Dipterus ölçekleriyle bağlantılıdır ve
Damak Ctenodus'un dişlerinden ayırt edemez. .
Üç cins kendilerini bir araya getirir.

[23] "Seyahat eden"
İşin olduğu gibi, geç Lord Gardenstone'un Memorandumları "
Baskının uzun süresi ve şimdi kıt, okuyucularımın çoğu için yeni olabilir:
Diyerek şöyle devam etti: "Kesin ve çağlar ve ulusların deneyimleri tarafından gösterilmiştir,"
Lordship, Fransa'nın eski prensiplerine atıfta bulunurken,
"Küçük prenslerin hükümeti güvenlik için daha az elverişli
ve toplumun çıkarları, sahip olan hükümdarların hükümeti
Büyük ve kapsamlı bölgeler. Büyük hükümdarların ırkı yapamaz
Muhtemelen güvenli ve rahatsız edilmemiş bir hükümet durumunu korumak
Onaylı yeteneklere sahip erkeklere birçok güç ve ofis delegasyonu ve
PRATİK BİLGİLERİ,
yönetim ve sonunda olduğu zaman sorumlu; ya da henüz olmadan
yerleşik yasa ve düzenlemeler sistemi; böylece düşünülemez
Konuya güvenlik ve özgürlük derecesi neredeyse ayrılmaz
büyük bir geçim ve süreden ve
monarşi. Ancak küçük prenslerin keyfi ve bir şekilde uygulanması kolaydır.
İnsanlarının bir
sefil köleliğin durumu. Gerçekten de, çok azı, kursta
çağlar boyunca,
gösterişli durum, lüks ve yangının gurur duyduğu,
büyüklük için. Bu gözlem ve sansürün yürekten olmasını diliyorum
bazı durumlarda, büyük toprak sahiplerine uygulanabilir
Britanya'nın Bazı Bölümleri. "-Seyahat Memorumlar, Cilt i. S. s. 123. 1792.

[24] fakir bir toprağın veya iklimin veya şiddetli bir
çeşitli sebze türlerinin üretken güçleri üzerinde kullanım
Uzun ve sıklıkla dikkat çekti. Flavel, onun ustaca birinde anlatıyor
Eğitimin Hıristiyan üzerindeki etkisini gösteren amblemler,
çubuk ve taşlarla dövülmüş bir meyve bahçesi ağacı
çok bodur ve parçalanmış bir görünüm sundu; Ama hangisi, iken
Çevresindeki daha adil ve daha güçlü ağaçlar sadece yapraklarda zengindi,
meyve ile yüklü müydü,-doğrudan bir sonuç, zorun
maruz kaldığı tedavi. Bir
Kuzey köyü, meraklı bir fıkra olarak, büyük bir armut ağacı
yaklaşık elli yıllık güçlü bir varlık sırasında,
tek armut, bir çürüme durumundayken ve birkaç yıl önce
Ölümüne, her biri iki ila üç koza olan muazzam bitkiler
mevsim. Ve usta bahçıvan,
her iki fenomenin meydana geldiği ilke,-
Dövülmüş ve çürüyen ağacında,-çorbasını oluştururken
Bitkiler verimli. Sadece arzu edildiğinde bile buna başvurdu
Gelişen bazı fidanların çeşitliliğini tespit etmek,
Yavaş yavaş, henüz üretilmedi. Olabilecek bir dal seçmek
Ağacın simetrisini yok etmeden rahatça uzaklaştı, o
Bıçağını kabuğuna çeker ve üzerine bir yara verir,
Ölüm iki veya üç on iki için ortaya çıkmasa da,
Sonuçta iyileşin. Önümüzdeki bahar, yaralı şubenin bulunduğu bulundu
Çiçek demetleri; Çiçekler meyveye yerleştirildi; Ve diğerinde
Bitkinin kısımları daha önce olduğu gibi güçlü ve kısır, ölüyor
Bir kısmı, sanki yakın çözünme beklentisiyle ayıklanmış gibi,
varlığının doğru sonunu yerine getirmek. Toprak ve iklim de,
Exert, genellikle dikkat çekildi, benzer bir etki. Birleşik
Kirkmichael ve Culicuden cemaatleri, yakın mahallede
Cromarty, toprağın çoğu soğuk ve fakirdir ve maruz kalır;
ve "parke ekildiği çoğu kısımda" diyor Rev.
"İstatistiksel hesabı" nda, "
büyüme ve kabuğa bağlı. Nispeten genç kül ağaçları, "o kurnazca
ekliyor, "_ tohumla kaplı _, --_ onların
Doğal büyüme kontrol edilir_. Yapraklar da
Eylül başında. "




DEĞERLİ

Edebi ve bilimsel eserler,

Tarafından yayınlandı

Gould ve Lincoln,

59 Washington Street, Boston.


1859 için bilimsel keşif yıllık; Veya, gerçeklerin yıl kitabı
Bilim ve sanat, en önemli keşifleri sergileyen ve
Mekanik, Yararlı Sanatlar, Doğal Felsefe, Kimyada Gelişmeler,
Astronomi, meteoroloji, zooloji, botanik, mineraloji, jeoloji, coğrafya,
Antikalar, & c., Son bilimsel bir liste ile birlikte
Yayınlar; sınıflandırılmış bir patent listesi; Seçkin ölüm ilanları
Bilimsel adamlar; Bilimsel dergilerde önemli makalelerin bir indisi,
Raporlar & c. Düzenlendi David A. Wells, A.M. Prof.
O.M. Mitchell, 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

1850 ila 1858 yılları dahil olmak üzere aynı hacimler dahil. İle
Profesörlerin Portreleri Agasiz, Silltman, Henry, Bache, Maury,
Hitchcock, Richard M. Hoe, Profs. Jeffries Wyman ve H.D. Rogers. Dokuz
Ciltler, 12mo, kumaş, vol başına 1,25 $.

     Yıllık olarak yayınlanan bu çalışma, keşfedilen tüm önemli gerçekleri içerir
     veya yıl boyunca duyuruldu.

     -> Her cilt kendi başına farklıdır ve _enterely yeni içerir
     konu_.


Bilim Tarihinin Entelektüel Eğitim Üzerine Etkisi. İle
William Whewell, D.D., Trinity College, Eng. Ve iddia edilen yazar
"çok sayıda dünyaların". 12mo, kumaş, 25 ct.


İnsan türünün doğal tarihi; Tipik formları ve ilkel
Dağıtım. Charles Hamilton Smith, bir giriş içeren
Blumenbach, Prichard, Bachman, Agasiz ve
diğer şöhret yazarları. Samuel Kneeland, Jr., M.D.
Çizimler. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

     "Pratik iyi duyu izleri, dikkatli gözlem ve derin
     Araştırma, her sayfada görüntülenir. Giriş denemesi
     Bazı yetmiş veya seksen sayfa işe değerli bir katkı oluşturur.
     En çok savunan görüşlerin bir özetini içerir
     Bu konuda seçkin yazarlar. İfadeler ile yapılır
     katı tarafsızlık ve yorum yapmadan, yargıya bırakıldı
     okuyucunun. "--_ Sartain's dergisi._


Bilgi güçtür. Modern toplumun üretken güçlerinin bir görünümü,
ve emek, sermaye ve beceri sonuçları. Charles Knight tarafından. İle
Çok sayıda illüstrasyon. American Edition. Eklemelerle revize edilmiş
David A. Wells, "Bilimsel Keşif Yıllık" ın editörü. 12mo,
Bez, $ 1.25.

     -> Bu kesinlikle bir kitaptır _ insanlar için_. Bir
     herkesin olması gereken muazzam miktarda önemli bilgi
     elinde; Ve hacim her aileye yerleştirilmelidir,
     ve topraktaki her okul ve halk kütüphanesinde. Gerçekler ve
     Yetkin endüstrinin hemen hemen her şubesinden çizimler çizilir,
     Ve bu, her açıklamanın tamircisinin ve esnafının
     Bir zevkle okuduğunuzdan emin olacak.




Önemli işler.


Hayvan krallığının karşılaştırmalı anatomisi üzerine bir inceleme. Profs tarafından.
C. TH. Von Siebold ve H. Stannius. Almanca'dan çevrildi
Notlar, eklemeler & c. Waldo I. Burnett, M.D., Boston. Zarif
Octavo hacmi, kumaş, 3,00 $.

     Bunun kıyaslanamayan en iyi ve en eksiksiz çalışma olduğuna inanılıyor
     konu üzerinde; ve İngiliz bir elbisede görünüşü,
     Amerikan çevirmeninin eklemeleri, her yerde memnuniyetle karşılanıyor
     Bu ülkede bilim adamları.


Amerika Birleşik Devletleri Keşif Seferi; 1838, 1839, 1840 yıllarında,
1841, 1842, Charles Wilkes, ABD Vol. Xii.

Mollusca ve kabuklar. Augustus A. Gould, M.D. Zarif Quarto Hacmi,
Bez, 6,00 dolar.


Cape Anne'deki iniş; veya ilk kalıcı koloninin tüzüğü
Massachusetts Company bölgesinde. Şimdi keşfedildi ve önce
Orijinal makaleden yayınlandı, bir soruşturma ile
Otorite ve Koloninin Tarihi, 1624-1628, Roger Conant,
Vali. J. Wingate Thornton tarafından. 8vo, kumaş, 1,50 dolar.

     -> "Yeni'nin erken tarihine nadir bir katkı
     İngiltere. "--_ Ticari Journal._


Superior Gölü; Fiziksel karakteri, bitki örtüsü ve hayvanları. L.
Agasiz ve diğerleri. Bir cilt oktavo, zarif bir şekilde resimli, kumaş,
3.50 $.


Hallig; Ya da, sulardaki koyun katı. Mütevazi bir yaşam hikayesi
Schleswig sahili. Biernatski Almancasından çevrildi,
Bayan George P. Marsh. Yazarın biyografik taslağı ile. 12mo,
Bez, 1,00 dolar.

     İnsan toplumunda yeni bir aşamanın bir vahiy olarak, bu çalışma
     Bayan Bremer'in masallarının okuyucusunu şiddetle hatırlatıyor. Özgünlükte
     ve hayal gücünün parlaklığı, bunlardan daha düşük değil:-
     Amaç çok daha yüksektir.


Kuzey Yıldızının Seyri; Bay tarafından yapılan gezinin bir anlatısı
Vanderbilt'in Steam Yatındaki Partisi, İngiltere, Rusya'ya yolculuğunda,
Danimarka, Fransa, İspanya, İtalya, Malta, Türkiye, Madeira, & c. Rev. John tarafından
Overton Choules, D.D. Zarif çizimlerle, & c. 12mo, bez, yaldız
sırtlar ve yanlar, 1,50 dolar; kumaş, yaldızlı, 2.00 $; Türkiye, yaldız, 3,00 dolar.


Mısır'a hac; Nil'de bir keşif günlüğü kucaklamak
Görgü, gelenek ve kurumları açıklayan gözlemler
insanlar ve antik eserlerin ve kalıntıların mevcut durumu.
Hon tarafından. J.V.C. Smith, Boston şehrinin geç belediye başkanı. Çok sayıda
zarif gravürler. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.




Şiirsel çalışmalar.


William Cowper'ın tam şiirsel eserleri; Bir hayat ve eleştirel
Yazılarının bildirimleri. Zarif çizimler. 16mo, kumaş, 1,00 dolar.


Sir Walter Scott'ın şiirsel eserleri. Hayat ve illüstrasyonlar. 16mo, kumaş,
1.00 $.


Milton'ın şiirsel eserleri. Bir yaşam ve zarif illüstrasyonlarla. 16mo,
Bez, 1,00 dolar.

     -> Standart yazarlar tarafından yukarıdaki şiirsel eserler tek tiptir
     Boyut ve stil, açık, farklı tipte ince kağıda basılmıştır.
     Yeni ve zarif çizimler, zengin bir şekilde tam yaldızlı ve sade.




Hugh Miller'ın eserleri.


Eski kırmızı kumtaşı; Veya eski bir alanda yeni yürüyüşler. İle resimli
Plakalar ve jeolojik bölümler. Yeni baskı, revize edilmiş ve çok genişlemiş,
Yeni madde ve yeni illüstrasyonlar vb. Eklenerek 12mo, kumaş,
1.25 $.

     Bu baskı, yüzlerce sayfadan fazla yeni içeriyor
     Matter_, Hugh Miller'ın kaleminden. Ayrıca, birkaç
     Ek yeni tabaklar ve kesikler, eski plakalar yeniden açıldı ve
     geliştirildi ve yeni notların bir eki. "En güzel İngilizce örneklerinden biri
     Bulunacak kompozisyon, en zor olan bilgileri aktararak
     ve derin bilim, aynı anda roman, hoş ve
     Zarif. "-Dr. Sprague --_ Albany Spectator._


Yaradan'ın ayak izleri; veya stromness asterolepsi,
Çok sayıda illüstrasyon. Yazar anısı ile, Louis Agasiz tarafından.
12mo, kumaş, 1,00 dolar.

     Dr. Buckland _SAID Sol eline böyle sahip olmak için verecekti
     Bu adam olarak açıklama gücü ._


Kayaların ifadesi; veya ikisindeki rulmanlarında jeoloji
Teolojiler, doğal ve ortaya çıkarılmış. "Lig'de olacaksın
Alanın Taşları. "--_ Job._ Çok sayıda zarif illüstrasyon ile.
Cilt, Kraliyet 12mo, kumaş, 1,25 $.

     Bu, en büyük ve en kapsamlı jeolojik çalışma
     Seçkin yazar henüz yayınlamamıştır. Derin sergiliyor
     Öğrenme, Felitous Stil ve Bilimsel Algı,
     eski eserlerini karakterize ederken, en sonu kucaklar
     Jeolojik keşif sonuçları. Ama kitabın büyük cazibesi
     parlayan konuşma pasajlarında yatar, içinde
     gerçeklerini yayın, yazar kesinti yapmaya devam ediyor
     onları en çarpıcı ve heyecan verici karakterden. İş
     Paris'te yürütülen gravürlerle bolca gösterilmiştir.
     Fransız sanatının en yüksek tarzı.


Betsey'in gezisi; veya fosiller arasında bir yaz saçmalık
Hebridlerin Mevduatları. Bir jeologun rambles ile; veya on bin
İskoçya'nın fosil yataklarının üzerinde kilometrelerce. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

     Aynı şeye sahip olduğu için hiçbir şey söylenmesine gerek yok
     yazarın diğerlerini karakterize eden okuyucunun büyüsü
     çalışır.


Okullarım ve okul yöneticilerim; Ya da eğitimimin hikayesi. BİR
Otobiyografi. Yazarın tam uzunlukta bir portresi ile. 12mo, bez,
1.25 $.

     Bu kişisel bir anlatı, çok ilginç ve
     en dikkat çekici adamlardan biri ile ilgili öğretici karakter
     yaş.


İngiltere ve insanları hakkındaki ilk izlenimlerim. Güzel bir gravürle
yazar. 12mo, kumaş, 1,00 dolar.

     -> en mükemmel olanı sunan çok öğretici bir seyahat kitabı
     İngiltere ve halkının hayat benzeri görüşleri herhangi bir dilde bulunur.

     -> _ Yukarıdaki altı cilt, basılı ve bağlı setlerde döşenmiştir
     Tekdüzen Style_: yani.,


Hugh Miller'ın eserleri, altı cilt. Zarif kabartmalı kumaş, 7,00 $, kütüphane
koyun, 8,00 dolar; yarım buzağı, 12,00 dolar; Antik, $ 12.00.


İskoçya'da Macaulay. "Tanık" dan bir eleştiri. 16mo, esnek
Bez, 25 ct.




Gould ve Lincoln,

59 Washington Street, Boston.

Aşağıdaki değerli çalışmalara özellikle dikkat ederiz
Yayın kataloğunda açıklanan, yani.:

 Hugh Miller'ın eserleri.

 Bayne'nin eserleri. Walker'ın eserleri. Miall'un eserleri. Bungener'ın işi.

 Bilimsel keşif yıllık. Knight'ın bilgisi güçtür.

 Krummacher'in acı kurtarıcı.

 Banvard'ın Amerikan Tarihleri. Aimwell hikayeleri.

 Newcomb'un eserleri. Tweedie'nin eserleri. Chambers'in eserleri. Harris'in eserleri.

 Kitto'nun İncil edebiyatı siklopedisi.

 Bayan Knight'ın Montgomery'nin Hayatı. Kitto'nun Filistin Tarihi.

 Wheewell'in işi.    Wayland'ın eserleri.    Agasiz'in eserleri.

[İllüstrasyon]

 William'ın eserleri. Guyot'un eserleri.

 Thompson'ın daha iyi toprakları. Kimball'ın Cennet. Görevler üzerinde değerli çalışıyor.

 Haven'ın zihinsel felsefesi. Buchanan'ın modern ateizmi.

 Cruden'in yoğunlaştırılmış uyumluluğu. Eadie'nin Analitik Uyumu.

 Mezmur: İlahiler koleksiyonu.

 Değerli okul kitapları. Sabbath okulları için çalışıyor.

 Amos Lawrence anısı.

 Milton, Cowpar, Scott'ın Şiirsel Eserleri. Zarif minyatür hacimler.

 Arvine'nin Anekdotların Cyolopaedisi.

 Ripley'nin İncil, Elçilerin İşleri ve Romalılarla ilgili notları.

 Sprague'nin Avrupa ünlüleri. Marsh's Camel ve Hallig.

 Roget'in İngiliz Sözlüğü Sözlüğü.

 Hackett'in Elçilerin İşleri Hakkında Notları. M'Whorter's Yahveh Mesih. Siebold ve Stannius'un karşılaştırmalı anatomisi. Marco'nun jeolojik haritası, ABD

 Dini ve çeşitli eserler.

 Edebiyat, bilim ve sanatın çeşitli bölümlerinde çalışır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRUISE OF THE BETSEY***


******* This file should be named 28273.txt or 28273.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/7/28273



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

