*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 121, November, 1867 (Atlantik Aylık, Cilt 20, No. 121, Kasım 1867)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 9, 2009 [EBook #28285]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 121,
November, 1867, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 20, No. 121, November, 1867

Author: Various

Release Date: March 9, 2009 [EBook #28285]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir.)







.

Atlantik Aylık.

_A Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._


Vol. Xx.-Kasım 1867.-no. CXXI.

Kongre Yasası'na göre, 1867 yılında, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.

Transcriber'ın Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar taşındı
Makalenin sonuna kadar.




Guardian Melek.


Bölüm XXXI.

Usta Byles Gridley, Esquire, Jacob Penhallow'a danışıyor.

Avukat Penhallow çalışmasında oturuyordu, günün çalışması, ayakları
Terliklerde, rahat ama kesin bir tarzdan sonra efendim
Walter Scott Reprobates, eski raporlarla kendini eğlendiriyor.
Yeterince bilinen bir adamdı, keskin bir ülke avukatı, ama dürüst ve
Bu nedenle başkalarının dürüstlüğünden şüphelenmeye daha az hazır. Harika bir
Genç partnerinin yeteneğine olan inanç ve onu bilmesine rağmen
Zeki, onun Roguery yapabileceğini düşünmüyordu.

Talebi üzerine Bay Bradshaw yolculuğunu üstlendi,
ki, inandığı gibi-ve Bay Bradshaw'ın hala daha güçlü bir kanıtı olduğu gibi
emin hissettiren kesinlikle gizli bir nitelikten-sona erer
Büyük arazi iddiasının son yerleşiminde
müşteri. Dava, yıldan yıla sürükleniyordu,
İngiliz Chancery kıyafeti; ve mahkemeler, avukatlar ve tanıklar
Uyuyordum, mülk sürekli büyüyordu. Bir demiryolu vardı
İlçenin bir kenarına yakın geçti, bazı madenler açılmıştı
Bir köyün kendisine bir şehir olarak adlandırdığı bir köyün büyütüldüğü ilçede
Gazete ve Dört Temmuz heatasyonlarına sahip olmak için yeterli. Sade
uzun sürecin başarılı sorununun varisleri
Rahmetli Malachi, geniş bir servetin sahiplerini soluyor ve aynı zamanda
Penhallow ve Bradshaw firmasının almak gibi olduğu açık
Böyle bir dava, profesyonel varoluştan memnun olan en büyük ücret
üyelerinin.

Bay Penhallow kitabını önünde açık bir şekilde yaptı, ancak düşünceleri
sayfadan dolaşmak. Yok olan partnerini düşünüyordu ve
seferinin olası sonuçları. Sonuç ne olurdu
Bu tesis Silence Withers'ın mülkiyetine mi geldi? O yapabilir mi
Myrtle Tehlike, Gençlik'e atıfta bulunan herhangi bir liberal niyetiniz var
onunla büyüyen ya da yaygın bir izlenim olan kız
Bir kuruma bağışlamak için eğildi ve böylece kendisi için bir
Yararlanıcılarının bulunduğu yüksek mahkemelerde olumlu değerlendirme
Etkili savunucular olabilir mi? Yardım edemedi
Bay Bradshaw'ın Myrtle Tehlikesinin sonunda olacağına inandığını düşünmek
En azından bu miranın bir kısmına gelin. Hikaye, o
bir fırsat bulduğunda mahkemesini genç bayana ödüyordu,
ve Bayan Cynthia Badlam ile bir yakınlık geliştirdiğini.
"Bradshaw bu yönde hareket etmezdi," dedi Bay Penhall
kendisi, "bunun bir ödeme olacağından oldukça emin olana kadar
işletme. Şimdi sadece genç bir bakan olsaydı, zorluk olmaz
bu konuda. Bırakın genç ya da yaşlı, büro beyaz kravatta, adım atsın
Myrtle tehlikesine ve ondan şirketinde sefil olmasını isteyin.
Bu sefil hayat ve Sessizlik Teyze muhtemelen ona
nimet ve beyaz kravattaki adamın yapacağı bir şey ekleyin
Bundan daha fazlasını düşünün. Ama ne söyleyeceğini bilmiyorum
Bradshaw. Belki biraz daha buluşmaya gitmek için bir ipucuna sahip olsa iyi olur
düzenli olarak. Ancak sanırım onun ne hakkında olduğunu biliyor. "

Bir ziyaretçi duyurulduğunda tüm bunları düşünüyordu ve Bay
Byles Gridley çalışmaya girdi.

"İyi akşamlar, Bay Penhallow," dedi Bay Gridley alnını silerek. "Oldukça sıcak, değil mi?"

"Ilık!" dedi Bay Penhallow, "Oldukça kalın donacağını düşünmeliyim
bu akşam. Senden ateşe gelmeni ve sıcak olmanı istemeliydim
kendin. Ama ceketini çıkar, Bay Gridley,-seni gördüğüme çok sevindim.
Ofise geldiğiniz kadar sık ​​eve gelmiyorsun. Oturmak
Aşağı, otur. "

Bay Gridley dış katını çıkardı ve oturdu. "Sıcak görünüyor
değil mi? "Bay Penhallow diye düşündü.
beyefendi öyle. Yeterince hızlı bir şekilde öğrenin, çünkü her zaman doğrudan gider
işletme."

"Bay Penhallow," Bay Gridley hemen başladı, "Çok mezar oldum
Madde, kendim kadar ilgilendiğin ve ben de istiyorum
Bütününü senden önce olabildiğince açık bir şekilde koyun, böylece olabiliriz
Bu geceye gitmeden önce ne yapılacak. Korkarım iyi
Eşinizin duruşu Bay William Murray Bradshaw,
mesele. Eğer onu taşıysaydı, senin için bir sürpriz olur mu?
ötesinde bahsettiğim gibi belirli bir durumda keskinlik
öngörülen sınırlar? "

Soru o kadar diplomatik olarak kondu ki,
Bay Bradshaw'ın dahil olma olasılığının öfkeli inkar
Herhangi bir itibarsız işlem.

"Mümkün," diye yanıtladı, "Bradshaw'ın keskin fikirleri
onu tamamen onaylamam gerekenden daha keskin bir uygulamaya ihanet etti
Birlikte sürdürdüğümüz herhangi bir iş. O çok bilinen bir genç adam ama
Onun dürüstlüğünden hiçbir şey söylemeyecek kadar aptal olduğunu düşünemiyorum
İpucu aldığınız türden herhangi bir yanlış adım yapın. Bence olabilir
Vesileyle çizginin yanına gider, ama onun geçeceğine inanmıyorum
BT."

"Bana birkaç soruya izin ver, Bay Penhallow.
Geç Malachi Withers, değil mi? "

"Bay Wibird ve ben bir araya geldik."

"Ailenin herhangi birinden herhangi bir makale aldınız mı?
mülkün yerleşimi? "

"Bakayım. Evet; The Withers Place'in eski planları ve böylece
Forth,-çok fazla kullanılmıyor, ancak etiketlenmiş ve tutuldu. Eski bir bagaj
Mektuplar ve hesap kitapları, bazıları Hollandaca,-sadece merak. A
Yıl veya daha fazla önce, sessizliğin bana bazı kağıtların üzerine gönderdiğini hatırlıyorum
tuhaf bir köşede bulmuştu-yaşlı adam bir saksuk gibi şeyleri sakladı. BEN
Çoğuna baktı,-TRUSTERY tutmaya değmez,-eski kiralamalar ve
çok. "

Diyerek şöyle devam etti: "Onların üzerine bakması için bazılarını Bay Bradshaw'a vermeyi hatırlıyor musunuz?"

"Şimdi düşünmeye geliyorum, inanıyorum; ama bana bildirdi, eğer
Haklı olarak, hiçbir şey ifade etmediklerini unutmayın. "

"Bu makalelerden herhangi biri önemliyse,
Ortak onları bilginizden korumalı mı? "

"Bu soruyu cevaplamama gerek yok, Bay Gridley. Çok iyi olacak mısın?
Şüphelerinizi bulduğunuz gerçeklere bir kerede gelin ve
Bu soruları bana koymana mı götürür? "

Bunun üzerine Bay Gridley, tekil bir şekilde belirledi
Murray Bradshaw'ın,
Bay Penhallow tarafından ve bir ciltte gizliyor. Nasıl olduğunu anlattı
sadece içeren hacmi çıkarma noktasındaydı
Kağıt, Bay Bradshaw ona girip onu rahatsız ettiğinde. Ancak vardı,
kağıt üzerinde her yerde bilmesi gereken üç nokta fark etti. O
Sonra Kitty Fagan'ın hikayesinin maddesini tekrarladı, gerçeği vurgulayarak
O da kağıt üzerinde üç dikkat çekici nokta fark etti.
Bradshaw, Bayan Badlam'a her ikisi için de çok önemli olan
onlardan. Burada davayı şu an dinledi.

Bay Penhallow düşünceli görünüyordu. Şüpheli bir şey vardı
Bu işin yönü. Açıkçası bir fikrini öne sürdü
Bayan Cynthia ile Underhand Düzenleme, muhtemelen çok fazla
ciddi sonuçlar. O, en çok arzu edilir olurdu, dedi
bu makalelerin veya daha doğrusu bu makalenin ne olduğunu tespit etti
Çok önem verildi, tutuldu. Bu bilgi olmadan
Sonuçta, açıklamak mümkün olmayabilir hiçbir şey yoktu.
Bazı nesneleri incelemek için benekli kağıdı bir kenara bırakmış olabilir
sadece merak. Fagan kadının sahip olması kesinlikle tuhaftı
Görülen, diğer gazetedeki gibi üç nokta sunmalıdır, ancak
İnsanlar bazen Tongammon'a _treys_ attılar ve
Nadiren altı yüzün iki zarıyla oldu _Might_ olurlarsa olur
Altmış veya altı yüz yüz. Genel olarak, olduğunu görmedi
Şimdiye kadar herhangi bir zemin, belirsiz bir şüphe olmaktan başka bir şey için. O
Bay Bradshaw'ın biraz vurulmasının pek olası olmadığını düşündüm.
Kavaklarda genç bayan ve biraz diplomatik yapmıştı
Onaylı talip yönteminden sonra Duenna'yı tetikler. O idi
Bradshaw için genç,-çok genç,-ama kendi işlerini biliyordu. Eğer o
bir çocuğa sevişmeyi seçti,
Hemşiresini kurarak başlayın.

Usta Byles Gridley, en çok yarım dakika kaybetti
Laura Penhallow'un
Muhtemelen Bay Bradshaw'dan bir veya iki yaş büyük. Bu onun yolu buydu-o
Yardım edemedi. Bu zihinsel olmadan hiçbir şey düşünemedi
parantez. Ama yarım dakikasının sonunda işe geri döndü.

"Paketi şu anda senden önce koyabilirim Bay Penhall.
suçlamada bırakılan o kadını bana itmek için bıraktı
Bunu size göstermek amacıyla korumak. Ama öyle
sana söylediğim gibi bir mühürle korunuyor, ki
ile karışmak için. "

Bay Gridley makale paketini çıkardı.

"Ne kadar nemli!" Bay Penhallow dedi; "Birazda yalan söylüyor olmalı
nemli mahalle. "

"Çok," diye cevapladı Bay Gridley, tuhaf bir ifadeyle,
"Buna aldırmayın."

"Parti size bu belgelere sahip olmanızı sağladı mı?
Onları tutma çabası? "Diye sordu avukat.

"Tam olarak değil. Bayan Badlam'ı gitmelerine izin vermek için biraz çaba sarf ediyor
ellerinden. Umarım çaba sarf etmede haklı olduğumu düşünüyorsun
Yaptım, duygularımın yanı sıra kayda değer bir zorlama olmadan değil
Kağıtları ele geçirmek için kendi? "

"Bu, gazetelerin ne olduğunu kanıtladıklarına bağlı olacak, Bay Gridley.
Bir adam, yaptığınız şeyi yaparken belirli bir sorumluluk alır.
Örneğin, bu zarfın meseleleri içerdiğini kanıtlamalıdır.
Yalnızca Bay Bradshaw ve Miss arasındaki özel işlemlerle ilgili
Badlam, kendilerinden başka kimseyle ilgili değil-ve arkadaki kelimeler ise
zarf ve mühür oraya sadece bir koruma olarak konmuştu
Hassas ancak mükemmel bir özel kağıt içeren bir paket için
meşru karakter-- "

Avukat, dikkatli uzmanların yaptığı gibi durakladı,
Hipotez, ok bırakmadan önce. Bay Gridley çok sıcak hissetti
Gerçekten de, rahatsız edici bir şekilde öyle ve mendilini yüzüne uyguladı.
Böyle şiddetli bir varsayımda hiçbir şey olamazdı,-ve yine de
O Bradshaw gibi kurnaz bir adam,-ne kadar hile yapmadı?
Saçma! Cynthia hareket etmiyordu,-Rachel böyle bir
Performans!-"Neden o zaman, Bay Gridley," diye devam etti avukat devam etti, "
Bak ama partnerimin size bir avantajda ne olacağını ve elden çıkarıldıysa
Sizi rahatsız etmek için, bunu oldukça etkili bir şekilde yapabilir. Ama bu, sen
Anlayın, sadece sözde bir durumdur ve çok muhtemel bir durum değildir. Yapmıyorum
Bu mührü karıştırmanın ihtiyatlı olacağını düşünün. Ama o
kendim için çok farklı bir konudur. Hayır yapar
Fark, endişelendiğim kadarıyla, bu paketin nereden geldiği veya
nasıl elde edildi. Kesinlikle benim kontrolümde
Kendim dediğim mülk parçası. Tereddüt etmemeliyim, eğer uygun görürsem,
Bu mührü hemen kırın ve herhangi bir makalenin incelenmesine devam edin
zarf içinde bulunur. En ufak bir kağıt bulursam
mülkle ilgili önem, sanki hiç olmamış gibi davranmalıyım
benim mülkiyetimden.

"Diyelim ki, pakette ne olduğunu bilmeyi seçtim ve
tespit edildi, onu kimden partiye iade etme konusundaki kararımı harekete geçirin
Sen elde ettin. Bu durumda, geri yüklemek için uygun görebilirim veya
herhangi bir şiddet izi olmadan partiye restore edilebilir
Görünür olarak kullanıldı. Her şey doğru değilse, muhtemelen soru yok
Paketin sorumluluğu olan taraf tarafından sorulur. Hayır varsa
Underhand işler devam ediyor ve kağıtlar olmaları için dile getirdikleri şey
Görebildiğim kadarıyla kimse kendinizden başka kimseden ödün vermiyor ve sen
Her halükarda tehlikeye atılan Bay Gridley, en azından iyi zariflerin
Belgeleri aldığınız taraf. Aldığım partiyi söyle
Paket açmadan ve geri döndürecek, büyük olasılıkla,
Mührü kırmadan. Konuyu ele alacak, birkaç
günler. O zaman benden haber alacaksın ve o senden haber alacak. Bu yüzden. Bu yüzden.
Evet, hepsi bu. Güzel bir iş. Uyuyacak bir şey. Sen daha iyi oldun
Paketle uğraşma meselesini bana bırakın. Uygun görürsem
Kırılmamış mühürle geri göndermek için, bu benim ilişkim. Ama sakla
Mükemmel sessiz, eğer istersen, Bay Gridley, tüm konu hakkında. Bay
Bradshaw, bildiğiniz gibi kapalı ve gittiği iş
önemli,-çok önemli. Buna bağlı olabilir; O hareket etti
Başından beri firmamızın başarısına kişisel bir ilgisi vardı
onunla yasal ilişkisinin ötesinde. "

       * * * * * *

Bay Penhallow'un ışığı o gece ofiste çok geç yandı ve
Birini takip ediyor. Sorunlu ve yoktu ve Bayan
Laura ona Bay Bradshaw'ın ne kadar süreceğini sormaya cesaret etti,
Masada bekleyen kızın sonuçlandırılacağı şekilde ona cevap verdi
Bayan Laury'nin Bay Bradshaw ile şirket tutmasını istemediğini,
Ya da asla bu kadar korkunç bir karma konuşmazdı.
o.


Bölüm XXXII.

Susan Posey'nin duruşması.

Myrtle Tehlikesi Köye Döndükten Bir veya İki Gün Sonra Master Byles
Üstün yetenekli Hopkins eşliğinde Gridley, onu takip etti
daha önce bahsedilen, bunun ana olaylarının aynı sahnesine
anlatı. Genç adam bunun yapacağına ikna olmuştu
Meyvelerini erken kalabalıklaştırma yeteneklerine adaletsizlik
pazar. Makalesini yanında geri taşıdı.
şimdiki zaman için yayıncılık fikri. Üstü Master Byles Gridley, diğer tarafta
el, cebinde aynı şeyden çok gurur verici bir teklif vardı
Genç şairi tanıttığı yayıncı, yeni ve
Çalışmasının gözden geçirilmiş baskısı olan "Evren Üzerine Düşünceler"
bazı açılardan yeniden şekillendirilmiş ve yeni bir başlığa sahip olmak pek
ortalama okuyucuya zorlu.

Susan Posey'in ne zevkle tanımlanması pek de adil olmazdı ve
Masum coşku Üstün yetenekli Hopkins'i memnuniyetle karşıladı. O öyleydi
Uzak olduğu için yalnız! Şiirlerini okumuştu
sahip olduğu-basılı olanlarının veya sahip olduğu imzaların çoğaltılması
nazikçe onun için yazılmıştır-tekrar tekrar, tatlı olmadan değil
en değerli olan kadınsı duyarlılığın haraç
Bir şairin kalbin gücüne yönelik referanslar. Doğru, sevgisi aitti
Bir diğerine,-ama o zaman üstün zekalıya alışmıştı! Duymayı çok sevdi
Şiirlerini okudu-ve Clement "biraz biraz yazmamıştı
Şiir to Susie, "uzun zaman önce istedi!
bu yüzden açık kollarla,-tam anlamıyla değil, elbette,
bir görev ve uygunluk ihlali olmuştur, ancak mecazi anlamda,
Hiçbir okuyucunun itibarını gözden geçirmeyeceği umulur.

Genç şairin teselli ihtiyacı vardı. Gördüğü doğru
Şehri ziyareti sırasında birçok dikkat çekici manzara; sahip olduğunu
"Akıllıca," annesinin dediği gibi, iyi bir anlaşma; öyle olduğunu
Bayan. Clymer Ketchum'un Partisi, hayata bakmıştı.
ihtişamlar; ve birçok ilginç deneyimi geri getirdi,
konuşmasını uzun süre canlandırmaya hizmet ederdi. Ama vardı
üstlendiği büyük girişimde başarısız oldu. Zorlandı
saygın ebeveynine ve saygın arkadaşı Susan Posey'e itiraf et
özgürce kabul edilen dehasının tam olarak olduğu düşünülmedi
henüz olgunlaştı. Genç bayana ziyaretinin bazı ayrıntılarını söyledi.
Yayıncı, nasıl büyük bir ilgiyle dinlediğini
Şiirler,-"Şarkının zaferi"-ona işaretli ve nasıl davrandığı ve
Düzenli dikkat; ama hiçbir şeyi riske atmamasını tavsiye etti
erken, ona _ by ve by_ tarafından kabul edileceği umudunu vermek
yayıncının
Okuma halkına sunma ayrıcalığına göre. Kısacası ona tavsiye edilmedi
Yazdırmak için. Konunun net toplamı buydu ve
Şairin duyarlı kalbi. Eve zenginleştirmeyi umuyordu
telif hakkının satışı ile ve adını görme olasılığı ile
Yakışıklı bir hacmin arkasından çok çok.

Üstün yetenekli annesi, onu onu teselli etmek için elinden geldi
hayal kırıklığı.-Her zaman istenen çok sayıda kıskanç insan vardı
gençlerin dünyada yükselmesini önlemek. Boş ver, o yapmadı
İnanın ama neyin üstün zekalı, bunlardan herhangi biri kadar iyi ayetler yapabileceği
Böyle bir konuşma yaptıklarını.-Çamlayacağından korktu
yaşadığı zihinsel heyecanın sonucunda ve
iştahını en seçkin cihazlarıyla istedi-
derhal bir nedeni olmadığını gösteren bir önlemde yer almak
alarm.

Ama Susan Posey bir konsolerden daha fazlasıydı-o onun için bir melekti
Bu hayal kırıklığı zamanı. "Bana tüm şiirleri tekrar oku"
dedi,-"Okuduğunu duymak neredeyse bıraktığım tek zevk bu
Senin güzel ayetlerin. "Clement Lindsay, Susan'a tam olarak yazmamıştı
aşklarının tarihinin bazı eski dönemlerinde olduğu kadar sık.
Belki de onu her zamankinden daha solcu görünen buydu
çok az zaman. Bir şey açıkça onu avlıyordu. Onun tek zevk
okurken yetenekli dinliyor gibiydi, bazen iyi
Beyançlı vurgu, bazen düşük, muazzam tonlarda, çeşitli
makalesinde yer alan şiirler. Diğer zamanlarda üzgündü ve daha fazlası
Bayan Hopkins'in masum yanağını çaldığını bir kez daha gördü,
Keder için özel bir neden olmadığında. Girdi
Byles Gridley'e ustalaşmaktan bahset.

"Susan'ımız belada, Bay Gridley, bir nedenden dolayı
Benim için farkında değil ve jest yapabilmenizi dilemeye yardım edemem
onunla sözler. Sen bir tür büyükbabasın, biliyorsun
genç millet ve size hemen hemen her şeyi söylerlerdi
kendileri. Bir şey hakkında zihninde rahat olmadığını hesaplıyorum ya da
Diğer, ben de sanırım, Bay Gridley, onu ondan çıkarabilirsin. "

"Hiç böyle bir şey var mıydı?" dedi usta Byles Gridley kendi kendine.
"Oxbow Village'daki tüm genç insanlara bakmak için
Bu oran! Susan Posey de başı belada! Peki, pekala, daha kolay
Kayalardan büyük bir gemiden ziyade sığlıklardan bir huş-bark kano alın.
Susan Posey'in sorunu yeterince kolay olacak; Ama mersin tehlikesi
Daha derin suda yüzer. Susan Posey'in kendi hikayesini anlatmasını sağlamalıyız veya
Söylemesine izin ver, çünkü hepsi kendi kendine çıkacak. "

       * * * * * *

"Bu sabah açık raflarda kitapları toz haline getireceğim. Acaba
Bayan Susan Posey yarım saat kadar yardım etmek istemezse, "
Master Gridley kahvaltı masasına dikkat çekti.

Sevimli kızın çok hoş bir yüzü düşüncede aydınlandı
ona karşı çok nazik olan ve çok liberal olan yaşlı adamı
arkadaşı, şair. Ona yardım etmekten mutluluk duyardı; Toz olur
Eğer isteseydi hepsi onun için. Hayır, Master Gridley dedi ki
her zaman içinde bir el olmak istedim; Ve ayrıca, böyle küçük bir vücut
Bu büyük folioları alt raflardan kaldıramadı
kendini aşırı sıkmadan; Silahı idare edebilir ve
Hafif topçu, ama ağır silahların kendisi ile uğraşmalı. "Düşük
Octavos olarak Susan Posey, yöneteceksiniz; Bunun altında,
Salic Yasası. "

Susan Salic Yasası hakkında fazla bir şey bilmiyordu; Ama bunu kastettiğini biliyordu
Büyük kitapları toz olurdu ve küçük kitaplara katılacaktı.

Çok genç ve çok güzel bir kız bazen bir
Çekici olmaktan daha az bir şey düşünmeyen kostüm. Susan
çalışmada kahvaltıdan sonra ortaya çıktı, başı bir kirişle bağlandı
Parlak desen, düğmeli olarak büyümüş küçük bir ceket,
muhalefet, onu boğazına kadar kapat, beyaz bir
Mandalın gevşek bağlıydı ve bir çift eski gauntlet koruyan
elleri, böylece bir çingene, bir şakacı arasında bir şey önerdi
_soUbrette_ ve _fille du rejimi_.

Usta Gridley, alt raftan büyük bir cilt çıkardı-
Hapishane menteşeleri gibi tokalarla büyük oaken kapakları, görkemli taşıyan
Colophon, Vermilion zeminde beyaz, Nicholas Jenson ve onun
ortaklar. Hacmi açtı,-mavisi ve kırmızı üzerinde durdu
İlk mektup,-sayfadan sonra sayfayı çevirdi, parlaklığına hayran kaldı
karakterleri, geniş, beyaz marjinal nehirleri ve daha dar beyaz
Siyah tipli ikiz sütunları ayıran dere,-
Başlangıç ​​ve Tedbir Paragrafını Oku, "_nam Ipsorum Omnia
Fulgent Tum Correctione Dignissima, Tum Cura Imprimendo Splendida AC
Miranda_, "ve okumaya başladı," _incipit proemium süper aparat
Decretalium_ ... "Aniden ortaya çıktığında bunun olmadığı
tam olarak yapmayı üstlendiği şeyi yapıyor ve çırpmaya başladı
Saygıdeğer hacmin kulakları hakkında antik bandan. Tüm bu zamanlar
Bayan Susan Posey, küçük kitapları küçük tarafından yakaladı.
Sırtlar, onları dışarı çekiyor, açıyor ve birlikte alkışlıyor,
'P-'P-'P! 'P-'P-'P! ve tüm kenarlarını dikkatlice okşamak
Düzenli profesyonel toz kaplı kloth, ikna edici bir şekilde yükseltiler
Bir yılın üzerine sürüklenen her parçacık
yenilenmiş ve gençleşti. Bu süreç Susan'a kadar bir süre devam etti
Octavos arasında çalışmıştı ve Master Gridley çalışmıştı
Quartos arasında. Calmet'in sözlüğünü tutmuştu ve
Solomon makalesi tarafından yakalandı, böylece mesleğini tekrar unuttu.
Hepsi bir kerede her şeyin çok sessiz olduğunu vurdu-
'P-'P-'P! kitapları alkışlamak sona ermişti ve
Susan'ın elbisesi artık duyulmadı. Yukarı baktı ve onun ayakta durduğunu gördü
Mükemmel bir şekilde, bir yandan bir kitap ve diğer elinde tozu ile.
Düşüncede kayboldu ve yüzündeki gölgede ve
mavi gözlerinin parıltısı onun gizli keder olduğunu biliyordu
Sadece ona geri dön. Usta Gridley kitabını kapatarak Solomon'dan ayrılıyor
kaderine, okuduğu değerli Benedictine gibi,
kurtarılıp kurtarılmadığı sorusunu tartışmak.

"Susan Posey, çocuk, sorun nedir?"

Zavallı Susan, en azından istikrarsız denge durumundaydı
Bozulmaya dokundu ve ağlamaya düştü. İnmek için biraz zaman aldı
Duygu dalgaları, böylece konuşmanın üzerlerinde yaşayacaktı. Sonunda
Dışarı çıktı,-aralıklarla gösteriliyor, dalgalanmada yükselen tekne gibi,
İçi boşluğa batıyor ve tekrar farkına varmak.

"Ey Bay Grid-İYİ-yapamam-seni anlatamam-sizi ya da-herhangi bir beden-ne
Mat-Mat-Madter.-Kalbim br --br-mırıldanır. "

"Hayır, hayır, hayır, çocuk," dedi Bay Gridley, sempatik olarak biraz karıştı
Susan'ın gözyaşları içinde, hıçkırarak ve onu yakalayarak
Nefes, "Olmamalı, Susan Posey. Adımlardan çık, Susan Posey,
Ve kitapları toz haline getirmeyi bırak,-onları bitirebilirim-ve bana her şeyi anlat
Sorunlarınız. Sana onlardan yardım etmeye çalışacağım ve başladım
Gençlere nasıl iyi yardım edeceğimi bildiğimi düşünüyorum. Biraz yaşadım
deneyim. "

Ama Susan ağladı ve daha kontrolsüz ve konvulsif olarak ağladı.
Usta Gridley, onu hemen hissettiği şeye götürdüğünü düşündü
Sorunlarının kaynağı olduğundan eminim ve sahip olduğu zaman
Ağlaması, muhtemelen kırdığı buzdaki deliği yapardı
Birkaç dakika içinde yeterince büyük.

"Bence senin ve arkadaşın arasında bir şeyler ters gitti.
Samimi ilişkilerde olduğun beyefendi, çocuğum ve bence
Benimle özgürce konuşsan iyi olur, çünkü belki sana biraz verebilirim
hizmet olacak avukat. "

Susan sonunda kendini sessizce ağladı. "Dünyada kimse yok
Siz, Bay Gridley, "dedi" ve sana söylemek istedim
Bu kadar uzun bir şey. Arkadaşım-Mr. Clem-Clement Lindsay değil
Eskiden olduğu gibi bana bak,-bilmediğini biliyorum. Bana yazmadı
Çünkü-bilmiyorum ama bir ay. Ve Ey Bay Gridley! O harika bir
Adamım ve ben çok basit bir insanım,-düşünmeye yardım edemem-
Zavallı küçük Susan Posey'den başka biriyle daha mutlu! "

Bu son kendine acıma dokunuşu onu aştı, çünkü bunları yapmak için çok uygun
Bu keyifli sefalete kim şımartıyor ve kötü bir şekilde ayrıldı,
At-Fancier derdi, böylece daha önce biraz zaman geçti
Konuşma yolunu kurtardı.

"Ey Bay Gridley," diye tekrar başladı, "
Ne düşündüğüm,-belki de ikimiz için daha mutlu olurdu-eğer biz
Birbirinizi unutabilirsin! Ona söylememem gerekir mi? _Don't_ düşünüyorsun
Onu mutlu etmek için başka bir tane mi bular? _ Beni affetmeyecek
Ona özgür olduğunu mu söylüyorsun? _Were_ Birbirimizin tanıyamayacak kadar genç değiliz
Birbirimize söz verdiğimizde kalpler, biz
Yaşadı mı? _Sha'm_ ona bu gün bir mektup yazıyorum ve ona hepsini anlatıyorum?
_DO_ Bunu yapmanın yanımda olacağını mu düşünüyorsun? Ey Bay Gridley,
Bunu düşünmem neredeyse çılgınca. Clement ücretsiz olmalı! Gelemem,
Onu tutmak istemediği bir söze tutamaz. "

Susan'ın bu güzel rhapsodisinde çok fazla soru vardı
Söyleyebileceği gibi birbirlerini etkisiz hale getirdiler ve Master Gridley
yansıma zamanı. Düşünceleri bu şekilde bir şey yaptı:-

"Oldukça açık bir durum! Sanırım Bay Clement kararını verebilir.
Peki, değil mi? Bizim küçük yetenekli hakkında bir kelime değil! Bu
bela. Şairler! Bu okul kızlarını nasıl büyülüyorlar! Ve sahip olmak
Her gün de şans, nasıl dayanmasını bekleyebilirsiniz? "O zaman
Yüksek sesle: "Susan Posey, sen her zamanki gibi iyi, dürüst bir küçük kızsın. Ben
Seni ve Clement'i düşünün _were_ ömür boyu bir araya gelmede çok aceleci
Hayatın ne anlama geldiğini bilmeden önce. Sanırım Clement'e bir mektup yazarsan,
İkinizin mükemmel olmadığından korkmaya yardım edemeyeceğini söylemek
bazı farklılıklar nedeniyle birbirine uyarlanmış
İkiniz de sorumlu değilsiniz ve her birinin
diğerini çok uzun zaman önce verilen rehinten serbest bırakın,-bu durumda, ben
Söyle, inanıyorum ki senden daha da kötüsü düşünmeyecek ve Mayıs
Belki ikinizin de mutluluğunuzu aramasının en iyisi olduğunu kabul edin
başka yerlerde birbirinden daha. "

Kitap tozu, Lancelot'un okuması kadar aniden geldi.
Susan doğrudan odasına gitti, gözyaşlarını kurutdu, böylece
adil el, ancak her birkaç satırda durup bir dönüş yapmak zorunda kaldı
Bayan Clymer Ketchum'un arkadaşı olarak "toz katmanları"
duyarlılık çeşmeleri. Susan'a ihanet etmek gibi görünüyor
Bu mektubun içeriğini ortaya çıkarmak için güven, ancak okuyucu
basit ve samimi ve çok tatlı bir şekilde yazıldığından emin oldu
Şiirsel olsun, diğer genç adamlara en ufak bir ima
veya daha ucuz insan çeşitleri.

Susan'ın Clement Lindsay'den bir cevap alması çok uzun sürmedi. BT
sorduğu kadar nazik ve cömert ve asil. Oldu
sevecen, çok sevimli bir kardeşin mektubu olarak ve samimi bir şekilde
Susan'ın önerisi için atamasının nedenlerini takdir ediyor. Verdi
Özgürlüğü,-ilgiyi hissetmeyi bırakması gerektiği için değil
Her zaman. Kendi sürümünü kabul etti, hiç düşünmeyeceği için değil
Gelecekteki servetlerine kayıtsız olabilir. Ve çok kısa bir süre içinde
Cevabını Susan Posey'e gönderdikten sonra, isterse
Onu şahsen görmek istedi ya da başka bir güdüsü olup olmadığı, vardı
gövdesini paketledi ve belirsiz bir olmaması için mazeretlerini yaptı
Stüdyoda uzunluk ve Oxbow Village'a gidiyordu.


Bölüm XXXIII.

Tıpkı beklediğiniz gibi.

1861 baharı şimdi gelmişti,-
Perdeyi kaldırın ve Mighty'deki ilk eylemin ilk sahnesini göster
Dört kanlı yıl boyunca insanlığın gözlerini sabitleyen drama. .
Tüm şehirlerimizde küçük insanların küçük planları devam ediyordu ve
Yakında gelen korkulu konvülsiyonu düşünmeden köyler
Milyonların umutlarını ve beklentilerini parçalamak. Küçük Oxbow'umuz
Kendini hiçbir şekilde insan merkezlerinin en azından tutan köy
Kendi iletişim sahnesi, bunlar için yoğun ve heyecan verici
Ulusun kaderi onlara dahil olmuş gibi endişeleniyor.

Bay Clement Lindsay, bu önemli bölgede aniden ortaya çıktı ve
Deacon Rumrill House'daki alışık mahallelerine tamir edildi. O
layık kişi onu belirli bir şekilde yerçekimi ile aldı,
Bay Lindsay'in istemsiz ihlalini hatırlaması
onu Ivanhoe'nin hediyesi tarafından yönetmişti. Genel olarak gördüğüme sevindim
O, finansmanı için henüz yaralanmadan tamamen kurtulmadı
yutma elemanı tarafından onlara verildi. Ama unutamadı
yatılı onu dördüncünün ihlaline ihanet etmişti
emir ve din adamlarının katı gözlerinin onu tespit ettiği
suçun komisyonunda. Bay Clement'i daha erken görmemişti
Bu nedenle, kendisini kapıda sunduğundan daha rahat bir şekilde kuruldu
Güçlü kağıtlarla sarılmış kitapla odasının ve çok
Bir şişman bir ip ile güvenli bir şekilde bağlandı.

"İşte vollum'unuz Bay Lindsay," dedi Deacon. "Anlıyorum
Bunu yazdığını düşündüğüm büyük ve iyi Mahn'ın işi değil. yaptım
okuduğum kadar kürk içinde ahlaksız bir şey görmüyorum, ama bu
Çok tehlikeli bir yayın sınıfı düşünüyorum. Bu romanlar ve
Romantizm gençliğimiz için çok yıkıcı. Seni tavsiye etmeliyim
Vollum'u yakmak için genç bir Mahn olarak. En azından umarım sen
dikkatlice bağlanmadıkça hiçbir yerde bırakmayacaktır. Bende
Kağıt üzerine yazılı olarak, tüm genç kişileri uyarmak için
onunla karışmaktan hanehalkı. "

Yeterince doğru olan Bay Clement, arkasında güçlü siyah harflerle gördü.
Talihsiz Ivanhoe'sini saran kağıt,-

    "Hıristiyan gençlik için tehlikeli okuma.

    "Kirli bir şeye dokunmayın."

"Scott'ın resminin salonuna asıldığını söylediğini sanıyordum,
Deacon Rumrill, "dedi, layık adamın korkusuyla biraz eğlendi ve
önlemler.

“Salonumda sahip olduğum büyük_ Scott'ın benzerliği” dedi;
"Benimle gelirsen sana göstereceğim."

Bay Clement, Deacon'u o kutsal daireye kadar takip etti.

"Bu büyük Scott'ın portresi," dedi bir
Frenolojik gelişmeleri olan ağır görünümlü bir kişinin gravürü
seçkin efendim ile biraz çarpıcı bir tezat oluşturuyordu
Walter.

"Gençlerinizden hiçbirinin bu cildi görmediğine iyi bakacağım,"
Dedi Clement; "Ancak kendin okuduğuna ve bulduğuna güveniyorum
Seni memnun edecek bir şey. Eminim zarar görmesinden güvende olursun
Böyle bir kitap tarafından. Bitirmek zorunda mıydın, Deacon, senden sonra
Bir kez başladın mı? "

"Şey,-ben-ben-işin dikkate değer bir kısmını tercih ettim,"
cevapladı, Bay Clement'in fazla durmadığını düşünmesine neden olacak şekilde
_finis_ kısa. "Şehirde yeni bir şey var mı?"

"Hepinizin sahip olduğu şey dışında hiçbir şey,-Konfederasyon devletleri bir
Ordu ve hepsi,-çok yeni değil. Burada neler oluyor
Son zamanlarda Deacon? "

"Şey, Bay Lindsay, çok fazla değil. Yeni ahırım oldukça bitti.
Gördüğün kadar iyi bir domuz çöpüm var. Bilmiyorum
Sen domuzların yargıç ya da hayır. Hazard Gal geri döndü, döküldü, pooty
Çok, sanırım. Onlara şık okullarda bulundu,-
Dans etmeyi öğrendi. Hopkins çocuğunun turunu söyledim
Posey Gal,-Düşünmeye gel, o zaman bazılarıyla gittiğin kişi o
Burada,-unutkan oluyorum. Eski doktor hurlbut güzel
Düşük,-doksan dört yaşında,-'67'de doğdu,-millet cinsiyetli değil çok
Doksan olduktan sonra spry, ama harika kaldı. "

"Bay Bradshaw nasıl?"

"Şey, genç squire, batıda bir yerde seyahat ediyor ya da
Washin'Ton'a ya da başka bir yere,-şık bir şekilde nerede olduğunu bilmiyorum. Diyorlar
Eski Malachi'nin işinde mahkemelere çıktığını
emlak. Bunun hakkında çok şey bilmiyorum. "

       * * * * * *

Haberler yuvarlak Oxbow Village'ı çok hızlı bir şekilde aldı Bay Clement Lindsay,
Genellikle Bayan Susan Posey'in kabul edilen sevgilisi olarak kabul edildi,
o yerde. Şimdi köyün ortak konuşması olmuştu
Genç yetenekli Hopkins ve Susan Posey güçlü kalınlaşıyorlardı
birbirleriyle ve hakim fikir, Clement'in ziyaretinin
bu duruma atıf. Bazıları Susan'ın ona verdiğini söyledi
genç adam mitten, yani onun
Bir talip olarak hizmetler dağıtıldı. Diğerleri sadece olduğunu düşündü
sevgilisine olan sevgisinde titreyen ve onun için korktuğunu
sabitlik ve haklarını doğrulamaya gelmişti.

Üstün yetenekli olanlar şüphesiz kıskanç olan genç arkadaşlardan bazıları
adil seks ile popülerlik, en haksız şekilde denedi
duyarlı doğası üzerinde oynamak. Onlardan biri ona
Lindsay Fellah Raound Todown'un en dar büyük çubukla Taown'u görmüştü.
Hiç gördüm. Savage ve vahşi gibi görünüyordu. Başka biri ona söyledi
Belki de biraz gölgeli tutsa iyi olur; sahip olan adam
Mittin bir pistil ile praowlin 'abaout,-biri onlardan sargaş
başparmağınız olduğu sürece, ''
Patates-Ball,-Bir fellah, bir tane pantolonunda bir tane taşır, bir 'çekim y'
Tam treugh'larını kendi pahnts, onun üzerinde hiç bir
cep. Bir zamanlar hatırlanabilecek istikrarlı bekçi
Bay Gridley ile oynak sözler, bunların bazılarından bir ipucu aldı
genç erkekler ve ahırının kaynaklarını sözde gençlere sundu
tehlikede olmak.

"Bir faaest Colt'um var Bay Hopkins, arasına yirmi hafif koyacak
Bir 'Bu burada köy, dört huffs kadar hızlı bir
Caounty, eğer Suddin'i uzaklaştırmak istiyorsanız. Orada söylüyorum
Burada buluşmak için sağlıklı olmayacak bazı raound mu,-jest
Sözü söyle, Bay Hopkins, 'sende olacağım Colt'ın geri döndü
Zamandan daha az, 'tam atlamadan başlayın. Birçoğu çok var
Bu, bir şeylerin olabileceğinden korktuğu için endişeleniyor, Bay
HOPKINS,-Y 'Fellah'ların başka ahbapların kesilmesini sevmediğini gör
Gals ile aout. "

Üstün yetenekli Hopkins bu zamana kadar aşırı gerginleşti. Bu doğru
Şimdiye kadar Susan Posey ile olan yakınlığındaki her şeyin altına girebileceğini
Genel Dostluk Başkanı; Ama daha fazlasının bilincindeydi
her iki düşüncesindeydi. Susan ona gizemli ipuçları vermişti
Clement ile olan ilişkileri bir değişiklik geçirmişti, ancak asla
Yeterince cesaret, belki de çok fazla incelike sahipti, bütünü ortaya çıkaracak
gerçek. Üstün yetenekli eve yürüyordu, derinden heyecanlı düşüncelere dalmıştı
Böylece onu alevlendirmek için ahlaksız bir şekilde atılan ipuçları
Hayal gücü, aynı anda, gözlerini kaldırırken Clement'i gördü
Lindsay doğrudan ona doğru geliyor. Üstün yetenekli silahsızdı, ancak
Alışkanlıkla cebinde taşıdığı künt makas çifti. Ne
Yapmalı mı? Uçmalı mı? Ama o asla iyi bir koşucu değildi, uygun
Şiddetli egzersizden sonra Hamlet gibi nefes nefese bulmak.
Bu vesileyle tutumu, kendi duygusuna kredi verdi
erdemli davranış ve onun kendini beğenmesi. Henüz elini dışarı çıkardı
önemli bir mesafede ve Clement'e doğru yürüdü,
Ona ait olan tüm yerel sevgiler.

Sonsuz rahatlamasına, Clement _his_ elini kavramak için
ona teklif etti ve genç şair en açık ve samimi ve samimi bir şekilde selamladı
biçim.

"Peki Bayan Susan Posey, Bay Hopkins nasıl?" diye sordu Clement, en çok
neşeli ton. "Onu gördüğümden beri uzun zaman geçti ve yapmalısın
Ona zaman bulamadan köyden ayrılmayacağımı umarım söyle
onu aramak için. O ve ben her zaman iyi arkadaşız, Bay Hopkins,
Belki de benim olduğu gibi annende o kadar sık ​​olmayacağım
Oxbow Village'a son ziyaretim. "

Üstün yetenekli, bu eski moda formlardan birinin konusu olarak hissetti
tartışma
dinin, müfettiş olan yetkili ne zaman hissetmiş olmalı
Strenfing-Machine, "Gevşek ol!" Dedi.

Bay Clement'e Susan hakkında her şeyi anlattı ve söyleme noktasındaydı
Eğer Bay Clement, ona ilgi çekici bir ilgi iddia etmediyse,
Üstün yetenekli, ona bir şairin kalbinin bağlılığını sunmaya hazırdı. Bay
Ancak Clement'in ona herkes hakkında soracak başka birçok sorusu vardı
Köyde, özellikle de bazı genç kişilerle ilgili
Özellikle ilgileniyor gibiydi, hiçbir şansı yoktu
Kendi duygu vahiylerinde çalışın.

Clement Lindsay, Oxbow Village'a tek bir amaçla gelmişti. O
şimdi mersin tehlikesinin huzurunda kendine güvenmeye çalışabilirdi. O
özgürdü ve özgürlüğünü kaybettiğini gösterecek hiçbir şey bilmiyordu
Kalbinin atılması. Ama gittiği gibi bir deneyimden sonra
Doğal olarak kendisine güvensizdi ve olmaya meyilli
ihtiyatlı ve yeni bir tutkuya yol açmaya ayrılmıştır. Ona söylemeli mi
birbirlerine karşı durdukları gerçek ilişkiler,-ona borçlu
O'na hayat ve tasarruf etmek için neredeyse kendi feda etmişti
onun? Neden? Yaptığı şey için minnettarlığı konusunda bir iddiası vardı.
Onun adına ve bu minnettarlıktan doğal olarak bir
daha sıcak his.

Hayır, ödediğini göstererek sevgilerini kazanmaya çalışamadı
onlar için önceden. O gerçeğinin tamamen bilinçsiz görünüyordu
Suların uçurumunda onunla birlikte olan o. Eğer
Düşünce ona kendi başına geldi ve ona sordu, zaman olurdu
Ona hikayeyi anlatacak kadar. Değilse, an o zaman gelebilir
ona onun teslimatçısı olduğu gerçeğini ortaya çıkarabilir
Kendisini kadının kalbini onun için ödüllendirmek için rüşvet vermekle suçlamak
Hizmetler. O anı beklerdi.

Dünyadaki en doğal şeydi, Bay Lindsay, genç
Şehirden Beyefendi, genç bir bayan Bayan Hazard'ı görmek için çağırmalı
Son zamanlarda bir partide tanışmıştı. Bu hoş göreve hitap etti
Varıştan sonraki akşam kendisi.

"Genç beyefendi bir Courtin ', Hesap'ım,"
Deacon'un karısının ne kadar yakışıklı bir figür gördüğünde Bay Clement
Çay masasında yapıyordu.

"Çok hahn bir genç Mahn," diye yanıtladı Deacon, "ve sanki
dikkate değer bilebilir. Bir mimar, bilirsiniz,-bir çeşit inşaatçı.
Hahnsome Pigsty için iyi bir planı olup olmadığını merak ediyorum. Sanırım
Birine bir şey suçlardı, ama çok fazla olamazdı, bir 'yapabilirdi
Tahtada çıkar. "

"Ona sorun," dedi karısı; "Çok hoş görünüyor; var
Askin by Lost ', bazen iyi bir anlaşma yaptı, büyükanne eskiden
söylemek."

Deacon tavsiyesini izledi. Bay Clement mükemmel iyi huyluydu
Bu konuda, Deacon'a, Menagerie'deki burun sayısının sayısını sordu,
Gerekli konaklama fikri ve düzgün bir planı çizdi ve
Master Gridley olarak _porcellarium_ için uygun yapı
marangoz tarafından gerçekleştirilen hoş bir şekilde vaftiz edildi ve
Bu güne kadar, zorunlu eğiliminin bir anıtı ve bir kanıt
tadı içinde gösterilemeyecek kadar alçakgönüllü bir şey yok.

"Domuz Planı Planı için suçlamanız ne olacak, Bay Lindsay?" .
Deacon ilgi çekici bir hava ile sordu,-o dahil olabilir
İstediğinden daha derin. "Ne kadar doğru aramalısın
Pikter için bir 'figgerin'? "

"Ey, bir plan taslağımdan oldukça hoş geldiniz, Deacon. Çok şey gördüm
hayvanlar tarafından kiralanan gösteriş binaları, bunlardan çok farklı değil
yapı içindir. "

       * * * * * *

Bay Clement, sırada oturan üç bayanı buldu, loş
Kavaklarda salon. Şehir gazetelerinden birine yayılmışlardı
Masa ve Myrtle, Charleston'dan son haberleri yüksek sesle okuyordu
Liman. Bay Clement girerken yükseldi ve buluşmak için öne çıktı
o. Bu genç adamın üzerine ürettiği garip bir izlenimdi-değil
Zekanın ortak kanalları aracılığıyla,-tam olarak bu değil
Eski bir zamanda deneyime sahip olduğu "manyetik" etkisi.
İkinci toplantıları anında olduğu gibi onu aşmadı. Ama o
mücadele etmesi gereken bir şey miydi ve gücü ve gururu vardı ve
Bir olmasına rağmen, her zamanki huzurunu korumak için şimdi yeterince eğitim
nefes almaya ve ona ulaşmış gibi görünen belirli içe doğru kargaşa
Garip, açıklanamayan bir mekanizma ile darbe.

Myrtle, hatırlanmalı, artık basit bir ülke kızı değildi
on beş yaşında kaçmıştı, ama on yedi kişilik genç bir bayan, öğrenmişti
Büyük bir okulda bir yıldan fazla gayretle ona öğretebilir,
Tat ve kültür kızlarıyla çok fazla olan ve tanıdık
kendini düşünen şeyden gelenlerin tarzı ve tavırları ile
Sosyal Hiyerarşide Yüce Düzen. Onun doğal sevgisi
Pitoresk süsleme, hakim olan bir bilgi ile nitelendirildi
Oxbow Village gibi bu kadar küçük bir yerde olağan olmayan modlar. Bütün bunlar yapmadı
Onunla ilgili olanlar hakkındaki izlenimini üretemedi. Gibi
Bayan Silence Withers, İnan, Eğitime Değil, Olmadığı için
Sağlıklı doğa eğitilmek için, ancak dönüşümde,
hayatlarının belirli bir dönemine kadar suçlar. O zaman, eğer
Dönüşüm gelmiyor, bakımlarını ve görevlerini düşünüyorlar
sonunda ve insan kaderi teorileri göz önüne alındığında, genellikle
Durumu harika bir şikayetle kabul edin. Bu sahneydi
Miss Silence Withers Myrtle'a referansla ulaşmıştı. Yapıldı
Okuyucunun olabileceği gibi, sonsuz derecede daha hoş veya daha az anlaşılmaz olması
Her zaman korktuğundan daha birini veya diğerini seçin
onun "sorumluluğu" hakkında. Hatta bazılarına ilgi duymaya başladı
Myrtle'ın dünyevi deneyimlerinden ve bir gülümseme gibi bir şey şimdi
ve sonra özelliklerinin baş yasalı durgunluğunu bozarak,
Myrtle, eşcinselden uzaklaştırdığı canlı bir hikaye anlatırdı
Sık sık yaptığı toplum.

Cynthia Badlam keskin gözlerini bir şahin gibi tuttu. Murray Bradshaw
uzaktaydı ve işte bu yakışıklı ve hoş bir genç
Kendisini oyun koruyucusu olarak kabul ettiği koruyucu.
Ne anlama geliyordu? Susan'ın kapalı kalmasıyla ilgili hikayeyi duymuştu
Eski sevgisi ve yenisi ile. Ah ha! Bu oyun, değil mi?

Clement Lindsay, çok hoş bir akşam geçmedi,
Garip, şaşkın ve karışmış zevk ve iç çatışmalar. O vardı
mermerini bir kez daha et ve kana çevirdi ve nefes alıyordu
ondan önce. Bu doğduğu kadındı; Formu uyguntu
En gururlu idealini modelle,-gözleri dinlendiklerinde onu eridi
yüzünde bir an,-sesi bu gizli hassasiyetlere ulaştı
Dışa kadar varlıklarına asla ihanet eden en iç doğası
Yanıt olarak titreştikleri akor, onları karıştırmak için mesajını gönderir.
Ama o zaten diğerine vaat edilmedi,-o soğukkanlı,
kontral, venal, alaycı, bencil, cilalı, büyüleyici adam
sanatsal stratejisi ondan dokuz kadınla geçecek olan dünya
En romantik bağlılık?

Yaptığı izlenimi bilseydi, daha az endişe duyardı
bu özel olasılığa referansla. Bayan Silence ifade etti
görünüşünden memnun kaldı ve iyi göründüğünü düşündü
genç adam,-ona genç bir arkadaşını hatırlattı-[
aynı şey misyoner olarak yamyam adalardan birine gitmişti-ve
Orada kaldı.] Myrtle çok sessizdi. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Clement, onunla şehirdeki bir partide tanışmış ve bulması dışında
O hoş. Bayan Cynthia, Murray Bradshaw'a bir mektup yazdı
akşam, Oxbow Village'a geri döndüğünü söyle
Bir şekilde işgal edilen yerini bulmak istemediğinde
davetsiz misafir.

       * * * * * *

Bu arada ülke Charleston'daki garnizonu izliyordu
Liman. Bir kerede dört yıllık topun ilk silahı fırladı
Topu Fort Sumter'ın duvarlarına karşı. Hamlet yoktu
Bu topun yankılarının ulaşmadığı topraklar. Orada
Tepeleri gölgede bırakan o kadar kararan bir vadi yoktu ki
Amerikan bayrağı 13 Nisan'da çekildi. Sadık kalp yoktu
Kuzeyde, ülkenin çağrısına cevap vermeyen
İki gün sonra ortaya çıkan savunucular. Hissetmenin büyük gelgiti
anlatımımızın daha az olaylarının olduğu bölgeye ulaştı
meydana geliyor. Vatandaşların bir toplantısı anında çağrıldı. Saygıdeğer
Peder Pemberton, her ruhu dolduran bir dua ile açtı
cesaret ve yüksek çözüm. O bütünün genç çiftçileri ve mekaniği
Bölge, ait oldukları veya düzenledikleri şirketlere katıldı
kadrolar ve aynı anda yürüdü ya da yürüdü ya da yürüdü
anlaşmazlık.

Savaş benzeri vatanseverliğin bulaşması en barışçıllığa ulaştı
Gençler.

"Ülkem beni arıyor," dedi Üstün yetenekli Hopkins Susan Posey'e, "
çağrılarına uymaya hazırlanıyor. Tıbbi muayeneyi geçebilirsem,
Anayasamın korkmasından korkmama rağmen mümkün olabilir
Çok zayıf düşündüm ve eğer hiçbir engel beni engellemezse, yürümeyi düşünüyorum
Oxbow yenilmezlerinin safları. Eğer gidersem, Susan ve düşersem,
Beni hatırlamıyorsun ... en hassas olanı seven biri gibi ...
Duygular ... Sana doğru ... ve zamanı dört gözle bekleyen
Ne zaman ... ne zaman ... "

Gözleri gerisini söyledi. Sevdi!

Susan, eğitildiği tüm rezerv kurallarını unuttu.
Bir anda soğuk geleneksellikler nelerdi? "Asla! Asla!" o
dedi, kollarını boynuna fırlatıp gözyaşlarını onunla karıştırmak,
özgürce akıyordu. "Ülkenizin kılıcına ihtiyacı yok ...
Ama buna ihtiyacı var ... kalemine. Şiirleriniz ilham verecek ... bizim
Askerler .... Oxbow Yenilmezleri zafere yürüyecek ve
Şarkılar .... Eğer gidersen ... ve eğer ... düşüyorsan .... o yetenekli! ... Ben ... ben ...
Evet ben de öleceğim! "

Aşkı geri döndü. O kördü!

"Susan," dedi, "Kendi Susan'ım, dileklerine veriyorum,
kurban etmek. Bundan sonra onlar benim yasam olacaklar. Evet, kalacağım ve
Cesur vatandaşlarımı kanlı tarlaya ilerlemeye teşvik et. Benim
Voice onları savaş alanına çağıracak. Sevgimi vereceğim
Ardlarını teşvik etmek için nefes ... Ey Susan! Benim kendi Susan! "

       * * * * * *

Bu ilginç olaylar mütevazı çatının altında devam ederken
Dul Hopkins'ten işler hızla benzer bir
Sonuç Kavakların statelier gölgesi altında. Clement Lindsay
ilk ziyaretinde o kadar iyi karşılandı ki, onu tekrarlamak için cesaret etti
Birkaç kez, o kadar kısa aralıklarla daha fazlasını ima etti
hanehalkı üyelerinden birine ortak bir ilgi. Oradaydı
Bunun kim olabileceğinden şüphe için yer yok ve Myrtle Tehlike Yardım edemedi
Onun gizlenmemiş hayranlığının nesnesi olduğunu görmek. İnanç
Hopkins ve Susan Posey'i hediye eden köyde şimdi generaldi
ya nişanlı ya da öyle olma noktasında; Ve eşit derecede
açıklama ne olursa olsun, o ve eski
Sevgili şirketi dostane bir şekilde ayırmıştı.

Aşk genç kadınlarda çok garip dönüşümler yapar. Bazen
Onların cazibe merkezlerine her ekleme modunu denemelerini sağlar,-onların
Bütün düşünce, dolduracakları gözlerde en güzel nasıl olacağıdır
diğer tüm görüntüleri dışarıda tutmak için. Zavallı sevgililer! Onların küçüklerine gülümsüyoruz
Madenler, sanki son ile karşılaştırıldığında çok önemsiz şeylermişlermiş gibi
Kongre Üyesi Konuşması veya Büyük Seçim Vaazı; Ama doğa iyi biliyor
Ne hakkında. Kızlık şerit veya fırfır çok daha fazlası anlamına gelir
onun için yargıç perukundan veya rahibin yörüngesinden.

Bu şekilde, göğsünde uyanan nazik duygu değildi
Myrtle Tehlikesi kendine ihanet etti. Düşünce onun içindeki şafak
Sevildiği bilinç, onun üzerinde bir değişiklik geldi
Zararsız fanteziye göre onu koruyan ruh
miras alınmış, eğer gözyaşları akabilirse, neşe için ağlamış olabilir
Melek gözleri. Kendini ve hırslarını unuttu,-düşüncesi
Büyük dünyada parlamak,
kendi başına olmayacağı gelecek,-
genç gözlerini onlara çeken sığ gelinler
Hiçbir şeyden daha az görünüyordu. Myrtle şimdiye kadar kendi kendine söylememişti
Bu Clement onun sevgilisiydi, ama tüm doğası genişliyordu ve
başka herhangi bir gözün sahip olabileceği o dostluk ışığında derinleşme
Büyük tutku için bir bakışta bilinir.

Cynthia Badlam Murray Bradshaw'a acil bir mektup yazdı. "Hayır
kaybolma zamanı; O büyülüştü ve bu ise umudun ötesine geçecek
iş durmaz. "

Aşk hızlandırıcı bir oranda hareket eder; Ve orada bir zaman geliyor
Tutkunun ilerlemesi tüm insan formüllerinden kaçar ve iki tane getirir
Yavaş yavaş yaklaşan genç kalpler
Birlikte, tam birliğe, bir aniden sonsuzluk
her şeyin söylendiği ve daha önce giden an arasında.

Loş ışıklı salonda kendi başlarına oturuyorlardı.
Birbirlerine geçmiş yaşamlarının birçok deneyimini anlatmışlardı, çok
özgürce, farklı cinsiyetten iki samimi arkadaşın yapabileceği gibi. Clement vardı
Susan'a çok nazik ve şefkatle konuşarak.
Bağlandığı bu gençliğin hayatını mutlu edeceğini umuyordu.
"Ne kadar iyi yürekli ve iyi olduğunu biliyorsun; imajı her zaman bir
Hafızamdaki hoş olan,-İkinci olarak birbirine. "

Myrtie, ortak konuşma kurallarına göre,
diye sordu, _ başka ne var? _ Ama yapmadı. Sanki sanki
sormak istedim,-kızarmış veya solgunlaşmış olabilir,-belki de yapabilirdi
Sesine güvenmemek; Ama sebebi ne olursa olsun, hala oturdu
Gezlenmiş gözler. Clement makul bir zaman bekledi, ancak bunu bulmak
Kullanım yok, tekrar başladı.

"_Your_ görüntü diğeri,-tek kişi, diyelim ki, her şey için
Onun varlığında kaybolur,-Görüntünüz tüm düşüncemi doldurur. Güvenecek misin
Size çok az şey sunabilecek biriyle hayatınız ve mutluluğunuz
Aşk? Bütün kalbimin senin olduğunu biliyorsun. "

Myrtle cevap olarak bir şey söyleyip söylediği,-
Coleridge'den Genevieve,-yani, "ona kaçtı ve ağladı" ya da acı çekti
Daha az şaşırtıcı bir itirafta kendilerine ihanet etme duyguları, yapacağız
anlatılmamış bırak. Cevabı, konuşulan veya sessiz, acımasız olamazdı
Birincisi, başka bir anda Clement dudaklarını onunkine bastırıyordu; sonrasında
Kabul edilen sevgililerin tarzı.

"Dudaklarımız ikinci kez günümüzde buluştu" dedi.

Ona merakla baktı. Ne demek istedi? İkinci kez! Nasıl
Elbette konuştu! Sakin bir şekilde yüzüne baktı ve onu bekledi
açıklama.

"Sana söyleyecek tek bir hikayem var. 16. sabahın sabahı
Haziran, şimdi neredeyse iki yıl önce, Alderbank'taki odamda oturuyordum,
Nehirden yaklaşık yirmi mil aşağı, yardımın gelmesi için bir çığlık duyduğumda
nehirden. Bankaya koştum ve orada eski bir çocuk gördüm
bot--"

Eski teknedeki "çocuk" söz konusu olduğunda, Myrtle'ın yanakları çok ateşli
onu taşıyamadığını ve her ikisiyle de yüzünü kapladı
eller. Ama Clement hikayesini sakince sonuna kadar anlattı, kayar
daha sonraki olayları üzerinde nazikçe, çünkü Myrtle'ın kalbi zonkuyordu
şiddetle ve nefesi biraz yakalayan ve iç çekiyor,
İlk olarak nefesinin ona verdiği yeni hayatla yaşadı.

       * * * * * *

"Neden beni iddia edebileceğin zaman kendim için sordun?" o
söz konusu.

"Ücretsiz bir hediye istedim, Myrtle," diye cevapladı Clement, "Ve bende."

Sessizce oturdular, o yeni yaşam anlamında kayboldular
aniden ruhlarında yükselir.

Kapı çantası keskin bir şekilde çaldı. Kitty Fagan çağrılarını cevapladı ve
Şu anda salona girdi ve Bay Bradshaw'ın
ve bayanları görmek istedi.




Geç Dr. Nott kitaplara, çalışmalara ve hatiplere saygı duyuyor.


1833 yazında, birkaç profesyonel bey, din adamları,
Avukatlar ve eğitimciler tatillerini Saratoga Springs'te geçiriyorlardı.
Bunların arasında Dr. Nott vardı. Daha sonra kıdemli bir öğretmen olarak kabul edildi,
uzun deneyimi ve kabul edilen bilgelik tuhaf bir değer verdi
olgunlaşmış görüşleri. Bu küçük çemberin genç üyeleri
Akademisyenler, hanlarına rahatlıklarını taşıyan, kasıtlı olarak "çizmeye" istediler.
Doktor, özel bir ilgi duydukları konularda.
Bu nedenle, boş zaman anlarında, sürekli duyuyorlardı ve
ona sorular sormak. Bunlardan biri, sonra Dartmouth College'da bir öğretmen,
konuşmaların notlarını aldı ve aşağıdaki diyalog kopyalandı
Makalesinden:-

_Mr. C._ "Doktor, Ne zamandır Union College'ın başında bulunuyorsunuz?"

_Dr. N._ "Otuz Yıl. Ben United'daki en eski _president_
Devletler, ofisteki en yaşlı adam olmasa da. Hiçbir yere düşemem
Sendikada _children_ımdan biriyle tanışmadan. "

_Mr. C._ "Ve bu da, birçoğu ölmüş olsa da!
Sınıfımın neredeyse yarısı öldü! "

_Dr. N._ "Gerçekten! Bu çok yakında ölmek için büyük bir oran. Sanırım
üyeleri arasında çok az ölüm meydana geldiği dikkat çekicidir.
Ben onunla bağlantılı olduğumdan beri kolej. Açıkça hatırlayabilirim
Üniversitede ve otuz yıl boyunca ölen tüm bireyler
_SEVEN_ vardı. Oran üçte birinden az oldu
yüzde bir. Ancak çok fazla kişi öldü, ayrıldıktan hemen sonra
kolej. Hemen hemen her sınıfta iki veya üç yıl içinde öldü
mezun olduktan sonra. Bunun nedeni konusunda bir kayıp yaşadım
işaretli fark. Ani değişimden başka bir şey atamam
Sonra öğrencinin tüm tarzı ve yaşam alışkanlıkları,
diyet, & c. "

_Mr. C._ "Öğrenciler genellikle beklentileri nasıl cevaplar?
Üniversite kursları sırasında büyüdü mü? "

_Dr. N._ "Nadiren hayal kırıklığına uğradım. Küçüklerimi buldum
Beklenen notlar genellikle yerine getirildi. Ancak bir sınıfı hatırlıyorum,
dört ya da beş yıl önce mezun oldum,
Çok mutlu hayal kırıklığına uğradı. Bize daha fazla sorun vermişti ve vardı
İçinde sahip olduğumuz diğer sınıflardan daha fazla şüpheci. Ama şimdi her
_one_ hariç bu kâfirlerden biri bakanlık için çalışıyor. "

_Mr. C._ "Şüpheci bir öğrenciyle hangi kursu alıyorsunuz?"

_Dr. N._ "Birkaç yıl önce sahip olduğum çok ilginç bir vakayı hatırlıyorum.
Kolejde güzel yeteneklerden oluşan genç bir adam vardı, mükemmel ve
Örnek öğrenci, ama bir ateist. Yakınımda yer aldı. İlgilendim
onun içinde; Ama onun etkisinden korktum. Üniversitede çok zararlıydı,
Ve yine de sansüre layık bir şey yapmadı. Onu bir gün aradım
çalışmak. Onunla ilgili olarak onu tanıdık ve nazikçe sorguladım
spekülatif görüşler. Ateist olmadığını, ama çok ciddi olduğunu söyledi
Konuyla ilgili şüpheler ve zorluklar ve açıkçası onları bana belirtti. BEN
Onunla _ ilgisizlik değil, bir filozof olarak konuştu. yapmadım
Sanırım onu ​​taşıyacağını düşünüyorum. Ona tuhaf bir sempati hissettiğimi söyledim
ruh halindeki genç adamlar; Bir kez, Fransız Devrimi sırasında,
Kendim aynı zorluklardan rahatsız oldum. Ben bitmiştim
bütün zemin; ve soruşturmalarına memnuniyetle yardımcı olur ve onu yönlendirir
İncelenen soruşturmalarında ona yardım edeceğini düşündüğüm yazarlara
gerçek. Çalışmamdan ayrılırken dedim ki, 'Şimdi, seni henüz görmeyi bekliyorum
İncil Bakanı! ' Odasına döndü; İle hareket etti
duygu; oda arkadaşına dedi (bu gerçekler onun oda arkadaşı
bana bir yıl içinde iletişim kurdu), 'Sizce ne düşünüyorsun
diyor? ' 'Bilmiyorum.' `` Henüz beni bir bakan görmeyi beklediğini söylüyor. Ben bir
! Ben bir bakan! '-ve oda yürümeye devam etti ve
kelimeleri tekrarlayın. Karakteri üzerinde derhal bir etki yaratılmadı.
Ama _prophetic_ kelimeler (böylece onları görüyor gibiydi) ona yapıştı
sihirli bir tılsım olarak ve asla aklını bırakmazdı; Ve o şimdi bir
dindar adam ve ilahi bir öğrenci. "

_Mr. C._ "Doktor, bazılarından eğlence ve kar arıyoruz
Elocution egzersizleri. Bay G ---- Ve ben okumaya çalışıyoruz
Shakespeare biraz; Ama burada bazı beyler bazı zorluklara sahipti
onun uygunluğuna ilişkin vicdan ve okumayı kınadılar
Shakespeare demoralize edici olarak. Fikriniz nedir efendim? "

_Dr. N._ "Neden bu konuda efendim, her zaman genç adamlarıma söylüyorum,
'Beyler, eğer dünya ve insan hakkında bilgi edinmek istiyorsanız
Doğa, İncil'i okuyun. İncil, olabilecek ilk ve en iyi kitaptır
insan karakteri sergisi için çalıştı; Ve dışarı çıkan adam
Musa ve Paul gibi erkekleri bulmayı bekleyen dünyaya
onları temsil eden asla hayal kırıklığına uğramayacak. Eğer memnunsanız
İncilinizden başka bir şey okumayın, _well, orada hepsine sahipsin_. Ama sen
Diğer kitapları okuyacak, Homer ve Shakespeare'i okuyun. Yakına geliyorlar
Tahminime göre, Musa ve Paul için, insanı tasvirlerinde
Karakter, tanıştığım diğer yazarlardan daha. olurdum
Her genç adam Shakespeare'i okur. Her zaman çocuklarıma öğrettim
Oku. ' Bakanlar, bir sınıf olarak, insan doğasını daha az bilir
diğer tüm _class_. Kardeşliğe ait olduğum için söyleyebilirim
Bu önyargı olmadan. Erkekler bir
saygın din adamları. Schenectady'de yaşayabilirim ve tüm
yıldan yıla uygun görevler ve asla yemin duyma veya bir
adam sarhoş; Ve eğer bazıları bana 'ne tür bir nüfus
Schenectady'de var mı? Onlar ahlaki bir insanlar mı? Yemin ediyorlar mı? Onlar
Sarhoş mu? ' Gördüğüm veya duyduğum çok şey için, 'Bu
Sonuçta, çok iyi bir dünya. İçinde çok az mengene var.
İnsanlar tamamen küfür günahını bıraktı; Ve
Intemance, çok az şey var. Ama eskimi giyebilirim
büyük kat ve eski bir sarkık şapka ve beş dakika içinde kendim
küfür ve vice vice ve sefalet sahnelerinin ortasında, asla yapamadım
Onları görmemiş olsaydım var olduğuna inanıyordum. Böylece bir adam yürüyebilir
Broadway ve kendi kendine, 'Burası ne güzel bir yer! Ne kadar sivil
İnsanlar! Ne kadar iyi, düzenli ve erdemli bir şehir New York
! '-aynı zamanda, otuz çubuk içinde sahneler var
bir görgü tanığı dışında hiçbir şey gibi kirlilik ve suç yeterince
hayal etmek. Kendim için bir bakanım olurdu. _İt
Çekirdeğe çürük._ Bakanlar normalde sadece daha parlak tarafını görüyor
dünya. Neredeyse herkes onlara medeniyetle davranıyor; dini,
tuhaf nezaket ve dikkatle. Bu yüzden onlar da düşünmeye yatkın
dünyanın iyi. Avukatlar ise çok hasta olduğunu düşünüyorlar. Onlar
En kötü tarafını sadece veya çoğunlukla görün. Getirilirler
En kötü gelişmelerde sahtekâr ve Villany ile temas. Bende
avukatlarla iş yaparken, son derece
Şahin gözlü ve kıskanç. Bir kelimenin veya mektubun ihmal edilmesi
Bir vasiyetname, en yakın incelemeyi tarayacaklar; Ve görebiliyordum
İfade etmek için en özlü ve basit terimler dışında herhangi bir kullanım yok
vasiyetçinin dilekleri, bir avukat hiçbir şeyden memnun kalmaz.
yasal _caveats_ ve dolu doldurulmuş en hassas ve resmi enstrüman ve
teknikler. "

_Mr. C._ "
minber? "

_Dr. N._ "Çubuk."

_Mr. C._ "Ne nedenlere göre üstünlüğü atfetiyor musunuz?"

_Dr. N._ "Görme şeylerinin inançların üzerindeki üstün etkisi.
Nesnelerin yakınlığı önemini artırır. Hangisinin üzerinde
Avukat, erkeklerin işine ve koynuna geldiğini konuşuyor. Bazıları şimdiki
Anında nesne kazanılmalıdır. Avukat _feels_ ve
bir şey başarmak. Ancak bakanlar metafiziklere daldılar
din ve bir sistemin özelliklerini aşılamak için gitti ve
ne hissettiklerini ne de başkalarını hissettiremediler. Var
Uzun zamandır benim için en ilginç soru oldu, bakanlık neden
Verimsiz mi? Bana görünüyordu, binlerce hamurla
Bir tiyatro üzerinde hareket edebileceği bu ülke ve bütünün gözü ve kulağı
Topluluk bize açıldı, dünyayı yönetebiliriz_. Biraz atfet
Bu insan ahlaksızlığı için verimlilik istiyor. Bu tek sebep değil
onun. Din adamları insan doğası hakkında bilgi istiyor. Doğruluk istiyorlar
temyiz. Aynı devam eden sağduyu ilginç yolunu istiyorlar
avukatların sahip olduğu erkekler. "

_Mr. C._ "Elocution'ı geliştirmemeliler mi?"

_Dr. N._ "Bana öyle geliyor ki,
Eleocution'a en çok dikkat ediyorlar en kötüsünü konuşuyorlar. İnancım yok
yapay konuşma. Erkeklere düşünmeyi ve hissetmeyi öğretin ve sahip oldukları zaman
Söyleyecek her şey, söyleyebilirler. En kısa sürede yapmalıyım
Bir erkeğe ağlamayı, gülmeyi veya yutmayı, konuşmayı düşünmeyi düşün
Söyleyecek bir şey olduğunda. "

_Mr. C._ "Öyleyse, bazılarının şaşırtıcı gücünü nasıl açıklıyorsunuz?
trajediler? "

_Dr. N._ "Ah! Tiyatrodaki konuşma hepsi aşırı derecede.
İçinde doğa. Bu aktörler, bir kamu meclisine yerleştirildi ve
Bazı gerçek ve önemli bir vesileyle erkeklere hitap etmek, tamamen başarısız olur
erkeklerin kalplerine dokunmak için, asla olmayan bir sade ülke adamı
Bir sanat kuralı öğrendi, aynı anda yolunu çeşmelere bulurdu
İçlerinde duygu ve eylem. Etkinin sırrı
Teatre oyunculuğunda hissedilen, doğal olduğu _not_. İzin ver
_real trajedi_ harekete geçin ve erkeklerin _Real_ sahnesinin
onlardan önce ve tiyatro terk edilecekti. Bunda seyirci yok
Ülke doğal ve gerçek bir trajedinin sunumuna dayanabilir. Erkekler
Eğlenmek için tiyatroya gidin. Manzara, müzik, tutumlar,
Gesticülasyonlar, hepsi dikkati ve eğlendirmeyi birleştirir; ama
Tiyatronun söz konusu, hepsi factitiary ve artık
Yaşamın gerçek durumlarına, recitative olacağından
Şarkı söyleme ve _This'in yaptığı aynı prensipte memnun olur. "

_Mr. C._ "Ama doktor, neden Cooke veya Kean ortaya çıktığında
Sahne, tüm gözleri ve kulakları daldı ve hiçbir şey duyulmadı veya görülmedi
Yoksa kendisi ama kendisi mi? Kean'in oyunculuğu da karşı konulmazdı
kasırga olarak. Üç bin kişilik bir izleyici kitlesini alacaktı
Yumruk, olduğu gibi ve onları her zaman memnun ettiği yerde taşıyın
Tutku aşırı. "

_Dr. N._ "çünkü bu aktörler harika adamlardı. Cooke, benim kadarıyla
öğrenebildim, (onu hiç görmedim,-bir zamanlar buluşmak için bir nişanım vardı
Philadelphia'da, ama o zaman sarhoştu ve beni hayal kırıklığına uğrattı,)
mükemmel _natural_. Sanırım Kean öyle. Yani Garrick
ve talma. Ve bu adamların etkisinin sırrı, onlar
sanat ve histrionik hile bağlarını patlattı ve onların önünde durdu
İzleyici Taşınmamış doğal güçlerinde. Garrick, ilkinde
görünüş, bir kitleye komuta edemedi. İlk olarak gerekliydi
tamamen İngiliz sahnesinde devrim yapmak için.

"Bakanlar, çoğu zaman, birçoğu
iyilik sembolü olarak kabul edildi. Bunun bir sembolü olduğunu söylemem
İkiyüzlülük, birçok dindar adamın olduğu gibi. Bir adam bir ton alır ve
Onunla okuyanlar, onu dindarlığıyla ilişkilendirmeyi öğrenir ve
Bakanlık yeterliliğinin önemli bir parçası saygısı. Ancak,
Benim için hissettiğin kanıtı yerine, her bir
derecesi, his istemek; Ve dininde bir adam yükseldiğinde
Duygular yeterince yüksek, onun prangalarından uzaklaşacak
sapkın alışkanlık ve doğanın tonunda konuşun.

"Duyduğum en güzel vaiz Dr. L ----. General
Barda Hamilton rakipsizdi. Davadaki büyük çabasını duydum
Jefferson üzerine bir iftira için _versus_ croswell. Vardı
Avukatlar pozisyonunda tarafların meraklı değiştirilmesi. Spencer,
Uzun zamandır demokrasi merdiveni tırmanan Başsavcı,
insanların nedenini yönetti; ve Hamilton, eski bir okula saygı duydu
Federalist, özgür bir basının şampiyonu olarak ortaya çıktı. Tabii ki,
mesleki beceriye tanık olmak için daha iyi bir fırsat verdi ve
İlgili savunucuların retorik gücü.

"Spencer, onun savunması sırasında kesin olarak atıfta bulunma fırsatına sahipti.
Lord Mansfield'ın kararları ve tanıtım fırsatını benimsedi
Lordship'inde görkemli bir _ad captanum_ eulogium,-'Doğan bir isim
ölümsüzlük; şöhret güneşi asla batmazdı, ama yine de
Antagonistinin mütevazı isimleri ve
Kendisi unutulma dalgalarının altında batmış olmalı. '

"Hamilton bu geçişli ve gereksizde açıkça örtüldü
karşılaştırma ve aklına Spencer'a nasıl karşılık verebileceğini düşündü.
Kabulümün doğru olduğunu bilmiyorum; Ama her zaman görünüyordu
Ben onun repartee the spencer the tuhaf tanıtma nedenini
en etkili ve acıklı bir perorasyondan hemen sonra yaptığı yer,
Aşağıdaki bir şeydi-'Şimdi benim inşa ettim ve düzenledim
argüman ve ipliği müdahalesi ile kırılmamalıdır.
böyle bir yabancı madde. Perorasyonumu ayırmak için de yapmayacak
Argümanımın ana bedeninden. O zaman fırsattan vazgeçmeliyim
hiç önce geri döndürme veya bütünden sonra takın ve
Argümanımın etkisini yok etmek. '

"O yükseldi ve argümanından geçti, bu da bir doku
En net, en güçlü ve muzaffer akıl yürütme. Her döndü
Rakibinin pozisyonu ve her tahkimatı aldı ve söktü.
Ancak onun perorasyonu benzersiz bir şekilde iyiydi. O tasvir etmeye devam ederken
Muzzled bir basına neden olan korkular,
mahkeme evi. Eloquence'ın en mükemmel zaferiydi.
Şimdiye kadar tanık olduğum erkeklerin tutkuları.

"Bu şekilde konuşmasını uygun hale getirdiğinde ve
mükemmel bir yakındı, aniden tonunu değiştirdi ve
Extomate ve güçlü ironi, antagonistini toplamaya başladı. O
Lord Mansfield'a yönelik beyefendinin eulogium'una onaylandı. Oldu
hak etti. İle ilgili olarak sözlerinin adaletini kabul etti.
kendisi (Hamilton) ve geçici şöhreti; Ama nedenini görmedi
Beyefendi kendini aynı habersiz cümleye dahil etmeliydi.
Şimdiye kadar şimdiye kadar şimdiye kadarki kursu o kadar başarılı olmuştu
Lordship'in olduğu gibi biliyordu. Sivilleri o kadar uzundu
Ve hızlı. Yarışı yürütmek için de eğilimi istekli ve o
Henüz daha güçlü pinyonlara yükselmemesi ve ulaşamayacağı hiçbir neden bilmiyordu
Lordship'in yaptıklarından daha yüksek bir yükseklik.

"Cevap boyunca seyirci bir titizdeydi ve oturdu
Terk edilemez bir kahkaha patlamasının ortasında. Dedi spencer ona
kaşlarını çattı, (bankta hakimlerin yanında oturdum ve her ikisi de
Hamilton ve Spencer kolun uzunluğumdaydı,) 'Ne demek istiyorsun
Sayın?' Dedi Hamilton, bir kemer gülümsemesiyle, 'sadece bir şeyden başka bir şey yok
iltifat.' 'Çok iyi efendim, daha fazla övgü istemiyorum.' '

_Mr. C._ "Hamilton ve Hamilton ve arasındaki fark neydi?
Burr? "

_Dr. N._ "Burr, şimdiye kadar tanıdığım her şeyden önce, en çok sahipti
Kaçınma ve onun argümanlarını örtme
rakip. Büyük sanatı, jürinin gözüne toz atmaktı ve
ne güç ne de duyu ne de bir şey olduğuna inanmalarını
karşıt avukatın argümanlarında başka. Hiç bir pozisyonla karşılaşmadı
ne de bir argümana cevap vermedi, ama etraflarına sepetin sisi attı,
ve böylece güçlerini zayıflattı. O uygunlukların _prince idi_. O
her zaman sağ taraftaydı (kendi görüşüne göre) ve her zaman mükemmel
kendinden emin.

"Öte yandan Hamilton, rakibinin argümanlarına izin verdi
onlar için adil bir şekilde iddia edilebilecek ve saldırıya uğrayan tüm ağırlık
ve onları Herkül Kulübü ile yıktı. Asla katılmayacaktı
Adalet tarafında olduğuna inanmadıkça bir neden; Ve o sık sık
Müvekkilinin ölçeğine, kişiselinin tüm ağırlığını attı
karakter ve görüş. Rakipleri sık sık gereksizden şikayet etti
Böylece mahkemeye uyguladığı etki. "

_Mr. C._ "Sanırım Webster'ı duydun."

_Dr. N._ "Onun konuştuğunu hiç duymadım. Hafif bir zevkim var
onunla kişisel tanıdık ve ondan bildiğim kadarıyla
Erkek tutkuları üzerinde Hamilton'dan daha az güce sahip olacağını düşünüyorum.
O bir devtir ve tutkulardan ziyade _great prensipleri ile ilgilenir.

"Piskopos McIlvaine her zaman duyulacak. Zarif bir formu var, para cezası
ses ve parlak bir hayal gücü ve sadece bir izleyiciyi taşıyabilir
Nerede memnun. "

_Mr. C._ "Elbette Dr. Cox'u duydunuz."

_Dr. N._ "Evet, çoğu zaman. O, orijinal, güçlü bir adam, eşitsiz
Performanslar: Bazen vurur, bazen özlüyor; Bazen yükselir
Güçlü konuşmanın yüceltilmesine ve diğerlerinde altına batıyor
ortak seviye. "

_Mr. C._ "Quakerism kitabını okudun mu?"

_Dr. N._ "olabildiğince fazla. Bazı Presbiteryenler bunu seviyor. Benim için
Kısmen, itiraf etmiyorum. Quaker karşıtı antipatileri de taşıyor
uzak. Bunu yapması çok doğal. Birinden geçen erkekler
bir başkasına mezhep her zaman düz olmaktan daha fazla ve iki
Sebepler;-İlk olarak, yeni arkadaşlarını yürekten aldıklarını tatmin etmek
eski hatalarından vazgeçti; İkincisi, eski arkadaşlarını ikna etmek için
Firar için iyi nedenleri vardı. Böyle olan vaftizciler
Presbiteryenlerden en bağnazlık ve _Vice Versa_. "Tiksinti ve dini tartışmalarından dolayı üzülüyorum
şimdiki yaş. Okulların, eski okul ve yeni okulun bölümleri ve
Yarışmanın yürütüldüğü politik gayret ve öfke
tamamen Hıristiyanlığın gerçek ruhundan yabancı. Hıristiyanlık
benim görüşüme göre en samimi. Onlardan hiçbiri yok,
İlkel Hıristiyanlığı ayırt eden yumuşak özellikler. Eğer
Hıristiyanlık şu anda var olduğu gibi, dünya üzerinde yayılmalı ve
Böylece binyıl tanıtılacak, iki veya üç tane daha ihtiyacımız olmalı
Dünyadan binyıllar yaşamaya uygun olurdu. "

_Mr. C._ "Neden böyle yargılıyorsunuz, doktor?"

_Dr. N._ "dini süreli yayınlarımızın tarzına göre. Aniden olsaydım
buraya düştü ve kuşbakışı bir görünümde tespit etmek istedi.
Topluluğun dini ve ahlaki durumu, gazeteleri çağırırdım
ve dergiler ve onlara baktığımda bunu telaffuz etmeliyim
Topluluk, tahammül edebilecek düşük ahlaki ve dini durumda olmak
Bu tür süreli yayınlar. Kötü bir kağıt iyi bir toplulukta yaşayamaz.

"Özellikle son zamanlarda üzüldüm ve kırıldım
tartışma. Katolik dininde çok nefret ediyorum; Ama yine de, ben
O kilisede çok fazla din olduğuna inanıyorum. sevmiyorum
Sınıflarda erkeklerin kınanması. Tartışarak
Katolikler, korkuluk için korkuluk oluşturur. Öyle bırakılamazlar. Onlar
nezaket ve sevgi ile büyülenmelidir. "

_Mr. C._ "Bu tartışmayı okuyarak çok eğlendim."

_Dr. N._ "Sevgili Efendim, bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm. Sahip olamazsın
Bu tartışmayı zevkle okuyun, daha da kötüleşmeden
adam onun tarafından. "

_Mr. C._ "Neden, bununla eğlendim, sanırım, tıpkı eğlendirilmem gerektiği gibi
bir gladyatör şovunu görerek. "

_Dr. N._ "Sadece öyle; çok iyi bir karşılaştırma,-çok doğru bir karşılaştırma!
Sadece bir gladyatör yarışması; Ve onun nesnesi, korkuyorum, değil
Zafer kadar gerçek. "

_Mr. C._ "Ama Luther böyle savaştı, doktor."

_Dr. N._ "Biliyorum; ve bu özelliğe sempati duymuyorum
Luther karakteri. Dünya belki de Martin Luther'e daha fazlasını borçlu
şimdiye kadar yaşamış olan diğer adamlara göre; Ve Tanrı'nın gazabını yaptığı gibi
adam onu ​​övecek ve geri kalanını kısıtlıyor, böylece Luther'i kaldırdı
bir enstrüman olarak yaşına ve zamanların koşullarına uyarlanmıştır.
Ancak Luther'in bazı özelliklerindeki karakteri sert, sağlam ve
sevilmez; Ve bunlarda müjde üzerine kurulmamıştı.

"Onu St. Paul ile karşılaştırın. Bir kez koşullara yerleştirildiklerinde
Neredeyse aynı. Luther'in arkadaşları
tutuklanmış tehlike nedeniyle onu solucanlara gitmekten vazgeçir. Söz konusu
Luther, 'Solucanlarda fayanslar olduğu kadar çok şeytan olsaydı
Evlerin çatıları, giderdim. '

"Paul'ün Caesarea'daki arkadaşları ağladığında ve gitmemesi için onu sevdiğinde
Kudüs, ona orada olacak şeyleri bilmek, 'Ne demek
Sen, 'ağlamak ve kalbimi kırmak için? Çünkü hazırım, olmamak
Sadece bağlı, ama Rab'bin adı için Kudüs'te de ölmek
İsa.'

"Dünyanın birçok cesur, pervasız bir adamı Luther
söz konusu. Bir Hıristiyan dışında hiçbiri Pavlus'un sözlerini söyleyemezdi. "

_Mr. C._ "Kısmen bir anayasal fark değil miydi? Peter ve Paul
çok farklı erkeklerdi; Yani, Luther bir Hıristiyan olmasaydı,
Karakterin aynı sağlam özelliklerini sergileyecekti. "

_Dr. N._ "Bu sadece mesele, efendim. Karakterindeki bu özellikler
Hıristiyanlığının bir parçası değildi. Sonuç olarak var, ama
Buna rağmen, dinine. Hıristiyan karakteriyle görmek istiyorum
Kutsal Yazıların Zengin, Derin, Yumuşak Tonu. "




Girit Günleri.


BEN.

Canea. Girit ile ilk tanıdıklarımın ve
Cretans, ayaklanmanın patlak vermesinden hemen önce yapıldı.
şimdi adayı çok güçlü bir şekilde getirdi
dünya ve bu kuşağın gelecekteki herhangi bir gezgini önleyecek
görmekten, gördüğüm gibi, karşılaştırmalı en yüksek noktada
Hıristiyan gibi otuz beş yıllık barışın
Türk yönetimi altında topraklar yaratmıştı ve başlamadan önce
Şimdi adayı bir genişlik haline getiren bu yıkım seyri
Yoksulluk ve harabe. Son yılın başlangıcındaydı
Ismael Pacha'nın yönetimi, Ağustos 1865'te bir ay engellendi
Syra'da kolera, sonunda yirmi tonluk bir yatta geçiş yaptım
o yerin İngiliz sakini olan ve bir loitering yaptı
Canea'ya üç günlük koşu.

Girit, Cholera tarafından ziyaret edilen _Never_, tüm Yunanca karantinaydı
limanlar ve büyük dünya ile ilişki ara sıra sınırlıydı
Adanın Küçük Caiques'in Syra'ya yolculukları, burada katlandılar
iki haftalık karantina ve bu nedenle postaları geri getirdiler ve
Malzemelerin kargo, böylece herhangi bir varış Cydonians için bir olaydı,
Ve İngiliz ve Amerikan bayraklarını bir kerede uçan bir yatın
Tüm nüfusu ortaya çıkarmak için yeterli. Fitful Northerly Breeze
Bizi tüm öğleden sonra limanın gözünde tutmuştu; Ve sadece gibiydi
Sunset, çapayı düşürdüğümüz sağlık ofisinin kapılarını kapattı
Küçük limanın ortası,-
Halk gün batımına yardım etmeye gelen ve
varış. Tembel askerler, eski bronz topun tam uzunluğunda yatan
Piller, bize baktı, sadece kafalarını onların
çapraz kollar; Mezar Türkleri, Nargines'i kafelerin önünde sigara içiyor
marinada açık olan, sandalyelerini bize bakmak için döndürdü
Hubble-Bubbling'lerini durdurmak; Ve bizim hakkımızda her şey, başka hiçbir şeyin
bir motley insanlığı çizgisi-Yeşil, Türk, Mısır, Nubian,
Habeş, şapkalar, kapaklar, tarbouches, türbanlar, şapkalar Farsça ve
dini ve her şeyde şapka yok-yarısı bizi sessiz ve çoğunlukla çevreledi
aptal hayranlık.

Bir Türk kasabasının ilk deneyimimdi ve belki de daha fazlası
harap ve belirgin bozulma ile çarptı
oldu. Büyük Venedik Tahkimatının deniz duvarı görünüyordu
ufalanan ve çürük; Yukarıdaki dünya işi yarı yıkandı; .
Marina'daki evlerin yarım dairesi keyifsiz ve tottering görünüyordu; .
Marina'nın kendisi kesilmiş ve suya düşen yerlerde idi; Ve
Üstümüzde, tüm şehri, Pacha'nın sarayını aşarak,
Hala önemli, ancak zaman aşınmış ve eskimiş duvarları
Venedik kalesi, parıltıya karşı bir çıta ve yıpranma püskürtme düzenledi
batı gökyüzünün, bir Amerikan sahil otelinden birini hatırlatan
popülerlik ve karlı kiracılığın son aşamaları,-
Bir kaplama yaparken,
Hakim olmayan beyaz beyazana neredeyse onu değiştirmek için gün batımı parıltısına meydan okudu. Üzerinde
marinanın hilalinin batı noktası, yüksekliğin altında
Saray durur, kubbeli bir camidir,-çevrili büyük bir merkezi kubbe
küçük olanlar tarafından,-çirkin bir minareyle, hafifçe çatlamış
küçük bir mezarlıkta bir tarafta duran depremler
türbanlı mezar taşları bir avuç içi ve zeytin ağacı yetiştirir ve ötesinde
Venedik'in iki katlı bir evi olan Khan (ayrıca özel ev olarak hizmet ediyor)
günler, kasvetli beyazı sarı, lekeli ve
Neredeyse herhangi bir renk tonuna girdi. Limanın alt kısmı biraz daha yakın
Bir zamanlar geceleri marinayı kapatan eski bir Venedik kapısı
Özel ev bekçisi uyudu ve St.
Mark hala sakatlanmış kafasını denize çeviriyor. Genel olarak, işin görünümü,
Başlıca mimarinin umutsuz beyazlığı ve perçinliği
özellikler ve özellikle "konak" (saray), ki
Işık veya durumun gizlenmesi, bir göze batan ve rahatsızlık, daha fazla
böylece temelleri iyi eski kahverengi taş duvar, lezzetli
renk, sağlam ve bir ucunda sivri bir kemerli tonoz gösteriyor,
Portward End, iç mekanı göstermek için düştü ve bir
muazzam kaktüs kütlesi. Güney tarafında, limandan görünmez,
Üç ince gotik pencere, şimdi dolduruldu, ancak izleri korudu.
Saray neredeyse hiçsiz bir siteye sahip olabilir veya siteye daha fazla
cahil doluluk.

Pratique için çok geç, erken dönmekten başka yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
Sunrise'da karaya çıkmaya hazır.

İniş yaptıktan sonra, için çizdiğim karşılaştırmanın
Konak daha sadece biriydi ve kart tahtası klasikliğinin içinde
Amerikan misafirperverliğine en ufak bir yaklaşım bulunabilir. Değil
Canea'da herhangi bir tür var var: Kirli, pis bir restoran,
Kendisi "Kürelerin Konuk Evi", küçük bir yatak odası sundu,
Böcek ve pire önerileriyle, yerin pisliği,
Bir uyku odası unvanını yasakladı. Yat kalırken bir
yatak; Ama bundan sonra, isteyen bir adam için kasvetli bir olasılıktı
Yazın geri kalanında hanında rahatında yaşıyor. Ve işte bana izin ver
Herkes için bir kez, Girit'e gereken kredi verin ve bunu söyleyin, ancak
Adanın bir ucundan diğerine değil, yabancı olacak
Nerede olabileceğini bilmek için asla en küçük köyde bile uzun süre bekleme
uyku ve nadiren uzlaşmaktan daha büyük bir zorluk bulacak
Rakip, varlığının onurunu iddia ediyor. Benim durumumda, pek bir şey yoktu
uzun süreli kaygı ve Bay Alexis'in sunulan misafirperverliğini kabul etti,
Sonra Amerika Birleşik Devletleri ve şimdi Hollandalı Konsolos,
Girit'teki birkaç gezginin çoğunun az ya da çok
yükümlülükler.

Canea hakkında bazı günler dikkatsiz somun keyif aldım. Bende
Türk kasabaları hakkındaki hafif deneyimimi gösterdi; Ve eğer eleştirmen
Görmem gerektiğini belirtmek gerekirse değer düşünmeli
Konstantinopolis ve Kahire, Smyrna ve Selanika,
Birini anlat, eleştirinin adaletini kabul ediyorum ve geçiyorum
Canea'da Türk olan her şey kolayca, esas olarak o kadar çok
olumsuz veya yıkıcı karakter. Canea'da ilgi çekici olan şey
Venedik, ancak neredeyse hiçbir şey yok
para cezası hariç ve çoğu kısımda deniz-rep halkının harika dönemi
İyi koşullu duvarlar. Burada ve orada çift kemerli bir pencere,
Başkentlerde biraz iyi oyma, jutting'den gözetliyor
Seraglio pencerelerinin çirkinlikleri, yakın kafesli ve gizemli; bir veya
süslemeleri konusunda ihmal edilmiş ve dövülmüş iki ince kapılar,
Bazı armalar, üç veya dört kemerli ağ geçidi ve çok fazla
çeşmeler, sanatçının gözünü yakalayacak tek şey
Tuhaf ve pitoresk tekneleriyle liman olmadıkça duvarlar
antika desen.

Canea'nın batı ucunu şimdi Castelli olarak bilinen şeyde vardı-
büyük olasılıkla antik şehir inşa edildi ve
Venedik kalesi ve aristokrat çeyrek, kapalı
ve devresi hala izlenebilen bir iç duvarla kaplandı
Türkçe'nin üstünde ve arası kahverengi taşın ara sıra bakışları
evler. Günümüzde Castelli bu çeyreğin ana caddesidir,
merkezinden geçiyor ve kemerler tarafından korunuyor
kal, değersiz ve portcullis olmadan, ancak şimdiki zamanlarında gösteriliyor
Patricianları onların içindeki temin etmek için ne kadar güçlü bir savunma gerektiğini belirtin
Malcontent deneklerinin herhangi bir ithalat denemesine karşı gecekondular
ve Townsmen, meşhur hükümetin puanını temizleyecek
Cumhuriyet birikti. Bu sokaktaki bir kapı beni vurdu
özellikle, taş kapısının enfes süslemesinden; Ancak
Açıldığı saray terk edilir ve harabelerde. Çoğu
Bu evlerin daha iyi sınıfı aynı durumda, modern onarım
Sadece bir perişan yamalı ve badanalı. Çeyrek yerleşmiş
neredeyse tamamen Mussulmans tarafından; Ve yaşanabilir evler büyük ölçüde
Canea'nın iş kısımlarında ve bu eski sarayların birçoğu
küçük bir maliyetle sunulabilir, sahiplerinin çok az
Enerji, ya da yeni gelenler ve Hıristiyanlar için çok büyük bir isteksizlik, hiçbiri
bunların onarımı altına alınır.

Şehrin duvarlarında hem Venedik hem de birçok eski bronz silah var
Türkiye imalatı. Birincisi hala St. Mark'ın aslanını taşıyor ve
Dokuz librelik bir uzun süredir retikülasyonla zarif bir şekilde süslenir
üzümlerin tüm uzunluğu boyunca rahatlamaya devam ediyor. Adını taşıyor
Albergetti, kurucusu. Gördüğüm tek modern silah yarım düzine
Ağır dökme demir otuz iki lifli Liege ve birkaç hafif bronz
Limanın girişine komuta eden pil üzerindeki tabancalar. Bütün
Duvarların devresi hala eski bronz tabancalarla döşenmiştir.
taş topları ile yaklaşık on iki inç kalibreden birkaçı
Hala onlar tarafından yalan söylüyor.

Canea Limanı, forma, dibin dibine doğru yaklaşır.
yatımızın ortasında havzayı oluşturan mektup
demirlemiş, girişten doğuya doğru uzanan daha uzun bir girintiye sahip ve
Açık denizden sadece köstebek yapıldığı bir resifle bölünür,
Adanın bu bölümünde sahil yönünü takip eder. .
Dar giriş, L'nin dış açısında,
Su-Battery ve Deniz Feneri; ve iç açıda
Castelli, Konak, & c. Doğu girintisinin iç tarafı boyunca ve
Ekstremitesinde, bir kadırga evi serisi,-cezaevi
burada sürgün edilen bir patricialının, satın alması söyleniyor.
Geri Dönüş. Depremler duvarlarını kiraladı, çürüme izledi
kullanımsız, çünkü liman o kadar dolduruldu ki sadece küçük
Tekne, kemerlerin en üst kısmına girebilir ve
Katkı evlerinde girişlerine kuru arazi var ve
Günün gemi avlusu, iki düşüşün bırakılmasıyla bırakılan boş alanda veya
üçü.

Beklendiği gibi, Canea çok sıkıcı bir şehir. Otoyolunun dışında
Doğu ticareti veya seyahat, onu ziyaret eden kişi bunu tek başına kendisi için yapmalıdır,
Eğlenceli avcıların ve cazibe gezginlerinin sanatları için bilinmemektedir.
Yaz için tek eğlence, marinada bir nargildir,
Alacakaranlık saatlerinde ve
Sıraların öğleden sonra devresi, her gün saat beşte bir
Execrable Band, Clangor ile en tanıdık arias'a işkence yapar
uyumsuz pirinç. Sıralardan ovayı göz ardı ettik, sınırlı
Aspravouna'yı belirten Malaxa Dağı, yazın sonlarında gösteriyor
Çıplak kristal zirveleri çizen vadilerdeki kar şeritleri,
Kahverengi ve gri ve üç aylık kuraklık ile kavrulmuş. Girit
Yaz, Haziran'dan Ekim'e kadar yağmursuz çalışıyor; Ve tek rahatlama
Peyzajın kuraklığı, zeytin-orkarları tarafından oluşturulur.
Deniz kumları ile ağaçsız sırt arasındaki neredeyse tüm genişlik
O kadar bereketli bir yeşil olan malaxa, zeytinlere alışmış
İtalya, bunların aynı ağaçlar olduğuna neredeyse hiç inanamadım. Bu ben
İlk olarak ovanın bazı tuhaflığı nedeniyle olması gerekiyordu, ama
Daha sonra Girit Zeytin'in karakteristiği olarak bulundu; Ve ben
Aynı sürprizi ifade eden yarışçının kaptan tuzlu sularını duymayı hatırla
Ben ilk önce burada zeytin görmeyi hissettim. Ağaçlar gibi
Yaz başlarında nehir tarafı söğütleri. Canea ve antik pozisyonunu net bir şekilde anlamak için
Cydonia'nın avantajları, yerel selefi ve aynı zamanda
Girit'in tüm kuzeybatı bölgesi,
Akroteri,-en azından manzaranın mükemmel olduğu ilk sırt.
Aspravouna Towers Daha Yüksek: Malaxa'nın Gorges'a bakıyoruz
Ridge ve Theriso'nun dağ geçidine, Laki hakkındaki dağlara,-
Girişlerin eski güçlü tutulması, arkasında bir kesin ve
Cesur erkeklere emprenye edilemez sığınak, Otalos'un büyük ovasıdır. Daha uzak
Selinos ve Kisamos'un tepeleri, kuzeye iki uzunluğunda gönderiyor
Önemli irtifanın paralel sırtları, Grabusa Yarımadası,
Eski Corycus, Girit Batı Ülkesi ve baktığımız yerden,
Cape Spada'nın daha yakın sırtının üzerindeki porsiyonlarda görülebilir, Dictynnian
Cydonia ovasını Kisamon'dan ayıran Yarımada ve
Polyrhenia ve, ama üstünde Corycus'un bakışları için kapanıyor
Bizim görüşümüz, antik şehre bağlı bölgeyi sınırladığı için.

Girit'teki hiçbir site,
Cydonia'dan daha eski coğrafyalar. "Shoals ile bir bağlantı noktası vardı
"ve bu yükseklikten doğrudan daha uzun süre aşağı bakar
Limanın çatalı ve köstebekin siyah bir resif üzerine nasıl inşa edildiğini görebilir,
müstakil kitleleri deniz fenerinden doğuya doğru uzanır
onu karşılamak için inşa edilen ve daha sonra inen şehir duvarının
sürekli olduğu köstebek. Girişinin ötesinde
Liman, resif tekrar ortaya çıkar, yavaş yavaş kıyıya yaklaşır; ve ötesinde
Bu, gözün ulaşabileceği sürece, kaya değildir,-
Galley sığınabilirdi.

Pelasgian gezginlerinin kalpleri nasıl sınırlanmış olmalı
Bu köşeye itilen çelenkleri keşfetmek, onlara barınak sunan
Bütün rüzgarlar! Bu inşaatçıların gözlerini memnun etmek için bir siteydi
şehirlerin. Üstlerinde, Bluff Rock büyük katmanları bekliyor
taşlar,-limanın doğu köşesi
kuzeyden az ya da çok şişmeyi alan güney
rüzgarlar ve sert kum kıyısı yorgun
Kemerler,-her yerde geniş, verimli ve sonra muhtemelen
orman kaplı ovası, şüphesiz var olan
Bölge uzun süredir ünlüydü. Burada huzursuz ırk "bulunan" ve görünüyor
daha önce yaşayan cesur adamların günlerinde gelişti
Agamemnon, Truva Savaşı'nda kim ve kimin müttefikleri
tanınmış torunlarının aynı sorunu vermişti,
Sphakiotes, 1866 Girit Meclisi'ne gitti, o zaman ya da
Şimdi Panhellenizme aşırı tanımlanmış, ancak asla rahat bir şekilde kaçınılmaz
kavga.

Pashley, Cydonia'nın en çok biri olduğunu göstermek için bir Latin yazarından alıntı yapar
Eski, en eski olmasa da, Cretan şehirlerinin,-"cnossus ve
Erythraea ve Yunanlıların dediği gibi, şehirlerin annesi Cydonia. "
Agamemnon tarafından Şehrin Vakfı İddia Edildiği İddia, eğer bir şey varsa,
sadece daha eski şehrin yeniden canlanması; Ve ondan sonra ardışık
Kolonizasyonlar dalgalarını bu güzel kıyıya doğru yuvarladı, itaatkar
karşı konulmaz cazibe. Dorian, Samiote, Roman, ardından ekledi
yeni kan ve belki de yeni servet; Ve nihayet, bozulmada
Bizans İmparatorluğu'ndan Venedik Girit'i ele geçirdi, Cydonia öyle
çok önemsizliğe geçti, "
çalkantılı Yunanlıları bastırmak için kale, "Cydonia'yı yeniden canlandırdı ve
Buna cane,-eski ismin belirgin bir yolsuzluğu. Bütün bunlarla
Antik şehrin bina ve yeniden inşa edilmesi, hiçbir şey kalmaz. Bir kitle
1699'da Chevalier'in kaplandığını gören Mussulman Mezarlığı'nın yakınında duvarcılık
Bir mozaik kaldırımla, hala görünür, ancak Roma çalışması, moloz ve
harç. Pashley'nin dediği gibi, Canea'nın modern duvarları
Eski binanın tüm izlerini tüketmek için yeterli. .
Verdiği alıntılar, tüm soruyu dinlendirmeli, kimliğinin
Cydonia ile canea ve şu anda tek ciddi olanı göreceğiz
ona karşı dile getirilen itiraz
ovanın jeolojik karakterinin incelenmesi. [A]

Ovanın karşısında güneybatıya doğru tepeden tepeden baktığımızda, göz
iki düşük tepe arası arasında bir vadiye taşınan
Bu ovanın devamı. Burada Iardanos'u çalıştırıyor, ki
Homer'e göre, Cydonianlar yaşadı. Ama şimdi hiçbir noktada
Canea'ya on milden daha yakın. Bu tutarsızlık rahatsız etti
nihayet bilmeceyi çözmeye meyilli olan erken gezginler
Cydonia'nın sadece bir şehir değil, bir bölge olduğunu varsayalım. Ancak
ovayı biraz inceleyin, ya da Spratt'ın grafiği ve bunu göreceğiz
O uzaktan nehir yatağından neredeyse kırılmamış ve çok nazik
Eğim ovanın arkasından, şehrin arkasından, körfeze
Suda, deniz arasında önemli bir sırt yükseliyor.

Diyelim ki ormanlarla yeniden örtülü dağlar, yamaçlar delinmiş
Çok yıllık yaylar ve suların akması, şimdi olduğu gibi değil
ve aceleci, ama bol ve sabit. Sonra dar açıklığı baraj
Nehir, doğrudan kursunda tepelerin sahil hattını kesti
dağlardan denize, daha küçük ve benzer bir tane ile kesilmiş
Theriso'dan aşağı iniyor ve tüm su sayfasına sahipsiniz
Aspravouna'nın kuzey tarafı Suda Körfezi'ne boşalıyor. Bunda
Iardanos'un (şimdi Platanos) sözde yolu, tam nerede
Tepelerden kesilmesine başlar, büyük bir bataklık, kalıntı
Bir zamanlar bir mil veya daha fazla genişliğinde bir göl, Iardanos,
Sonra nazik, cömert bir nehir, mevcut kursundan koşmak için döndü
doğuya doğru ve yıkamalarını bataklıklarını yaptıkları yere yatırın
Tuzla ve Suda Körfezi'nin başındaki sığlıklar. Medeniyet,
Gemi inşası, ticaret, ormanları uzaklaştırdı; ve böylece değişti [b]
Öfkeli bir dağ torrentine,-üç ay kükreyen bir sel
Köprü adım atabilir ve yılın geri kalanı neredeyse kuru bir çakıllı
Yatak,-Iardanos deniz için düz bir kesim yaptı, gölünü boşalttı,
Eski kurslarını unuttum ve zamanla adını değiştirdi; ve _so_
Cydonians'ın artık Iardanos boyunca kalmadıklarıdır.

Bizim göz atarken, başka bir bulmaca incelemeye çalışalım,
Spratt bile şüphe bıraktı, i. e. Pergamos sitesi. Biliyoruz
hem Cydonia hem de Achaia'nın yakınında olduğunu ve Spratt'ın son derece kesin olarak
ikincisini Dictynnian Yarımadası'nda düzeltir; Böylece olmalıydı
Mevcut görüş alanımızda. Buna bakarak, bir tane görebiliriz
Bir şehir için vazgeçilmez gereklilikler sunan arazi noktası
Kahraman çağlar ve modern Platania'nın yeri, ortada
Canea ve Yarımada arasında,-neredeyse bir cesur tepe
kuzey ve doğuya dik bir yüz ve batıda çok ani
kolayca güçlendirilmek ve güneydeki tepelerle bir
Dar tepe boynu,-aslında böyle bir site,
Pelasgic kalıntıları, böyle kaldıkları bir ülkede bir kerede arayacaktır
var. Eski bir şehrin olduğunu göstermek için kalmaması
Burada duran Canea'dan daha fazlasını kanıtlamıyor; gerçeği
Mahalledeki olası siteler böyle bir kalıntının kesin olduğunu gösterir
Onlara karşı, eski şehirleri tüketmek için hiçbir modern şehir yok
Duvarcılık. Adadaki araştırmalarımızda, neredeyse her zaman
Antik şehirlerin kalıntılarının olduğu yerde, modern bir şey yok
kasaba ve bu, modern bir kasabanın eski bir sitede durduğu yer
Kararlı, eğer varsa, az sayıda antika izi vardır. Nedeni
Belirgin,-Kalıntılar taş ocağı olarak hizmet ediyor. İsim değişikliği daha fazlasını bile kanıtlıyor
Hipotezimiz için buna karşı. Uçak ağacı eski değildi
adada şimdiye kadar çok nadir ve o zaman pek bir
Bir şehre isim, şimdi sadece Platania'yı değil, nehri de adlandırıyor
Hatta,-şehir ve vadiyi işgal eden bir uçak ağaçları korusu
nehrin ağzı. O zaman, her ikisinin de isimleri
eşzamanlıdır; Ve herhangi bir Platanya'yı aramak işe yaramaz olurdu
Eski zamanlar veya modern zamanlarda "pergamos" adının herhangi bir izi
Antik şehir şimdi terk edilmiş bir sitede durursa, içeri girmeliyiz
Tüm olasılık, bölgeyi belirtmek için hem harabeleri hem de adı bulur.

Spratt'ın varsayımı, Pergamos'un Pyrgos Pori'nin yakınında olduğu sadece bir
varsayım, pyrgos çok yaygın olan güçlü bir şekilde yer alan bir isim
köy veya harabe herhangi bir önemi var. Bu bölgedeki bir şehir,
Dahası, Iardanos tarafından tüm deniz yaklaşımından kesildi.
eski kurs; Ve Pergamos,
Troy'dan gezginler,-ya agamemnon veya aeneas tarafından diyorlar-
Muhtemelen bir iç bölgede veya hatta bir nehirde kurulmamış
Iardanos'un küçük zanaat için olması gerektiği gibi gezilebilir, erişim
Aptera, Minoa ve Cydonia tarafından yönetilecekti. Şimdiye kadar
varsayım gidiyor, bana göre Hagia Irene-ki
Spratt, antik şehri varsayar-yeri Achaia, yeri
bir şehir yerine bir bölge yerine, bunu unutmaktan kaçınır
O günlerde kimse şehir duvarlarının dışında kalmadı. Benim hipotezim,
Platania'nın kimliğiyle Pergamos ile, her şeyi tatmin eder
Ne Spratt ne de Pashley
yapmak. Geri kalanı için Pergamos, mezar yeri olarak ilginçtir.
Lycurgus.

Akroteri hakkındaki bakış açımızdan, tüm alanını görüyoruz.
Cydonia,-Sol Suda Körfezimizde olduğu gibi,
Bay Aptera'nın doğusunda plato başkanlık etti,) Dictynnian Tepeleri
Kisamos ovasından batıya bölün ve dağlar yükseliş
aniden güneye;-iyi tanımlanmış küçük bir krallık, en çok
Turistin bulabileceği mükemmel güzel bölgeler ve hala
Verimli,-Tepeler meyvelerini ve ovasını unutmuş olsa da
nehir,-ve şimdiden çok daha büyük bir nüfusu sürdürebilir
Mohammedan Blight'ı kapalı olsaydı destekler.

Neredeyse durduğumuz sırtın eteklerinde güzel bir örnek
Venedik güçlendirilmiş bir ülke evi,-küçük bir kale, tarete ve
Döngü ile yükselen bir kuleden atılan bir çekiliş ile
kapı ve hala mükemmel koruma. Diğer benzer evler olabilir
görülebilir, ama adada hiçbir yer bu kadar iyi bir şey bulamadım. -Den
Tepelerin altında yatan ovanın daha uzak kenarı bir
Beyaz Köylerin Ardıllığı,-Zukalaria, Nerokouro (akan su),
Muryniler, portakalları ve acımasız ve gratuutous için kutlandı
1833'te Mustapha Pacha (Geç İmparatorluk Komiseri) tarafından katliam
Boutzounaria (damlayan su), Girit'in montajının ilk yeri
1866'da Malcontents, Perivolia, Galatas, Hagia Marina ve Platania,
deniz.

Platania, kalesi tarafından savunulan St. Theodore adasıdır.
Türklere karşı Venedik paralı askerler, bu örneklerden birini gösterdi
Kahraman sabitliğinin genel olarak ve hatalı olarak
Vatansever cesaret; çünkü düşmanı sonuna kadar meydan okumak, garnizon
Türkler fırtınaya kadar kaleyi savundu ve
sayılar ve sonra duvarların içindeki her birini yok ederek havaya uçtu. .
Vakıflar hala devam ediyor, ancak çimentolu zemin ile aynı seviyede; her şey
Parçalar yamaçlar boyunca yer alırken, temiz bir şekilde yerle
Bir yanardağın ejeksiyonları.

Akroteri ve canea'nın ortasında, en çok banliyö olan Kalepa
yabancı konsolosların birçoğu daha zengin
Khaniotes ve çevrede yazın olabileceği tek yer
rahatlık içinde geçti. Birkaç ev Avrupa iyileştirmeleri ile donatılmıştır,
Ancak büyük kısmı, basit ve neşesiz konutlar
Girit köylü, varoluşun en iyisi ile döşenmiştir. Eşit
Burada, içinde bulunduğum köylerin en müreffehinde hayat,
İnsanların çoğu için, sadece yoksulluğa karşı bir mücadele, tasarruf var.
Her fazlalığın yeni bir impostla karşılaştığı yeri imkansız. Birçok ev hala
1821-1830 yıkımlarından kalma kalıntılarda, ne kadar eksik
Ada, bir başkasına dalmadan önce o savaştan kurtulmuştu
daha yıkıcı. Ancak bunun yıkımlarından Kalepa
Şimdiye kadar kurtarıldı,-birkaç konsolosluk sakinleri sayesinde,-ama tek başına kurtarıldı
düz ülkenin tüm köyleri.

Medeniyetin doğal avantajlarla belirlendiği doğruysa,
Cydonia "şehirlerin annesi" olmalı, en azından tüm
Yunan alem, daha fazla büyüleyici veya cazip bir site yoktu
seyahat veya açıklama yoluyla bilinir. Paradizyal iklimi ile
Yumuşaklık ve sağlık ve çerçeveleme tepelerinin güzelliği,-
Yaz aylarında Ege ve Güney Rüzgarlarından Kuzey Rüzgarları Temper
Aspravouna'nın karları tarafından,-bitki örtüsünün asla olmadığı bir kışla
durur ve don asla gelmez-bahçe benzeri ovası ve
eski zaman nehir ve limanı eski zamanlarda bilgilendirilemez,-hiçbir şey
eski günlerde refah ve güvenliği tamamlamak istiyordu,
Hiçbir şeyden başka bir şey, özgürlük şimdi her ikisini de restore etmek ve şehri yapmak istiyor
Klasik dünyadaki en çekici yer. Şimdiye kadar, takılar
cazip istilaya sahip olmakla birlikte, doğurganlığı sadece hasatlar yarattı
kılıç. Burada Metellus'un Girit fethine başladı; İşte başladı
birbiri ardına sadece Osmanlı zincirini saran hareketler
daha ağır hale getirmek için; Ve burada en son mücadeleye başladı, ki
ve cesurca desteklendi, nihayet medeniyeti Girit'e geri getirebilir
kıyılarında doğdu, ama yüzyıllar boyunca sürgün.


İi.

Akroteri.

Canea'dan Akroteri'ye ilk gezisini yapmamak
Hagia Triada (Kutsal Üçlü) Manastırı ve Kutsal St.
John, bir hac gören Khaniotes'a _LESA maesta_ olurdu
ikincisine bir hadjiship'e hak kazanma.

Sürüş (veya tercih ettiğim yürüyüş, iyi
yayalar) yaz başlarında keyifli bir şeydir; Ve sonra bile
Ağustos ısı, erken bir başlangıç ​​olan Akroteri'nin ovasını kızartı
Canea'dan, geniş genişliğe sahip havadar yayla anısına bırakacak
dağ ve deniz,-en pitoresk manzaralardan bazıları dahil olmak üzere
Girit'te bulundu-ve birçok aromatik bitkinin zengin kokularından ve
Akroteri tüfek tatlıları ile ünlü olan çiçekler
Bal. Üç saatlik bir yolculuk-ilk önce zikzak yoluna tırmanan
Kalepa'nın üstünde sırt ve sonra dalgalı bir düz seyrek noktalı
Hamletlerle ve burada ve orada zeytin-orchards ile bulutlu-birinci sınıf,
İyi tezahürat ve temiz, serin odalar için yeterli takdirle,
gölge ve sessiz, hagia triada'nın gizlenmiş mahkemesine,
Venedik günlerinin yarı askeri binası. Hala bitmemiş,
Türk fethi, ilerlemesini kesintiye uğrattı, diğerleri
on yedinci yüzyıl. Dörtgenin merkezinde,
Rahiplerin ve misafir odalarının odaları, kilisenin durur
Venedik türünün bir cephesi ile stil ile ilgili olarak yapılan yapı
Dorik, planı Latin haçı olan ve çatısı olan bir binayı önler
Bizans geleneğini gözlemler. Kapının üzerindeki entablatürde
Adanıcı Yunan Başkentleri, [Yunan: Bgythtp],-anlamı
Rahiplerin hiçbiri bana söyleyemezdi, ancak yinelenen bir yazıt
Latin ve Yunanca kapının yanında manastırın kim tarafından inşa edildiğini söyler; Ve
Hegoumenos, iki kurucu olan geleneği ekledi.
Latince'den Yunan'a olağanüstü bir aydınlatma ile dönüştürüldü
Kilise, yeni inançlarına olan bağlılıklarının düzenleyici bir kanıtını verdi.
Bu manastırın kurulması.

Hegoumenos bir sphakiote, çok kurnaz, açık başlı ve
Enerjik adam ve kitaplara büyük bir aşinalık ihanet etmemesine veya
dogma, erkeklerin olduğu sularda daha iyi bir balıkçı olduğunu gösterdi
Herhangi bir inancının _confreres_ çoğunun çoğundan yakalanması. O vardı
Kendini asla empoze edemeyen doğuştan gelen otorite tarzı
erkeklerin kitlesinin kararsızları ve kendi kendine tesisleri ve daha geniş bir
Cirction of Hırs kesinlikle ona daha büyük bir yer kazanırdı. Gibi
Diğer her Yunan manastırının hegoumenos'u, keşişler tarafından seçildi,
Ve tamamen kardeşlerinin elinde olsa da ve her zaman
Başka bir seçim tarafından kaldırılmakla yükümlü olarak, ona olan itaat etmek
Hayal edilebileceği kadar mükemmel. Meraklı bir örnekti
demokrasinin gücü. Yine de sadece Hagia Triada'da değil, diğerlerinde
Girit manastırlar, erkek kitlesinin valilerini nasıl bulduğunu gördüm.
Elbette ve akıllıca ve çoğu zaman, erkekleri doğmuş olmalarından daha uygun şekilde
ya da bazı üstün hiyerarşi tarafından atandı.

İtalya'da, her zaman yayınlanan manastırları bulmaya alışmıştım
tepe üstü ve neredeyse erişilemez; Ama Girit'te en güzel vadiler
yerleri olarak seçildiğinden neredeyse kesindir. Manastır
Hagia Triada gerçekten bir ovada, ancak menzilin dibinde
Akroteri'yi kuzeyde etekten ve bu nedenle neredeyse kapanan tepelerin
İki taraftan, güneye doğru Ovası Suda Körfezi'ne uzanır,
Akroteri ve Malaxa Dağı arasındaki uçurumda gizlenmiş ve
Sfhakia dağlarının ötesinde pitoresk ve çekici
dağ geçidi ve büyük kaya fazlalığı. Yakın ova yeşil
Zeytin-Orchards ve öne yaklaşan yolla
Giriş iki satır selvi ile çevrilidir ve keçiboynuzu ağaçları büyür
başka hiçbir ağacın olmayacağı manastıra bakan kayalık yükseklikler
büyümek. Arıların uğultusu havayı doldurdu ve notlarıyla karıştı
Nightingales (şiirsel olarak _only_ şarkı söylemek için efsanevi), cıvıl cıvıl
çok yönlü serçeler, wrens ve linnetler ve
Kırlangıçlar. Dış kapıda iki veya üç yaşlı keşiş, pitoresk ve
Aynı anda heykeller, büyülü hamallar gibi bazılarının kapılarında
Büyü sarayı, uzun, gri sakalları ve batık, kayıtsız gözler
kendilerine ve manastırın dış haraplarına göre.

Yerin güzelliği ve sessizliği neredeyse büyüleyici
gri başlı hamalları, hareketsizliklerini ve uzun ömürlerini hesaba katmak ve
Cazibeyi üzerime çizmeyi özledim. Ama ben bir partiden biriydim
Seyahatin en içten güdüsünün ilhamı altına alın,-
görülmesi gereken her şeyi görme arzusu; Ve böylece, yarım saat sonra
Sakın ve olağan içecekler,-korunmuş meyveler ve bir bardak
Su, ardından kahve,-Partimizde Hegoumenos'u seçtik ve
hagios joannes, hala daha fazla yol alarak mağara için yola çıktı
Hagia Triada'dan eksik ve hala daha tenha manastır
ikincisi ve deniz arasındaki tepeler. Takip ettiğimiz yol
Girit için hiçbir şekilde kötü bir yol olarak çağrılamaz, ancak başka bir yerde olur
icra edilebilir,-bir dizi tepedeki bir geçitten sadece bir dizgin yolu
hangi toprak küçüklerin çoğuyla yıkanmış gibi görünüyor
Taşlar ve nerede, çok önlemle, canavarın yolunu seçiyor
Sanki zahmetli, yavaş tempolu bir minuet gibi. Manastır bir
Tepelerin açılması, biraz nispeten sade arazide, -a
Yarı bitmiş savaşlı kare yığın, bir
hafif saldırı; Ancak keşişler Türklerin her zaman yolu bulduğunu söyledi
O kadar kötü ki, adanın hiçbirinde onlara saldırmaya gelmediler
Savaşlar, ancak Hagia Triada iki kez yağmalanmıştı. Karşılaştırmalı yoksulluk
Hagios Joannes'in muafiyeti ile bir ilgisi olabilir, ancak
Yol onu sonsuza dek tecavüzlerimden koruyacaktı; Ve aslında,
Ziyaretçiler sadece mağara ve manastır yoluna geçer
Gorge'nin açılışının yakınında yatan Katholikon, burada
Vahşi Glen ve denize yaklaşıyor. Yol, azalan, bizi
Öğle yemeğine ayarladığımız ayının mağarası ve
Mağaranın ağzındaki yere yayılan canea, onarmaya gitti
Yolun kötülüğünün neden olduğu vücudun aşınması ve yıpranması ve öfkesi. .
Mağara, adını izlenebilir bir sarkıt kütlesinden alır
bir ayıya benzerlik, ancak bizim olmaktan daha fazla ilgisi yoktu
öğle yemeği yeri. Burada yol o kadar kötü oldu ki bir eşek bile yapamadı
Takip et ve zikzak ve kaya merdiveniyle yürüyerek aşağı doğru koştuk.
Aziz John mağarasının ağzı. Mağaralar _per se_ hiçbir cazibe yok
Bana. Stalaktit ve stalagmit hemen hemen aynıdır: yani, yarısı
Giriş, bazı bayanların yorgunluğunu mazeret ettim ve,
daha ileri gitmeyi belirlemek, devam etmek için durarak cesaretimi kanıtladı
Onlar şirket, böylece sadece iddia edilebilecek olan hadjiship'imi terk ediyor
İç bölmeye ulaşıldığında. Eğer okuyucu bilirse
Dahası, bir tane olduğunda rehber kitabına danışmalıdır; ve bu arada
Pashley'nin otoritesinde, mağaranın dört olduğunu garanti edeyim
Yüz yetmiş feet derinliğinde ve benim daha az olan benim
Visitorlar, altta bir oda, çok ince ve heybetli
Torchlight ile, üzerinde ölen doğal oluşum kanepesi nerede
Saint, adını kemikleriyle ve kutsallığının kokusuyla bıraktı. .
Hikaye, bu St.John-ne vaftizci ne de evangelist, ama
Bir Girit Hermit-Yüzyıllar önce burada mesleğini burada yaptı ve birçoğunu yaşadı
başka bir adamın yüzünü görmeden yıllar. Gün ışığında olması gerekirse
Tehlikeli ve dışlanmış kardeşleri ya da herhangi birine şans, sadece
geceleri dışarı çıktı ve diğer insanların ne bulabileceğini yaşadı
bahçeler veya bahçeler. Bir gece, eylemde keşfedilecek
Bir mısır hükmünde yer alarak, bir hırsızla karıştırıldı ve
hüküm sahibinden bir ok. Mortal olarak geri döndü
yaralandı, onun mağarasına ve şekil dışında bir daha asla çıkmadı
kalıntılar.

Katholikon'un manastırı, uzun süre terk edilmiş, girişi davet etmedi:
Venedik Köprüsü dağ geçidini kapsıyor ve Şapeli'ne erişim sağladı.
Küçük yoğunları hala diğer tarafta kalan münzevi, sakinler
uzun zamandır onları terk etmiş olmak. Deniz kenarında bir Venedik var
Harabeler, bir tekne evi ve bir inişin duvarları. Gezginlere tavsiyelerde bulunuyorum
Bir tekne sipariş etmek için Katholikon'u, mağarasını ve inzivalarını kim ziyaret edecek
Bu yerde onlarla buluşmak için canea'dan yuvarlan ve sonra eve gitmek
konfor,-karaya geri dönmekten elde edilecek tek nokta
Girit yollarının daha kapsamlı deneyimi. Görmek isteyenlere
Adanın geri kalanı, bunun için fırsatlar eksik olmayacak; başkalarına göre
Bilgi gereksizdir. Dikkatli bir at aşağı inecek, ama o
kalkmak için güçlü olmalı. Benimki değildi; Ve tırmanışta onun gücü
Ya da zemini onu başarısızlığa uğrattı ve üzerinde geriye gitti ve ben dar bir şekilde
onun altında ezilmekten kaçtı. Sersemletilmiş ve yarısı şaşkın
düşüş,-çünkü keskin taşlar arasında sırtıma çarpmıştım,
Kafamın samimi tanıdıklarını yapmıştı,-başardım, bilmiyorum
nasıl, kendimi bacakların güzelleşmesinden kurtarmak için; Daha çok yalan söylüyor
İki taş yamaç arasındaki dar yolda kendimden daha çaresiz ve
Boşuna onun yanına çıkmak için daldı. Sonunda onu tamamladı
Somerset, binicilik hattının arkasındaki karışıklığına,
en yakın hızla sökülmüş; Ve tekme şansı
dörtlüler arasındaki maç bir an için iyiydi, iki adet
Araplar, Bayan T ----, düzensiz unsurları geri yükledi
barış. Ağrılı, kanama ve zayıf, bir süre vahşi kekik yatağında yattım,
Ben tarafından yönetilen bir samimiyetin iyi etkilerini hissetmeye başlayana kadar
_pateras_ ve dosyamıza devam ettik, partinin çoğu doğrudan geri dönüyor
Canea'ya,-Kendim, rehber ve tercüman olarak hizmet eden bir arkadaşla,
Geceyi manastırdan geçerek, iyi hegoumenos acil
Onun tüm şirketin de çatısını onurlandıracağı konusunda etkileri.
Hanımların hiçbiri bunu yapmaya meyilli hissetmedi ve belki de
Onların yapmadıklarını söylerken; çünkü, odalar gibi temiz
Manastır ve keten gibi beyazdı, rahatsızlıklar vardı,
Sonsuz küçük olmasına rağmen, sonsuz sayıda ve yasa ile
çoğunluk, işkencecilerimiz bizi gece geçirmek için yataktan çıkardı.
açık hava,-bu sezon her zaman güvenli ve hatta keyifli bir değişiklik
Girit.

Yunan manastırı gerçek bir hosteldir; Kimse kabul edilmedi ve
misafirperverlik,-daha nazik cinsiyette kısıtlama yok
Güzel vadisini ziyaret etmek için gerçek zevk partileri,-Pharisaic yok
Kendini inkarının sertliği, ziyaretçileri iyi reddetmeyi zorunlu kılar
Tezahürat, topluluk uzunlarını gözlemliyor ve bir
Katolik ülkelerde utanç verici olanı ortaya koyan ciddiyet. (
Yunan oruç tutuyor Üç yüzden iki yüz kırk altı günü ve
Altmış beş, ve bu zamanın çoğunda balık bile izin verilmezken
Yağ, süt ve kabuklu balıkların da yasak olduğu zaman.) Ve
Hoş geldiniz sadece nezaket gösterisi değildir; Ne kadar uzun süre kalırsan
manastır, keşişler daha iyi memnun olur ve senden daha uzun süre kalır
Amaçlanan, onlara ödeyebileceğiniz en yüksek iltifattır. Ne Değişiklik A
Dünya ile daha büyük tanıdık üretecek, elbette söyleyemem,
veya misafirperverlik ruhunun ne kadar azalacağı bir artışla
üzerine çağrılar; Ama şimdi hiçbir İngiliz ülke evi sizi evde daha fazla yapmaz
Bir Girit Manastırı'ndan.

Sabah, _pateras_ bizi kuzeydoğu yakınında bir zirveye çıkardı
Akroteri'nin noktası, sadece göz ardı edebileceğimiz, sadece yarımadayı değil
ve Suda Körfezi, ama Apokorona, Cape Spada'dan Cape'e kıyı
Stavros, Rhiza Kisamos dağlarına kadar, Ida Dağı ve
Sphakia, Lampe ve hatta loş mesafede dağlar,
Lassithe. Görüş alanına yedi yer vardı.
Minoa ve canea'yı saymayan _early_ günlerin Girit Şehirleri
görüş. Kuzeyde Yunan Adaları Cerigotto, Cerigo, Milo, vardı.
Santorini ve diğerleri daha az belirgin. Niyetim geri dönmekti
Minoa'yı ziyaret etmek için Suda Körfezi kıyısı, ancak kötülüğü
Yollar ve ara mesafede tamamen ilgi isteği,
Akroteri'nin o kısmını daha sonra tekne ile ziyaret etmem için beni belirledi
dönem.

Manastıra dönerek, bir sermayeyi beklemek için uzun sürmüyorduk
Akşam Yemeği,-Çorba, haşlanmış bir tavuk, enginarla haşlanmış koyun eti ve
Süt, şeker ve baharatlarla hazırlanan fasulye, yeni bal ve pirinç,
incir ve üzüm tatlısı. Manastırın şarabı acı bir tada sahipti,
içine batmış bir bitkiden, Yunanca sahasına tercih edilir
Şaraplar, ama yine de arzu edilen bir ek değil. Rahiplerden biri,
manastırın yakınında küçük mülk, bize bir şişe şarabı getirdi
Kendi üretimi, şimdiye kadar tattığım en iyilerden biri olan
Doğu ve aklıma Kıbrıs'tan daha iyi. Kahve ile ve
Sigaralar Pencerelerden önce kendimizi kanepelere uzattık,
Doğu rüzgârının kokulu olan kokuları patlattığı
aşırı güneşin yanında otlar ve çiçekler. Hum'dan başka ses yok
Arılardan geçmiş aceleyle acele eden ve bir cıvıl cıvıl
Zeytinler arasında birkaç kuş, havayı rahatsız etti ve keşişler bizi terk etti
memnun olduğumuz gibi hayal etmek ya da uymak. Yerin cazibesi tamamlandı ve
Manastırı bir yazlık mesleği yapmak bir kefaret olmazdı.
Pire bir dezavantajdı, elbette; Ama Girit'te hiçbir yerde kaçamaz
O veba ve Hagia Triada'da benim gibi daha az saldırganlar
diğer birçok manastırdan daha sonra deneyimle ve hatta
çoğu özel ev.

Ne zaman, güneş ateşlerini soğuturken, steeds'imizi sipariş ettik ve hazırladık
Dönmek için, manastırın tüm _personnel_,
Koruma ve bu da bitişik küçük bir köyün sakinleri ve
Manastırdan Hıristiyan Hayır. Keşişler, iki veya üç hariç,
cahil ve boorish bir kalite gibi görünüyordu, ama çalışkan ve
iyi kalpli. Burada, belli ki, belli bir tür mutluluk cehalet içindeydi,
Ve en çok öğrenilenler çok çılgınlıkla suçlanacak kadar akıllıca değildi.
Hegoumenos, bize iyi teklif verirken, bize tekrar gelmemiz için yalvardı
Ve uzun kal, en azından bir ay. Hepsi nazik dileklere katıldı; Ve biz
Asla zinde olan uzatıcı zeytin gölgelerinden geri döndü
Manastırın vaat ettiği barış ve içerikten daha eşlik
biz ve eminim boşuna. Barışa inanan olduğum için değil
savaşmaktan gelmiyor,-savaştan önce geri çekilme-ya da
Sessiz ve tembellik bir. İçerik bir domuzcuk erdemidir ve
Earnest Soul'a uyabilir ve uykusuz hırs tek Yakup'un
merdiven; Ama okuyucum mücadele etmekten bıktığında ve vazgeçmek zorunda kaldığında, ben
Elbette O (veya hatta) Hagia Triada'da böyle bir barış ve
Sağlıklı bir şekilde bilinen içerik ve teselli ve teselli yok ve
Heretik için memnuniyet. Bana öyle geliyor ki sadece olmayanlar
Sessiz bir hayata doğru, başkalarında kıskanıyor ve keşişlerimiz kazandıkça
Hayırsever olma hakkı, günahkarlarla bile kıskanç değiller.

Dipnotlar:

[A] Pashley bilgilerinden sürekli bir fırsat bulacağım gibi
ve kendi klasik okumamın, zamanımın ve kütüphanemin alıntıları
Tesisler bana bile izin vermiyor, herkes için bir kez yapacağım,
sahip olduğum neredeyse tüm klasik bilgiler için borçlanma borçluluğu
Ada ve hemen hemen tüm topografik bilgiler ve
Antika sitelerine, ona ya da Spratt'a yaptığı ziyaretlerde yön,
Kimin paha biçilmez araştırmaları olmadan, Girit'in yarısı hala içinde olurdu
Bir önlem _terra incognita_. Bilgiye eklemeyi umduğum şey
Girit onlarınkinden farklı bir damar olacak.

[B] Marsh'ın "insan ve doğa" dan danışın.




Müziksiz Chanson.

Ölü ve Canlı Dillerin Profesörü Emeritus tarafından.

([Yunanca: Phi. Beta. Kappa.]-Cambridge, 1867.)


    Bana şarkı söyle,-unutabilir miyim
      Geçen günlerin klasik ode,-
    Belle Fifine ve Jeune Lisette
      Diye bağırdı, "Anacreon, Geron EI"?
    "Donc Donc," dedi bu bayanlar,-
      "Sen de kel ve buruşuk oluyorsun:
    Summer Gülleri hepsi döküldüğünde,
      Aşk nullum ite, Voyez-vous! "

    Boşuna Ce Cesur Anacreon'un Ağlaması,
      "Yalnız aşkım banjo şarkı söylüyor"
    (Erota Mounon). "Etiam Si,-
      Eh b'en? "
    "Git saçları gri olan bir hizmetçi bul
      Ve lirinize vur,-biz şikayet etmemiz;
    Ama parlama nobis, s'il vous plait,-
      Voila Adolphe! Voila Eugene! "

    Ah, Jeune Lisette! Ah, Belle Fifine!
      Anacreon'un dersi hepsi öğrenmeli;
    'Ey Kairos Oxus; Bahar yeşildir;
      Ama Acer Hyems sırasını bekliyor!
    Tozdan fısıldadığını duyuyorum
      "Tiens, Pzt Cher, C'est Toujours So,-
    En parlak bıçak pasla loş büyür,
      Karlı en adil Meadow Beyaz! "

    Bunu kastetmiyorsun! _Not_ Encore?
      _Another_ Playday Rhymes dizisi?
    Beni duydun-Nonne Est?-Daha önce,
      Çoklu Notes,-yirmi kez;
    Non Possum,-Vraiment,-Pas du tout,
      Gelemem! Ben Shirk'ten nefret ediyorum;
    Ama eğer yaparsam kim dinleyecek
      Hafızam böyle şok edici çalışıyor mu?

    Ginosko, Scio. Evet bana söylendi
      Rusty gibi bazı eskiler yatıyordu
    Büyükbaba Noah eskisini sevdiği gibi
      Jubal Günü Kırmızı Kumtaşı Yürüyüşü
    Kuşlar gibi Carol olurdum
      Ama zekamın oldukça karşılaştığı zaman
    ET Quoad Verba,-Sözlerim için,-
      Ciel! Eheu! Whe-ew!-Nasıl karışıklar!

    Meehercle! Zeu! Diable! Nasıl
      Düşüncelerim gençken giyinmişti
    Ama tempus fugit! onları şimdi gör
      Yarı her dilin paçavralarıyla kaplı!
    Ey Philoi, Fratres, Chers Amis!
      Genç Muse'u mahkemeye koymaya cesaret edemiyorum,
    Korku için keskin yanıtı olmalı,
      "Papa Anacreon, lütfen affed!"

    ! Yıllık parçamı zorladım
      Ne kadar sürer!-Başkalarının milleri saymasına izin verin,-
    Ve kafiyeli paketimi çıkardım
      Her zaman gülümsemede ödeme yapan arkadaşlara.
    Yani, laissez-moi! Biraz genç zekâ
      Kuşkusuz göstermek istediği mallar var;
    Ve "Oturmama izin ver" diye soruyorum.
      Dum Ille Clamat, "Dos Pou Sto!"




Rose Rollins.


Bölüm II.

"Gelecek bir Pazar akşamıydı, görüyorsunuz ve bir
Dolunay ve tüm Willagers kiliseye çıkacaktı, çünkü orada
bir yeniden walval üzerinde çalışıyordu ve sanıyor diyorum ki, uykusuna girecek,
Gibi gibi, ve bir tanesi için akıllı olacak ve herkes için akıllı olacak,
Ve bana hayran kalmış olan adwice'i benimsemeliyim.
Adwisable olsun ya da değil; Bu yüzden kıyafet çizgisini alıyorum ve yaklaşık beş tane kesiyorum
Yards, ve ben gitmeden önce Pinler'imin altına kayıyor-emekli olmadan önce
dinlenmek. Giysi çizgisi yeni bir Hempen ve olabildiğince güçlüydü.
Eh, o riz'den daha erken uykuda değildi ve çizgiyi şuradan kaydırıyor
benim yağmamın altında ve ben olamayacak bir düğümle kolumu ona bağlıyım
kolay. Ve şimdi, kendime söylediğimi düşünüyor, kaç ve yürüıyorsun
Yapabilirsen uykunuza! Ama doğrudan göreceksin
kötü.

"Tıpkı Meetin 'Millet'in ev sahibi olduğu gibi, ben, yaklaşık yarısı uyuyor,
Bir şey hissediyor ve koluma çekiyor ve diyorum ki, 'Bırak git!'
Ve cevap vermedi ve sonra diyorum ki, 'Bırak, sana söylüyorum!' Ve korusun
Sen! Aşağı geldiğimde kelimeleri ağzımdan çıkarmaktan daha fazlası yoktu
Yere, Pinler ve hepsi! O zaman hemen bildim, neydi
Madde,-uykusuna giriyordu. 'O, dur' diyor ben, sadece bir
Bir dakika, kendime devam edene kadar! '

"'Biraz divel!' diyor ki, ve bununla dışarı çıktı ve ben
Topukları! "

"Benim küçük Wentersome!" diyor John; Ve bunu bulmak ama çok
Ne hissettiğini yetersiz ifade etti, onu tekrarladı, hafifçe
Değişiklik, "Wentersome küçük olan!" Aynı zamanda onu kaldırarak
Cennetin gözleri ve parmağını havada tehditkar bir şekilde sallıyor.

"Ben-kendin-topuklarına başlıca," diye fısıldadı dul eşi. Ve
Sonra kulağını parmaklarının uçlarıyla kutladı ve sonra dedi ki
A-boksunun sonsuza dek sürmesini isterdim ve sonra güldü
İnanılmaz bir şekilde ve sonra devam etti:-

`` Dur, willain, ben kendime dayanana kadar, 'diyor I. "'Beni al, sen wixen!' diyor ki,
Olumsuz?' Ve sarıcıyı tarihlendirdi,-iki katlı bir sarıcı,-ve dışarıda
gitmiş!"

"Beynim A-Reelin '!" Ağır John. "Sen zavallı düşmüş güvercin!"

"Çekti, elbette," diyor dul. "
Beni gördün; Yukarı için sarıcıyı tarihlendirir ve dışarı çıkar. Şimdi
Yeni bir evin çerçevesi vardı-harika bir iskelet gibi-
yanımızda ve bunun içinde o geçiyor ve ben de ondan sonra,-için
Wault'dan başka ne yapabilirim?-Ve uzakta kirişten kirişe gidiyor ve
Jice ​​to Jice ve Scantlin'den Scantlin'e, Waultin 've Yukarı ve
sonra,-ne yapabilirim ama ne yapabilirim?-ve hepsiyle ağlıyor
Benim gücüm, 'Sen willain!' Ve o, 'Sen wixen!' Ve ay
Bir yangına benzeyen bir şey ve buluşma milletler ve benim
Gece-GOWND A-Flopin 've ikimiz de sade akıllıca!

"'Yardım! Cinayet!' Ağlıyorum, çünkü salwation'ım buna bağlıydı ve görüyoruz
buluşma millet adwance, o sadece biz ahşaptan yürüdü
tam ince ve desteklenemez havanın içinde durdu-"

"Ve seni ondan sonra sürükledi mi? Lord 'Bir' Merhamet!" diye bağırdı John.

"Hayır," diyor dul, büyük sakinlik ile konuşan; "Zihnim varlığım
Asla beni terk et,-Ben bir Undertaker'ın kızıydım ve
Doğum pozisyonun dezavantajı üzerinde ön plana çıktı,-
Tother tarafı; Ve orada havaya dengelenmiştik ve orada yapardık
Bütün gece asılı kaldı ama yeniden wival kazası için.

"Bizi kestiklerinde-Rewival insanlarından hangisi onunla
Jack-bıçağı,-Woluntally bayıldım ve ölü için taşındım,
Ve saatlerce ve saatlerce geri çekilmedi ve rewive olmazdı. Sakatlamak! BEN
çok utanıyordu! "

John, "Keşke seni eve götürmek benim için olsaydı," diyor John.

"Ben de öyle," diyor dul; "Ama wicissitues'a minnettar olalım
Hayatın sonunda bizi bir araya getirdi. "

"Sonunda yeterince elbette," diyor John; "Bilmediğinde bilgelik konuşuyorsun
'T, sen güvercinler! "

Gözlerini ihale sorgulamasında üzerine eğdi, cevap olarak
dedi, "Sonunda, tatlım, çünkü seni sevdiğimi bilmiyorsun
Ben bir gençken daha fazla 'n bir düzine yaşında! "

"Sevilen _me_, Kaptan! Kredili değil! Bana her şeyi anlat.
Elbette?"

"Tıpkı hiçbir şeyden emin olduğum gibi; olduğum kadar eminim
Şimdi seni seviyorum. "

"Bana her şeyi anlat, bilmek için ölüyorum; biraz vahşi gibi görünüyor
Yenilik, emin olmak için. "

"Evet, haklısın, sadece yazılmışsa bir yenilik gibi ve
Kredilen görünme, ama bu doğru; Benim kadar eminim
Herhangi bir şey,-şimdi seni seviyorum gibi olduğum gibi! "

"Ey Kaptan!"

"Evet, kendi gülüm, seni küçükken sevdim,-seni sevdim
Mornin 'yıldızı yaparken-seni sevdi ve uzaktan sana ibadet etti.
Ne kadar küçük bir şeydin, maun arasında bir hoppin ve
Ceviz şeyler genç bir serçer gibi! O, seni nasıl izledim ve terk ettim
'T'de hayal etmediğinde gözlerimle! "

"Ama John, sinirlerim bir kadın, hatırla ve onları tutmamalısın
A-suş çok uzun; Bütün bunlardan çok zayıflarlar. "

"Ay, emin olmak için," diyor John; "Sinirlerin bir kadın olabilir, hiçbir şey söylememek
meraklılığın bir kadının! "

Ve pahasına olduğu kadar çok içtenlikle güldü
zaten karısı oldu.

"John!" Bu ihale sitemiyle ve bir tonda devam etti
saygılı ve sevgili benzeri alçakgönüllülük. "Wa'm senin adın değil, sen
Vagabond,-Wagabond, yani,-senden tahttan indirildin; Ve
Fust Street'te mi yaşadın, onların karşısındaki eski kiralık evler biliyordu
Baker'ın sırası olarak mı? "

"Tabii ki yaptım John, köşedeki dükkanla Yaller tuğlasında,
ve giriş güzel bir işaretle süslenmiş,-üç tabut,
LED'leri saten lininleri geri alacak şekilde geri döndü ve benim
Gümüş vidaları temsil eden harflerle babanın adı! Bir vuruş
Bu tasarımın dahisi!-Üç tabutun işareti, ikisi
yan ve bir uç; Babamın Adı-Farewell Rollins, Wery
işine uygun olduğu gibi-mektuplarda
gümüş vidalardan sonra modellenmiştir. "

"Üç, iki yana ve bir uç?" diyor John; "Ve isim,
Elveda Rollins, şekilli Arter Gümüş Vidalar! Neden, sen bir canlı
Cretur, sen çok kötü-aşık olduğum küçük gal; Ve birçok
Gün, yoksulluk ve kazıcı ile yeterince karanlık, aydınlattın
Purty Altın Başınla! "Ve sonra ona,
Erken bağlılığının derinliğini ve samimiyetini göstermek,
Bir zamanlar ona Noel zamanında ona bir turuncu verilmesi için oldu; Ve
Bu, tüm doğan günlerinde hiç portakal tadı olmasa da,
Bir şekerlemenin pencere camından hariç, tereddüt etmeden
Duvarın üzerinden babasının avlusuna attı, umarak kim yedi
Her gün portakal, geri kalanına eklemesini sağlayabilir. Ve o
Sonuç olarak, "O zaman bile senin için duygularımın nateri buydu."

"Ve senin hislerinin nateri John, sadece yakınlaşmadı
Feelin aşkının, "diyor değirmenci, derinden dokundu" ama onlar
Sevgi,-en çok türden aşk! "

Ve sonra diyor ki, eğer kasabada sadece bir turuncu bulabilirse
Dolunay kadar büyük, satın alacak, ne olacağına izin verecek ve verecek
ona.

Ve sonra diyor ki, çenesine şakacı dokunarak, "Sadece onları diliyorum
Feelin'in Hild vardı. "

"Onlara Hild'in Hild olmasını diliyorsun!" diyor John, yüzünü hala eğerek
Güzel ellerinin dokunuşlarından daha düşük; Ve sonra saygısında o
Üçüncü kişide ona hitap etti ve "Ne kadar tatlı" o
! "

Sonra, çok ciddiyetle, "Bunlar tüm bu yıllardır hild, onlar hissediyorlar, hev,
Ve bu gün tüm Wiolence'larında geri döndüler; ve
Tüm nergisleri parlatan güzel bukleler
Yumuşak ve her zamanki gibi altın! "Burada
uzun zamandır istenen saçlar; Ama ikisinin de ince ve
soluk ve ayrılık çok, çok genişti. "Ay, aynı
Parlak kafa, "Devam etti", bu yıllar boyunca şimdiye kadar bir şimhin
Kaba elimi asla takmayı beklemediğimden,-değil, her neyse,
Karanlık feribotu geçtim ve bir ruha dönüştüm. Ve
Şimdi, sadece düşün! işte öyle, küçük wessel'imde, ben
anısına doğru 'Rose Rollins',-benim
Mükemmel güzelliğinizin tüm tazeliği ve çiçek açmasında! "

Milliner güldü, iltifattan çok memnun ve dedi ki,
Bir cazibe azaldığında, diğeri bazen yerini aldı; Öyleyse, eğer
Sadece zekamızı koruduk, hepimiz için çok daha kötü görünmedik
yıllar. "Şimdi sen, örneğin senden asla capomer olamazsın
bugüne kadar! "
kadınların çok özelliği.

Yüzü konuşurken ona yaklaşıyordu, bu yüzden
Gözleri şimdi onunkine bakıyordu. "Ben bir Leetle kırdım"
"Biliyorum; ama kendimi bu güzelde gördüğümde
Herkes için güzel görünüyorum. "Ve sonra devam etti
onun hikayesi.

"T'de en çok unutuyordum" dedi; "Ama ne harika!

"Babam bir denizciydi ve son kez dışarı çıktığında
Dauphin mürettebatı, Nantucket, Kaptan Griscom,-Ne kadar iyi
Unutma! O zaman küçük bir adam olmama rağmen-yaklaşık yedi yaşında, ben
tahmin etmek. Dauphin bir balina avcısı idi, bilmelisin ve Griscom'u Griscom
deniz-rock kendileri gibi kaba ve sert. Onu bir kez gördüm; Ve ben
Aklımda bir pikter var, onun furrrured, hava çırpınan yüzü ve gözleri
Bu, bazı pison bitkisinin ampulüne her şeyden çok gibiydi,-
mavi ve donuk ve tüm insan ifadesi eksik. Kulağı kuru gibiydi
Düğüm,-dokunursanız ve burnu yansıyır gibi görünüyordu
çok daha iyi değil. Herhangi bir çocuğun giteceği bir adam değil
Yakın,-Her neyse yapamadım. Babam da yüksek destekliydi-
Onun durumu için yüksek destekliyor, bir 'tarafından gösterilecek.

"Annem biraz, soluk bir kadındı, mavi gözlü ve saçlar kadar yumuşak
keten. Onu gördün, söylemeye cesaret ediyorum, çünkü o yıkamaya başladı ve eskiden
Ruf'a bir şeyler asın ve ben de
Yardım et, ama daha fazlası, benden daha iyi, çünkü senin içinde daha iyi görebilirdim
Kapı bahçesi ve belki de size bir göz atın. Babam söylerdi
O, 'Katura,' derdi, 'Bir yolculuk daha denizden ayrılacağım,
O zaman bir dönüm zemini satın alacak kadar zengin olacağım
Yerdeki suları kumu duyabiliyorum; Ve yapacağız
Küçük evi rahatlat ve oğlumuzu okula gönder ve sen yıkamıyorsun
Dahası, senin için güçlü değil, Katura,-eskisi kadar güçlü değil
Ol,-O kadar sade görebiliyorum. ' O zaman gözyaşları bana gelirdi
annenin gözleri; çünkü hassas bir kelime her zaman ona dokunuyordu ve görüyordu
Babam, yanağından pattan 'demek için acele ederdi,
Bazıları o 'the airly güller gitmiş olsa da, daha az akar değil
Eskiden daha saf! Ve sonra gözlerini siler ve gülümserdi.
ve saçlarından biraz pürüzsüz ya da dikkatli bir şekilde pinnin '
mendilini, borusunu onun için yak ve büyük sandalyeyi getir
köşe; Ve sonra kendini çoraplarından darniye koydu ya da
ceketlerinin yaması ve böylece olabildiğince mutlu olurlar
Be,-Babam bir deniz şarkısı ya da bir aşk şarkısı söyler, belki de ilk veya son.

"Son evde yaşadık, Sıra,-ev yeterince fakirdi
Dikkat edin, ama ourn en fakirdi ve sonra zirveye çıktık
zemin,-bir oda ve kiler, ruf hariç,
düz ve bir avlu için ayrıcalıklarımız vardı,
Ayda bir dolar ekstra. 'Ruf yap, emin ol, Katura!' Babam
söylemek. 'Dolar nedir?' Ve sanki sanki
Tam O 'Dolar, ama' t 'n'm ve anne her zaman ekstra doları ödedi
Kendi airnin'lerinden, ama her zaman en çok ödemiş gibi hissediyorum
Sadece cömert yoldan dolayı o 'speekin' vardı. Hatırlıyorum
Babam son kez Dauphin ile yelken açtı, dediğim gibi
Daha önce,-Tıpkı dünmış gibi hatırlayın. Bir sabah oldu
Kış,-Aralık ayında yirmi üçüncü ve kar a-lyin 'yerde. BEN
Bir hafta boyunca yürüyüş boyunca izlerini görebiliyordu Arter gitti ve
Sonra kar erimeye başladı; ilk başta birlikte çözülüyor ve donuyor ve
Sonra temiz bir çözülme, böylece izler suyla doldurulur ve başka bir
Hafta onlarda hiçbir iz bulamadım.

"'Annene iyi bak, delikanlı!' 'En iyisini al' dedi
Ona bak! Uzun zamandır evde olacağım, iyi ve hepsi, ilgilenmek için
Kendim; Dışarıda iki ya da üç yıl olmayacak '-ve o
Omzuma biraz salla ve sonra çeyrek dolar kaydı
elime. Ve sonra ona döndü. Üç yıl uzun değil
Katura, 'diyor; 'Neden, saatlerce gibi uçacaklar.
en çok ve bildiğin şey, adımımı duyacağımı biliyorsun
Kaç! İstediğiniz her şeye sahip olun, iyi eş ve çok çalışmayın; Sen
Yapmalısın,-bu soluk yanaklar beni bir
biraz uzakta; Ama hepsinde, papatyalarla birlikte geleceksin, ben
tahmin etmek. 'Ve onunla ondan döndü ve onunla biraz yazdı
Masanın üzerinde parmak ve sonra cıvıl cıvıl cıvata oldu ve
Ceket hızlı bir
caddenin karşısında daha fazla.

"Dakika follerinin, anne evine çıktı.
Bkz. Yıkanmış şeyleri, nasıl a-kurrinin ve hepsinin olduğunu söyledi;
Ama onu görmek istediğini yeterince iyi biliyorum ve çekmedi
Genellikle yaptığım gibi etek ve foller. Merdivenlerden aşağı kaldım ve
Kıvrımımı kır, kafamı kıkırdattım.
ANDRION'un üstünde! Git rahatlamanın bir kurdu yolu; Ama sapmalarım, onlar
Times, biraz sınırlıydı.

"Annem Agin'e düştüğünde, gözlerinde gözyaşı yok ama
Bir tür kürklü bir görünümleri vardı, sanki bir cazibliymiş gibi
tuz denizlerinin karşısında; Ve bu görünüşü asla kaybetmediler. Oldu
Gözyaşlarından daha wofuller, bu görünüştü,-'çünkü sanki artermiş gibi görünüyordu
Bu Airth'de bulunamayacak bir şey.

"Ona takıldım ve hiçbir şey söylemediğinde ona olduğumu söyledim
şimdiye kadar olan en iyi çocuk olmaya ve tüm yangınları inşa etmeye gidin ve
İşleri rahat tutması için ona yardım edin; Ve eski ayakkabılarımı sonlandırabildiğimi
Üç yıl, babası eve gelene kadar. Emin oldum, yeni bir
Her neyse o 'yarı solar ve yeni bir çifti o' ayak kapakları.

"Sonra beni dizine aldı ve yüzünü Agin Mine'ye eğdi ve ben de
tüm dünyadaki en iyi çocuktu ve henüz zamanı görmeyi umuyordu
Hak ettiğim kadar güzel ayakkabılar ve diğer şeyleri merak ediyorum. Ben kaydırdım
parmağını yukarı ve aşağı çal, beni tutarken, bana ve bana konuş ve
Son dedim ki, 'Bu yüzük çok büyük, anne; Seni böyle elde eden şey
Büyük olan? ' Ve sonra dedi ki, 'Baban bana uzun zaman önce ver, benim
Çocuk ve fust'ta çok büyük bir şey yok; Bu hatadır
Parmak,-bu çok zayıflıyor '; Ve sonra yüzüğü çıkardı,-
Leetle ince bir şeydi-ve devam eden eski bir çaydanlık içine koy
Dolabın üst rafı. Ya kaybedeceğinden kaynaklandı
Elini, dedi ya da yıkama tahtasında kırdı. Hiçbir şey söylemedi
daha fazla, ama görüyorum ki,
Başına gelebilecek korkunç bir talihsizlik.

"Çok uzun sürecek ve sabrınızı yıpratır, eğer ben
size yelken açtığımız tüm sıkıntıları anlatmaktı
Dauphin ve sıkıntılar duymaya ilgi duymaz; Bu yüzden geçeceğim
'Onlar, canlı hayal gücünüze güvenin.

"Şey, üç yıl yakın olduğunda, bana söylerdi
Her gün, 'neredesin' zavallı baba var? Ve ne düşünecek
Onu gördüğünde küçük oğlundan mı? ' Ve sonra kendisine cevap verirdi
Soru ve deyin ki, 'Küçük bir adam olduğunu düşünecek--bu ne olacak
düşünmek.' Ve böyle bir konuşma gibi bir çeşit rahatlık elde ediyor gibiydi.
bir şekilde. Ondan, kendimi tanıdığım her şeyden çok para kazandım
Babamın fikri; Diğer şeylerin yanı sıra, en büyük olduğunu düşündüm
Dünyadaki adam ve ben Bay veda olup olmadığına dair spekilat yapardım
Rollins dükkanında onun için yeterince uzun olacak bir tabut vardı,
Evde ölmeli. Sahip olduğu ve düşünceyi yapmadım
yeterince büyük olmanın maliyetinin ne olacağı
kazıcı. Daha fazla şey, harika güçleri olması gerektiğini düşündüm ve
Beni aya uçacak bir uçurtma yapabilir ya da seçerse daldırabilirdi
Tüm su, annenin uzun saplı kabak ile denizden çıktı.

"Bu düşünceler bana iyi bir anlaşma veriyor, ama zamanlar vardı
Kendime gidebilemeyeceğim hiçbir şey beni ızdırgan hale getirebilirdi; Ve onlar
Zamanlar her zaman kendimi andonlara yönlendirdim ve başımı salladım
Onların üstü ve bu beni geri getireceğinden emindi.

"Babamın geri dönmesini özlemiştim, belki de Rose Rollins
Başka bir şey için ne kadar büyük bir adam olduğunu görebilir. O olduğunu tahmin ettim
Dauphin içeri girdiğinde bize biraz fark etmeye başlayın! Nasıl,
Üç yıl geçti ve Dauphin içeri girmedi; Ve sonra gözler benim
Anne bakmaya başladı, sanki sadece bir galibiyet gibi değil
Tuzlu deniz, ama sonsuzluğa temiz. Yanakları bir turta gibi düştü
bir hafta boyunca bir mahzende sot, fırında ve kolu
Kolunda bir süpürge sopasından daha büyük bir şey göstermedi. Ben en çok öne çıkmıştım
Bazen, alnının Yaller Glass gibi görünmesi için geliyor ve
Eğer doğru görebilseydim, eğer sadece denediysem; Ve onlar çok etkilediğim zamanlar
andonların düğmeleri üzerinde nadir görülen başım,-onlar
Blessin ', Rose,-ve ben bu insanın ne yaptığını spekilat ederdim
Onları hak edecek kadar zengin değil. Annem çok zayıfladı, bir süre arter
Bazen küvetin yanında oturup yıkanırdı; Ve öyleydi
Bana ne kadar harika çarşaf ve yatakları görmek için beni şaşırttı
Onları kurutmak; Ve tutabileceği de şaşırtıcıydı
Elleri donma su, gün arter günü ve bunun için hiçbir şey olmaması;
Ama her zaman olmadığını söyledi,-aslında, bana söylerdi
Onu iyi yaptığını düşündüm; Ve benim için yeterince mutlu! Hiç düşünmedim
Uzun bir gün boyunca ondan şüphe duyuyor.

"Birçok zaman bana son biti ekmek verdi ve olmadığını söyledi
aç ve bir kez dilimimi ikiye kırdığımda ve onun rolünü teklif ettim
Geri döndü, 'Hayır, Johnny, yemek için çok iyi hissettiğimi sanmıyorum' dedi.
Zengin yemek, 'dedi,' Anayasasına uymadı. Ve biz de
Hev et veya tereyağı oldu, hepsini tabağıma koydu. Geldiğinde
Yemek olmadan çalışmak için payım olmak için anladım.

"Birçok zaman o 'geceleri onun uykusunda ve inlediğini duydum, uykusunda,
Sanki ruh ve beden temiz yıpranmış gibi; Ve sonunda bayana gittim
Boyalı kapı ile evde yaşayan ve genç bayanlar takıldı
ve saçları büyütmesini sağlayan pomatum sattı
Topuklar,-bu yüzden dedi ki,-ve annemin gece nasıl inlediğini söyledi
Denizde boğuldu; Ve bana bunun kötü olduğunu söyledi
Bazı insanlar vardı,-çoğunlukla çok ses uyudukları için-ve bu,
Ona sert bir sallama verirsem, hepsini çıkaracağını tahmin etti
Sağ. Ona pomatum ve boyanmış bir hesapta inanmaya çalıştım
Kapı, kısmen; Ama kaba sallamak için beni yürekte değil,
Ve hiç yapmadım, Rab'be teşekkür ederim!

"Bazen iyi bayan, bizi getirmek için sewin'in işine gelirdi
Biraz güneş ışığı, eskiden söylerdi ve eminim asla getirmezdi
Hiçbir şey, ne de kimsenin göremediği; Ve ben her zaman
annemin çok daha az neşeli bir arter hissettiğini fark ettim
Ziyaretler.

"'Neden dışarı çıkmıyorsun, Bayan Chidlaw?' "Ve neden yapmıyorum
Doktor mu arıyorsun? Ve neden sıcak pazen giymiyorsun? ' Ve sonra neden
düşünülmeyecek bin şey mi yapmadı?
davada nater değiller; Ve sonra giderdi, Sayin '
Başka bir zamanda koşar ve daha fazla güneş ışığı getirir!

"Annem genellikle bu parlak bir büyü için ağladı
Mornin's; Ve merak etmedim, çünkü bana sanki koku gibi görünüyordu
Pomatum pison idi ve tüm hava ağırdı, arter bir o '
Ziyaretler.

"Eskiden O'Nights, A-çalışması kurardı, annem çok ötesine geçti
Bazen gece yarısı. Seni ne yapar anne? Ben diyebilirim. 'O' çünkü ben
Beğen, John! ' O cevap, çok canlı; Ve sonra başlıyor
Bir melodi, belki de, Serçelerle taşıyormuş gibi.

"Daha fazla uyumaya ihtiyacı yok gibi görünmüyordu, dedi ve ayrıca,
Baba geldiğinde çok uyanık olmak istedim. Öyleyse gece arter gecesi olurdu
Bir daha uzun mumumuz, ceketlerimin ve a-darnin 'tarafından
Stockin'lerim ve bir straightenin 've bitişten bir sertleştirici
eski ayakkabılarımın topukluları.

“'Onlarla ilgili hiçbir şey umursamıyorum, anne,' derim. 'Ben de
Hayatlar Yıpranıyor Olmak Yaylı Olmaz ve Yeterince İşler
A-Minkin 'olmadan.' Ama her zaman bunu söyledi, isterse
Kendimi umursamadım, o beni önemsedi ve istemem
Herkesin çocuğu kadar akıllı görün, böylece baba benim için gurur duyarsa
Eve geliyor; Sonuç olarak 'şimdi uzun süredir gelmeli'.

"Birçok zaman bir kış gecesi uyandım ve yününü buldum
Petticoat yatağımın üzerine yayıldı ve boyazan ateşten kaçındı. Bir
Mornin 'Gözlerimden önce bir başlık tutarak beni nadiren şaşırttı. 'A
eskisinden yeni olan 'diyor,' ama sen asla hayal edemezsin
Sen Johnny? '

"Sandalye direğine astım ve sonra ayağa kalktım, oldukça göz kamaştırdım, bu yüzden
Gret, 't'ye olan hayranlığımdı. Benim eski şapkamdı, emin ol; Ama sonra
hepsi fırçalandı ve şekle bastırıldı ve bir tane ile yeniden dizildi
Annemin ipek evliliğinin kolları .. Hayır giyilmeyecek
Her gün daha uzun, dedi, ama üst rafa konulmalı
Yüzüğü ve Pazar Şalıyla Dolap ve Kep 'Nice Agin
Babam eve gelmeli. En çok, en çok uğraştım
Tormentin 'Pangs, ve antionları önemli ölçüde başıma bob etmek zorunda kaldı
Yaygın olduğumdan daha uzun süredir geliyorum. Giymek için eğildim
Rose Rollins'in Görüşü,-Bu sensin,-ve ipek görmeye devam ediyor
Bazı yollar ve ben bu amaçla savaşlı stratagemleri planladım. Ancak
Annem, 'Hayır, Johnny, sadece bir Leetle biraz güzel, fakir olana kadar
Baba gelir. ' Ve beni alarak beni yatıştırarak yatıştırdı
Zaman zaman ve iki ya da üçe kadar giymem için izin ver
bazen dakikalar. Linin bezelye yeşili idi; Ve sık sık düşündüm
Tother kısmı için çok iyi bir leetle olduğu için
Mühür-dini ve tolere edilebilir çıplak giydi,-ben giydim, kapalı ve açık değil,
Ama sabit, bunlardan ayrıldığım andan itibaren
Beşimin sonu; Ama o zaman çok iyi olduğunu hesaplamadım ve
Bir sandalyede bir pint yaptım, ya
Bize doğru sarıcı, hepsini giyerken 't' t.
Hangisinin daha ziyade hangisinin daha iyi olduğuna karar vermem için iyi bir anlaşma, onlardan endişelendi
Yap,-Kendime bak ya da bana bak!

"Beyaz şalları omuzlarına koymak için anneyi kızdırırdım.
'Sadece bir dakika,' derdim; Ama hep cevap verdi, 'Bunlardan biri
Günler, Johnny; hepsi kamp-phire ile sarılıyor ve ben olmak istemiyorum
'T Down!' Dışarı çıkacak kadar iyi anladım
Harika gün geldiğinde.

"Diyelim ki Johnny," diyor bir gün, "Bazı lükslerimizi kestik,
Ve zavallı baba için güzel bir şey satın almak için tasarruf edin Agin eve geliyor! ' BEN
şimdiki zamanın Idee'si ile elverişli oldu, ama lüksler
Kesilmek için net görmedim.

"Bir kere mum var!" Diyor Mother.
en iyi o 'zamanlar; Ve geceleri yaptığım birkaç ev işini yapabilirim
Bir çam düğümü ışığında. '

"Tereyağı, dedi, onun için sağlıklı değil, ne et, ne de
Şeker, ne de böyle bir şey yok, bu yüzden hepsi onun için yeterince kolay olurdu. O
Sadece hesabımda tereddüt etti. Ama hiç bu kadar cesur konuştum. Yapmıyorum
zihin, 'diyor; Aslında, sadece ne kadar leetle olduğumuzu görmek çok eğlenceli olacak
Yaşayabilir! ' Ve bence henüz aklım bununla genişledi
Deneyim,-Beni bu tür küresel cihazlara sürüklüyor. Fust'ta Leetle'yi aldım
Pastamı ısırır ve yulaf lapamın Leetle yudumlar; Ama daha fazlasını buldum
Uzun zamandır etkili plan, çünkü görünümler iyi bir yol ve biz bile
Kendimizi aldatın, bize yardım ediyor. Şey, hevin'e götürdüm
bir soller tabakta yulaf lapası, böylece iki kat daha fazla görünüyordu
Gerçekten vardı ve pastamı alt taraftan uzaklaştırmak için
Bu, sadece bir kabuğa indirildiğinde, hala ne olduğunu temsil ediyordu
istek; Çok kaygan çalıştığım bir hile, özellikle ben
Saller tabağımda hayal edilen Rose a-laıf ve ne kadar derin olduğunu bilmiyorum
oldu. "Zavallı baba için güzel bir sürpriz yapmayacak mıyız!" Annem
Kaşıkım dibe dokunduğunda ve her zaman dibe dokunduğunu söylerdim
erken; Ve sonra ne satın almamız gerektiğinden bahsederdik ve ben olurdum
gibi taşındı ve kendimi unutun.

"Fust vahşi coşkumuzda bir kürk şapkası konuşuldu, ama bu Idee
Gin up arter mağazalar arasında gittik; Ve finale yerleştik
'Kare-parmaklı bromanlar, topuklu çivilerle birlikte.

"'Hadi iyi dikilmiş ayakkabılar olsun, peg değil,' diyor annem
Shoemaker'a sipariş verin, 've onları mümkün olan en kısa sürede kaldırın.
Kocamın şimdi her gün burada olabileceğini görüyorsun; Ve harika bir
Onun için sürpriz,-Johnny ve ben. '

"Kunucu, sürprizime göre,-çünkü onun içine girmesini bekledim
Bizim kadar coşkuyla,-tereddütlü, onun ağır bastırıldığını söyledi
tam o zaman işle ve en iyisi olduğunu düşündü
mağaza! Ben hiç anlamını anlamadım; Ama annem yaptı
ve isteseydi ona ayda ödenebileceğini söyledi; o
aydınlandı ve dedi ki, düşünmeye gel, brogları yapabilir
hemen.

"Tabii ki, başvuran zamanda bitirildiler ve onları taşıdım
Evde, geri dönen parayla o 'One'da değişir.

"'Neden Johnny," diyor anne, saydığında yüzü hepsi
A-parlama ',' İşte babanız için bir mendil satın almak için yeterli kaldı! '

"Sonra onu saydı ve yeterince olduğunu söyledi, en çok
elbette 't. İpek alamayabilir, saf ipek değil, ama eğer yapabilirse
Sadece bir Leetle Mixter o 'pamuk ile bir şeyler bul, neden olur
Neredeyse iyi bak,-fark asla bilemez
ev.

"Kendisi için yeni bir şemsiye önlük istedi; ama o satın almıyor,
Ve tüm para, tahmin ettiğim gibi, mendilin içine girdi.
Ve saf bir tane de,-Yaller renkli, kırmızı sınır ve
Ankraj, mavi çubuk ipliği ile bir köşede çalıştı.

"Böylece ince hediyeler, dolapta üst rafa konuldu,
Kapak, halka ve şal ile ve orada kaldılar, hafta içinde
Ve hafta dışarıda ve hala Dauphin içeri girmedi. Bunu görebiliyordum
Annem, asla demese de, daha fazla tedirgindi
Bana cesaret kırdı '. Bazen bir saatliğine ayarlanmıştı
Doğrudan havaya baktı ve sonra ruf'a gitti.
Oraya kurutulmuş şeyler arter görünmek yaygın.

"Bir gün orada kar ve kar yağışı gel, ama kaldığı her şey için
Tıpkı güneşin bir şal gibiymiş gibi; Ve sonunda, ne zaman
Dusk, artık göremeyecek şekilde toplandı, o
Bir gret yığın, kollarında ve tüm titreme.

"Ayakkabıları bağlamak için elini sıktı,-Bink '
ayakkabılardan bazılarına kadar, eskiden olduğu kadar güçlü değil
yıkama; Ama bir süre arter her yerde titremeye düştü. Hayır
kullan, 'diyor ki,' Artık hiçbir şey için iyi değilim '' ve
Binkin 've küllerin üzerine yakınlaştı.

"Büyük bir sopa üzerine uzanmak istedim, ama hayır dedi, yatağa giderdi ve
Orada ısın; Ama ısınmadı, hepsini yığıldığımda bile
Yatak üzerinde tırmıklayıp kazıyabileceğim şeyler, çünkü görebiliyordum
Bir yığın kuru yapraklar gibi bir araya geliyorlar.

"Bayana boyalı kapı ile gittim ve içeri gireceğine söz verdi
Ve annemi sabah erkenden gör; Ama sabahları, gittiğimde
Agin, sığacak kadar çok korse olduğunu söyledi.
mümkün,-anneme çok sevgi gönderdiğini söylemeliyim ve
Çok yakında daha iyi olmasını umuyordu. "Ona artık gitmedim ve o gün ve bir sonraki zavalım
Anne yat, şimdi bir burun 've şimdi a-freezin', ama o kadar
Daha iyi ve biraz yatakta, küçük sandalyem onu ​​geri alıyor;
Ve böylece Bink 'O' the Shoes'u bitirdi ve ben de eve devam ettim, o
Bana yirmi kez, ilgilenmek ve kaybetmemek için dışarı çıkıyorum
BinkIN 'için aldığım para. 'Ve mağazada durmayı unutma'
Dedi ki, 'Ve bana çeyrek al, geri dönerken Johnny.' Dedi.

"Ama sonuçta, çay ya da para olmadan eve gittim.

"Fust yerde, kunduracı annemin onu kaybeddiğini söyledi
vaat ettiğinde işi eve göndermemek; Ve onun olduğunu söylediğimde
Hasta, onun bakmadığını söyledi; Ve sonra baktı
Keskin bir şekilde çalış, deyin, sonunda onlar için ödeme yapamayacağını sıralayamadı
dikişler ve o da artık bindin 'vermezdi ve ben
Bir atlama ile gidebilir, atlayabilir ve atlayabilir ve anneme öyle söyleyebilir; Ve salladı
Elini, içinde büyük bir önyükleme yapmış, sanki hızlı bir şekilde atlamamış olsaydım,
Kendisi için bana yardım etmekten memnuniyet duyardı.

"Boş ver, Johnny," diyor Anne, başımı soyuna yaslanırken,
a-cryin 've ona kunduracının ne dediğini söyledi,' Hepsi haklı olacak
Baba geri döndüğünde. '

"Çayı aldırmadı, dedi, su tıpkı
Peki; Ve sonra, Arter Bed-Clothes bir Leetle'yi seçti, dedi
Uykulu hissetti ve yüzünü duvara çevirdi.

"Bütün kış uzunluğunda o hastaydı ve her şey yürekten oldu
Geçmeye gelerken; Ama onları söylememeyi tercih ederim.

"Bahar sonunda,-geldiği gibi, onları izlemese de
çünkü geldiği için ağlıyor ya da gülüyor-ve güneş
güney sarıcı ve yerde altın bir yama yaptı,-hepimiz vardı, olmak için
Tabii,-bir gün geldiğinde haberler böyle görünüyorduk
Uzun,-Dauphin içeri giriyordu!

"'Ve ben burada yatakta!' Annem nasıl olmayacak.
NOTHIN için İyi Oluyorum! '

"Sonra bana en iyi elbisesini göğsünden çıkarmamı ve getirmemi söyledi ve
Bir sonraki dakika dışarı çıkmıştı; Ve o kadar soluk görünse de
Bir şekilde kendini giydirmeyi başardı. Sonra bana getirmemi söyledi
O, başucu yanında sot olduğu gibi görünüyordu; Ve gördüğünde
Yüzü gözyaşları gözlerine geldi ve küçük bir inilti
Kalbinden uzak görünüyordu, beni ürperdi. Kendim umrumda değil
Sake, 'dedi, kolunu boynuma koydu; Ama ne olacak
Babam beni mi düşünüyorsun?

"Sonra onu daha önce susturdu ve saçlarını yarım düzine taradı
Farklı yollar, ama hiçbiri uygun değil. Kendisine benzemedi
Dedi ki, hayır; Ve sonra bana üst rafa tırmanmamı söyledi ve
İnce şaltan geçin ve bunun herhangi bir konuda tamir edip etmeyeceğini görün.

"Ben de yüzüğü getirdim; ama tek bir parmağın üzerinde kalmazdı;
Bana veriyor, smilin 've ben alana kadar giyebilirim
Peki.

"Evi kendim sıraya göre, benim üzerimde biraz.
şeyler. İki gümüş çay kaşığı yakıldı ve gösteri için sıkıştı
şifoniyer kenarına; Üç cam bardak
tam görünüm; Ve tepede çok yüksek ve çok daha anlatılan teneke kahve suyu
Rafta yana döndü, böylece en iyi şekilde yararlanmak için; ve
Küçük kahverengi topraklı çaydanlık bunun üstünde tarihlenmişti. Bir düzine vardı
Yumurtalar biz a-geyikti, çünkü biz ruf üzerinde bir tavuk ve ben aldım
ve kum kasesinde endware, böylece tüm görünüm için,
Kase yumurta doluydu; Ve ben bir ve hepsini düşündüm,
Zengin insanlar gibi dikkate değer görünmemizi sağladı.

"'Ruf'a git, Johnny, çocuğum,' diyor annem, 've
Ne göreceğinizi gör. '

"İki saat geçirdi, şalları koynunda böyle tuttu,
ve sabırsız ve zayıftı. "Bana çok hevesli baktı, aşağı indiğimde zorlukla dayanamadım
Ona sadece Dauphin A-ly 'Out'u görebildiğimi söyle ve
Siyah ve çirkin görünüyordu ve hiçbir şey daha fazla göremedim. Ama ben
Söyledi mi, ve sonra bir başkası gelip küçük inilti
kalbi. Doğrudan, yine de agin gülümsedi ve bana gitmemi söyledi
Göğüs ve Till'i açın ve masa kulübesini ve kalaylı tabloyu alın
Orada bulurum. Akşam yemeği masamızın en iyisi parlamasını sağlamalıyız
Geceye, 'dedi.

"Agin ve Agin Ruf'a gittim ama hiçbir zaman görmedim
Balina avcısı hariç biraz dışarı ve siyah ve çirkin görünüyorsun,
Eğer onunla iyi değilse.

"Sonunda eşit düştü ve sonra annem sarıcıya sürdü ve
Yüzü bölme agini ve böyle bir hokkomacılık görünümü gözlerine geliyor
Daha önce hiç görmediğim gibi.

"Daha fazla bir şey söylemedi ve ben hiçbir şey söylemedim; bu bir
Korkunç bir sessizlik, ama bir şeyler bizi kırmaktan alıkoyuyordu.

"Shadders, sokağın tamamen telaşlı olacak şekilde toplandı;
Sonunda o 'sokakta lamba yok,-bir kerede anne olduğunda
A-stander up ve kollarını tut. Sonraki dakika, 'koş
kapıya, Johnny; Onun o olup olmadığından tam olarak emin değilim! ' Ve
O battı, tremblin ve tüm bir yığın.

"Ağır adımların sırtında bir gıcırdayan merdivenleri duyabiliyordum ve
Kapıya vardığımda iki adam var.
O o! anne! O O! ' Tüm gücümle bağırdım, çünkü görüyorum
Denizcinin şapkası ve ceketi ve gerisini kabul etti. Kapıyı salladım
geniş ve içinde durdu, ama yine de görünüşü sevmedim
Ne üzerinde değil; Sadece memnun olmam gerektiğini düşündüm ve bu yüzden dans ettim
İlgili sevinç. Yoldan çık! Sassy delikanlı! ' diyor ki o 'adamlar
Ve benden hemen yanımdan eve götürdü, ben de yanımda
arkasında, ama en azından benden de ' Ve işte benim
Anne, hala sandalyesinde öldü, tıpkı taşa donmuş gibi.
'İşte öyle,' diyor ona giden adam,-'İşte John
Chidlaw, ona ne kaldı! ' Sonra bana ona doğru bir itiş verdi
ve anneme başını salladı, ağzını böyle queer şekillere çekiyor
a-aughin mi yoksa ağlamış mı olduğunu söyleyemediğimi ve yapmadım
Hangisini yapmamam gerektiğini biliyorum.

"Bu zamana kadar kısmen babam olmak için aldığım adam,
Bizden daha kürk ve daha kürk ve sonunda temizlik yaptı.
baca ve sonra sanki gökyüzüne bakıyormuş gibi vahşi baktı,
Ve doğrudan konuştu. `` Bu sert bir darbe olacak '' diyor. 'Biz vurulduk
Kıç, ve bir dakika içinde denizin olukunda olacağız! Tanrı bize yardım et
Tümü!' Ve bununla birlikte dolabın raflarına tırmanmaya başladı
Bir geminin teçhizatına tırmanmasına rağmen.

"Gördüğüm bir sonraki şey, annenin ona bir şekilde gelmiş olması ve bir holdin '
boynuna dönün ve onunla tatlı ve koaksin gibi konuşurken
Hasta bir bebek olmasına rağmen. Beni tanımıyor musun John? o
Diyor ki,-'Kendi katuran, çok uzun zaman önce ayrıldığın!' Cevap vermedi
onu hiç; Onu görmüyordu, ama kep 'tam, konuş
geminin kendini kaldıramaması ve dümen hakkında
Yırttı ve bir sızıntı som'er ve bir çetenin yerleşimi
Pompalar ve kargoyu alıyor ve sevgili her şeyi biliyor! BEN
'T'de bir kelime anlamadım ve bunun yanı sıra ondan uzak durdum.

"Onları söyle, son balina hakkında, Jack,-o büyük boğa öyle
Hepimizi hemen hemen yükselt. Gel, bu zamana değer bir hikaye! ' Bu adamdı
Bu onu kimin kimsesine götürmüştü; Ve yüksek sesle güldü ve onu tokatladı
Söylediği gibi omuzda; Ve sonra anneme baktı ve
göz kırptı ve ağzını queer agin çizdi. "Babam şu anda olduğu gibi kendine gel ve kendisi de ata biniyor
Bir sandalye ve yüzü arkaya doğru 't başladı:-

"Güney Pasifik'te, üç ve
Bir Ağustos gününün öğleden sonra dördü, enlem kırk
Zaman, ön plana bakan adam haykırdı
Bir balina gemimizin düz bir görünümünde su kırdı ve
hava yayı.

"'Nerede, efendim? Peki ona ne diyorsunuz?' Kaptanı bağırıyor
Direk başı dolu.

"'Sperm Balina, Efendim, Hava Durağında Üç Pint ve Yaklaşık İki Mil
kapalı!'

"'Keskin bir göz tutun ve gemi onun için yola çıktığında şarkı söyle!'

"'Ay, ay, efendim.'

"Kaptan casus camıyla birlikte gitti. 'Onu uzak tut!' Onun muydu
dümende adama sonraki sipariş.

"'Sabit durmak!' Direk başını söyledi.

"'Sabit!' tekerleğe cevap verdi.

"'Yardlarda kare ve tüm elleri arayın!'

"'Ay, ay, efendim.'

"'Orada ilerleyin! Mainsail'i çekin ve bahçeleri kare!'

"'Sabit, istikrarlı!' Direk başını söylüyor.

"'Sabit!' Tekerleğe cevap verir.

"'Tüm elleri ara!' Kaptanı, fırtınası gibi bir sesle bağırır.

"Ana kapaklar kapalıydı ve erkekler çoğunlukla blubber odasında,
nişanlı, bazıları onlarda, mincin 've pikin' battaniye ve at parçaları
bir küvetten diğerine ve bazıları a-tendin 'yangınları ve bazıları
soğutucudan sıcak ile olan a-fillin fıçıları; Ama hepsini hafife alıyor
Güverte, bir şehrin caddesi gibi, bir çığlık var
ateş.

"'Orada patlıyor! O, o bir güzellik, normal eski bir sog!' şarkı söylüyor
Direk başı.

"'Ateşleri gevşetin! Hızlı, G--!' Kaptanı bir sesle bağırıyor
Thunder gibi.

"'O fuzlarını zirveye çıkarıyor ve aşağı iniyor!' direk başını ağlar.

"'Keskin bir göz, efendim! Nereye geldiğine dikkat et!'

"Ay, ay, efendim!"

"'Teknelerinizi hazırlayın, bayanlar ve indirmek için durun!'

"Erkekler yaşam için çalışıyor,-tekne tabanları uzun boylu,
Tekne-Tackle-Fall'lar, net bir şekilde çalışacak şekilde, küvet o 'hattı ve
Harpolar içeri girdi, kavrayışlar netleşti ve her teknenin mürettebatı
Teknelerinin tarafı.

"'Kaldırma ve salıncak! Aşağı!'

"Bir anda kapalı olduğumuz, küreklerimize, üzerimizdeki her insana, istekli
Önce kimin kalkacağını görün. Balina yarım saatin altındaydı; Ama sonunda
Ana sinyali görüyoruz, bu da bize onun üzerinde olduğunu söyleyen
Agin.

"'Küreklerine in, bayanlar! Sert ver!' Kaptan diyor.

"Her vuruşta olduğu gibi, elimi abaft kürekinin altına aldım
Kilonumun bir kısmını agine etmek için ve teknemiz karşıya geçti
su, bahar arter yayı, bir kaplan gibi-uzunluğu ve iki katı
Bir dakika içinde diğerlerine kadar uzunluk.

"'O seksen bir namlulu! Tam ileriye! Yol ver, oğlanlarım!' Ağlıyor
Kaptan, bize cesaretlendiriyor. Ve tüm gücümüz küreke konuldu.

"'Bahar daha sert çocuklar! Daha sert! Agin'i üflerse, bazılarında bir
Beş dakika sonra ütü! ' Sonra balinaya,-
Bacakları geniş ve bükülme,-'Ey, sen bir güzelliğin! Ahoy!
Ahoy! Ve tutalım! '

"Şimdi gemimizin neredeyse gözünde değildik, ama dumanı görebiliyorduk
Yangınların vardı, ancak denemelerinden hala üstünde siyah duruyor
çok uzun zamandır gevşedi.

"Balina bir kerede agin üfledi; ve şimdi ovasını görebiliyorduk,
Bir kütük gibi lyin ', daha fazla' n yirmi çubuk değil. Biraz daha zor
Pullin 've' Ayağa kalk! ' Kaptan diyor ve sonra 'Bana ilk ver
Ona şans! ' Ben A-Seerin idi ve onu sabit, daha yakın yönlendirdim,
daha yakın, A'MOHTE ile birlikte ve demirine mümkün olan en iyi şansı verin;
Ama sıyrıldı ve başının dışında hepsi sessizce yere yerleşti.

“'Bu yeterince düşük değil' diyor. 'Başka bir mızrak!'

"Bu da başarısız oldu ve altına yerleşti. Her insan titriyordu
heyecanla; Ama sakince izledim ve onu gözetlediğimde
su altında beyazın, Lance Arter'e emirsiz gönderdim ve
İyi Forten onu hayatına batırdı-dolu uzunluk.

"Büyük bir kanı attı ve öfkeyle fırladı. "'Tanrı bize yardım et! Teknemizi üzmek için ortaya çıkacak!' Ağlıyor
Kaptan. `` Görünürde geldiğinde buradaki her adam! '

"Büyük bir vuruş hissettiğimde ve aynı zamanda konuşmayı pek yapmamıştı
Zamanın havada bir şey olduğunu gördüm. Bizi yeni sıyırdı
Bir domuz olarak teknemizi bir kenara itiyor ve oluğunu itiyor ve kırılıyordu
Su önüne bir taş değil.

"Kaptan denize girmişti; ama bizden önce son sözlerine itaat ettik
ona baktı ve bir düzine ütü vardı, 'A' yapabilirsiniz.
dedi Jack Robinson! Aşağı agin gitti, çizgiyi çeker, bobin
bobin üzerine; Ama acı onun uzun süre kalmasına izin vermez ve doğrudan
Agin dışarıdaydı, hepsi olana kadar fuzları ile su atıyor
Blubbers O'Blood gibi çalkalandı,-çünkü onun tarafı Bristlin '
zahmetler ve hayat ona yağmur gibi dökülüyor
fırtına bulutu.

"Bu arada kaptan gemiye çekilmişti ve bir
Kürek,-Duramadı,-tüm gömleği ve saçları kırmızı, onun
Soğuk, kindar bir göz bana bir kurşun gibi vurdu ve dostum diyorum,
'Ben mahkum bir adamım.' '

"O zaman babam Ramblin'e çılgınca kendisine gitmeye başladı ve
Soğuk algınlığını batırırken gözlerinden önce bir akarsu nasıl gördü
karanlık; Ve beyninde korkunç bir baskı ve bir roarin 'nasıl geldi
kulaklarında; Ve güç uyluklarından nasıl çıktı ve sanki
Marrer kesildi,-nasıl bir gurglin duydu ve boğulmayı hissetti ve
Sonra Clean kendini kaybetti! "

Bu noktada John Chidlaw sesinin ustası olmayı bıraktı ve hepsi
Bir kez yüzünü kollarına sakladı. Böyle dinleyen kadın
Dikkatle, dizinin üzerine kaba ellerinden birini almak, okşadı
nazikçe, tek kelime etmeden ve ona biraz geri döndü
Baskı ve sonra kendini sabitleyerek şöyle dedi: "
düşünün, Rose,-şimdi her şey bitti ve denizlerin ötesinde tanıştılar
Zaman, zavallı babam ve annem, çünkü ikisi de uzun zaman önce geçti-tanıştı,
Ve birbirimizi tanıdım, umarım, ama biri asla buraya gelmez,
ne de diğerini tanıdı. Annem doğrudan yatağına gitti; Ve ne zaman
Beyaz şal agini giydi ve koynuna çekmişti,
Bizim üzerimizde hiçbiri geri dönmediği yolculuk içindi. "

"Sevgili John," diyor Rose, çok yumuşak bir şekilde,-tüm Coquette gitti-sadece
Kadın ayrıldı. Ve şu anda devam edecek kadar güçlüydü.

"Bu iyi bir yıldı," dedi, "ben en çok bir erkek olana kadar değil
Babamın deli olduğunu doğru bir şekilde anlamaya geldim. .
Kaptan, çok fazla serisi nedeniyle onu agin almıştı,
Ve o capterin 'o' Balina işi bitirdi ve pinted
kader. Kaptan Griscom fırsat bulana kadar bu uzun süredir bu kadar
Ona çok fazla davran, ki bu sadece bir bakışla kızdı, emretti
Onu kırbaçlamak için aşağıda aşağı! Bu, Rose, ruhu kırdı
o; Asla kendisi olmadı, hiç bir şey bilmiyordu,
o balinayı takmakla ilgili hariç; ve tekrar tekrar anlattığını
Yüz kez, bu zamanla, tıpkı sana söylediğim gibi, ama
ondan önce ve arkasındaki her şey gölgelerdi, büyük gölgelendiriciye kadar
Hepsi onun üzerine geldi.

"Duymaya geldiğimde, babamın bununla buluşmasını umduğumu söyledim
'Ere Yüzbaşı Som'er sonsuzluk denizlerinde ve onu bir
hayatının inç; Ve ben henüz tövbe etmedim. "

John Chidlaw hikayesini anlatırken gelgit ortaya çıktı ve
Küçük tekne doğrudan çubuğu kaydırdı, kürekleri alırken, yakında
onu karaya getirdi.

"Sevgili kalbini korusun John!" Diyor Rose, tekneye geri dönüyor
İsim, karaya teslim ederken, "
Wessel'in adının benimkiyle aynı olduğunu görmüyor mu? okudum
Emin olmak için _Rose Rolling_! "

Ama John, tek bir bit ne de akar olmadığını savundu, ama,
Aksine, ortakların tamamen ötesinde akıllı. "Çok gelmek
gerçek, "diyor" ve yine de tutulmaz, arter hepsinde bir leetle
Henüz en şık şey! "

Ve sonra, birlikte yürürken, üç bant kutusu ile söyledi.
bir kolda ve diğer tarafta,-her şey yorgun yıllarca zorlukları hakkında
ve yoksulluk ve onun iyi şansının başlangıcı hakkında her şey
Attan ve onu ondan sonra çeken küçük kızın kaçtığını,
çünkü ona eskiden olduğu gibi Rose'u çok fazla hatırlattı.
Baker'ın sırasındaki çatıdan çok sevgiyle baktı-söyledi
Çocuğun babası ve onu işte nasıl kurduğu-onun
O zamandan beri refah, onunla geçiş yapmasıyla bitiyor, ki
herkesin en iyi servetiydi.

"Bu şansdı," diyor, "hiçbir kelime gölgelenemez!" Ve sonra o
"Şans dememeliyim canım; bu sadece bir müdahaleydi
İlahi Providence! "Sonra kendini düzeltti.
Diwine Providence, "diyor,-" İşte bu! "Ve sarıldı
Onları oldukça soktu kadar çok bant kutuları.

Bu kutsanmış şanstan yaklaşık bir ay sonra, değirmencinin dükkanı kapatıldı
Bir gün alışılmadık bir erken saatte ve beyaz-Muslin perdeleri
Yukarıdaki salon pencereleri, Nutter ve Sway'de olduğu gibi fark edilmiş olabilir.
İçeride bazı eşcinsel heyecan. Ve gerçekten de vardı. John onu almıştı
İyi ve hepsi için gül ve küçük salon sevimli kalplerle doluydu ve
neşeli ayaklar. Tüm değirmenlerin çırakları ve dikiş kızları
Mahalle oradaydı, pek çok kelebek kadar parlak, gülüyor ve
başını sallamak ve fısıldamak ve gözlerini önünde bırakmak
hizmet veren genç denizciler ve takımlar ve diğer ince arkadaşlar
onları sadece hayranlıklarıyla eşit olan bir cömertlikle.
Kahve, kek, peynir, çorba, şişelenmiş bira, meyve ve sıcak
Bannocks,-Lasses bir kerede hepsine sahipti ve bayanlar olurdu
Onlara daha fazlasını vermekten memnunum.

Ve o gün on yaş daha genç olan John, her zaman sürdürdü (
ara sıra başını uzaklaştırmak zorunda kaldı ve sonra tebrikler almaya zorlandı)
masanın altında bir ayak ve yumuşak terlik ve ipeksi karşı
Rose'un çorapları, her an cennete yakalanabilir,
Ve böylece onun görüşünden yoksun; Ve sırayla,
Ona, portakalları neredeyse ithal eden bir istekle bastırıyor.
Belki de onun uğruna ayrıldığını hatırladı,
Baker'ın sırasının çatısından ona baktığında
Böyle umutsuz ve çaresiz hayranlık.




Çocuklar evde mi?


    Gün batımının parıltısında her gün
      Batı gökyüzünde kaybolur,
    Ve çiş olanlar, oynamaktan bıkmışlar,
      Hafifçe açmaya git
    Kocamdan uzaklaşıyorum
      Kolay Chair'de uyuyor,
    Ve açık kapıdan izle
      Yüzleri taze ve adil.

    Sevgili eski çiftlik evinde yalnız
      Bir zamanlar hayat dolu,
    Kız gibi kahkahalarla çınlamak,
      Yankılanan çocuksu çekişme,
    Biz ikimiz birlikte bekliyoruz;
      Ve sık sık, gölgeler geldikçe,
    Titeşli sesle beni arar,
      "Gece! Çocuklar evde mi?"

    "Evet, aşk!" Ona nazikçe cevap veriyorum
      "Hepsi uzun zaman önce evde";-
    Ve şarkı söylüyorum, titreyen tizimde,
      Çok yumuşak ve alçak bir şarkı,
    Yaşlı adam uykuya düşene kadar
      Başı eliyle,
    Ve kendime numarayı söylüyorum
      Daha iyi arazide ev.

    Ev, asla üzüntü
      Gözlerini gözyaşlarıyla kesecek!
    Tanrı'nın gülümsemesi onların üzerinde nerede
      Tüm yaz yılları boyunca!

    Biliyorum!-Yine de kollarım boş
      Bu sevgiyle yedi katlandı,
    Ve içimdeki anne kalp
      Cennet için neredeyse açlıktan ölüyor.

    Bazen akşam alacakaranında,
      Sadece gözlerimi kapatıyorum
    Ve çocuklar tamamen benimle ilgili
      Gökyüzünden bir vizyon:
    Çukurlu parmakları olan bebekler
      Göğsüme giden yolu kaybetti
    Ve güzel olanlar, melekler,
      Kutsalların dünyasına geçti. Üzerlerinde asla bir bulutla
      Onların parlak kaşlarını görüyorum:
    Özgürlüğe verdiğim çocuklarım,-
      Kırmızı kılıç yeminlerini mühürledi!
    Karışık bir güney ormanında,
      İkiz kardeşler, cesur ve cesur,
    Düştüler; Ve öldükleri bayrak,
      Tanrıya şükür! mezarlarının üzerinde yüzer.

    Bir nefes ve vizyon kaldırıldı
      Işık kanatlarında uzakta
    Ve yine ikimiz birlikteyiz
      Gece yalnız.
    Bana aklının başarısız olduğunu söylüyorlar
      Ama boş korkulara gülümsüyorum;
    O sadece çocuklara geri döndü,
      Sevgili ve huzurlu yıllarda.

    Ve hala yaz gün batımı gibi
      Batıda kaybolur,
    Ve çiş olanlar, oynamaktan bıkmışlar,
      Dinlenmek için eve gitmeye git
    Kocam onun köşesinden çağırıyor,
      "Söyle, aşk! Çocuklar mı geliyor?"
    Ve cevaplar, gözler yükseltilmiş,
      "Evet canım! Hepsi evde!"




Gri goth.


Büyük yağ lambasının fitili düz kesilmiş olsaydı, inanmıyorum
Hiç olurdu.

Poker nerede Johnny? Bunu geri itemez misin?
biraz? Canım, canım! Peki, pek bir fark yaratmıyor, değil mi?
Massachusetts yangınlarına her zaman bir şeyler gibi görünüyor; Hickory
Yeşil ve akçaağınız gnarly ve solucanlar meşe gibi yer
sünger. Ateş dediğim gibi bir şey görmedim-Mary'den beri değil
Ann evliydi ve buraya kalmaya geldim. "Yaşadığın sürece baba,"
dedi; Ve o mektupta bana her zaman sahip olmam gerektiğini söyledi
açık ateş ve Jacob'un havaya sıkıca girmesine nasıl izin vermeyeceğini
oturma odası, ama şömineyi bilerek tuttu. Mary Ann iyiydi
Kız, her zaman düz hatırlıyorsam ve eminim şikayet etmiyorum.
Bu sepetin altındaki bir çam düğümü değil mi? Orada! Bu
daha iyi.

Bir bakayım; Sana bir şey söylemeye başladım, değil mi? O evet; bu konuda
'41 kış. Şimdi hatırlıyorum. Düşünmüyorum, düşünemiyorum, düşünmek için
Bunu hiç duymadın ve sen yirmi dört yaşında Noel geliyor.
Maine millet ve Maine Fashions hakkında daha fazla şey bilmiyorsunuz
Çin hakkında yaptığınızdan,-bu küçük olmasına rağmen, meselesi için
Bu, Jed Amca seni aldığında çok küçük bir tıraş makineseydin. Vardı
Birçoğumuz, bana öyle geliyor ki, o yıl, en çok nasıl olduğunu unutuyorum
Birçoğu;-İkizleri önümüzdeki yaz gömdük, değil mi?-Sonra Mary vardı
Ann ve Little Nancy, ve-Kahve, her zamankinden daha çok canımdı
O zaman hakkında biliyorum ve hiçbir şey için tereyağı satıyor; Biz sadece
Sütümüzü attı ve yumurta için herhangi bir pazar yoktu; Ayrıca
Doktor Faturaları ve Isaac okula gönderilecek; Yani öyle görünüyordu
En iyi şey, annen ilk başta bu konuda oldukça kötü bir şekilde üstlendi.
Jedediah senin için iyi oldu, eminim ve seni gündeme getirdi
Dini,-ona bir manzaraya mal olmasına rağmen, üç yüz harcama ve
Amherst College'da yılda elli dolar.

Ama dediğim gibi, '41 hakkında konuşmaya başladığımda-söylemek gerekirse
Gerçek, Johnny, ben her zaman uzun zamandır geliyorum, inanıyorum. Ben
yaşlı bir adam olmak,-biraz korkak, belki ve bazen,
Burada gece yalnız oturduğumda ve düşündüğümde, tıpkı
Diş ağrısı, Johnny. Dediğim gibi, o fitili düz kesmiş olsaydı, ben
Bunun olmayacağına inanıyorum,-demek istemem de değil
suçu onun üzerine koy.

Bütün gün işte yerdim, bir şeyler için bir şeyler kaydırıyordum
Yarın; Ahırda çitte tamir etmek için bir boşluk vardı,-bunu bıraktım
Son şeye kadar hatırlıyorum,-her şeyi hatırlıyorum, bir şekilde veya
Diğer, o gün oldu-ve giyecek yeni bir çatı vardı
Domuz kalemleri ve üzüm hasır ekstra bir saman tabakasına ihtiyaç duydu ve
Mandal Güney ahır kapısında gevşekti; Sonra dönüp almalıydım
Koyunlara son bir bakış ve inekler için ekstra bir çatal atın,
Ve Ben ile konuşmak için duraklara girin ve kümesle düğmeleri açın
Tavukların sıcak görünüp görünmediğini görmek için kapı,-sadece yapabildiğiniz gibi onları sıkmak için
söylemek. Her zaman bir tür ev sahibi hissettim-ancak sahip olmasaydım
Nancy'ye bile değil-ben önceki gece Crereturs'a iyi tanışıyorum
İçeri girdi. Orada, şimdi! Ne olduğumu bilmediğini düşünmek için her şeyi yener
Konuşmak ve sen bir kerestenin oğlu. "İçeri girmek"
orman, bilirsiniz, kış için kesmek ve çekmek için,-bazen,
Yüz mil derinliğinde,-sonbaharda ve ilkbaharda; Bütün çeteler
Biz bazen altı ay boyunca orada kapanmışız, sonra
kütüklerde ve tüm yaz çiftliği çalışmak için freshets,-
Alıştığınızda hayat, Johnny; Ama bir süre önce harikaydı ve
Bana öyle geliyor ki sanki çok soğuk olmalı.-biraz var mı
Kiler kapısında taslak geliyor mu?

Bu yüzden Creeturs'a iyi dediğimde,-
Ben büyük boynunu omzuma koydu ve bir bebek gibi süzüldü-
At sezonun ne zaman geldiğini biliyordu ve ben de içeri giriyordum
Yaptığım gibi,-ahır-yarda çitini kaldırdım ve kapıları kilitledim ve
Akşam yemeğine gitti.

Parmağıma çekiçle bir vuruş yaptım, bir şeyleri olabilir
bununla yapmak, çünkü bir adam o zaman çok iyi huylu hissetmez
Böyle bir şey yapacak kadar yeşil ve bunu söylemeyi sevmiyor
ağrılar da. Ama taşıyamayacağım bir şey varsa, lamba smoke; BT
Beni her zaman dışarı çıkardı ve her zaman olacağını umuyorum. Nancy ne olduğunu biliyordu
Bu konuda yaptım ve beni her zaman çok dikkatliydim
Onunla bunu hatırlamalıydım, ama bilmiyordum. Aydınlatmıştı
Şirket lambası da bilerek, çünkü dün gecemdi. Sevdim
donyağı mumundan daha iyi.

Böylece içeri girdim, kardan damgaladım ve hepsi oradaydı
Ateş,-İkizler ve Mary Ann ve geri kalanı; Bebek hastaydı ve
Nancy onunla birlikte yürüyordu, küçük Nancy
elbisesi. O zaman sen bebek miydiniz, inanıyorum, Johnny; Ama her zaman orada
bir bebekti ve haklı olarak hatırlamıyorum. Oda çok siyahtı
duman, hepsi yuvarlak ve yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu
BT. Sanırım soğuktan geliyor, parmağımdaki ağrı ve heps
Beni biraz hasta etti. Her halükarda pencereyi açtım ve patladım
Işık, bir eşekarısı kadar deli.

"Nancy," dedi ben, "bu oda bir köpeği boğacaktı ve
Bilinen, ne hakkında olduğunu görmek için iki gözünüz olsaydı. Orada, şimdi!
Lambayı devirdim ve sadece bir bez alıp silin
yağ."

"Sevgili ben!" dedi, bir mum yaktı ve çok yumuşak konuştu.
"Lütfen, Aaron, Bebeğe Soğuk almasına izin verme. Sigara içtiği için üzgünüm,
Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Korkuyor ve bunu alıyor
Son saat, yine de fark etmedim. "

“Yapmanız gereken bu,” diyor ben, her zamankinden daha çılgın.
"Eşyalardan nasıl nefret ettiğimi biliyorsun ve daha fazla önem vermelisin
Geçmeden önce dün gece beni bu şekilde boğmaktan ziyade. "

Nancy hasta, nazik konuşulan bir kadındı ve iyi olur
bir adamdan anlaşma; Ama bazen ateş ederdi ve bu daha fazlaydı
durabildiğinden daha fazla. "Konuşmak için umursamayı hak etmiyorsun
Bunun gibi!

Bu çocuklardan hemen önce idi. Mary Ann'in gözleri kadar büyüktü
tabaklar ve küçük Nancy ciğerlerinin tepesinde ağlıyordu.
Bebek içeri girin, bu yüzden durma zamanının geldiğini biliyorduk. Ama durma değildi
bitiş; Ve insanlar söylemedikleri şeylere bakabilirler.

Pompa elleri kadar glum olarak akşam yemeğine oturduk; biraz vardı
Fritters-hiç kimsenin anneni fritters'da dövdüğünü bilmiyordum-sigara içiyor
Sobadan ve en iyi Chiny çay fincanlarından birinde bazı akçaağaç pekmezi;
Yeterince iyi biliyordum, sadece dün gecem için bilerek, ama asla
Söyleyecek bir kelime vardı ve Nancy çocuk ekmeğini bir
sarsmak. Yanakları daha beyaz büyümedi; sanki öyle görünüyordu
Blaze hemen yukarı,-Onlara bakmaya yardım edemedim, çünkü her şeyden
Değil, çünkü bir resim gibi görünüyordu. Bazı kadınlar her zaman güzeldir
Çıkardıklarında-ve sonra tekrar, bazıları değil; Bana öyle geliyor
Kadınlarda, tavuklarda olduğu gibi büyük bir fark var; Şimdi,
Teyzen Deborah vardı,-ama orada, şimdi o parçaya girmeyeceğim,
Sadece kızardığında kırmızıya gider olduğunu söyleyecek kadarıyla
Her şey, aynı gibi görünmeyen bir piny gibi bir şey
etki.

Bu akşam yemeği çok kasvetli bir akşam yemeği, bebek ağlıyor ve
Nancy, odada yukarı ve aşağı yürümek için ağız dolusu arasında kalkıyor
o; On aylık bir çocuk için ağır bir küçük adamdı ve bence o
Bütün gün onunla sıkışmış olmalı. Bunu düşünmedim
Daha sonra; Bir adam öfkeli olduğunda böyle şeyleri fark etmez-
o. Söyleyemem ama onun yerine olsaydım _she_ olurdu. Ben sadece yiyorum
börekler ve akçaağaç pekmezi,-bana öyle geliyor ki ona onun olması gerektiğini söyledim
En iyi Chiny Cup'ı kullanmamak, ama sadece emin değilim-ve sonra aldım
Borum ve köşeye oturdu.

Çocukları yatağa koymasını izledim; Onu büyük bir şekilde yaptılar
Zahmet, kucağından kıvranıyor ve yalınayak etrafında koşuyor. Bazen ben
Onları tutar ve onlarla konuşur ve hissettiğimde ona yardım ederdi
İyi huylu, ama sadece oturdum ve sigara içtim ve onları yalnız bıraktım. Ben hepim
Bu lamba-far hakkında çalıştı ve düşündüm, görmediyse
Bana karşı herhangi bir his vardı, onun için herhangi bir şey olmasına gerek yoktu,-eğer
Fitili kesmişti, bebekleri almıştım; Kesmemişti
Wick ve ben bebekleri almazdım; İstediği takdirde görebilir,
Ve ne memnun olduğunu düşün. Kötü muamele görmüştüm ve
göster.

Garip, Johnny, gerçekten bana çok garip geliyor, ne kadar kolay
Bu dünyada her zaman _Rights_'mize bakmaktadır. Ben
Yaşlandığımdan beri bu konuda çok şey düşündüm ve orada
Bana çok iyi bir şey gibi görünüyor, Fust'a bakmamız daha iyi olur.

Ama görüyorsun, bunu '41'de bulmadım ve bu yüzden köşeye oturdum,
ve çok kötüye kullanılmış hissettim. Söyleyemem ama Nancy'nin hemen hemen
aynı fikir; çünkü gençlerin hepsi yatakta olduğu zaman,
Onun örgü ve yangının diğer tarafına oturdu, bir çeşit döndü
başı yuvarlak ve tavana bakıyor, sanki onu deniyormuş gibi
Orada olduğumu unutmak en iyisi. Bu, ben kurarken sahip olduğu bir yoldu,
Ve ay parlıyorken birlikte kabuklara gittik.

Sigara içmeye devam ettim ve tavana bakmaya devam etti ve
Kimse bir süre için bir kelime söylemedi, yangın yanına kadar ve
Kalktı ve yeni bir kütük koydu.

"Ahşapla korkunç bir şekilde savurgansın, Nancy," diyor ben
Çapraz bir şey ve aklıma gelen tek şey buydu.

"O zaman kendi ateşine iyi bak" diyor, kütük aşağı atarak ve
Durabildiği kadar düz ayakta durmak. "Bence bu üzücü
Geçmeden önceki gece daha iyi bir şey yoktu
Yaptığım her şeyi bu şekilde parçalara ayırın ve düşecek kadar yorgunum,
O büyük ağlayan çocuğu bütün gün kollarımda taşımak. Olmalısın
Kendinden utan, Aaron Hollis! "

Şimdi biraz ağlamış olsaydı, pes etmem gerektiği gibi ve
Bunun sonu olurdu, çünkü asla bir
kadın ağlıyor; Tahıla aykırı. Ama annen biri değildi
Ağlayan sıralama ve o gece gibi hissetmiyordu.

Kraliçe zaferi kadar gururlu şöminenin yanında durdu,-ben
Onu suçlama, Johnny,-Ey hayır, onu suçlamıyorum; Haktı vardı
Orada, kendimden utanmak için; Ama asla bir adam
Bunu diğer insanlardan duymayı seviyor ve borumumu aşağı indiriyorum
baca rafı o kadar sert buz gibi çırpındığını duydum ve ben de ayağa kalktım ve
dedi-ama ne dersem desin, sanırım. Bir adamın karısıyla kavgası
Kutsal Yazıların diğer insanlar hakkında ne söylediğini her zaman düşündür
ara. Bence kimseyi ilgilendirmeyen şeyler onlar
başka genel bir şey olarak ve söylediğimi söyleyemedim
Ne dediğini ve bunu yapmayı tercih etmem. Annen o kadar iyiydi ve
Hasta her zamanki gibi bir kadını düşündü Johnny ve bunu kastetmedi,
Ve onu açan bendim. Ayrıca, sözlerim ikisinin en kötüydü.

Pekala, sadece burada acele edeceğim, çünkü sevdiğim bir zaman değil
düşünün; Ama orada yarım saat boyunca ileri geri aldık
Birbirimizi kızdırdık, bu yüzden dayanamadım ve kaldırdım
El,-Bir kadın olmasaydı ona vururdum.

"Şey," diyor ben, "Nancy Hollis, seninle evlendiğim gün için üzgünüm ve
Gerçek bu, eğer hayatımda gerçek bir kelime konuşsaydım! "

Gerisini anlayabilseydin sana söylemezdim
olmadan. Dünyaya verirdim Johnny,-Dünyaya ve tüm bunları verirdim
Kupon Bonds Jedediah yine de unutabilseydim bana yatırım yaptı; Ama ben
dedi ve yapamam.

Annenin kursa en çok her türlü yoldan göründüğünü gördüm
hayatının, ama onu daha önce hiç görmedim ve o zamandan beri hiç görmedim, bak
O dakikaya bakarken. Bütün yangın yanaklarına çıktı, sanki
Birisi üzerine soğuk su atmıştı ve orada duruyordu.
Beyaz düşeceğini düşündüm.

"Aaron--" başladı ve nefesini yakalamak için durdu, "Aaron--"
Daha uzakta alamadım; Sadece sahip olduğu küçük bir şal yakaladı
Her iki eliyle de, sanki kendini tutabileceğini düşünüyormuş gibi
ve odanın hemen dışına çıktı. Yatağa gittiğini biliyordum, çünkü ben
Yukarı çıktığını ve kapıyı kapattığını duydum. Orada birkaç dakika durdum
Eller cebimde, ıslık yankee doodle. Annen söylerdi
Erkekler queer millet, Johnny; Her zaman en eşcinselleri her zaman ıslık çaldılar
Wust'u hissettiler. Sonra dolaba gittim ve başka bir boru aldım ve
Ben füme olana kadar merdivenlere çıkmadım.

Ben gençken, Johnny, eskiden o tür bir adamdım
Vuruştan vazgeçemedi. Bir kaba gibi davrandım ve biliyordum
Ama söyleyemeyecek kadar cesurdum. Bu yüzden kendime dedim, "Eğer yapmazsa
Önce, yapmayacağım ve bu son değil. "Büyük olasılıkla dedi ki
Aynı şey, çünkü annen onun zaman ruhlu bir kadındı
temper _was_ up; İşte oradaydık, daha çok her birine yemin eden düşmanlar gibi
on beş için gerçek birbirini seven erkek ve karısı dışında
Yıllar,-bütün bir kış, tehlike ve ölüm, belki de
Biz de.

Sana çok queer görünebilir Johnny,-benim olduğum zaman bana
yaş ve senden daha fazlasını bilmiyordum,-millet nasıl çalışabilir
kendileri bu tür küçük şeylerden büyük kavgaya girer; Ama onlar
Yap ve daha da kötüsü, eğer kendi yolunu seven bir adam ve bir kadınsa
Nasıl konuşulacağını bilir. Benim düşüncem, tüm boşanmanın üçte ikisi
Hukuk kitaplarındaki vakalar bundan daha büyük olmayan şeylerden büyür
lamba.

Ama birbirlerini seven insanlar nasıl zor sözlere gelebilir?
Bu, görmüyor musun? Peki, ha, ha! Johnny, bu beni eğlendiriyor, bu gerçekten
Beni eğlendiriyor mu, çünkü hiç genç bir erkek ya da genç bir kadın görmedim
ya,-ve genç erkekler ve genel olarak genç kadınlar
Taze düşen tavuklar, aklıma ve hemen hemen
Dünya, Johnny,-Bunu henüz görmedim, bunu çok söylemeyen
şey. Ve dahası, kafasına girebilecek birini hiç görmedim
O yaşlı millet daha iyi biliyordu.

Ama diyorum ki anneni doğru sevmiştim Johnny ve beni sevmişti
Doğru, on beş yıldan fazla bir süredir; Ve onu on beşinci sevdim
Birincisi yaptığımdan daha yıl ve her biri olmadan anlaşamazdık
Diğer, birisi kalbini keserse geçebileceğinizden daha fazlası
hemen dışarı. Birlikte güldük ve birlikte ağladık; Biz hastaydık
Ve biz birlikteydik; Zor zamanlarımız ve hoş zamanlarımız vardı
tam yan yana zamanlar; Bebekleri vaftiz ederdik ve biz
onları gömdü, birbirlerinin eline tutundu; Yıl boyunca büyüdük
Yıldan sonra, tıpkı biri gibi iniş ve çıkışlar ve inişler yoluyla
kişi ve daha fazla bizi bölmek yoktu. Ama biz yaptıklarımız için
Çıktı ve iki yolumuz vardı ve keskin konuşmamız
Diğer iki insan gibi kelimeler ve bu bizim ilk kavgamız değildi
araç.

Sana söylüyorum, Johnny, genç millet hayatta çok güzel başlıyorlar
Fikirler,-çok güzel. Ama genel bir şey olarak al, bilmiyorlar
bahsettikleri şeyden daha fazlası birbirleriyle ilgili ve onlar
Birbirleri hakkında daha fazla bilmiyorum,
ay. Yeni halıları ve çay kaşığı ile çok güzel başlarlar ve
Yapmak için küçük bir onarım ve eve erken akşamları konuşmak; Ama ve
Parlaklık ile yıpranıyor. O zaman bebekler gel, endişe ve giy ve
temper. O zamanlar biraz tanışmaya başlarlar ve
İki vasiyet ve iki alışkanlık setinin var olduğunu öğrenin
bir şekilde. Onları almak için bir yıldan üçe kadar her yere götürür
Birlikte aşağı doğru sallandı. Düzeltmeye gelince, az ya da çok
Her zaman yapılacak.

O gece pek iyi uyumadım, şekerlemeye düşüp uyanıyorum
yukarı. Bebek her yarım saatte bir dişleri üzerinde endişeleniyordu ve Nancy
Kollarında uyumak için onu yürümek için kalkmak,-bu tek yol buydu
Sen susulacaksın ve birisi yapana kadar yalan söyler ve bağırırsın.

Şimdi, evlendiğimizden beri yapmamıza izin verdiğim için pek de değildi
O şey bütün gece. Eskiden kalkmak için bir yolum vardı
dön ve onu uykuya gönder. Bir erkeğin işi değil, bazıları
Millet diyor. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Belki, eğer kızarsam
Beynim kitap öğreniminde bütün gün gelmeye kadar ve ben de zorlandım
Her neyse uykumu almak, orada papaz gibi, olmazdı; Ama hepsi ben
Bilin, ya patates yamasında sırtımı kırıyor olsaydım
Sabah? Böylece onu fırının üstünde kırmıştı; Ve ya ihtiyacım olsaydı
Dokuz saatlik ses uykusu mu? Ertesi gün onsuz kesebilir ve görebilirdim, sadece
ütü yapabildiği kadar, benim harika olduğumdan hiçbir şey söylememek için
Stout adam,-on mil boyunca bir adam benim
Kas,-ve alnındaki mavi damarlarla. Nasıl bu
olabilir, kendi başına yapmasına izin vermeye alışkın değildim ve bu yüzden yattım
Gözlerim kapandı ve uyuduğumu iddia etti; çünkü hissetmedim
Bu ya da başka bir şey hakkında değil, nazikçe vermek ve nazik konuşmak.

Yine de onu, kirpiklerim arasında görebiliyordum ve orada yattım, her
Uyandığım zaman ve ileri geri yürürken ileri geri yürürken izledim
Yukarı ve aşağı, bütün gece kollarında ağır küçük adam ile.

Bazen Johnny, şimdi bir kış gecesi yatağa gittiğimde, sanırım
Kırmızı çamurlu şalıyla onun üzerine sabitlenmiş beyaz gecelerinde onu gör
omuzlar ve bebek üzerinde, yukarı ve aşağı yürürken ve yukarı ve aşağı. BEN
Kapa gözlerimi, ama işte orada ve onları tekrar açıyorum ama hepsini görüyorum
aynısı.

Sabah çok erken kaldım; Olabileceğini sanmıyorum
Uyandığımda saat üçten sonra. Nancy kahvaltımı koydu
Bir gecede, kahve hariç, ve yapacağımı düzeltmiştik
Ateşe çıkın ve bebek çok kötü olsaydı onu uyandırmadan inin.
En azından istediğim yol buydu; Ama yapıştı yapmalı
UYUN,-bu öncemimizden önce idi.

Oda çok gri ve hareketsizdi,-nasıl göründüğünü hatırlıyorum,
Nancy'nin bir sandalyede kıyafetleri ve bebeğin ayakkabıları etrafında yatıyor. O vardı
Onu beşiğinde uyuttu ve kestirmişti, fakir
şey! Yüzü izlemekten tabaka kadar beyazla. Giyinmişken durdum, odanın yarısında ve etrafına baktım
-çok beyaz, Johnny! Yapmam gereken uzun zaman alacaktı
Tekrar gör,-beş ay uzun zamandı; Sonra risk vardı
Fresetler ve dün gece söylediğim kelimelere iniyor. BEN
düşündüm, görüyorsun, eğer bir kez öpmeliyim,-onu uyandırmam gerekmiyor
Yukarı,-Belki daha iyi hissetmeye gitmeliyim. Bu yüzden orada durdum: o
O kadar hala yalan söylüyordum, ona sahip olmasından daha fazla heyecan göremedim
Nefesi durdu. Keşke yapmış olsaydım Johnny,-
Keşke henüz yapsaydım. Ama çok gurur duydum ve döndüm
Ve dışarı çıktı ve kapıyı kapat.

Postanede, tüm çetede buluşacaktık ve
Yürümek için bir büyüm vardı. Bob Stokes takımına giriyordum. BEN
Ceplerimde ellerimle ne kadar hızlı yürüdüğümü hatırla
Yıldızlarda,-Güneş onları oldukça hızlı bir şekilde ortaya koyuyordu-ve
Nancy'yi düşünmek için. Ama başka bir şey düşünmedim.

O kadar erkendi ki, bizi görmek üzere çok insan yoktu; Ancak
Bob Stokes'in karısı,-hemen hemen karşıya ofiste yaşadı.
Yol,-İyi demek için oradaydı, onu öpmek ve onun üzerinde ağlıyor
omuz. Bob Stokes ile ne fark yaratması gerektiğini bilmiyorum,
Ama geldiğinde onu iyi yakaladım ve günaydın dedim.

Yirmi birimiz vardı, o çetede, Dove için sözleşmede
ve Beadle. Dove ve Beadle, ormanlık alandaki en ağır şey hakkında
O zamanlar herkes. İyi, istikrarlı adamlar, çoğumuz,-hiçbiri
Bir hickory'den bir akçaağaç bilemezsin, gameleyen İrlandalığın
Ceplerinde çırçır şişeleri,-ama katı, aşağı doğru Yankee'miz
nehir boyunca çiftliklerine sahip olan kafalar, yeterince eğitim alarak
Dikkat günü hakkında ne olduklarını bilin. _US_ hiçbirini yakalamadın
Whig'e gitmek istediğimizde yeni kangalı biletlerinizi oylamak için
farkı ne de vize vussy bilmek istiyorum. Bob hakkında hiçbir şey söylememek
Stokes, Holt, ben ve başka bir adam,-adını unutuyorum-varlık
İyi ve Reg'lar'taki üyeler ayakta ve beş dolarımızda ödeme yapıyor
Her çeyrekte papaz, hayırsever.

Evet, söylememesi gerektiğini söylememe rağmen, biz de iyiydik
İlçedeki her türlü çete, o sabah kırmızıdan başlayarak
Üniforma,-Nancy, gömleğimle ağrıları gördü, dikiş dikti,
Korku için beni yırtılmamı rahatsız etmeli ve ben kimseyle alamayacak
Bütün kış benim için dikiş yap. Çocuklar iyi ruhlar içinde gitti, şarkı söylüyor
Şehrin gözünden çıkana ve kapaklarını sallayana kadar
Yolda pencerede duran eşler ve bebekler. Şarkı söylemedim.
Rüzgarın çok zorlandığını sanıyordum,-bana öyle geliyor ki,-ben
Elbette bir sebep olmalı, çünkü bunlarda kendi sesim vardı
günler ve beş yıl boyunca koroya devam etmişti.

Çok derine inmiyorduk; Dove ve Beadle'ın partisi yaklaşık otuz yatıyor
en yakın evden kilometrelerce; Ve sıkıcı, yalnız bir yer
Bu da, bir köpek ve bir köpek dışında kimse olmadan köyden beş mil uzakta
İçinde sağır yaşlı kadın. Bazen sana söylediğim gibi, bir
Kendimiz dışında herhangi bir insan yaratıktan yüz mil.

Oxen ile oraya gitmek iki gün sürdü; Ve takımlar
çok fazla eksen ve domuz eti varilleri ile iyi yüklendi;-
Beklediğinizden daha fazla aşağı inmek için domuz eti gibi bir şey bilin,
mantıklı. Çirkin gri günlerinizden biriydi, dörtte karanlıklaşıyor
Saat, Yalnız Yere Çekildiğimizde Havada Karla.
Ağaçlar oldukça kalındı, hatırlıyorum, özellikle çamlar;
Dove ve Beadle her zaman Ekim ayında bunu istemişti. Güzel
Güneş sıcakken yanan iş ve ormanlar harika bir
Akçaağaç ile şenlik ateşi. Eskiden severdim ama annen istemez
Kendine yardım edebildiği zaman duy, beni çok uzun süre uzak tuttu. Bu queer, Johnny, hesabı olmayan şeyleri nasıl hatırlıyoruz;
Ama hatırlıyorum, açık bir şekilde dün sabah gibi, nasıl
Her şey o gece görünüyordu, takımlar tek tek geldiğinde ve biz
Güneş batmadan önce haklara ulaşmak için işe gitti.

Üç gecekondu vardı,-genellikle iki veya üçten fazla yok
Bir yerde,-boştu ve kar içeri girmişti; Bob
Stokes'in öküzü, başları asılı kaldı ve
Atlar akşam yemeği için whinnying yapıyordu. Holt'un büyüklerinden birine sahipti
Fırça yolları gidiyor,-Holt gibi ateş etmek için kimse yoktu-ve
Çocuklar kırmızı gömleklerinde acele ediyorlardı, öküze bağırıyorlardı,
Ve biraz şarkı söylemek, bazıları düşük, nefesleri altında, devam etmek
ruhları yükseliyor. Gördüğünüz kadarıyla kar vardı,-aşağı
CART-Path, ve her yerde ve ormana doğru; Ve kar vardı
Şimdi gökyüzünde, düzenli bir nor'easter için. Ağaçlar ayağa kalktı
Her yerde yaprak olmadan düz ve çalıların altında
Saha olarak siyah.

"Beş ay," dedi kendime,-"Beş ay!"

"Senin için zaman içinde ne, hollis?" diyor Bob Stokes,
kolumda harika bir tokat; "Şunu veriyorsun 'Samanına öküz pekmezi!"

Tabii ki ben öyleydim ve şaşkın bir yaratık gibi davrandığımı söyledi ve çok
Muhtemelen yaptım. Ama Bob'a sebebi söyleyemezdim. Görüyorsun, biliyordum
Nancy sadece küçük sallanan sandalyesini çiziyordu-
Yeşil Yastık-Ateş tarafından kapalı, orada çocuklarla birlikte otururken
Çayın kaynamasını bekleyin. Ve biliyordum-eğer bilemiyordum, eğer ben
bunun için çok çalıştı-karanlıkta yumuşakça ağlıyordu, böylece
Hiçbiri onu göremediğimiz kelimeleri düşünemedi ve ben gittim
onları hiç yapmadan. O zaman onlar için üzgünüm. O Johnny,
Üzgünüm ve otuz mil uzaktaydı. Beş üzgün olurdum
Aylar, otuz mil uzakta ve ona haber veremedi.

Çocuklar ilk hafta fakir şirket olduğumu söyledi ve merak etmemeliyim
Eğer olsaydım. Hiçbir şekilde üstesinden gelemedim, yapamayacağımı düşünmek için
Ona haber ver.

Ona bir mektup veya bir mesaj gönderebilirsem veya
Bir şey, daha iyi hissetmeliydim. Ama şansı yoktu
Domuz eti veya yemden çıkmadık ve
Gönder,-Beklemediğimiz, çünkü
olağan.

En kötü fırtınalar için başlamak için iki oldukça kaba haftalık işimiz vardı
Sezonun yerleştiği ve içeri girdiği ve onların sevdiklerini hiç görmedim veya
o zamandan beri. Sanki onlara asla bir son olmayacakmış gibi görünüyordu. Sonra fırtına
fırtına, darbe sonra darbe, donmadan sonra donma; yarım günlük güneş ışığı ve
Sonra tekrar! Durmadan önce bundan çok yorulduk; yapıldı
Erkekler evinde.

Ancak, işte oldukça tempolu tuttuk,-Lumberçiler
bir kar fırtınası için çıkar,-kesme ve çekme ve testere,
Söküm ve rüzgar. Bob Stokes o ikinci hafta sol ayağını dondurdu ve ben
Frost bitkiler oldukça kötü. Cullen-patrondu-o
İyi olmayan, size söylüyorum, güneş doğmadan ve yeterince geçmeden
ikisinde on çivili bir çivi ısırmak için.

Ama güneş çıktığında, sonuçta o kadar da kötü bir yaşam değil. -Den
Ortada iyi bir sıcak akşam yemeği ile bütün gün çalışın; Sonra geri dön
Karanlıkta, ateşli bir ateş ve swagan'ı herkes gibi
isteyebilir. Holt o sezon aşçıydı ve Holt dövülemedi
onun Swagan.

Şimdi Swagan'ın ne olduğunu bilmediğini söylemek istemiyor musun? Peki,! İle
Bir düşün! Söylemem gereken tek şey, o zaman neyin iyi olduğunu bilmiyorsun.
Fasulye, domuz eti, ekmek ve pekmez,-bu Swagan,-hepsi karıştırıldı
büyük bir su ısıtıcısında ve birlikte kaynatılmış; Ve hiçbir şey bilmiyorum-değil
Annenin börekleri bile-şimdi bir tat için daha fazlasını verirdim. Biz sadece
Bu konuda yaşadı; Bütün gün kesebileceğiniz ve çekebileceğin hiçbir şey yok
Swagan gibi. Bunun yanı sıra, çöreklerimiz vardı,-bilmiyorsun
Massachusetts'te burada çörekler var; Akşam yemeği plakası kadar büyük,
Bu çörekler belki de biraz zordu. Eskiden
Bangor'da onları saat sarkaçları için kullandığımızla ilgili, ama ben
Bunu bilmiyorum.

Otururken Nancy Nights hakkında çok şey düşünürdüm
Ateşin yanında,-Hut'un tam ortasında ateşimizi vardı, bilirsiniz,
Dumanı dışarı çıkarmak için çatıda bir delik var. Akşam yemeği yenildiğinde
Erkekler etrafına oturdu ve hikayeler anlattı ve şarkı söyledi ve
şakalar; Sonra tavanları ve kartları vardı; Erken uykulu olduk,
yaklaşık dokuz veya on saat boyunca ve çatının altına döndü
battaniyeler. Çatı yere eğildi; Bu yüzden yatarız
başlarımız küçük saçakların altında ve ayaklarımız ateşe,-on veya
On iki tanesi bir gecekondu, arka arkaya yuvarlak. Kulübeleri inşa ettiler
Bir bebeğin koçan evi gibi, kütükler birlikte takıldı. Ederdim
Dediğim gibi annen hakkında çok şey düşünün; Bazen yapardım
Gerisi bir üst gibi ses çıktığında uyanık yalan ve onu düşünün.
Belki aptalcaydı ve eminim kimseye söylemezdim;
Ama ona bir şey olabileceği fikrinden kurtulamadım
Ya da bana beş ay çıkmadan önce ve ben affedilmeyen sözlerle.

Sonra, belki de uyuduğumda, onu hayal ederdim, yürürdüm
Geciken ve küçük kırmızı şallarında ileri geri, yukarı ve aşağı,
Kollarında büyük ağır bebek.

Böylece, bir gün gördüğüm Ocak ayının sonuna kadar geldi
Erkeklerin hepsi bir yığın içinde duruyor ve konuşuyorlar.

"Sorun ne?" diyor I.

"Domuz eti verildi," diyor Bob, düdüğü ile. "Beadle o son partiyi aldı
Orada Jenkins, damadı ve sp'ilt. Söyleyebilirdim
O önceden. Jenkins'in adil şeyi kimsenin yapmasını hiç bilmiyor
henüz."

"Kim aşağı iniyor?" dedi ki, kısa duruyorum. Kanın hepsini çalıştırdığını hissettim
Yüzümün üstünde, bir kadın gibi.

"Cullen henüz kararını vermedi," diyor Bob.

Şimdi yerde atlamayacak bir adam olmadığını görüyorsun
gitme şansı; Kışları onlar için kırdı ve bazen yapabilirler
Yarım saat boyunca evde koşarak; Yani çok fazla umut yoktu
Benim için. Ama doğrudan Bay Cullen'e gittim.

"Çok geç! Jim Jacobs'a vaat ettim," dedi hızlı konuşarak; oldu
Sadece ona iş, biliyorsun.

Kapattım ve tek kelime etmedim. İnanmazdım, ben
Asla inanmazdım, bu kadar kesilebileceğimi hissedebileceğimi
Böyle küçük bir şey. Cullen bana keskin baktı.

"Hiloa, Hollis!" dedi. "Ne ödeyecek?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim efendim," diyor ve ısınarak yürüdüm.

Sadece Jim ile küçük bir konuşma yaptım. İyi bakacağını söyledi
Ona vereceğim ve düz taşıyacağım bir şey. Yani gece geldiğinde gittim
ve Bay Cullen'in kalemini ödünç aldı ve Holt beni biraz temizledi
Kahverengi kağıt un varilinde buldu ve ben ağaçların arasına gittim
onunla yalnız. Kendim için biraz ateş inşa ettim
Huckleberry-bush ve yazmak için karda oturdu. Yapamadım
Gürültü ve şarkı ile gecekondu içinde. Küçük Kahverengi Kağıt
fazla tutmazdı; Ama bunlar yazdığım kelimelerdi,-her şeyi hatırlıyorum
Bunlardan biri,-şimdi merak ediyorum ve yirmiden fazla
Yıllar önce:--

"Sevgili Nancy,"-işte bu,-"Sevgili Nancy, üstesinden gelemiyorum ve ben
Hepsini geri al. Ve eğer kütüklerde bir şey olursa-"

Bunu bitiremedim, bu yüzden "Aaron" ı yazdım
köşe ve kahverengi kağıdı katladı. Artık benzemedi
"Aaron" "Abimelech" gibi olduğundan daha; Bir bekar görmedim
Yazdığım mektup,-biri değil.

Ondan sonra yatağa gittim ve Jim Jacobs olmasını diledim.

Ertesi sabah biri beni bir itme ile uyandırdı ve patron vardı.

"Neden Bay Cullen!" Ben bir atlama ile diyor. "Acele et, adamım ve kahvaltınızı ye," dedi; "Jacobs hasta
onun soğuk algınlığı ile. "

"_Oh! _" Dedi I.

"Sen ve domuz eti yarından sonra buraya geri dönmelisiniz-bu yüzden açık ol,"
dedi.

Sanırım Johnny.

Başladığımda sadece sekiz oldu; Almak biraz zaman aldı
Kahvaltı ve nags besleyin ve sipariş alın. Orada durdum, tokat attım
Kamçı ile kar, kapalı olmak, Bay'ın sonunu duyuyor
Cullen söylemek zorundaydı.

Bana iki atı verdiler,-bizden başka değildik,-öküzler için daha zor
genel bir şey olarak içeri giriyor-ve yerdeki en hafif ekip; BT
Bob Stokes'ten çok daha hafifti. Eğer olmasaydı
kar, iki gün içinde bir şeyi koymuş olabilirdim ama kar
Yaratıkların dizlerine kadar gölgeli yerlerde; kapalı
Yol, Gullies arasında, dört metrelik bir önlem alabilirsiniz.
herhangi bir yer. Bu yüzden Çarşamba gecesinden önce beni aramadılar.

"Çarşamba gecesi o domuz etmeliyim," diyor Cullen.

"Şey, efendim," diyor ben, "Çarşamba öğlen alacaksın, Providence
izin; Ve yine de Çarşamba gecesi alacaksın. "

"Bunu yapmak için bir fırtınanın olacak, korkarım" dedi.
Bulutlar, tıpkı kırbaçladığım gibi. "Yolda haklısın, ben
sanmak?"

"Tamam," dedi ben; Ve eminim ki, o zamanlar için
Ben bitmiştim.

Bess ve güzellik-atlar ve tüm çirkin nags'lardı
Her zaman güzel gördüm en çirkindi-yuvarlak bir tırısa başlamış, eğik
tepeden aşağı; Ben kadar eve gittiklerini biliyorlardı
yaptı. Köşeyi döndüğümüzde, erkeklerin ayakta durduğunu görmek için geriye baktım
Kırmızı gömleklerinde yuvarlak, arkalarındaki kar ve ateş ve
gecekondular. Artık onları göremediğimde yalnız bir akar hissettim;
Kar hala ölmüştü ve kırmak için otuz mil vardı
İnsan yüzünü tekrar görmeden önce.

Bulutların çirkin bir görünümü vardı,-birkaç pul zaten başarısız olmuştu-ve
Kar, ağaçların altında görebileceğiniz kadar derindi.
Bir şey beni Ben Gurnell'i düşündürdü, sürerken bakarken
Düz tutmak için yolda. Bunu hiç duymadın mı? Zavallı Ben!
Zavallı Ben! '37'deydi; Blazed'i avlıyordu
Ağaçlar, dediler ve bir şekilde gri goth'a girdiler ve gitti
bitti-iki yüz metre idi; Onu bulamadılar
Bahar,-sadece küçük bir kemik yığını; karısı onları eve götürdü ve
gömüldü ve onu bir hastaneye götürmek zorunda kaldılar
Portland,-Çok korkunç konuştu ve kemikleri etrafında gördüğünü düşündü
her yer.

Orman gibi bir fırtına çaba sarf etmek için bir yer yok;
Ağaçlar o kadar kalın ki, ilk birkaç pul'a aldırmazsın, ilk önce
Bilirsiniz, bir koşuşturma var ve rüzgar bitti.

Bu konuda normalden daha az düşünüyordum, çünkü
Nannie,-ona böyle söyledim, Johnny, kızken,
Ama uzun zaman önce öyle görünüyor, öyle. Ne kadar şaşırmış düşünüyordum
O ve memnun olurdu. Memnun olacağını biliyordum. Ben öyle düşünmedim
Şimdi benim için olduğu kadar üzgün olmadığını varsaymak için kötü bir şekilde
Ne oldu. Nasıl atlayıp atacağını yeterince iyi biliyordum
Biraz çığlık attı ve kollarını boynumun üzerine koydu ve koydu
Ve ağla ve kendine yardım edemedi.

Bu yüzden kar hakkında umursamadım, her şeyi planlamak için,
Bir kez yukarı baktım ve bir şey gözlerime kesildi ve beni soktu-
karla karışıktı.

"Oho!" Kendime, bir düdükle söyledim,-çok uzun bir düdükti,
Johnny; Yeterince iyi biliyordum, o zaman benden önce sahip olduğum bir oyun işi değildi
Güneş battı, ne de sabaha kadar.

Bu öğlen,-yediğimden beri yarım saat olamazdı
Akşam yemeğim; Sürüşü yiyorum, çünkü zaman kaybetmeye dayanamadım. Yol orada bir inç kırıldı ve ağaçlar inceydi; orada olurdu
yıllar önce orada bir açıklık oldu ve geniş, beyaz seviye yerler yaralandı
ağaçlar arasında; Biri diğeri kadar bir yola benziyordu, çünkü
bunun meselesi. Söküyü korumak için vizörümü gözlerimin üzerine çektim
dışarı,-çok fazla sokulduktan sonra göremeyecek hiçbir şey için iyi değiller
Ve ben _must_ bak, eğer o yolu korumak istiyorsam.

Soğuk olmaya başladı. Soğuk olmanın ne olduğunu bilmiyorsun, bilmiyorsun
Johnny, sıcak beyefendinin yaşadığın hayatında. Maine'ye alışkındım
Ormanlar ve ben Ocak ayına alışkındım, ama ben buna soğuk diyorum.

Rüzgar okyanustan bir ok olarak patladı. Squet her patladı
Yolu,-gözlerinize, boynunuza, yanaklarınıza bir bıçak gibi.
Koşucuların altındaki karın kırdığını hissedebiliyordum, gevrek,
bir dakika içinde buz. Bess'e boyunda bir kesim vermek için uzandım ve
Dirseğimi bükmeden önce ceketimin kolu macun gibi sertti
Tekrar.

Gökyüzüne bakarsan, gözlerin sanki bir çırpı ile kapalı
Birisi onları vurmuştu. Ağaçların altına bakarsanız, görebilirsiniz
Bir dakika ve mor gölgeler. Düz bakarsan
Önde, bir şey göremedin.

Dizginleri düşürdüğümü düşündüm; Ellerime baktım ve
Orada onları sıkı tutuyordum. O zaman dışarı çıkmanın zamanının geldiğini biliyordum
Ve yürüyün.

Bundan sonra ileriye bakmak için pek denemedim; hiçbir faydası yoktu,
Squet iyiydi, iğneler gibi, yirmisi gözünüzde bir göz kırpıyordu; Daha sonra
Karanlık büyüyordu. Bess ve Beauty benim gibi yolu biliyordu, bu yüzden
Onlara güvenmek zorunda kaldım. Açıklığın yanına gelmem gerektiğini düşündüm
ulaşamam durumunda bir gecede koymaya güveniyordum
Sağır yaşlı kadın.

Bangor'dan önceki kıştan sadece bir adam vardı,
Ekibinin yanında ve yürümeye devam etti, bazı millet,
Nefes gitti ve onu kızak görevlilerine karşı donmuş buldular.
Bunu düşünmem gerekmezse iyi bir anlaşma yapardım
Daha sonra. Ama yaptım ve yürümeye devam ettim.

Çok yakında Bess kısa durdu. Güzellik çekiyordu,-Güzellik her zaman
Çekti,-ama o da durdu. Bu kadar kolay duramadım, bu yüzden ben
Bir makine gibi yürüdü, Creaturs'un kulaklarıyla bir çizgi üzerinde. BEN
_Did_ Dur, ya da bu hikayeyi hiç duymazdın, Johnny.

İki adım,-ve bu iki yüz metre düştü. Harika
Kar akıntıları bulutu kenara şişirdi. Benim kayalar vardı
sağ el ve solumda kayalar. Gökyüzü tepesi vardı. İçindeydim
Gri Goth!

Bir bebek kadar zayıf oturdum. Ben Gurnell'i düşünmediysem o zaman
Asla onu düşünmedim. Beni biraz yükseltti, belki de vardı
Sense, henüz oturmayı göze alamayacağımı bilmek için kaldı ve ben
görmeden geçmem gereken bir gecekondu hatırladı; sadece
Kayaların daraldığı, inşa ettikleri yerin açılışında
Bir tarafa insanları uyarmak için ışık evlerini inşa edin. Bir kütük ya da
Gurnell geçtikten sonra bir şey düzenlendi, ama hiçbir hesabı yoktu,
aniden geliyor. O gece daha uzağa gitmedi,
açıktı; Bu yüzden kulübeye koydum ve ateşimi aldım ve Bess
Ve güzellik ve ben birlikte uyuduk.

Her neyse, bana vermek tuhaf bir isimdi, yine de bana. Bilmiyorum
Goth ne, Johnny; Belki yaparsın. Büyük bir figür vardı
Kaya, yaklaşık sekiz metre yüksekliğinde; Bazı insanlar bunun bir erkek gibi göründüğünü düşündüler. BEN
Daha önce hiç düşünmedim, ama o gece biraz baktı
Hayat kadar doğal kapı.

Sabah uyandığımda yanımda olduğumu düşündüm. Karıştırdım ve
Döndü ve ben buzdum. Dilim şişmişti, bu yüzden yapamadım
boğulmadan yutun. Ayaklarıma süründüm ve her kemik
Ben bir zona gibi sertti.

Bess, kahvaltısı için whinning, bana çok bakıyordu. "Bess," diyor
Ben, çok yavaş, "eve-geceye --_ herhangi bir _-- nasıl."

Kapıyı açtım. Büyük bir sürüklenmeye girdi ve çarptı
geri. Sıktım ve topalladım. Gecekondu biraz ayağa kalktı
Goth'ın en yüksek kısmında. Biraz aşağı indim,-kadar gittim
Gidebilirim. Orada yatan bir kutup vardı, gece havaya uçuruldu; BT
kafama geldi. Karın içine batırdım ve çizdim.

Sadece altı ayak.

Bess ve güzelliğe geri döndüm ve kapıyı kapattım. Onlara söyledim
Yardım edemedim,-kollarımı rahatsız eden bir şey,-onları kürekleyemedim
Bugün. Yalan ve yarına kadar beklemeliyim.

Yarına kadar bekledim. Bütün gün kar yağdı ve bütün gece kar yağdı. BT
Kapıyı tekrar sürüklenmeye ittiğimde kar yağıyordu. Geri döndüm
ve uzan. Umursamadım.

Üçüncü gün güneş doğdu ve Nannie'yi düşündüm. Gidiyordum
onu şaşırtmak için. Yukarı atlayıp koşar ve kollarını benim
boyun. Küreyi aldım ve ellerime ve dizlerime süründüm. Kazdım
aşağı indi ve bir bebek gibi üzerine düştü.

Bundan sonra anladım. Hayatımda hiç ateşim olmadı ve değil
Daha önce bilmemem gereken garip.

Sanırım bir dakika içinde her yerden geldi. Kürek yapamadım.
Kimse duyamadı. Arayabilirim ve bağırabilirim. Yangın tarafından
dışarı çıkacaktı. Nancy gelmezdi. Nancy bilmiyordu. Nancy ve ben
Şimdi asla öpüşmemeli ve telafi etmemeliyim.

Kolumu havaya vurdum ve adını bağırdım ve bağırdım
dışarı. Sonra bir kez daha sürüklenmeye süründüm.

Sana söylüyorum, Johnny, ben hiç korku bilmeyen şişman bir adamdım.
Dondurabilirim. Korkunç bir yerde orada yalnız yanabilirim
ateş. Açlıktan ölebilirdim. Ölüm ne de yapamadığım korkunçluk değildi
yüz,-o değil, _that_ değil; Ama onu gerçek sevdim diyorum-onu sevdim
Doğru, ve son sözlerimi ona, son sözlerimle konuştum; Onu terk etmiştim
_those_ Hatırlanacak, her gün ve her gün ve her yıl,
Bir şey hatırladığı sürece kocasını hatırladı.

Sanırım ateşe neredeyse kızmış olmalıyım ve
düşünmek. Oraya bir kütük gibi düştüm ve inleme, "Yüce Tanrı!
Yüce Tanrı! "Ne dediğimi bilmeden defalarca,
Kelimeler boğazımda boğulana kadar.

Ertesi gün, kapıyı açacak kadar zayıftım. Süründüm
Dizlerimin üzerindeki kulübenin etrafında, ellerim kafamın üzerinde, bağırarak
daha önce yaptığım gibi, ve çaresiz bir yığın, köşeye düştü; daha sonrasında
Hiç karıştırmadım.

Kaç gün geçti ya da kaç gece, daha fazla fikrim yoktu
ölü. Daha sonra biliyordum; Nasıl beklediklerini ve beklediklerini bildiğimde
ve konuştu ve endişeli oldu ve orada olup olmadığımı görmek için eve gönderildi,
Ve nasıl-ama ne olursa olsun, bu konuda.

Stupalardan uyandığımda biraz kar toplardım. .
Ekmek ateşin diğer tarafıydı; Turda ulaşamadım. Güzellik Eat
Bir gün; Onu gördüm. Sonra ahşap tükendi. Cipsleri çıkardım
Eski çürük kütüklerden tırnaklarımla gecekondudan yapıldı ve tutuldu
Biraz yangına. Daha fazla çekemedim. Sonra vardı
Sadece bazı kömürler,-sonra biraz kıvılcım. O kıvılcımı uzun bir şekilde patlattım
,-çok fazla nefes almadım. Bir gece dışarı çıktı ve rüzgar patladı
Bir gün gözlerimi açtım ve Bess köşeye düşmüştü,
ölü ve sert. Güzellik bir şekilde kapıdan dışarı itmiş ve gitmişti. BEN
Kapa çeneni gözler. Bess'i görmeyi önemsediğimi sanmıyorum-yapamam
Çok iyi hatırla.

Bazen Nancy'nin ekose çırpınmada orada olduğunu düşündüm.
Kıvılcının çıktığı küller. Sonra yine Mary Ann olduğunu düşündüm
Orada, Isaac ve bebek. Ama asla olmadılar. Merak ederdim
Ölmeseydim ve olduğum yer hakkında bir hata yapmasaydım
Gidiyor.

Bir gün bir gürültü vardı. Çok fazla ses duymuştum, bu yüzden yapmadım
Çok dikkat edin. Karda çıtırtı geldi ve bilmiyordum
Ama Gabriel ya da arabası olan biriydi. Sonra daha fazlasını düşündüm
Muhtemelen bir kurt idi.

Çok yakında baktım ve kapı açıktı; Bazı erkekler geliyordu
Ve bir kadın. Hepsinin önündeydi; O bir
büyük bahar ve başımı boynuna karşı ve kolu beni tutuyor
yukarı ve yanağına indi, sevgili, tatlı, sıcak bir nefesle hepsi
üzerimde; Ve bildiğim tek şey buydu.

Brendi vardı ve bir ateş vardı ve battaniyeler vardı
Ve sıcak su vardı ve ne olduğunu bilmiyorum; Ama hepsinden daha sıcak
Dinlenme, yanağıma ve kollarının boynum hakkındaki nefesini hissettim ve
Her şeyi sardığı uzun saçları ellerim hakkında.

Yani sesim ve sesim geldi. "Nannie!" dedi I.

"O yapma!" dedi ve önce ağladığını biliyordum.

"Ama yapacağım," diyor ben, "çünkü üzgünüm."

"Ben de öyleyim," diyor.

Dedi ki, "Öldüğümü sanıyordum ve uydurmadım, Nannie."

"O _dear_!" dedi; Ve aşağı yüzümde büyük bir sıcak sıçrama düştü.

"Hepsi bendim, çünkü geri dönüp seni öpmem gerekir."

"Hayır, _me_," dedi, "çünkü uykuda değildim, böyle bir şey değil.
Bu şekilde, kirpiklerimden gelip gelmeyeceğinizi görmek için dışarı baktı
geri. O zaman uyanmak istedim. Sevgili ben! "Diyor ki," ne olduğunu düşünmek
Birkaç aptal, şimdi! "

"Nannie," diyor ben, "lambanın istediğin her şeyi sigara içmesine izin verebilirsin!"

"Aaron--" Tıpkı diğer gece başladığı gibi başladı, "Aaron--"
Ama bitirmedi ve-iyi, ne olursa olsun; Sanırım yapmıyorsun
Artık duymak istiyorum, değil mi?

Ama bazen düşünüyorum, Johnny, gitme zamanım geldiğinde,-eğer varsa
yapar,-bunun için iyi bir süre bekledim,-göreceğim ilk şey
O zamanlar bana baktığı gibi yüzü olacak.




Meşgul beyinler.

Edebiyat fıkrası bir bölümü.


Tüm çalışma sistemlerinden, zihin gizlenmede en uygun görünüyor
Operasyonlarının yöntemi. "Kabul yok" kapıya yazılmıştır
beynin laboratuvarlarının. Psikolojik bir soruşturmaya yaklaşmak
bir fabrikaya girmek gibi: ustaca süreçlerini gözlemlemeyi merak etmek,
Mahkeme bahçesine ve eşya odalarına nüfuz edebileceğimize rağmen,
Her önlem, kibar sahipleri tarafından
işçilerini sorgulamak veya yöntemlerini anlamak. Akıl
Genellikle çalışmalarını gururla sergiler; Deneme güvencesine sahip
Cennet ve dünyadaki her şey hakkında soruları cevaplayın; Ama ne zaman
Hayat, soruşturma konusudur, hayatın kendisinden kaçıyor gibi görünüyor
gözlem. Akşam gökyüzü yıldızlarının o kadar loş olduğunu görüyoruz ki göz olamaz
onları düzeltin; Onlara sadece bakarken bakışlarını yakalarız
başka bir nokta bir kenara; Gözü üzerlerine çevirdiğimiz anda
görüşümüze kaybolur. Bu gizli ve geçici vizyon en iyisidir
Hangi erkekler henüz çalıştıkları zihni yakaladı
bilmek uzun. Metafizikçiler doğrudan ona bakar ve onlara
Görünmez ve ne olduğunu ya da nasıl hareket ettiğini kabul edemezler. Ve ne zaman
İnsan çerçevesinin anatomisine ve fizyolojisine bir kenara bakıyoruz veya
Öte yandan, karmaşık ve sonsuz insan eylemlerinde ve
insan deneyimi, sadece kısmi ve tatmin edici olmayan bir bakış
ötesinde olan ruh.

Önerdiğimiz gibi düşündüm, neredeyse her şeyi daha erken ortaya çıkaracak
kendi gücünün sırlarından. Hakkında çok şey açıkladı
Hızlı bitki örtüsü koşulları ve karlı mahsullerin nasıl temin edileceği
Dünya; Ama henüz ne kadar az şey açıkladı.
Güçlü düşünceyi güvenli ve en iyi gerçeğin gelişimini teşvik edin!

Ama bazıları şöyle diyebilir: "Zihinsel aktivite koşullarının
iyi biliniyordu; Sessiz, gönül rahatlığı, ne çok ne de çok
az yiyecek ve duyguları ilgilendiren veya etkili bir şekilde
Zihnin güçlerini çağırıyor. "

Tüm bunları biliyor olsanız da, hala cehalet içindesiniz. Gerçekten bir vahşi
Bu şekilde tarım sanatını sorabilir; Bütün bunlar için
Sadece sanki çiftçilikte başarı koşullarının
depremlerin veya çığların olmadığı yerde olacaktı, yani
sessizlik; zeminin ağaçlardan temizlenmesi, yani zihnin olması
bakım ve üzüntü gölgeleri içermez; ne çok ne kadar
Çok az güneş ışığı ve yağmur, yani düzgün bir şekilde beslenecek; Ve sahip olmak
yere koymak için iyi tohum, yani zihni bir
genişleyeceği ve çoğalacağı konu. Tüm bunlardan sonra
güvence altına alındı, sahip olduğumuz bir tür barbarlık hayvancılık
pratik yaptı. Erkeklerin ortak ve kaba deneyimi, olmadan çalışmak
emeklerini düşünmek, bunları öğretir ve
Entelektüel ekonomi sanat ve biliminin başlangıcı ötesinde
Ve bunlardan sonra.

Her öğrencinin geçtiği ruh halleri hakkında ne söyleyelim?
Hangi dönüş ve akla dönme, karşı konulmaz ve gizemli? Ne
bu garip ve keyifli zihin yüceltilerinin nedenleri
sarkaç kapalıyken bir saat gibi koşar ve kalabalık
Bir saate kadar varoluş haftası? O zaman o sıkıcı günler
Beklenmedik bir şekilde gelin ve bazen donuk takipçi birliğine liderlik etmek
Hayatımızın işini her seferinde bir hafta boyunca mı kesintiye uğratıyorsunuz? Nerede arayacağız
Zihin kanallarındaki engeller için fikirler ne zaman akmaz?
Düşüncede bir açıklık ve faaliyet döneminden sonra,
beyin içten büyür ve hastalık hissi olmadan, hatta
Yorgunluk, iş gecikmeleri ve duraklar? Ne doğru, zaman zaman her biri
Elimizdeki fakülte bağımsız görünüyor ve reddediyor
Aramızda görevine dönüyor musunuz? Gizli psikolojik nedir
Zihinsel güçleri garip bir şekilde etkileyen koşullar
fantezi büyüleme ve uykuya dalma gücü olan bir goblin
Hayal gücünü, gözleri göz bağına kadar, ortak yerlerin kasvetli bir şekilde kilitleyin
Dikkat ve boş bir şekilde onun sporunu yapmak ve ayık bir sebep göndermek için
Aptal işlerde, Mistress Soul'un bir hizmetçi kalmadı mı?

Zihin ruh halleri dediğimiz bu tür zihinsel güç varyasyonları genellikle
kuşkusuz, kötü sağlık veya yorgunluk yoluyla ya da bazı düzensizliklerle
alışkanlık veya zihin kaygısı ile; Ama her öğrencinin deneyimi
Muhtemelen hiçbirinin hiçbiri bu tür varyasyonların varlığını kanıtlayacak
Bu nedenler atanabilir. İzleyemeyeceğimiz ruh halleri var
hastalık, yorgunluk veya dış koşullar. Erkekler eğilimlidir
onları kapris olarak gör, bazen mücadele ediyorlar ve
Bazen verirler, ama her zaman merak ederler.

Zihin ve bedenin bağlantısı ve zihnin üzerine bağımlılığı
Vücudun sağlığı ve canlılığı çok üzerinde durdu; Ve biz
Öğrencinin borçlu olduğu borcun çok derinlemesine duyarlı olamaz
Bu gerçeği ona öne çıkarmış olanlar. Ama sonuçta,
bedensel acıların ne kadar bağımsızlığıyla harika-ve hatta
beyinde acı çekmek-zihin kendini taşır ve bu gerçek görünüyor
aldığından daha belirgin bir tanınmaya layık. BT
Bir önemsizliğin varlığına olan inancımızı önemli ölçüde doğrular
İlke veya ruh, sadece beynin işlevlerinden daha üstün. Harika
ve sağlıklı zihinsel aktivite genellikle düzensiz bir bedende bulunur; Ve
Biyografik literatür, bir
Sistem ajite edilirken parlak sonuçlar elde etme güçlü irade
fiziksel sıkıntı ile.

Şair Campbell, her gün düzenli yazma alışkanlığını sürdürdü, hatta
çok bedensel ağrının baskısı altında.

Cowper asla, görevini yerine getirmek mümkün olduğunda,
zayıf ve umutsuz bir vücut onun küçük yaz evine katılımdan
Sabah ve öğleden sonra, kırk satır homer dizilene kadar
İngiliz elbisesi. "John Gilpin" şarkısı onun
hastalıklar. Alışılmadık bir şekilde zihnini yönlendirme umuduyla
Şiddetli kasvet saldırısı olan Lady Austen
Çocukluğunda duyduğu ünlü vatandaş. Masal bir
canlı izlenim ve ertesi sabah ona gülünç olduğunu söyledi
Olay onu gece boyunca kahkaha ile sarsmıştı ve
bütününü bir şarkıya somutlaştırmıştı.

Paley son ve belki de onun günü için en büyük çalışması,-onun "doğal
Teoloji, "-esas olarak olduğu dönemde bestelendi
Bu korkunç hastalık, Nefraljinin saldırılarına tabidir.

John Locke anayasasının incelikleri o kadar büyüktü ki
tıbbi sanata zahmetli bir uygulama yapabilmek,
meslek; ve ana nedeninin
Çalışırken, gerektiğinde,
kendi doktoru. Zorluğu bir akciğer şikayeti veya astımdı; Ancak
Biyografisi şöyle diyor: "
kendisi ve kişiler başka bir endişe olmadan onunla olabilir
onun acı çektiğini görerek yaratıldı. "Bu kalıcı olmasına rağmen
Acı çeken eserleri birbirine benzer ve hacimli.

Robert Hall, entelektüel gücünün en çok olduğu dönemde
Güçlü, günlük çalışmalarını neredeyse ne olursa olsun,
hayatı boyunca arkadaşı oldu. Dr. Gregory bir çalışma süreci izledi
onunla metafizik ve matematikte; Ve şöyle yazıyor: "Girişte
Sabah odası, bir keresinde gecesi olup olmadığını söyleyebilirim
ferahlatıcıydı; Eğer olsaydı, onu masada buldum, kitaplar
Hazırlanacak ve benim için boş bir sandalye ayarlandı. Gecesi olsaydı
Huzursuzdu ve acı hala devam etti, onu yatarken buldum
kanepe, veya daha sık, üç sandalyenin üzerine,
daha kolay bir pozisyon. Bu mevsimlerde, neredeyse hiç bir şikayet sorunu
dudaklarından; Ama beni kanepeyi almaya davet ediyor, okumamız
başladı .... bazen, normalden daha fazla acı çekerken,
Tarlalarda bir yürüyüş önerdi, burada uygun kitap bizim olarak
refakatçi, konuyu takip edebiliriz. _He_ öncü olsaydı,
Bu peripatetik derslerde genellikle durum buydu, kısa süre sonra kaybetti
acı duygusu ve neredeyse en kısa sürede yazarımızdan kaçmaz,
olabilir ve büyük ölçüde bazı sorgulama trenine gider veya
Okuma kursunun önerdiği açıklama. Düşünceleri olarak
kuşatılmış, hem adımları hem de sözleri daha hızlı hale geldi,
bedenin veya zihnin en çok getirilip getirilmediğini söylemek zordu
Ona ayak uydurmanın gerilmesi. "

Hannah More, birçok cilt yazdı ve neredeyse bir servet biriktirdi
Onlardan yüz elli bin dolar geçersizdi. İçinde
Erken yaşamın yanı sıra azalan yıllarında
Onun yoluna büyük engeller atan ardışık hastalıklar
entelektüel çabalar. Sabah baş ağrıları onun yükselmesini engelledi
erken. Sık hastalık saldırılarının harika olduğunu söylerdi
Ona nimet, hayatı ucuzlaştırmanın temel faydasından bağımsız olarak
ve sabır öğretmek; çünkü doğal olmayan bir endüstri alışkanlığı yarattılar
ve ona _well_ günlerinden en iyi şekilde yararlanmayı öğretti. O
Gülüşerek ekledi, ona da onun için istihdamlar yapmayı öğretmişti
hasta olanlar; alışkanlıktan mesleklerine uymayı öğrenmişti
sahip olduğu kapasite ölçüsünün her derecesi. "Asla ben"
dedi ki, "Yazmak veya durdurmak için sağlıklı bir gün geçirin veya
Cross _T_'ler veya dotum _i_'ler. Böylece benim en düşük aşamayı buluyorum
Anlama bazı hesaplara dönüştürülebilir ve
daha iyi şeyler. Ertelemeyi önlemek için de öğrendim ve
sıklıkla kesintisiz sağlığa katılan bu tembellik. "

En hacimli İngiliz yazarlarından biri olan Baxter geçersizdi. Papaz, vaiz ve ayrıca çok yönlü işçilerinden bahsettikten sonra
Genel olarak fakirlerin cerrahı, bunların rahatlaması dışında olduğunu söylüyor;
Yazısı, yavaşça devam eden baş emeğiydi, çünkü
Amanuensis ve zayıflığı zamanının çoğunu aldı. "Tüm acılar
sakatlıklarımın bana getirdiğini, "diye ekliyor" asla yarısı değildi
Kaçınılmaz zaman kaybı kadar ağır ve affedici
vesileyle. Midemin zayıflığıyla,
Yedi'den önce ve daha sonra çok daha sonra değil; ve bazıları
Altında çalıştığım sakatlıklar, bir saatten önce yaptırmadan önce
giyinmiş. Akşam yemeğinden önce yürümem gerektiğine bir saat olmalı ve
Akşam yemeğinden önce bir diğeri ve akşam yemeğinden sonra nadiren çalışabilirim. "O
Tam ulaşan en hastalıklı adamlardan biri olarak tanımlanan
insan yaşamının sınırı, olgun yaşama girerek hastalıklı ve ağrıyor
Yürüyüşe ve yaşlılığın semptomlarıyla. Onun "azizinin dinlenmesi"
şiddetli bir hastalıkta meditasyonu olarak yazılmış ve
doktorları tarafından verildi.

Lindley Murray, bir gramer olarak çalışmasına başladı ve diğeri
Hastalık, azalan yıllarında sabitlendikten sonra yazılar. Sahip
ardışık olarak hukuk pratiğinde ve ticari arayışlarda,
ve bazı mülklerle ikincisinden emekli olduktan sonra
Onu yurt dışına çıkmaya zorlayan ve sürgün tutan kötü sağlık
uzun ömrünün geri kalanında. Olduğu hastalık
etkilenen alt ekstremitelerde onu engelleyen bir zayıflıktı
yürümek ve bir süre sonra, herhangi bir egzersiz yapmaktan. O öyleydi
Böylece, İngiltere'de York yakınlarında, bir ülke koltuğunda olduğu gibi hapsedildi;
Ve burada o edebi işçilere başladı, ki
Hastalığından yasaklanan, acılarını hafifletmek için çok şey yaptı. Diyor ki:
"Edebiyat işçilerim sırasında zihinsel egzersizin
onlara eşlik eden sağlığım için biraz faydalı değildi. .
beni yazmamı heyecanlandıran güdüler ve umduğum nesneler
başarmak, zihni neşelendirmek ve vermek için hesaplanmış bir doğadaydı
Hayvan bir salutary dürtüsünü canlandırıyor. Olsaydım, ikna oldum
çok az veya hiç istihdamla ölmek için zamanımı çekti, sağlığım
hala daha fazla bozulurdu, ruhlarım depresif ve belki de
Hayatım çok kısaltıldı. "

Çok çalışkan bir adam olan Lord Jeffrey'in
Baş ağrısı için tedavileri oturmak ve derin bir yasal olarak temizlemekti
soru.

Pascal, Dr. Johnson, Channing ve diğerleri vakaları şüphesiz
okuyucunun içinden oluşur. Burada bir tane daha bahsetmek yeterli olacak,-
Güçlü, kapsamlı ve yorucu akıllı olan Orange'dan William
Uzun bir yıl boyunca kaderleri kullandı ve şekillendirdi
İngiltere, ve daha parlak bir sayfa yapmazsa onu etkinleştirdi
Tarih, henüz insan kurumlarında daha kalıcı bir anıt bırakmak
çağındaki diğer tüm adamlardan. Macaulay böylece onu grafiksel olarak açıklar:
"Ruhunun cüretkisi daha dikkat çekiciydi, çünkü onun
Fiziksel organizasyon alışılmadık derecede hassastı. Bir çocuktan
zayıf ve hasta. Erkekliğin başlangıcında, şikayetleri
ciddi bir küçük pox saldırısı ile ağırlaştırıldı. Astımlıydı ve
tüketici. İnce çerçevesi sürekli bir boğuk öksürükle çalkalandı. O
başı birkaç yastıkla desteklenmedikçe uyuyamadı ve
En saf hava dışında nefesini neredeyse hiç çekebilirdi. Acımasız
Baş ağrıları sık sık işkence yaptı. Efor yakında onu yordu. .
Doktorlar, bazılarını düzelterek düşmanlarının umutlarını sürekli tuttu
Tıp biliminde kesin bir şey varsa,
Kırık anayasasının dayanabileceği imkansızdı. Yine de
Uzun bir hastalık olan bir hayat, zihninin gücü asla başarısız olmadı,
Herhangi bir büyük vesileyle, acılarını ve titiz bedenini taşımak için. "

Bu nedenle bedenin zayıf ve zayıflığı kalp cesaretini alsın; Ve
Sağlam öğrenci, _all_ onun
Rahatsızlık gerekçesiyle aktif olmayan günler.

Yorgunluk, çalışkan her beynin bildiği bir düşmandır; Ama öyle
Bir düşman, işçinin değil, sadece görev yöneticisinin. Öğrenci
Yorgunluktan kaçınmak için hangi sağlıklı çelişkilere başvurabilir;
Ama göründüğünde, kendini mazur görmemeli, ancak
dürtü. Bağımsızlığı ve diğerlerini ayırt etmeyi öğrenmelidir
Sahte, uykusunu yapan o gerçek yorgunluktan
Emekli adam tatlı. Yorgunluk, tıpkı
Diş ağrısı, ses dişlerinin en iyi arkadaşıdır. Yorgunluk bir melek. Ne zaman
Gününüzün uygun sonu geldi, masanızın üzerinden geçiyor ve
Zamandan beri dikkatsizsin, o senin üzerine puslu bir nefes alıyor
göz kapakları ve kaleminizi görünmez bir ağırlıkla yükler; Onun gölgesi
Gri kanatlar sayfanızı ve alnınıza zonklayan elini kısır
Sizi onun varlığından uyarıyor. Ziyaretlerinin az ve çok olmasına izin verin,
Ve iyi; Ama onu bile eğlendirdiğinden pişman olmayacaksın
habersiz. Kaçınabilirsiniz, ama ona asla direnemezsiniz. Cennetten geliyor
hayat kurtar.

Ama orada asla çalışmanıza gelmez, biraz karanlık,-
Entelektüel karanlık, yani-nazikçe taklit etme çabaları
Yorgunluk müdahalesi, can sıkıcı oldukları kadar gariptir ve
Aldatmayı başaramaz, ancak kolayca içeri girebilir
Onun mizahıyla? Ağır kalem, donuk sayfa, dolaşan düşünceler,
bazen en başarılı işçilik akımlarını kesintiye uğratır
sabah saatleri ve tatilden sonraki yeni günlerde,
yorgunluğun bahanesini bulun. Sürekli bir tartışma var
Yorgunluktan tamamen farklı olan emek.

John Foster şunları açıkladı: "Herhangi birinde hızlı ilerleme gücüm yok
edebi görev; Bana sahip olan diğer ölümlülerden çok daha fazla emeğe mal olur
çok uzun zamandır alışkanlık içindeydi. En aşırı ve değişmezim var
Her türlü tüm edebi işçilere ve neredeyse tüm zihinsel olan
iş gücü. Yapacak tür bir şeyim olduğunda, saatler ve saatler kalıyorum
kararlı bir şekilde bunu yapmadan önce, günler ve haftalar ise
görev sıradan olmaktan daha fazlası. "

Dr. Humphrey, isteksiz düşüncelerin korkmasını önerir.
Lord Jeffrey'in bir
baş ağrısı. O oğluna mektuplarında: "
Yaz, bazen, şüphesiz,
Şu anda dağınık düşünceler ve bunları konuyu düzeltin. Eğer içinde
Bu durumlar, bir gazete alırsınız veya diğer ışık okumaları
elinde olabilir, gerçekleri geri çekme umuduyla, sen
hayal kırıklığına uğrayacak. Sert ve kararlı önlemlerden başka bir şey
cevap. Bir kerede geometri veya konik olarak başvurmanızı tavsiye ederim
bölümler veya başka bir eşit derecede acımasız disiplin,
işletme. Kendimi sık sık Euclid yardımını birkaç kez aradım
Anlar ve her zaman iyi bir başarı ile. Biraz sağlıklı eğitim
Çizgiler, açılar ve oranlar üzerindeki zihin,
Çalışma için doğru ruh hali, genellikle alışveriş yapmaya oldukça istekli olacak
ikisinin daha kolay görevi olarak kompozisyon emeği için. "

Belki de bu öneride sağlam bir felsefe var. Birçok kişi
"Düşüncelerin oluşturulması" için ön süreç olduğunu gözlemlediler.
biraz zaman ve çaba gerektiren bir
konusuna bir egzersiz döneminden veya saklanan veya başka bir
beynin aktif olmadığı durum. İşlevsel
Beynin aktivitesi, arteriyelin bol kaynağına bağlıdır
kan, aktivitesi bu arzla değişiyor, bu arz olarak artıyor
daha büyük ve azaldığında rahatlatıcıdır. Ama diğer organlardan farklı olarak
Vücudun, beyin yoğun bir boşlukta paketlenir ve
Bu artan hacim dolaşım için yer yapılmış olmalıdır
Ne zaman gerçekleşir. Bu gerçekleştirildi, fizyologlar bize
miktarı tahmin edilen serebro-spinal sıvı
iki ons. Bu sıvı kolayca emilir ve kolayca çoğaltılır,
ve böylece miktarı belirli bir ters oranda değişir.
beyindeki kan dolaşımının hacmi; Ve bu şekilde bir
Baskı eşitliği, tüm varyasyonlar boyunca güvence altına alınır.
dolaşımın kuvveti. Bu dengeleme arasındaki ayarlama eylemi
sıvı ve kan, tamamlanması için küçük bir dönem gerektirir ve
Bu nedenle beyin anında maksimum hale getirilemez
aksiyon.

Dolayısıyla, dolaşımın beyinden yönlendirildiği ve
Önerilen zihinsel çaba, bunun kuvvetle yeniden canlandırılmasını gerektirir.
Beyin, bu ayarlama süreci ve oda için zamana izin verilmelidir
gerekli kan arzı için yapılmalıdır; Ve belki bir tanıdık
dikkatini çözen matematikte gösteri ve
Bu fakültenin herhangi bir suçluluğunu anında tespit etmek, genellikle
Bu geçiş dönemini kullanmanın ve yardımcı olmanın en iyi modları
değiştirmek.

Burada tekil paradoksu gözlemleyebiliriz, ki
Zihnin felsefesi ve bilgin deneyimi eşit olarak
Genellikle en ağır veya en şiddetli olarak adlandırılan şey
Düşünce konuları düşünür için en az yorucudur. Kaç tane
Şef-adalet Parsons gibi öğrenciler alışmışlar,
derin araştırma emeği ile yoruldu veya devam etti
Bir konu üzerinde düşünce tren, zihni aritmetik ile rahatlatmak
veya geometrik problemler. Isaac Newton, aylarca harcayabilir,
Saf matematiğin en derin problemleri iki kez iki saat
Walter Scott'ın Işık dediğimiz kompozisyonuna verebileceği gün
okuma; ve matematikçilerin, teologların ve
Metafizikçiler daha uzun süreli emeği sürdürebildiler ve
Şairler ve romancılardan daha az yaralanma. İstemiyor
Bu paradoksu anlamamıza yardımcı olan nedenler, ancak girmeyeceğiz
burada.

Alışkanlık usulsüzlükleri şüphesiz zihnin eylemini rahatsız edecektir.
Bu konuda pervasızlıkla atılan ve boşa harcanan zihinsel güç
Saygı hesaplanamaz. Ancak zihinsel güçte varyasyonlar var.
Sağlığın ortası, yorgunluk yokluğunda ve en düzenli altında
alışkanlıklar. Belki az sayıda yazar alışkanlıklarını daha dikkatli bir şekilde uyarlamıştır.
ya da yaşam yöntemlerini daha sessiz bir eşitlikle sipariş ettiler,
Milton'dan daha. Saat dokuzda üniform olarak yatağa gitti. [C]
Yaz genellikle dörtte ve kışın beşte. Ne zaman, aksine
Her zamanki geleneği, kendini daha uzun dinlenerek şımarttı, bir
O, uyanma zamanından yükselişine kadar okumak için.
Gününün açılması dine eşit olarak kutlandı. Bir bölüm
İbranice Kutsal Yazılar, kalktığı anda ona okunan
Daha sonraki aralığın özel meditasyonda saat yedi yılına kadar geçti.
Yedi ila on iki ila okudu, bazı yazarlar iken dinledi
Ona oku ya da bir dost eli ona verdiği için dikte edildi
dolma kalem. On iki yaşında egzersiz saatine başladı, bu da ondan önce
Körlük genellikle bahçesinde veya yürürken geçti ve daha sonra
Çoğunlukla,
egzersiz yapmak. Erken ve tutumlu akşam yemeği başarılı oldu ve
Bitirdi, kendini müziğin rekreasyonuna istifa etti.
Zihnini bir anda memnun buldu ve restore etti. Organda oynadı,
Ve Sang, ya da karısı onun için şarkı söyledi. Müziğinden geri döndü
Kitaplarına veya kompozisyonuna yeni bir güç. Altıda itiraf etti
arkadaşlarının ziyaretleri; Abstemious akşam yemeğini, zeytinini veya bazılarını aldı
hafif şey, sekizde; Ve dokuz yaşında, bir boru içip içti
Bir bardak su, emekli oldu. Yine de bu saat benzerinin ortasında
Düzenlilik İşçileri sık sık verilen mevsimlerle kırıldı.
Symmons ona, "Gece sık sık besteledi.
Protemize edilmemiş ayet bazen bir torrentte akar,
Dürtü, olduğu gibi, garip bir şiirsel öfke; Ve bunlarda
Tuhaf ilham anları, genellikle onun olan amanuensis
kızı, ayetleri geldikçe tutuklamak için çan tarafından çağrıldı,
Ve onları yazma güvenliğine taahhüt etmek .... bazı günler geçer
Bir ayet tarafından rahatsız edilmezken, diğerlerinde otuz veya
kırk satır .... işçilik genellikle sık sık etkisiz olurdu
ona minnettar bir şekilde sunulurdu; ve hayal gücü,
Anında bir çiçeği en yorucu ekimine reddeder,
Başka bir zamanda kendiliğinden ve bol bitki örtüsüne ateş ediyor. "O
Nadiren yaz aylarında yazdı.

Cowper, _he_'nin kışın en iyisini oluşturduğunu söyledi, çünkü o zaman
Düşünmekten başka bir şey bulamayın; Ve kendini bununla karşılaştırdı
ilham bulan diğer şairlere saygı
Daha güler yüzlü mevsimlerin çekici sahneleri.

Campbell'in biyografisi bize aşağıdaki fıkrayı verdi.
sıkıntılı çizgilere saygı,

    "Hayatın gün batımı bana mistik irfan veriyor,
    Ve gelecek olaylar daha önce gölgelerini verdi. "

Mutlu düşünce, bir ziyaret sırasında ilk önce zihnine sundu.
Minto. Erken yatağa gitmişti ve hala "Lochiel's
Uyarı, "hızlı uykuya daldı. Gece boyunca aniden uyandı,
Tekrarlayan, "Gelecek olaylar daha önce gölgelerini yayınlar"! Bu çok
Bütün hafta avladığını düşündü. Zili çaldı
artan güç ile bir kereden fazla. Sonunda, şaşırmış ve rahatsız
Çok mantıksız bir peal, hizmetçi ortaya çıktı. Şair birlikte oturuyordu
bir ayak yatakta, diğeri yerde, karışık bir hava ile
sabırsızlık ve ilham. "Efendim, hasta mısınız?" hizmetkarı sordu.
"Hasta! Hayatımda asla daha iyi. Bana mumu bırak ve beni bir
En kısa sürede fincan çay. "Sonra ayağa kalktı, ele geçirdi
Kalemini tut ve mutlu düşünceyi yazdı, ama yazdığı gibi
"Gelecek olaylar" kelimelerini şimdi olduğu gibi "Gelecek Etkinlikler" olarak değiştirdi
metinde duruyor. Saatine bakarak iki olduğunu gözlemledi
saat, bir şairin rüyası için doğru saat; Ve fincan çayı üzerinde
ilk "Lochiel" taslağını tamamladı.

Bu özenlilik de sadece şiirsel Muse'un niteliği değildir.

Tesisini hissettiğinde, yatakta okuyan ve yazan Calvin
Ondan ayrılan kompozisyon, tıpkı yaptığı gibi, yazmayı bıraktı
ve besteliyor ve günlerce, haftalarca ve dış kapı görevlerini sürdürdü ve
Birlikte aylar. Ama ilhamı tekrar hissetmez, gitti
yatağına geri döndü ve sekreteri hemen çalışmaya başladı.

Dr. Edward Robinson her zaman beklemenin gerekliliği altındaydı.
kompozisyonda ruh halleri. Onlar yazabilen erkekleri merak etti
irade. Bazen birlikte günlerce daha yüksek bir ilerleme yapamazdı
görevler.

Avukat, vaiz gibi avoklamalar var,
sürekli, iyi veya hasta ve içinde takip edilmesi gereken gazeteci ve
Bu tür duygu varyasyonlarına rağmen. Bu işçilerde erkekler şüphesiz öğreniyor
Bu zihin ruh hallerini bir dereceye kadar göz ardı etmek; Ama değişken
farklı günlerde bir adamın yapım kalitesi ne
Onların varlığını ifade ettiğimiz kanıtı.

Gayret veya kayıtsızlık, açıklık veya dulness,
Hızlılık veya düşüncenin durgunluğu, şüphesiz bir dereceye kadar
kişinin düştüğü emek yöntemleri ile belirlenir ve
Hayatının tesadüfi alışkanlıkları ve koşulları. Harika
Bunlar ve Kindred hakkında ne büyük bir bilgi ve öneri fonu
Zihinsel fenomen noktaları büyük deneyimlerde bulunur
Biyografik ve
Tarihsel Edebiyat. O zaman en işlek ve en yoğun olanlardan bazılarını ziyaret edelim
başarılı akademisyenler, filozoflar, şairler, yazarlar ve vaizler; Hadi
Biyografi penceresinden kütüphaneye, kabine ve
ofis. Bu meşgul beyinli adamların bazılarının alışkanlıklarını izleyelim,
Entelektüel dünyanın bu büyük ustaları. Neyin yardımcı olduğunu not edelim
ve hangi engelleri buldukları; işlerini nasıl yönlendirdikleri veya
Nasıl yönlendirildikleri ve doğası ve derecesi nedir
çalışma saatlerini sipariş ederken benimsedikleri sistemler ve
rahatlama.

Örnekleri aramadan onları bulduğumuz gibi ziyaret edeceğiz
dikkatsizlik veya dikkatsizlik uyarıları ve okuyucuyu
kendi çıkarımlarını yapın.

Belki daha sürekli olduğu söylenen şair Southey
neslinin diğer tüm yazarlarından daha fazla istihdam edilen alışkanlık bir
erken yükseltici, ama gecenin saatlerini asla tecavüz etmedi. O
gününün aşağıdaki hesabını verir, çünkü
Otuz iki: "Kahvaltıdan sonra üç sayfa tarihin (beşe eşdeğer
küçük Quarto baskısında), daha sonra basın için kopyalanıp kopyalamak veya
Seçimlerimi ve biyografilerimi yapmak için ya da mizahıma kadar başka neler uygun olana kadar
Akşam yemeği zamanı. Akşam yemeğinden çaya kadar mektup yazıyorum, okuyorum, görüyorum
gazete ve çoğu zaman bir siesta'ya şımartın, çünkü uyku benimle aynı fikirde
Ve bunun olması gerektiğini kanıtlamak için iyi bir teorim var; erkek olarak
Çok yürürken, oturup kendini dinlendirmelidir, beyin de öyle,
En çok çalışılan kısım ise, onun saklanmasını gerektirir. Pekala, çaydan sonra gidiyorum
Şiir ve düzeltmek ve yeniden yazıp kopyalamak için, ben yorgun olana kadar ve sonra
Akşam yemeğine kadar başka bir şeye dönün. "Elli beş yaşında, hayatı
Bu eskizden çeşitli ama çok az. Kahvaltının olduğu söylendiğinde
dokuzdu, küçük bir okumadan sonra, dörtte akşam yemeği, altıda çay ve
Dokuzun yarısında ve zaman hariç aralıkların
Düzenli olarak iki ila dört arasında bir yürüyüşe ayrıldı ve kısa bir uyku
Çaydan önce, okuma ve yazma ile işgal edildi,
tam işte olduğu uzun mevsimlerde gün
verilen. Akşam yemeğinden sonra, günün işi bitmiş gibi göründüğünde,
Genellikle bir kitap almasına rağmen, ailesiyle birlikte kaldı ve
Konuşmaya, eğlendirmeye ve eğlendirilmeye hazır. Sırasında
Dr. Bell'in hayatı üzerine kısmen istihdam edildiği birkaç yıl,
Kahvaltıdan iki saat önce yaz aylarında ve
kış aylarında gün ışığı olduğu gibi,
Günün olağan mesleklerine müdahale etmeyin. Kendisinin
Altmış yaşında, her sabah işte nişanlandığı bir zamanda
Evinden uzakta şöyle diyor: "Saat çarparken yataktan kalkıyorum
Altı ve yedi vururken benden sonra ev kapısını kapat. İki kez
Saat işleri, kahvaltıya ev sahipliği; Bundan sonra oğlum bana kadar uğraşıyor
onların yarısı ve gönderi bu ilgi veya
Beni Sorun, on birde gazeteyle yaptım ve sonra ayarlayabilirim
Günün işi düzgün olan hakkında. Ama sorumluum
sık sık kesintiler, böylece içinde çok fazla sabah yok
Masada iki ila üç kesintisiz saat komuta edebilir. İkide alıyorum
Günlük yürüyüşüm, ne olabileceği hava ol ve hava izin verdiğinde,
elimde bir kitap var. Dörtte akşam yemeği, yaklaşık yarım saat okuyun, sonra
Farklı bir kitapla kanepeye alın ve birkaç sayfadan sonra
En sağlam uyku, altıda çaya çağırana kadar. Sırada en iyi zamanım
Kış mum ışığında; Alacakaranlık ona biraz müdahale eder ve
Şirket mevsimi asla bir akşam çalışmasına güvenemiyorum. Akşam yemeği
Dokuzuncu yarısında, daha sonra bir saat okudum ve sonra yattım. .
Çeşitli çalışmalarımın en büyük kısmı,
zaman."

Shelley sabah erkenden yükseldi, yürüdü ve kahvaltıdan önce okudu,
o yemeği az sayıda aldı, yazdı ve inceledi.
Sabah yürüdü ve tekrar okudu, sebzelerde dined (çünkü hiçbirini almadı
et ne de şarap), arkadaşlarıyla sohbet etti (evinin her zaman olduğu kime
açık), tekrar dışarı çıktı ve genellikle karısına okumayı bitirdi
Saat ona kadar yatağa gittiğinde. Bu onun günlük varoluşuydu. Onun
Kitap genellikle Platon veya Homer veya Yunan trajedilerden biriydi veya
İncil, en son büyük ilgi gördü. Yirmi dört
Saat sık sık on altı okudu. "Prometheus'unu yazdı" diyor
Willis, "Caracalla'nın Banyolarında, Kolezyum Yakın." O'nun
Roma'da favori uğrak.

Şair Campbell böylece Londra'dayken işçilerini yaşta anlatıyor
Elli beşten: "Yedi yaşındayım, cila için mektup yazıyorum
Dernek, dokuzuncu yarıya kadar, kahvaltı, kulübe gidin ve oku
Gazeteler on ikie kadar. Sonra çalışmalarıma oturuyorum ve
Birçok kesinti, dörde kadar yapabildiğim şeyi yapıyor. Sonra parkın etrafında yürürüm
ve genellikle altıda yemek yiyin. Dokuz ile on arasında geri dönüyorum
Odalar, bir kitap okuyun veya bir mektup yazın ve her zaman daha önce yatağa gidin
On iki. "" Yazışmaları "diyor biyografisi," dört saat sürdü
Her sabah, Fransızca, Almanca ve Latince. Nadiren hareket edebilir
sağlığı için gerekli ılımlılık. Bir zamanlar ne olursa olsun
El, yapmaya karar verdi ve olana kadar dinlenmedi
başarılı oldu. "Yeni ile bağlantısı sırasında ne yazırsa
Aylık ve metropol aceleyle yazıldı. Bir konu olsaydı
Bir ayın sonunda önerilene kadar nadiren bir düşünce verdi
artık görevi geciktirmek mümkün değildi. Sonra oturacaktı
Odalarının en sessiz köşesi veya sessiz bulunmazsa
Kasaba, ülkeye başlayacaktı ve orada,
Yeşil alanlar, görevini tamamlayın. Altmış iki yaşındayken şöyle diyor: "Ben
Yirmi dördünün sadece altı saati yatakta. On iki çalışıyorum ve
Altı yürüyün. Portakallar, egzersiz ve erken yükselen beni korumaya hizmet ediyor
gelişen. "

"Procter (Barry Cornwall) genellikle yazar," diyor Willis, "küçük bir
Kütüphanesine bitişik dolap. Bir masa için yeterince yer var
ve iki sandalye ve en sevdiği kitaplar, yazarların minyatür benzerlikleri,
Makaleler, & c., Gerçek şiirsel karışıklıkla yığıldı. "
Gündüz işçileri, akşam işinden kaçınıyor. Bir mektupta
Arkadaş, birkaç yıl önce şöyle yazdı: "Umarım vermeye devam etmezsin
Gecelerinizi edebi girişimlere kadar. İnan bana (acı çekti
bu tutulmazlık için acı bir şekilde) mektup dünyasında hiçbir şey
Sağlık ve güç ve hayvan ruhlarının fedakarlığına değer
Kesinlikle bu işçiliği takip edin. "

Cowper, elli üç yaşında ve hayatının yoğun bir döneminde,
diyor: "Sabah benim yazı zamanım ve sabah yok
ruhlar. Muhabirlerim için çok daha kötüsü. Uyku, yenilenen
Vücudum, diğer her açıdan beni sakat gibi görünüyor. Akşam gibi
Yaklaşımlar daha çok uyanık yaşıyorum ve yatmak için emekli olduğumda daha formdayım
zihinsel işgal için diğer zamanlardan daha. Yani bizimle birlikte çalışıyor
Sinir diyorlar. "

Emek konusunda çok kararlıydı. Homer'ı çevirirken şöyle diyor:
"Kahvaltı biter bitmez, kısaca emekli olurum
Yaz evi, bu benim ayet fabrikam ve burada nadiren uyuyorum
Üç saatten az ve çoğu zaman daha fazla değil. "Bu küçük yaz evi,
Boudoir olarak adlandırdığı, bir sedan sandalyesinden çok daha büyük değildi; .
Kapısı bahçeye açıldı, pembeler, güllerle kaplı,
ve hanımeli. Pencere komşusunun bahçesine açıldı. O
Diyor ki: "Daha önce bir sigara salonu olarak ölü bir eczacı verdi;
Ve ayaklarımın altında bir zamanlar yerdeki bir deliği kaplayan bir kapak
şişelerini tuttu. Ancak şu anda,
Sublimer kullanır. Bahçe paspasları ile kaplamak ve
Masa ve iki sandalye, burada yaz aylarında yazdığım her şeyi yazıyorum,
arkadaşlarıma ister halka olsun .... öğleden sonra geri dönüyorum
Yine ve bazen ne olduğu dışında, takip eden tüm gün ışığı
Yürüyüşe adanmış, Homer'e verilir. "Akşam kendini adadı
kopyalanmaya, böylece sabahları ve akşamları en çok
Parça, tamamen meşgul. Ayrıca okudu, ama yazdığından daha az; "Ben için
Bedensel egzersiz yapmalı, "dedi" ve bu nedenle asla bir gün geçmesine izin vermeyin
"Yürüyüşü genellikle öğleden sonraydı.

Geceleri "Don Juan" yazarak oturan Lord Byron (ki
Cin ve suyun etkisi altında yaptı,) sabah geç saatlerde yükseldi.
Leigh Hunt böylece onu anlatıyor: "Kahvaltı yaptı, okudu, uzandı,
Genellikle Rossini'den bir hava söyleme ve havalı bir tarzda,
bir sesle bir anda küçük ve örtülü olsa da; Sonra banyo yaptı ve
Giyinmiş ve merdivenlerden aşağı inmek, hala şarkı söyleyen,
Bahçenin evin arkasında yükseldiği mahkeme avlusu.
Hizmetçiler aynı zamanda iki veya üç sandalye çıkardı. Biz o zaman
uzanmış, oturup konuştu. Bir iki saat içinde olmak
Erken bir yükseltici, akşam yemeğine girerdim. Lord Byron ya kaldı
Biraz daha uzun, ya da kitaplarına ve kanepesine merdiven çıktı. Ne zaman
Günün sıcağı, at sırtında ya da bir
Barouche, genellikle ormana doğru. İyi bir biniciydi, zarif,
ve sağlam bir koltuk tuttu. Akşam onu ​​nadiren gördüm. Yeniden yarattı
kendisi balkonda veya bir kitapla; Ve geceleri, gittiğimde
Yatak, sadece 'Don Juan' ile çalışmaya başlamayı düşünüyordu. Onun
Favori okuma tarih ve seyahatlerdi. En sevdiği yazarlar
Bayle ve Gibbon. En sevdiği rekreasyon tekne geziyordu. "Byron
Kompozisyonun müthiş tesisi. Sandalılara düşkündü ve
Londra, Rogers'a destek verdikten ve yürekten yedikten sonra eve giderdi
ve bastırmak için göndereceği altmış veya seksen ayeti atın
ertesi sabah.

Goldsmith'in desultory alışkanlıkları oldukça karakteristiktir. Irving diyor ki: "
yaz aylarında, çokluk tarafından basıldığında
edebi işler veya belirli bir görevin gerçekleştirilmesine çağırıldı,
Kasabadan birkaç mil uzakta, genellikle Harrow'da ülke lojmanları almak
Ya da Edgeware Road ve haftalarca ve aylarca birlikte kendini gömün.
Bazen odasında, diğer zamanlarda yakından meşgul olurdu
Şeritler ve çitler boyunca dolaşır ve kağıt çıkarırdı
ve kalem, evde genişletilecek ve düzeltilecek düşünceleri not edin. "
Aileyle birlikte olmak için nişanlanmasına rağmen, yemekleri genellikle
Ona zamanının en iyisini geçtiği odasında gönderildi,
Gömlek yakalı açıkken, yoğun bir şekilde giyinmiş, yoğun bir şekilde nişanlandı
yazma. Bazen, muhtemelen kompozisyon ruh halindeyken,
Hiç kimseyi fark etmeden mutfağa girin, onunla ilgilenmeye devam et
Ateşe geri dön ve sonra tekrar odasına acele et, şüphesiz
Onu vuran bazı düşünceler kağıt taahhüt edin. O tabidi
uyanıklığa uyuyor ve yatakta çok şey okuyun; Okumaya bırakılmamışsa, o
hala mum yakmayı tuttu; Eğer söndürmek isteseydi ve
ulaşamayacağı, terlikini ona fırlattı, ki
Grease ile dolu, devrilmiş şamdanın yakınında sabah. O
Günde dört şiir çizgisini düşündüğü söyleniyor.

İsviçre'de "gezgin" şiirine başladı, ancak uzun süredir devam etti
Johnson'un övgüsü onu tetikleyene kadar yayından geri döndü
Basın için hazırlayın. İki yıl önce olduğu söylenir
Yayınına, zahmetli çelişkisinde istihdam edildi
Kitapçılar için derlemeler, birkaç boş saati sevgiyle
Hastanın gözden geçirilmesine ve en büyük şiirinin düzeltilmesine adanmış;
lükslerini budamak veya kusurlarını tedarik etmek,
Kesinlikle bitti ve güzelliğe dönüştü. Yazarken
İngiltere tarihi, Hume, Rapin-Thoyras, Carte ve
Kennet, sabah birkaç not alın, bir arkadaşıyla birlikte
Ülke "Merry Islington" etekleri hakkında ılıman bir
Akşam yemeği ve neşeli akşam ve yatmadan önce ne yaz
Sabahın çalışmalarından kendini kafasına ayarlamıştı. Bunda
Konunun daha genel bir görüşünü ele geçirdi ve daha özgür yazdı
ve o zamanlar aralarında mousing yapmış olmasından daha akıcı stil
yetkililer. Tarihi besteleme yolunun etkisi açıkça
Eğlenceli, ancak ölümsüz değil, ürettiği hacimlerde görülür.

Douglas Jerrold'un Çalışma Günü bu şekilde çizilebilir. Saat sekizde
soğuk yeni süt, tost, pastırma, su teresi ve belki de kahvaltı
çilek. Sonra kağıtları uzun süre inceleyerek keser
haberler. Çalışma kitap ve resimlerle dolu bir rahat bir oda;
Mobilyaları katı meşe. İş başlıyor. Eğer bir komedi ise, o
Şimdi ve sonra hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı yürüyecek, çılgınca konuşacak
kendisi ve iyi bir noktaya vururken gülmek. Aniden Kalem
görmeden ve küçük bir konservatuar aracılığıyla bırakılacak
Herkes, bir süre bahçeye geçecek, konuşacak
Bahçıvanlar, yürüyüş, & c. Tekrar ve şiddetle çalışmak için. .
düşünce geldi; Ve, içinde bulundukları türden daha küçük harflerle
ayarlanacak, küçük mavi kağıt kaymaları boyunca açılır. A
Ekmek ve bardak şarap kabuğu getirilir, ancak hiçbir kelime konuşulmaz.
İş hızla ileri gidiyor ve sonunda aniden duruyor. Kalem
Bir kenara kesilmiş, her birinde nadiren üç satır, birkaç harf,
yazılı ve gönderiye gönderildi ve sonra tekrar bahçeye,
At, inek ve tavuk ziyaretleri, sonra başka bir uzun dönüş
çim, ve sonunda çadırda şirin bir eski ciltli bir koltuk
Dut ağacı. Arkadaşlar geliyor,-yürüyüşler ve sohbet. Çok basit
Dörtte akşam yemeği. Sonra kısa bir şekerleme-forty winks-büyük kanepe
çalışma; Çay hazırlanırken çimlerin üzerinde bir başka uzun yürüyüş. Üzerinde
Çay masası, akşam yemeğinde olduğu gibi her türlü şakalardır. Daha sonraki yıllarda
Hayatının Jerrold nadiren akşam yemeğinden sonra yazdı; Ve akşamları
Genellikle çalışmasında tek başına harcama, okuma, mektup yazma, & c.
Bazen gitmeden önce yarım saat önce aile çemberine katılırdı
onda yatmak; Ancak kuralı, çalışmasında yalnız bir akşamdı.
Kitaplar.

Dickens'ın en sevdiği kompozisyon zamanının sabah olduğu söyleniyor.
Powell, "İngiltere'nin yaşayan yazarlarının bildirimlerinde"
Saat bir veya iki kez, öğle yemeği ve daha sonra yazıyor
Birkaç saat yürüyüş alır; Akşam yemeğine geri döner ve
Akşam kendi ya da bir arkadaşının yanında. Bazen onun emek yöntemi
çok daha yoğun ve aralıksız. Keyifli küçük Noelinden
Yazar, "Chimes", diyor ki, bir arkadaşına bir mektupta,
Kendini bir ay yakın ve sıkıca kapatın. "Hepsi benim
Duygular ve tutkular içinde twined ve düğümlendi ve ben
'Son' yazmadan çok önce bir katil olarak Haggard. Yaptığımda
Bu, 'Tesaly'nin adamı' gibi, kim gözlerini çizmiş
Bir Quickset çitini, onları tekrar çizmek için bir bramble fırçasına daldı,
Rahatsız ettiğim soğukkanlılığı kurtarmak için Venedik'e kaçtım. "
Hayal gücü, belirsiz düşüncelerle yeni bir romanı özetlemeye başlar
Onun içinde "geceleri en garip içinde dolaşıyor
Yerler, "diyor," dinlenmeyi ve hiçbirini bulamadığını söylüyor. "

Bulwer, hacimli yapımlarını yaklaşık üç saat içinde gerçekleştiriyor.
gün, genellikle ondan birine ve nadiren sonra, hepsini onunla yazarak
kendi eli. Kompozisyon ilk başta ona çok zahmetliydi, ama verdi
zorluklarına hakim olmak için kendisi; ve sahip olduğu söyleniyor
Briefer prodüksiyonlarından bazılarını sekiz veya dokuz kez yeniden yazdı
Yayın. Şimdi çok hızlı yazıyor, ortalama, yirmi söyleniyor
Octavo sayfaları bir gün. Bir arkadaşımın mektubunda kendi kendine diyor: "Ben
Sabahı edebiyat edin, üçte sürün, beşte banyo yap, yemek yiyin
Altı ve akşamları en iyi şekilde geçirin, bazen düzelterek
bir kanıt. "

Charles Anthon, bunun klasik öğrencileri tarafından çok iyi biliniyor
nesil, en azından yıllarca sürekli olarak alışıktı
Onda emekli olun ve dörtte yükselin, böylece günün çalışmasının büyük bir kısmı
kahvaltı zamanı ile yapıldı; Ve bu yorucu endüstridi
hem üniversitede hem de okulda aralıksız işçilerine rağmen, onu etkinleştirdi,
Elli cilt üretmek için.

Gibbon her zaman kalemiyle eldeki çalıştı ve onun amacıyla
Tarih Zahmetli bir şekilde yazma tarzının oluşumunu uyguladı.
Tarihinin ilk bölümü üç kez yeniden yazdı ve ikincisi
ve onlardan memnun kalmadan önce üçüncü bölümler iki kez; ama sonra
Böylece, makalesinin büyük bir kısmı
Herhangi bir ara kopya olmadan ilk kaba taslaktaki basın
yapılmış. Büyük tarihini tamamladıktan sonra kendini tebrik etti
yorulmadan uzun ama ılıman bir emeği gerçekleştiren
ya zihin ya da beden. "Gözlerim için mutlu bir şekilde," dedi, "var
Çalışmalarımı her zaman günle ve genellikle sabahla kapattı. "
Kütüphanede sabah işçilerini başardığında,
herhangi bir egzersiz yerine tercih edilen rekreasyon ve sosyal zevkler
akıl. Başarma hissi hakkında aşağıdaki açıklamayı veriyor
onun büyük işi. "27 Haziran 1787'de gündüz ya da daha çok geceydi,
On bir ve on iki saat arasında, son satırları yazdım
Bahçemdeki bir yaz evindeki son sayfa. Kalemimi bıraktıktan sonra
Kapalı bir akasyalar yürüyüşünde birkaç dönüş yaptım. Ben yaymayacağım
Özgürlüğümün toparlanmasına ilişkin ilk sevinç duyguları ve belki de
Şöhretimin kurulması. Ama gururum yakında tökezlendi ve ayık
Melankoli, aldığım fikriyle aklıma yayıldı.
eski ve hoş bir arkadaşın sonsuz izin. "

Bu bize Noah Webster'ın tanımladığı duyguları hatırlatıyor.
sözlüğünün sona ermesine ulaştığında onu eziyor. "Ne zaman ben
kopyamı bitirdi, "diyor Dr. Webster," masamda oturuyordum
Cambridge, İngiltere, Ocak 1825. Son Söz'e vardığımda, ben
ilerlemeyi zorlaştıran bir titreme ile ele geçirildi. Ancak ben
işi bitirmek için gücümü çağırdı ve sonra
Oda, yakında iyileştim. "

Toka, her zamankinden daha sistematik ve zahmetli bir şekilde, Gibbon,
kendini özel olarak yazma tarzının oluşumuna adadı
Tarihinin kompozisyonuna girmeye hazırlık. İçinde
Daha sonraki yıllarda gece yazma geleneğini terk etti ve bu onun
Öğleden sonra saat üçe kadar kalemini bir kenara bırakmak için olağan uygulama.
Londra'da evdeyken, öğlende bir saat kadar geçirdi.
Şehir, sık sık dinlendi ve eve geldikten bir saat sonra okudu. O
Sadece akşam yemeği partilerine gittim, çünkü daha az sürdüler
diğerlerinden daha zaman.

Hindistan'da Sir William Jones, şafak ile çalışmalarına başladı ve
Profesyonel görevden aralık mevsimleri onları sürdürdü
gün; Meditasyon geri çekildi ve okumanın ne topladığını doğruladı veya
soruşturma keşfedildi. Zamanının bölünmesi ile ilgili olarak,
Küçük bir kağıt parçası üzerine yazdı Bu çizgiler:-

    "Sir Edward Coke.

    "Altı saat uyku, hukukun mezar çalışmasında altı,
     Dört dua için harcama,-geri kalanı doğa düzeltmesi. "

    "YERİNE,

    "Hukuka yedi saat, yatıştırıcı yedi saat, yedi saat,
     On To dünyaya tahsis,-ve cennete _all_. "

Massachusetts'in adaletli Parsons'tan oğlu şöyle diyor: "Bu
Kelimenin tam anlamıyla, elli yıl boyunca her zaman okuyor veya yazıyordu
Başka bir şey yapmak zorunda olmadığında. Neyse ki vardı
Kendisi, birçok kesinti, ama onlardan olabildiğince kaçındı; Ve
Haftalar vardı ve geçtiğinde ardışık aylar inanıyorum
Gününün yaklaşık üçte ikisi kitap ve kağıtlarla .... çok nadiren
egzersiz için egzersiz yaptı. Bazılarının nadiren bir yürüyüş hariç
evinin ortasından geçen uzun girişte dakikalar, o
Hastalık saldırısı kadar neredeyse hiç egzersiz yapmak için yürümedi. Sonrasında
Bazen nadiren olsa da, sokaklarda veya
Ortak .... ofisi her zaman onun konut evindeydi. Orada oturdu
bütün gün, ama akşamları her zaman büyük ortakta geçirildi
oturma odası. Yangın tarafında sandalyesi vardı ve yakınında küçük bir masa
Akşamın kitap tedarikinin yerleştirildiği. Orada oturdu
Her zaman okuyor, (nadiren akşam veya ofisinde yazma,)
Ama asla devam edebilecek herhangi bir gürültü veya frolic tarafından rahatsız edilmez. Eğer
Genç veya yaşlı, ona hitap eden herkes, her zaman cevap vermeye hazırdı;
Ve bazen, çok sık olmasa da, bir oyuna veya oyuna katılırdı ve
o zaman kitaplarına dön .... Onu tamamen boşa bilmiyordum
herhangi bir zamanda. Her zaman bir şeyler yapıyordu, kitaplarla, kalemle,
veya enstrüman veya konuşmaya giren. "

Yargıç hikayesi yaz aylarında yedide ve yedi yarısında ortaya çıktı.
Kış,-asla daha erken. Kahvaltı hazır değilse, hemen gitti
Kütüphanesi ve beş dakika olsun, aralığı işgal etti
Elli, yazılı olarak. Aile toplandığında arandı ve
onlarla kahvaltı ettim. Kahvaltıdan sonra çizim odasında oturdu ve
Gazeteleri okumak için bir saatin yarısından dörtte üçüne kadar harcandı
günün. Daha sonra çalışmasına geri döndü ve zili kadar yazdı
Hukuk Fakültesi'ndeki dersinden dolayı geliyordu. İki ders verdikten sonra ve
Bazen üç saat, çalışmasına geri döndü ve iki kişiye kadar çalıştı
saat, akşam yemeğine çağrıldığında. Onun yemeğine-
her zaman basitti-bir saat verdi ve sonra tekrar kendini
çalışma, kış aylarında gün ışığı kadar çalıştı
bir ziyaretçi tarafından çağrılmadıkça veya bir
Moot-Court. Sonra aşağı indi ve aileye katıldı ve
Gün bitti. Akşam boyunca nadiren şirketsizdi; ama eğer
Yalnız yeni bir yayın okudu, bazen bir prova sayfası düzeltti,
Müzik dinledi, aileyle konuştu ya da tavan oynadı. İçinde
Yaz öğleden sonraları kütüphanesini Twilight'a doğru bıraktı. Genellikle
Yaz öğleden sonra haftada üç veya dört kez değişti.
Açık bir şezlong ile ülkede yaklaşık bir saatlik bir sürüş ile. On veya
Yarısı geçmişte emekli oldu, bundan yarım saat değişmedi
zaman. Aldığı alıştırma neredeyse görevlerine tamamen tesadüfdü,
ve mahkemesini tutmak için Boston'a gitmek veya başkalarına katılmaktan ibaretti.
iş ve hukuk fakültesine gidip yürümek. Onun gerçek egzersizi
konuşuyordu. Diyeti son derece basitti. Dersleri
tamamen yerleşik veya dakikalar olmadan teslim edildi ve hiçbir kayıt olmadı
onlardan kendi başına yapılmış. Saatlerin kesintisinden sonra ve hatta
Günler, kalemi alabilir ve bıraktığı bir cümleye devam edebilirdi
Yarı yazılmış, geri okumadan, aynı kesinlik ve
Sanki hiç durdurulmamış gibi.

Lord Jeffrey yargıç iken, mahkemenin oturumları sırasında
Resmi görevlerinin performansı neredeyse bütün gününü tüketti,
Akşamları özellikle; ve boş zamanları, ister oturumları sırasında isterse
Tatilde, topluma, yazışmalara, yürümeye,
bahçesinde uzanmak ve okumak.

John C. Calhoun zorlu bir öğrenciydi ve alışkanlıklarında çok basitti.
Tüm uyarıcılardan kaçındı. Evdeyken Daybreak'te yükseldi ve ise
Hava izin verildi, çiftliğinde yürüyüş yaptı. Yarım kahvaltı yaptı
yedi geçti ve sonra evinin yanında duran ofisine emekli oldu,
Akşam yemeğine kadar ya da saat üçüne kadar yazdı. Akşam yemeğinden sonra okudu
Ya da başka bir yürüyüşe çıktığında gün batımına kadar ailesiyle konuştu. Onun
Çay Saati sekizdi. Sonra aileye katıldı ve okudu veya konuştu
On, emekli olduğunda.

Rugby'den Dr. Arnold yedi yaşında derslere başladı; ve aralığıyla
Kahvaltı, yaklaşık üçe kadar sürdüler. O zaman onunla yürürdü
Öğrenciler ve beşi yarısında yemek yiyin. Yedi yaşında genellikle bazı dersleri vardı
Elde; ve "Sadece hepsi toplandığında
Çay'dan sonra çizim odası, "diyor Bay Stanley,"
onun tarafları, kendisi için çalışmaya başlayacak
Vaazlar veya Roma tarihi. "Bir mektupta Dr. Arnold şöyle dedi:" Bir
Her akşam saat dokuzdan ondan önce çeyrek, özgürlüğüm ve
Karımın şirketinin tamamen tadını çıkarın; Bu süre zarfında ona yüksek sesle okudum,-
Şimdi onun herodotusunu okuyorum, devam ederken tercüme ediyorum-ya da yazıyorum
Vaazlar veya mektup yazın. "En sevdiği rekreasyonlar
ata binme, yürüyüş ve çocuklarıyla oynama.

Florence Nightingale, hastaların aniden olmamasını tavsiye ederek
dikkatlerini rahatsız edecek şekilde kesintiye uğradı, kuralın
kuyu için hasta kadar geçerlidir. O ekliyor: "Var
yıllarca kendilerini sürekli olarak maruz bırakan hiç bilinmeyen kişiler
Sonunda akıllarını karıştırmayan kesintiler. "
Arnold bir istisna gibi görünüyor.

Princeton teologu yaşlı İskender, başka bir istisnaydı.
Florence Nightingale'in kuralı. Görünüşe göre onun tuhaflığı
kesintiye uğrayamaz. Saatlerce bağlılık dışında, çalışması
çocukları için her zaman özgürdü, hatta en gençti; Gürültü Hayır Yapıldı
fark; Kitapları ve oyuncakları yerdeydi ve iki veya üç
bir folio idare ederken ya da
elinde kalem. Bu da mekanik kısmında yer alırken
yazarın çalışması. Kapısı her zaman çocuklara açıktı; içeri girdiler
herhangi bir sinyal olmadan özgürce ve her zaman bir gülümsemeyle baktı
Hoş geldin; Ve sık sık çoğu amacı düşünebileceğini ilan etti.
Etrafında küçük sesler vardı. Hacimli işleri,
hayatın sonlarında yayınlamaya başladı, onun
bir "çamurlama" işlemine tabi tutuldu.

Johnson, bir erkeğin bir seferde de yazabileceğini iddia ederdi
diğeri gibi ve bir yerde başka bir yerde olduğu gibi, sadece
kendisi bunun hakkında.

Dr. Channing'in Boston'da evde iken emek alışkanlıkları
tarif edilen. "Güneş sadece doğuyor ve yangınlar neredeyse aydınlatılıyor,
Hızlı bir adımla Dr. Channing çalışmasına girdiğinde. O öyle
Saatlerce dikkatli, beyninin üzülmesi ve heyecan altında
Sabah banyosundan en erken saatleri iş için kullanmayı istiyor ....
İlk eylem, içinde verilen düşünceleri yazmaktır.
Vigils; Sonra Griesbach'ın baskısında bir veya daha fazla bölüm okuyor.
Yunan vasiyeti ve gazetelerin gazetelerine hızlı bir bakıştan sonra
Gün, ışığını geri alıyor. Sabah duaları takip eder ve sonra
çalışma masasına emekli olur. Eğer okuyorsa, hemen fark edeceksin
Bu tuhaflık, elinde kalemi inceliyor ve kitabının
sürekli olarak çoğalmış katlanmış kağıt tabakaları ile kalabalık
Düşünce trenleri önerilir. Bu notlar nadiren alıntılardır, ancak
Başlıca sorular ve cevaplar, nitelikler, yoğun ifadeler,
ilginç görüşlerin mikropları; Ve hacim bittiğinde,
Dikkatle seçilmiş, düzenlenmiş ve arasına yerleştirilen farklı kafaların altında
bir sekreterdeki diğer makaleler. Hazırlık yapmadıkça yazıyorsa
Minber veya yayın için aynı biriktirme süreci
Her gün veya haftanın sonunda dosyalanan notlar devam eder.
Sekreterin içi benzer notlardan oluşan yığınlarla doludur.
Her bölme başlıkları ile sırayla düzenlenmiştir. Bir konu ne zaman
bir vaaz veya denemede uzun süre muamele edilmek, bu notlara danışılır,
İncelendi ve düzenlendi. İlk olarak konusunun bir iskeletini çiziyor,
Özel dikkatle seçmek ve merkezi prensibi belirlemek
bu ona birlik verir ve hangi daldan korelasyon
düşünceler. Kendi zihninde mükemmel bir şekilde net olana kadar
Bu ana görüşün temel gerçeği, ilerleyemez. Sorular
yükseltilmiş, itirazlar, vb.
Granit vakfı köşe taşı için çıplak bıraktı. Ve şimdi iş
hızla ileri gider. Uçan kalemle tüm bunların kaba bir taslağını yapıyor
Uzunlamasına katlanmış kağıt tabakalarında, yarısını bırakmayı planlıyor.
Her sayfa çıplak. Daha sonra yazdıklarını okur ve
Boş yarım sayfa malzeme kusurları, gereksizleri vuruyor
gereksiz kalifikasyon ve ifadeleri değiştirir. Böylece onun
düşünce ve hedef, vicdanlı olarak hazırlanmış, kendini terk eder
Kompozisyon Ardor .... öğlen çalışma gücü harcanır ve o
Akşam yemeğinden sonra yürüyüşler, ziyaretler vb.
Tekrar yürüyor veya ülkeye sürüyor. Gün batımı kutsal bir saat olarak tutar.
Kış alacakaranlık sırasında sessiz ve yalnız olmayı sever .... Çay'da o
Bir saat veya daha uzun bir süre okumayı, önde gelen konuşma vb. Dinler.
Akşamları sosyal zevklerden vazgeçiyor. "

Bay Buckle'ın araştırmalarını yapma ve muhtırayı koruma yöntemi
kompozisyonda daha sonraki kullanım sonuçlarının Dr.
Channing, tarihindeki bir nottan çıkarabileceğimiz gibi. Dr. Channing
Tatillerini Newport'ta geçirdi, burada zamanının tahsis edildiği:-Rose
Çok erken, yürüdü, vb. Kahvaltı kaba buğday ve krema,
bir fincan çay ile. Sonra çalışmasına gitti. Her saat veya yarım saat, daha fazla
veya daha az, elbisesini onun etrafına attı ve bahçeye bir dönüş yaptı
Birkaç dakika. Birkaç saatlik işten sonra gün boyunca bitkin düştü,
Ve akşam yemeğine kadar okuyup konuştu. Öğleden sonra verildi
geziler ve topluma akşam.

Dr. Doddridge, çalışmasına atıfta bulunarak, "yeni
Vasiyetname, "bunun yazıldığını söyledi.
Sabah beşte ve saat yedide yükselme arasındaki fark.
"Buna benzer bir açıklama," diyor Albert Barnes, "
yaptım. Yorum yapma yolunda ne başardım
Kutsal yazılar, sabah dörtte yükselme gerçeğine kadar izlenecek,
ve bu şekilde güvence altına alınan zamana kadar, düzgün bir şekilde kullanılabileceğini düşündüğüm
Pastoral işçilerimle hemen bağlantılı olmayan bir çalışmada. Bu alışkanlık
Şimdi uzun yıllar boyunca takip ettim .... tüm yorumlarım
Kutsal yazılar sabah dokuzdan önce yazılmıştır. -Den
Çok başlangıç, şimdi otuz yıldan fazla bir süre önce, bir karar benimsedim
Saat dokuz vurduğunda bu notlarda yazmayı durdurmak için. Bu
Çözünürlük Her zaman bağlı kaldım, titizlikle bitirmiyorum
bir paragrafın ortasında ve bazen bile
bir cümlenin ortası .... geçmişin hatırlamasında,
Bu sabah saatleri, bu evdeki odamın durgunluğuna ve sessizliğine
Tanrı'nın, '
Mukaddes Kitabın Çalışmasında Sabah, Büyük Sakinleri
Şehir benim hakkımda ve günün umurundan önce ve
Doğrudan sorumlulukları üzerime geldi,-Bu sahneleri
Hayatımın en mutlu bölümleri arasında .... el yazmaları, bir adam
Her gün yazıyor, ancak çok az yazıyor olsa da birikiyor. Dr. Johnson'a bir zamanlar Hıristiyan babaların nasıl olduğu soruldu ve
diğer zamanların erkekleri, bu kadar çok foli doldurması için boş zaman bulabilir
kalemlerinin yapımları. `` Hiçbir şey daha kolay değil, '' dedi; Ve o bir kerede
Sıradan olarak etkinin ne olacağını göstermek için bir hesaplama başladı
Bir erkeğin hayatı terimi, eğer günde sadece bir oktavo sayfası yazmışsa; ve
Soru çözüldü .... Bu şekilde biriken el yazmaları benim
Bunu bu yavaş ve istikrarla bulduğuma şaşırana kadar eller
süreç, on bir tane yorum hazırlamayı sağladım
Yeni Ahit ve beşi Eski Ahit'in bölümlerinde. "

Isaac Barrow çok erken bir yükselticiydi ve iki istisna dışında çok
alışkanlıklarında ılıman. Her türlü meyvede büyük ölçüde şımarttı;
BT'nin Immoulment kullanımı sonbaharda yüzlerce öldürdüğünü iddia ederek,
yıl boyunca binlerce kişiyi korumanın araçlarıydı. Ama o
Hala tütün daha da. Oluşturmaya yardımcı olduğuna inanıyordu ve
düşüncelerini düzenleyin. (Öldü, afyon kullanımından ekleyebiliriz.)
Planı, nişanlanırsa ne olursa olsun, onu kovuşturmak için
onu bir fesih getirdi. Kolayca çizemeyeceğini söyledi
bir şeyden diğerine düşünceler. Sabah en sevdiği zamandı
çalışma için. Dairesinde bir Tinder kutusu tuttu ve tümü sırasında
Kış ve sonbahar aylarının bir kısmı, hafif olmadan yükseldi. O
Bazen geceleri yükselir, mumunu yakar ve yatağa geri dönerdi.

Zwingli çalışmada tartışılmaz olarak tanımlanır. Daybreak'ten ona kadar
Saat okur, yazar ve tercüme ederdi. Akşam yemeğinden sonra dinledi
ona verecek haberleri olan veya tavsiyesini gerektirenlere; O
Sonra bazı arkadaşlarıyla dışarı çıkıp sürüsünü ziyaret ederdi. -Den
Çalışmalarına devam etti. Akşam yemeğinden kısa bir yürüyüş yaptı,
ve sonra gece yarısına kadar onu işgal eden mektuplarını yazdı. O
Her zaman ayakta durdu ve asla rahatsız olmasına izin vermedi
çok önemli bir neden hariç.

Melancthon genellikle saat iki veya üçte çalışmasında idi.
Sabah, hem yaz hem de kış aylarında. "Bu erken saatlerde oldu,"
diyor d'Aubigne, "en iyi eserleri yazıldı." Gün boyunca
Konferanslara katılan üç veya dört ders okuyun
Profesörler ve bundan sonra akşam yemeği zamanına kadar çalıştırdı. Hakkında emekli oldu
dokuz. Akşamları herhangi bir mektup açmazdı,
Uyku rahatsız olmayabilir. Genellikle daha önce bir kadeh şarap içti
Akşam yemeği. Genellikle günde basit bir yemek almadı ve asla
iki ve her zaman sabit bir saatte düzenli olarak yemek yedi. O zevk aldı ama çok az
hayatında sağlıklı günler ve sık sık rahatsız oldu
uykusuzluk. Makaleleri genellikle masaya yatıyordu,
Her ziyaretçinin görünümü, böylece birkaç tane soyuldu. O zaman
Arkadaşlarından herhangi birini evine davet etti, eskiden onlardan birine yalvarırdı
Masaya oturmadan önce, düzyazıda küçük bir kompozisyon veya
ayet.

Bu yüzden uğrakları ziyaret etmek için kendine özgü bir doğanın ilgisi var
ve akademisyenlerin, filozofların ve şairlerin işçilerine tanık olmak
tekrar kendimize dönmemize sağladığı uyarandan kaynaklanır
Humbler ama akraba iş. Bizi sempatiye ettiren her şey
Harika ve asil düşünürler düşüncelerimizi genişletir ve kaldırır.

Dipnotlar:

[C] Gençliğinde gece yarısına kadar okudu; Ama erken uyarıldı
görme çürümesi ve düzensiz sağlığı, daha sonra onu değiştirdi
saat.




Bir quack otobiyografisi.

İki bölümden.


Bölüm II.

Ciddi bir şekilde başarılı olmaya devam etmem gerektiğine inanıyorum
Mesleğimin erdemli pratiği, eğer bu kader olmasaydı
benim için bir kez daha kaba, yoluma atarak eskimden birini
tanıdıklar. Bir gün ünlü ile danışmanlık yapmıştım
Homoeopath, Dr. Zwanzig; Ve biz uzaklaştıkça yoğun bir şekilde
Daha önce kaybeden fakir bir tüketici adamının durumunu tartışmak
bir bacak. Bu kusurun sonucu olarak, Dr. Zwanzig,
_aur ._ [d] tahıllarının on binde biri aşırı doz olurdu ve
ayrılan bacağa izin verecek şekilde kesilmelidir, aksi takdirde
Adamın geri kalanı çok fazla bacak dozu alacaktı. Özellikle ben
davanın bu görüşüne çarptı, ama yine de daha fazladım
hoş bir şekilde, quondam hastam Stagers'ın görüşünden etkilendi
karşı kaldırımdan tanıdık bir şekilde başımı salladı.

O akşam oldukça geç, bunu bulduğumda hiç şaşırmadım
Ofisimde layık oturuyor. Huzursuz baktım, ki
"Hiçbir şey almadım" diye karşılık veren arkadaşım tarafından açıkça anlaşıldı Doc.
Beni gördüğüne çok memnun görünmüyorsun. Korkmana gerek yok,-ben
Sadece sana bir iş ve doğru bir iş getirdi. "

Düzenli işim olduğunu, tercih ettiğimi cevapladım
Başka bir tane alın ve oldukça genel olarak Bay Stagers'ı bilinçli hale getirdi.
Ona yeterince sahiptim.

Ondan oturmasını istemedim ve tıpkı düşündüğüm gibi
Ayrıl, kendini sırıtarak oturdu, "Kullanım yok, Doc. Gitmeli
bir kez içine. "

Bu konuda doğal olarak yeterince kızdım ve oldukça şiddetli birkaç tane kullandım
cümleler.

"Değil, Doc," dedi Stagers.

Sonra yumuşadım ve biraz güldüm, bir şeyi şaka olarak gördüm,
Her neyse, duymaya hayal kırıklığına uğradım.

Ama Stagers kaderdi. Stagers kaçınılmazdı. "Yapmayacak Doc,-
Para seni kurtaramazdı. "

"HAYIR?" sorgulayıcılığımı ve olabildiğince serin bir şekilde,
aynı zamanda pencereye doğru hareket etmek için. Yazdı, kanatlar
yukarı, kepenkler çekildi ve uzandığını bildiğim bir polis memuru
Karşısında, girdiğimde fark ettiğim gibi. Stagers'a korkuturdum
Her neyse; Hırsızlıkla suçlayın,-herhangi bir şey onun türüyle karışmaktan başka bir şey
Tekrar.

Beni anlamış olmalı, alçak, çünkü bir anda hissettim
Kulağıma karşı soğuk çelik yüzüğü ve kravatımda bir kaplan debriyajı. "Oturmak
Down, "dedi;" Ne aptalsın. Sanırım orada bunu unuttun
Coroner'ın işi. "Söylemeye gerek yok, itaat ettim." En iyisi denememek
Tekrar, "Misafirime devam et." Bir an bekle "-ve yükselişte,
pencereler.

Dinlemekten başka bir kaynak kalmadı; Ve ne takip eteceğim
Yoğuşun, arkadaşımın istihdam ettiği dilde ilişkilendirmek yerine
Bay Stagers.

Başka bir tanıdık olan Bay Dosyası, bir
Soğuk kanlı ve uzun süredir devam eden cinayet, yargılanmış
ve hüküm giymiş. Şimdi infazını bekleyen hapiste yatıyordu, ki
Ohio, Carsonville'de, ben
Onu yeniden duydum. Stagers ve diğerleriyle birlikte,
Batı'da bir grup sahtecilik kurdu, bu şekilde edindi
O kadar dikkate değer bir servet, ona izin vermesine şaşırdım
onu kârsız suçlara dönüştürmek için tutkular. Onun acı içinde o
Maalesef beni düşündüm ve stagers'ı büyük ölçüde rüşvet vermişti
Beni bulmaya teşvik edilebileceğini. Anlatım buna ulaştığında
sahne ve şimdi olduğumu ve
bundan böyle stagers ve arkadaşlarının keskin gözünün altında,
Kelime, kaçış söz konusu değildi, işkencecimi açtım.

"Peki tüm bunlar ne anlama geliyor?" Söyledim; "Dosya ne yapmamı bekliyor?"

"Tam olarak bildiğine inanmayın," dedi Stagers; "Bir şey ya da başka bir şey
Onu kenevirden uzak tut. "

"Ama ne şeyler!" Cevap ettim. "Ona nasıl yardım edebilirim? Ne mümkün
Etki uygulayabilir miyim? "

"Söyleyemem," diye cevapladı stagers kalıcı bir şekilde; "Dosyanın bir fikri var
Her şey için yeterince kurnaz. En iyisi bir şeyler dene, Doc. "

"Ya yapmazsam?" dedi I. "Benim için ne önemli?
Rascal salıncakları mı yoksa hayır mı? "

"Serde tut. Doktor," döndü stagers, "Ben sadece burada ajanım
işletme. Müdürüm, bu dosya, 'Sandcraft'a bulmasını söyle
Beni netleştirmenin bir yolu. Dışarı çıktığında, ona on bin dolar veriyorum. Eğer
Uygun bir şey açmıyor, o adamı patlatacağım
iş ve onu genel olarak parçalayın. '"

"Demek istemiyorsun," dedi, soğuk bir terle,-"Bunu demek istemezsin
Bu imkansız şey yapamam, beni bilgilendirecek mi? "

"Sadece öyle," diye döndü stagers. "Puro var Doc?"

Onu sadece yarısı duydum. Ne korkunç bir pozisyon. Ben liderlik ediyordum
Mutlu ve giderek daha rahat bir yaşam,-sıyrık ve tehlike yok;
Ve burada, aniden, bana biriktirmenin alternatifini sunmuştum
darağacı veya sınırsız yılları bir eyalette harcamak
Cezaevi. Paraya gelince, bunun için ölü yapraklar oldu
Sadece hayatımda. Beynim durumunda dönüyor gibiydi; Işıklar geldi
ve gözlerimin önüne geçti. Kulaklarımda suların sesleri vardı. Büyüdüm
her şey zayıf.

"Biraz tezahürat," dedi Stagers. "Burada, bir viski nip alın. Bir şeyler
En kötüsü, biraz iyi değil. Sadece hazırlanıyorsun ve başlayacağız
Sabah trenle. Sanırım yeterince akıllı bir şey deneyeceksin
seyahat. Kaybedecek bir zaman yamaması yok. "

Sessizdim. Büyük bir acı beni kavradı. Yazabilirim ve
Benim gibi ısır, hepsi boşuna olacaktı. Benim için iğrenç planlar ortaya çıktı
Yaratıcılık, bu terör ve korku acısından doğdu. Cinayet edebilirim
Stagers, ama bu ne olurdu. Dosyaya gelince, o benim
el. Sonunda artık düşünmek için çok kafam karıştı. "Ne zaman biz
Gitmek mi? "Dedim ki, zayıf.

"Yarın altıda," diye geri döndü.

Nasıl izledim ve korundum ve bin milin üzerinde ne kadar acele ettim
Kaderime demiryolu, şimdi bizi çok az endişelendiriyor. Hatırlamak korkunç buluyorum
hafızaya. Her şeyden önce, intikam almak için ağrıyan bir heves
Bana bu acılara neden olmuştu aklımda baskın. Kandıramaz mıyım
sefil ve kendimi kurtarın mı? Aniden bir fikir geldi
Bilinç, bir sanatçının gazetesindeki bir taslak gibi. Sonra büyüdü ve
kendini oluşturdu, mümkün, muhtemel oldu, bana emin görünüyordu. "Ah,"
"Stagers, bana yiyecek ve içecek bir şeyler ver" dedim. Tatlamamıştım
İki gün yiyecek.

Varışımdan bir veya iki gün sonra dosyayı onun içinde görmeyi etkinleştirdim.
hücre,-kendi yerinden din adamı olma iddiasında.

Tehlikeyi yanlış hesaplamadığımı buldum. Adam görünmedi
Ona nasıl yardım edeceğim konusunda en az fikre sahip olmak. Sadece ben biliyordu
onun gücündeydi ve kontrolünü daha fazlasını sağlamak için kullandı
Dostluktan daha güçlü, onun adına askere alınmalıdır. Günler gibi
Geçti, bu davranış tanık olmak korkunç bir şey oldu. O
Tehdit altına alınan, gurur duyan, uygulanan,
Söz verdim, eğer onu kurtarırsam. Kendime gelince, yavaş yavaş
benim eylem tarzımla ilgili açık ve sadece geçmeye endişe duyuyor
mesele. Sonunda, için atanan zamandan birkaç gün önce
Yürütme, onu kurtarma planımı sunmaya başladım. -Den
İlk olarak bunu çok zor bir görev buldum; Ama anlamak için büyüdükçe
Başka bir kaçışın imkansız olduğunu, şemama rıza gösterdi, ki
Şimdi kısaca açıklayacak.

İnfazdan önceki akşam bir açılış yapmayı önerdim.
Adamın soluk borusu, boyunda aşağı ve onu gizleyebileceği yer
Gevşek bir kravatla. İlmik bu noktanın üstünde olacağı için açıkladım
diyaframdan nefes alabileceğini ve
aptalca, önleyebilmemiz gerekirse kolayca yeniden canlandırılabilir
Onun çok uzun süre asılı. Arkadaşımın saçma bir şey vardı
Boyun sonbaharda kırılmalıdır; Ama buna göre güvence verebildim
O, en iyi bilimsel otorite üzerine. Başka bir şey vardı ve
Ani, neredeyse tamamen bırakmanın etkileri ile ilgili küçük sorular
beyne kan arzı; Ama bu fizyolojik
Refinasyonlar Bir adamı onun içinde dikkat dağıtmanın gereksiz yere acımasız olduğunu düşündüm.
tuhaf pozisyon. Belki de kendime adaletsizlik yapacağım
Akıl, en uzak inanca sahip olmadığımı belirtmek için acele etmezsem
Beni bir amaç için herhangi bir amaç için etkinliğinde bir
çok rahatsız pozisyon.

İnfazdan önceki günün sabahı her şeyi hazırladım
Muhtemelen ihtiyacım olabilir. Şimdiye kadar planlarımız ya da benimki çalışmıştı
bir harikaya. Dosyanın eski suç ortaklarından bazıları rüşvet vermeyi başardı
Hangman süspansiyon zamanını kısaltmak için. Düzenlemeler de yapıldı
beni mahkumla iki saat yalnız başına güvence altına almak, böylece hiçbir şey görünmüyordu
istemek. Onu bir daha görmeyeceğimden emin oldum
operasyondan önce, ancak sabahları bir
Neyse ki onu bir kez daha ziyaret etmemi isteyen ateşli sabırsızlık.
Her zamanki gibi, kolayca kabul edildim ve neredeyse hücresine ulaştım,
ızgaradan duyulan seslerin sesinden farkına varıldı
Hücrede bir ziyaretçi olduğu kapı. "Onunla kim var?" Sordum
müdürün.

"Doktor," diye yanıtladı.

"Doktor?" Söyledim. "Hangi doktor?"

"Ey hapishane doktoru," diye geri döndü. "Yarıya geri dönecektim
saat ve onu dışarı çıkarın; Ama henüz bir çeyrek var. MİYORUM
Kabul et, yoksa bekleyecek misin? "

"Hayır," diye yanıtladım. "Onları kesintiye uğratmak pek doğru değil. İçeri gireceğim
Koridor on dakika kadar ve daha sonra anahtar teslimi gönderebilirsiniz.
İçeri girmeme izin ver. "

"Çok iyi," diye döndü ve beni terk etti.

Yalnız kaldığımda, girişi dikkatli bir şekilde ilerlettim ve durdum
Kapının yanında, elimden gelen çubuklu ızgaradan
İçinde neler olduğunu duymak için kolayca. Yakaladığım ilk sözler
bunlar:--

"Ve sen söyle bana, doktor, bir erkeğin soluk borusu açık olsa bile,
Asmak onu öldürür,-emin misin? "

"Evet," diğerini geri döndürdü, "inanıyorum ki şüphesiz.
Kaçışın nasıl mümkün olacağını göremiyorum; Ama sana sormama izin ver, "diye devam etti
Daha ağır bir şekilde, "Neden tüm bu tekilleri sormam için bana gönderdin?
sorular. En hafif kaçış umuduna sahip olamazsınız ve en azından
Böyle bir şekilde. Size kaderi üzerinde düşünmenizi tavsiye ediyorum
kaçınılmaz. Korkarım, üzerinde düşünecek çok şeyim olmalı. "

"Ama," dedi Dosya, "Bu planımı denemek istersem, biraz
Biri bana yardım ettiği bulundu, diyelim ki yirmi bin ya da daha fazla
BT?"

"Eğer beni kastediyorsan," diye cevapladı doktora, "bazıları bulunamıyor,
ne yirmi ne de elli bin dolar için. Ayrıca, eğer varsa
böyle bir girişimde bulunacak kadar kötüleşmişti, sadece olurdu
Seni tamamen boş olacak bir umutla aldatmak. "

Tüm bunları aklımda artan bir korku ile anladım. Mahkum
onu oynamadığımdan emin olmak isteyecek kadar kurnazdı
YANLIŞ.

Bir duraklamadan sonra, "Eh, doktor, düzeltmimde zavallı bir şeytan biliyorsun
Pipetlerde debriyaj olacak. Umarım seni rahatsız etmedim. "

"En önemlisi değil!" doktoru geri döndürdü. "Bay Smith'e göndereyim mi?" Bu
Benim şimdiki adım mıydı,-aslında Rev. Bay Eliphalet olarak biliniyordum
Smith.

"İstiyorum," diye yanıtladı Dosya; "Ama dışarı çıktıkça müdürü söyle
onu büyük önem taşıyan bir konuda hemen görmek istiyorum. "

Bu aşamada, zamanın çok belirgin bir şekilde düşünmeye başladım
Bu adımda kaçmak benim için daha akıllıca olurdu
henüz mümkün değildi. Buna göre, doktorun yükseldiğini duyana kadar bekledim,
Ve bir kerede sessizce koridorun uzak ucuna adım attı,
kapanan kapı tarafından açıldığında neredeyse hiç ulaşmamıştı
Doktoru rahatlatmak için gelen anahtar teslim. Tabii ki kendi tehlikem
yakın. Eğer anahtar teslimi mahkumun yakın varlığımdan bahsettiyse,
Hemen açıklama ve tutuklama takip eder. Zamana izin verildiyse
Müdür, onu ziyaret edeceği için dosyadan isteğe uyacak
Bir kez, bu yüzden yarım saat kazanabilirim, ama neredeyse daha fazlası. Bu yüzden dedim
Memur'a: "Müdüre doktorun bir
mahkumla saat daha uzun ve sonunda kendimi geri döndüreceğim
o zamanın. "

"Çok iyi efendim," dedi anahtar teslim, bayılmama izin verdi ve
kapıyı tekrarlamak; "Ona söyleyeceğim."

Birkaç dakika içinde hapishane kapısının dışındaydım ve benim
Bakan, Bay Stagers, tam geniş ve beyaz kravatta, geliyor
sokakta bana doğru. Her zamanki gibi nöbetçiydi; Ama bu sefer o
Her şeyle mükemmel bir şekilde çaresiz yetiştirilen bir adamla uğraşmak zorunda kaldı
Kazanın ve kaybedecek bir şey yok. Planlarım yapıldı ve oldukları gibi vahşi
Onların denemeye değer olduğunu düşündüm. Bu adamın korkunç saatinden kaçmalıyım.
Ne kadar keskin, hayal edemezsiniz; Ama üç kişi tarafından desteklendi
hangi dosyanın ait olduğu ünlü çete, çünkü bu casuslar olmadan kimse
Kişi muhtemelen bu kadar mükemmel bir sistemi sürdürebilirdi.

Stagers'ın kolunu aldım. "Ne zaman," dedi ben, "ilk tren başlıyor mu?
Dayton için? "

"On iki yaşında," dedi diğeri; "Ne istiyorsun?"

"Ne kadar uzak?" Devam ettim.

"Yaklaşık on beş mil," diye yanıtladı.

"Güzel; gece sekizine geri dönebilirim."

"Kolayca," dedi stagers, "_if_ git. Ne istiyorsun?"

"İstiyorum," dedim, "daha küçük bir tüp, soluk borusuna koymak.
Aslında."

"Şey, hoşuma gitmiyorum," dedi, "ama şey geçmeli
bir şekilde. Eğer gitmelisin, kendim boyunca gideceğim. Görüşü kaybedemez
Sen, Doc, şu anda. Sen korkunç değerlisin. Söyledin mi
Dosya?"

"Evet," dedi I. "İyi. Gel. Kaybedecek zamanımız yok." Ne de
Biz. Yirmi dakika içinde uzun bir arabada oturduk
Tren ve Dayton'a doğru saatte yirmi mil hızla koşmak.
Yaklaşık on dakika içinde stagers'dan bir puro istedim.

"Burada sigara içemem," dedi.

"Hayır," diye cevapladım; "Sigara otomobiline ilerleyeceğim."

"Gel, o zaman," dedi o ve biz buna göre trenden geçtik.
Sigara-araba içinde bulduğumda benimle gittiği için üzgün değildim
beni sürekli izleyen casuslardan. Stagers başını salladı
O ve bana sırıttı ve birlikte oturduk.

"Chut," dedi, "Puroumu düşürdüm. Pencerede bıraktı,
en arka araba. Bir anda geri dön. "Bu sefer, bir merak için, stagers
refakatsiz bırakmama izin verdi. Arka arabaya acele ettim,
ve platformu daha yakın bir şekilde kazandı, burada anında kestiğim
sinyal kablosu. Sonra diz çöküyorum ve iki araba koşana kadar bekliyorum
Birlikte bağlantı pimini kaldırdım. Bir sonraki an atladım
ayaklar ve fren çarkını vidaladı, böylece hızını kontrol etmek için
araba. Anında mesafe ben ve uçan tren arasında genişledi. A
Birkaç dakika daha fazla ve kendi arabamın hızı gevşetirken
Acele eden tren uzak bir eğrinin etrafında uçtu. Kendimi beklemedim
Araba, adımları atmadan önce tamamen duracak ve
Diğer yolcular, kendilerini ellerinden geldiğince atacaklar
Devamsızlık keşfedilmeli ve trenin geri kalanı geri dönmelidir.

Dikkat çekici profesyonel kariyerimi göstermek istediğim gibi,
sadece olaylarını tanımlayarak eğlendirmektense,
Sonunda St. Louis'e ulaşmayı nasıl başardığımı söyle. Neyse ki vardı
Dosyadan kaçış ve onun
Arkadaşlar mümkün olurdu, böylece her zaman benimle taşındım
Ayrıldıktan sonra kendime aceleyle sağladığım fonlar. Bütün
Miktar yüz doları aşmadı; Ama bununla ve altın bir saat
çok daha fazlası, kendi yaratıcılığıma kadar geçim yapmayı umuyordum
Gelecek için daha liberal bir şekilde sağlamamı sağladı. Doğal olarak yeterince, ben
Dosyanın ölümünün bir hesabını keşfetmek için makaleleri yakından taradı,
ve kendimle ilgili açıklamalardan sadece çok olasılıkla
yapmış. İnfazının tam bir hesabıyla tanıştım, ancak
Kendime ima, korkulu hissettiğim bir ihmal sadece bir
beni bu şekilde endişelendirmekten kaçınma arzusu
Onların eve dönerken üzerime girmelerini engellemek için. Bu olabildiğince ol
O zamandan şimdiki saate kadar cahil kaldım
Kötü adam o meraklı Coroner'ın
soruşturma.

Birkaç günden önce bir tane daha ve cesur bir girişim yapmaya karar vermiştim.
Buna göre St. Louis Papers'da bir reklam
Etkisi Dr. Von Ingenhoff, tanınmış Alman doktor,
Hint tıbbı bilgisi edinerek ovalarda iki yıl geçirdi,
sadece sebze ilaçları ile tüm hastalıkları tedavi etmeye hazırdı. Dr. Von
Ingenhoff iki hafta boyunca St. Louis'de kalacaktı ve bulunacaktı
Grayson House'da her gün ondan saat ikiye kadar.

Benim zevkime göre ilk gün iki hastam var. Bir sonraki iki kez vardı
birçok; Bir kerede iki bağlantı odası kiraladığımda ve çok kullanışlı yaptım
Aşağıdaki şekilde dramatik bir şekilde tanımlayabileceğim düzenleme.

Puroumu bitirirken bekleyen iki veya üç hasta var ve
sabah julep, saygın görünümlü yaşlı bir beyefendiye girer,
Bu gerçekten Dr. Von Ingenhoff'un ise hastaları hızlı bir şekilde sorguluyor.
Ona söylendi.

"Ah," diyor, "Onu görmekten çok memnun olacağım; beş yıl önce
ovalarda ölçeklenir ve şimdi "-iyi kaplı bir kafa sergiler-" Siz
Doktorun benim için ne yaptığını görün. Hiç bir merak değil elli geldim
onu görmek için mil. Herhangi biriniz ölçeklendirildiniz, beyler? "

Hiçbiri bu talihsizlik henüz gelmemişti; Ama çoğu insan gibi
Yaşamın alt saflarında ve bazılarında üst sıralarda, hoş oldu
kendi hesaplarını dinleyecek güler yüzlü bir kişi bulmak
semptomlar. Şu anda, yeterince duyduktan sonra, yaşlı beyefendi bir
Büyük saat. "Beni korusun! Geç. Tekrar aramalıyım. Seni rahatsız edebilir miyim?
Efendim, doktora eski arkadaşı Vali Brown'un
Onu görün ve yarın tekrar düşecek. Unutma: Vali Brown
Arkansas. "Bir dakika sonra vali beni bir yan kapı ile ziyaret etti,
Hastalarımın semptomlarını açıklamasıyla. Uzun boylu
Hoosier,-Vali emekli oldu. "Şimdi Doc," diyor Hoosier, "Ben
bu iki yıl önce korkunç bir şekilde ele alındı. "" Dur, "diye bağırıyorum,"
gözler. Şimdi orada, bakayım, "Ben konuşurken nabzını al." Ah, sen
Orada bir acı ve uyuyamazsın. Kokteyller artık aynı fikirde değil.
İki yıl önce bir köpek tarafından ısırmadın mı? "" Ben, "diyor Hoosier
şaşkınlık. "Efendim," diye cevaplıyorum, "kronik hidrofobin var. Bu su
Sizinle aynı fikirde olmayan kokteyllerde. Bitterlerim iyileşecek
Hafta, efendim. "

Bu doğru vahiylerde arkadaşımın şaşkınlığı
hayal edildi. Ante odasında ilacını beklemesine izin verilir.
Şans, ne kadar harika söylediğimi ilişkilendirme lehine
Bir bakışta belirtileri.

Arkansas Vali Brown, tanıştığım küçük ama zeki bir aktördü
bilardo odası ve her gün, değişen kılık değiştiren ve
Modlar, aynı hileyi oynadı, büyük karşılıklı avantajımıza.

Arkadaşımın önerisiyle, çok geçmeden kaynaklarımıza ekledik.
İki elektro-manyetik pil alımı. Bu özel araç
Tüm hastalık sınıflarını tedavi etmek, tamamen
özel eşya. İlk olarak, hastalığınıza
Tedavi uzun bir tedavidir. Çarpıcı bir şekilde koymak
"Efendim, altı ay hastalandınız, altı tane gerektirecek
bir tedavi için aylar. "Böyle bir ifade hakkında doğru bir ses var ve
tatmin edeceğinizden emin. Haftada iki oturma, üç dolarlık oturma,
Oldukça iyi öder. Çoğu durumda hasta olurken iyileşir
onu heyecanlandırıyor. Elektrik onu iyileştirip iyileştirmediği bir şey
asla bilemez. Ancak, sabırsızlık belirtileri göstermeye başlarsa,
Ona bir yıllık tedavi gerektireceğini tavsiye edersiniz ve
Bir pil alması ve evde kullanması ekonomik olacaktır. Altında
Bu tavsiye, size mal olan bir enstrüman için yirmi dolar ödüyor
On ve sen zahmetli bir davadan kurtuluyorsunuz.

Okuyucu beni yakından takip ettiyse,
mesleğimde ve çok haklı olan büyük manzaraya sahip adam
tutku. Fikir sık ​​sık bana bir araya gelmişti
olarak bilinen tüm çeşitli uygulama modlarının kurulması
düzensiz. Bu, anlaşılacağı gibi, sadece daha liberal
Kendi işimde birleşmemi sağlayan aynı fikrin oluşturulması
Homeopati ve Sıradan Tıp Uygulaması. Önerdim
Buna göre, şu anki işimizle birleştirmek için
çok karlı bir şekilde hesaba katıldığını bildiğim maneviyatçılığın
Tıbbi uygulama ile bağlantı. Bu planı kabul eder etmez,
bu arada, tüm bunları ekleyecek şekilde büyütmeyi umdum
Mevcut ISM'ler, gerektiği gibi hazırlıklar yapmaya başladım.
Bir yerde okumayı hatırladım, bir Doktor Schiff bunu gösterdi
Gönüllü olarak, sözde oldukça akıllı çalma üretebilirsiniz.
Büyük ayak parmağını yerinden çıkarmak ve sonra tekrar tekrar tekrar çizmek
soketi. Tendonun atılmasıyla hala daha iyi bir gürültü yapılabilir
içinde yattığı oyuktan peroneus longus kası
ayak bileği. Biraz çabadan sonra her iki özelliği de başarabildim
Oldukça kolayca ve dikkate değer bir ses çeşitliliği olabilir,
Çalıştığım güce veya konumlara göre
o zaman işgal edildi. Diğer tüm konulara gelince,
Kural olarak beni nadiren başarısız olan kendi yaratıcılığımın önerileri.

En büyük başarı, şanslı dehamın sahip olduğu yeni plana katıldı
tasarlanmış; Böylece yakında büyük karları bölmeye başladık ve
Tasarruflarımızın bir kısmı tarafından yatırın. Tabii ki,
bu arzu edilen sonucun birçok rahatsızlığı olmadan elde edildiğini ve bazıları
olumlu tehlike. Manevi vahiylerim, tıbbi ve diğerleri,
Sadece az ya da çok mutlu tahminler varsayılabilir; Ama bunda olduğu gibi
Hava ve diğer olaylarla ilgili tahminler, nadir başarılar
Erkeklerin zihninde her zaman sayısızdan daha fazla ön plana çıkın
başarısızlıklar. Dahası, bir kişi ne zaman başvuracak kadar aptal olduğunda
Benim gibi insanlar, davranışlarını savunmaktan her zaman memnuniyet duyar.
Adamın olası her beceri kanıtını öne çıkarmak
danıştı. Bu düşünceler ve belirli bir gizemli sevgi veya
olağandışı araçlar, yaygın olarak geniş bir payı güvence altına almak için yeterli buldum
saf bireylerin; Ben ekleyebilirken, kural olarak,
bizi anlayacak ve ortaya koyacak kadar kurnaz olurdu,
Tamamen uzak durun. Geldiği gibi, kural olarak, yeterince kolay
Yönetin, ama şimdi ve sonra tamamen olağanüstü bir hastaya çarptık,
İkisi bana danışacak kadar aptaldı ve sahip olduğunu bilecek kadar zeki
dolandırıldı. Böyle bir adam bir yaygara yaptığında, bazen
Parasını iade etmek için gerekli, eğer ona zorbalık yapmak imkansızsa
sessizliğe. Bir veya iki durumda, üzerinde bir tedavi sözü verdiğim
İki veya üç yüz dolarlık ön ödeme, ya dava edildi ya da
dava ile tehdit edildi ve bir kısmını veya tamamını iade etmek zorunda kaldı
miktar; Ancak çoğu insan dillerini tutmayı tercih etti
Dünyaya kendi çılgınlıklarının kapsamı ortaya çıkar.

Bir durumda kişisel olarak asla hatırlayamayacağım bir dereceye kadar acı çektim
Farklı bir sıkıntı duygusu olmadan, hem kendi bakım istiyorum hem de
Bana getirdiği iğrenç sonuçlarda.

Bir sabah erkenden yaşlı bir beyefendi aradı, en üst düzeyde
ajitasyon ve ruhlara danışmak istediğini açıkladı
Bir gece önce yaşadığı ağır kayıp. O gitmişti, o
dedi, pantaloons-pocket, yatağa gittikten sonra bir miktar para. İçinde
sabah kıyafetlerini değiştirmişti ve dışarı çıktı, kaldırmayı unuttu
notlar. Bir saat içinde büyük acele içinde geri dönerek,
giysi hala onu attığı sandalyeye yatıyordu, ama
Para eksikti. Bir keresinde onun oturmasını istedim ve
Ona konuşkan bir şekilde, onun alışkanlıkları hakkında belirli sorular sorun
Hanehalkı, kaybedilen miktar ve benzerleri, böylece bazılarını almayı beklemek
ruhlarımı gerekli göstermemi sağlayacak clew
Hırsıza işaret ederken sagacity'nin payı. Kolayca öğrendim
eski ve zengin bir adamdı, biraz yakın, şüphelendim; Ve o
büyük bir evde yaşadı, iki hizmetçi ve tek bir oğlu hakkında
Yirmi bir yaşında. Hizmetçiler her ikisi de yaşlı kadınlardı.
uzun yıllar evde yaşıyordu ve muhtemelen masumdu.
Şaşırtıcı bir şekilde, kendi genç kariyerimi hatırlayarak, şu anda ulaştım
Sonuç, genç adam suçlu olmuştur. Girdiğimde
karakteri ve alışkanlıkları hakkında biraz bilgi almak için, yaşlı beyefendi
Beni çok kısa kesti, soru sormaya geldiğini ve
sorgulanın ve ruhlara danışmak için hemen istedi. Üzerine
Bu bir masaya oturdum ve kısa bir sessizlikten sonra bir
Mevcut ruh varsa ciddi ses. Çalışkan bir şekilde
Büyük toe eklemimi kırarak, bir kerede temsil ettim
Bu değerlerin çok sayıda montajının varlığı. Sonra sordum
Soygun etkilenirken bunlardan herhangi biri mevcuttu. İstemi
Çift sarma olumlu cevap verdi. Bu arada burada söyleyebilirim
EVET için iki vuruş kullanmalarına ilişkin ruhların oybirliği,
Ve bir tane hayır için, çok dikkat çekici bir noktadır; ve gösteriyorsa şovlar
Her şey, ne kadar mükemmel ve evrensel olmalıdır.
saygınlar ayrıldı. Aynı zamanda, eğer ruh, eğer ise,
Ortamı söylemeyeceğim, bir vuruştan sonra,
Evet demek daha akıllıca, ikinci musluğu rahatça ekleyebilir. Bazıları
Gerçek hayattaki düzenleme, bana öyle geliyor ki, çok arzu edilir.

Konuya dönmek için. En kısa sürede,
Cevaplanan hırsızlığın tanığı olmuştu, yaşlı adam garip bir şekilde oldu
Tedirgin. "Kimdi?" dedi. Bir kerede ruh bir arzu gösterdi
Alfabeyi kullanmak için. Harflerin üzerinden geçerken (her zaman yavaş bir yöntem,
ama heyecanlı insanları gözlemlemek istediğinizde yararlı,) ziyaretçim sakladı
"Daha hızlı. Daha hızlı git." Uzun zamandır ruh kelimeleri dile getirdi,
"Onun adını bilmiyorum." "O muydu," dedi beyefendi,-"a-öyleydi
evimden biri mi? "Tereddüt etmeden evet, başka kim yapabilir?
oldu mu? "Affedersiniz," diye devam etti, "Sen senden biraz şarap istersem."
Bu ona verdim. "Susan mı yoksa Ellen miydi? Cevap mı
aniden."

"Hayır,-hayır."

"Miydi ..." diye durakladı. "Zihinsel olarak bir soru sorarsam, ruhlar
Cevap? "Ne demek istediğini biliyordum. O oğlu olup olmadığını sormak istedi, ama
Açıkça konuşmak istemedi.

"Sor," dedi I.

"Ben var," diye döndü.

Tereddüt ettim. Kendimi kesinlikle taahhüt etmek nadiren benim politikamdı; henüz
Burada, davanın gerçeklerinden ve kendi korkunç
Endişe, şüphelendiğinden veya oğlundan suçlu olarak şüphelendiğinden daha fazlası
kişi. Yüzünü incelerken bundan emin oldum. Her olayda
Sorun durumunda inkar etmek veya açıklamak kolay olurdu; Ve sonuçta,
İki vuruşta hangi iftira vardı! Her zamanki gibi iki katına çıktım.

Anında yaşlı beyefendi ayağa kalktı, çok beyaz, ama oldukça sağlam.
"Orada," dedi ve masaya bir banka notu ver, "Teşekkür ederim";-ve
Başını göğsüne bükerek, büyük çaba ile düşündüğüm gibi yürüdü, yürüdü,
Odadan.

Ertesi sabah, dışımdaki ilk görünümümü yaparken
Tavsiye bekleyen en az bir düzine kişi içeren oda
Pencerenin yanında durmayı görmeli miyim ama yaşlı beyefendi
kumlu gri saç. Onunla birlikte, kararlı bir genç adam vardı.
Kırmızı kafa ve bıyık ve bıyıklar eşleşecek. Muhtemelen oğul, düşündü
Ben,-ateşli mizaç, pişmanlık,-itiraf etmeye gel, vb.
Öfke, hayatımda asla daha fazla yanılmadım. Gitmek üzereydim
Düzenli olarak hastalarım aracılığıyla, yaşlı beyefendi konuşmaya başladığında.

"Ben aradım Doktor," dedi, "
Ben-ben-"

"Dün ruhlarını rahatsız etti," diye ekledi gençliği şaka yaptı,
bıyık.

"Pahana yalvar," diye döndüm. "Bunu özel olarak konuşmamız daha iyi olmasaydı mıydı?
Ofisime gelin, "diye ekledim, delikanlı kola dokunarak.

İnanır mısın?-Mendilini çıkardı ve tozunu aldı
Dokunduğum yer. "Daha iyi değil," dedi. "Devam et baba; alalım
Bu den ile yapıldı. "

"Beyler," dedi yaşlı kişi hastalara hitap ederek, "dedim
dün burada, bir aptal gibi, benden kimin çaldığını sormak için
Sabah dışarı çıkarken odamda bıraktığım inandığım para.
Bu doktor burada ve ruhları, beni tek şüphelememi sağladı
oğlum. Pekala, onu hemen suçla suçladım, geri döner girmez
Ev; Ve sence ne yaptı. 'Baba, yukarı çıkalım
merdivenler ve arayın ve ''

İşte genç adam "Gel baba, kendin için endişelenme
Hiçbir şey "; ve sonra dönerek," şeyi kısaltmak için buldu
Candlestick'in altındaki notlar, onları yatağa bıraktı.
Hepsi bu. Buraya bu adamı durdurmak için geldik "(
ben) "bir iftira taşımaktan. Size, iyi insanlara tavsiyelerde bulunuyorum
Konuyla ilgili kâr ve daha dürüst bir doktora bakmak, doktora
İstediğin gibi ol. "

Bitir bitmez ciddiyetle belirttim: "Ruhların sözleri
benim sözlerim değil. Onları kim sorumlu tutacak? "

"Saçma," dedi genç adam. "Gel baba," ve odadan ayrıldılar.

Şimdi karakterimi alma zamanı. "Beyler," dedi ben, "sen
Bu çok tekil hesabı duyduk. Ruhlara tamamen güvenmek ve
Tamamen benim gibi, bana yapabilmelerinin bir nedeni olmadığı ortaya çıkıyor
Sonuçta, bu gençten şüphelerinde değil.
Bunu, pişmanlıkla aşarak, zamanı ele geçirmemiş olabilir
Babasının paranın yerini almasının yokluğundan mı? "

Benim şaşkınlık için köşeden küçük bir yaşlı adam var. "Şey sen
alçak bir küfür, "dedi ve yanında bir sepet alarak
oda. Belki de ona oldukça keskin şeyler söylediğimden emin olursun, çünkü ben
başlamak için mizahın dışındaydı ve bir şey tarafından hakaret edilmesi bir şey
şişman genç adam ve başka bir şey, sefil bir yaşlı tarafından istismar edilecek
sakat. Ancak o gitti ve benim açımdan olduğumu sanırım
tüm iş ile yapıldı.

Ancak bir saat sonra kapımı zor bir vuruş duydum ve açıldım
Aceleyle, kırmızı başlı genç adamımı sakatla gördü.

"Şimdi," dedi eskisi, beni yakadan yakaladı ve beni içine çekiyor
Hastalarım arasındaki oda, "Bilmek istiyorum, adamım, eğer bu doktor derse
Ne de olsa ben hırsız olduğumu mu? "

"Dedi ki," diye yanıtladı sakat; "Tam bu konuda efendim."

Bu sıcak başlı gencin davranışından sonra durmak istemiyorum
Adam. Teklif ettiğim gibi daha utanç verici ama çok az direniş,
ve bir dövüşe katlandığım gibi, bir
köpek. Hepsi de bu değildi; Beni uyardı, eğer içinde kalmaya cesaret edersem
Şehir bir hafta sonra beni vururdu. Doğuda düşünmeliydim
Ama böyle bir tehditten çok azdı, ama burada sadece olması çok muhtemeldi
pratik olarak gerçekleştirildi. Buna göre, çok fazla keder ve isteksizlikle, ben
şimdi en az yedi olan tüm servetimi topladı
Bin dolar ve bu nankör kasabaya sırtımı döndü. Ben
Ben de geride kaldığımı söylediğim için üzgünüm,
Bundan sonra birbiri ardına sadece bir felaketle karşılaşacağım. Yavaşça doğuya doğru seyahat ederken, ruhlarım sonunda yükselmeye başladı
Her zamanki seviye ve Boston'a geldiğimde kendimi nasıl olduğunu düşünmeye koydum
En iyisi hayatın tadını çıkarmak için ve aynı zamanda benim
araç.

Eski vesilelerle parasız bir maceracıydım; Şimdi sahip oldum
yeterli sermaye ve ne olursa olsun başlamaya hazır ve hazır
En küçük kişisel riskle en iyi getirileri vaat etti. Birçok
Programlar kendilerini endüstrinin uygulamasına layık olarak sundu ve
Yetenek, ama hiçbiri zevklerime uygun değil. Bazen düşündüm
fizyolojik bir öğretim görevlisi olarak seyahat etmek, onunla birleşerek
bir uygulayıcının işi. İzleyicileri geceleri bir şekilde korkutun
Her düzineden onuna ait semptomların numaralandırılması
sağlıklı insanlar ve sonra onlar için yeterince martılar gibi
Ertesi gün bana danışın. Korku ne kadar büyük olursa, ücret o kadar iyi olur. Ben bir
Bununla birlikte, bir adam olacağı için büyük izleyicilerle yüzleşmek hakkında biraz ürkek
Doğal olarak bir macera hayatı yaşıyorsa, böylece
Dikkate alın, fikri tamamen bıraktım.

Patent-tıp işi de yeterince iyi görünüyordu, ama biraz
her zaman abartılmış ve olası olan ağır bir harcama gerektirir
kötü niyetli. Gerçekten de elli quack ilaçlarının başarısız olduğuna inanıyorum
başarılı olan biri; ve pankartlarda milyonlarca harcanmış olmalı,
değerlerinin yarısını asla geri döndürmeyen faturalar ve reklamlar
spekülatör. Eğer yaşarsam, sanırım zamanımı yazarak canlandıracağım
Başarı ile karşılaşan ana quack'lerin hayatları. Onlar çok az
Sonuçta, sayısız olanı kimin hatırladığını bilmesi gerektiği gibi sayı,
çitlerde bir süre şişirilen ve kaybolan ilaçlar
Artık duyulmadı.

Son olarak, bir süredir özel bir çılgın sığınma yürütmeye meyilli oldum,
para kazanma tesisleri sunmak için bana ortaya çıktı; Hangisine gelince,
Ancak, belirli popüler yazılar tarafından aldatılmış olabilirim
romancılar. Şimdiye kadar gittim, söyleyebilirim, aslında Concord'u ziyaret edebileceğiniz gibi
hoş bir yer ve uygun bir atmosfer bulma amacı;
Ancak, gerekli yansıma üzerine, planımı çok fazla içerdiği için terk etti
Kişisel emek, kolay zihin çerçevemden birine uyacak şekilde.

Sonunda tembellikten ve ortaklara uzanmaktan yoruldum,
Yarı profesyonel bir karakterin iki veya üç küçük girişimi gibi
bir gülen gaz sergisi; kanseri tedavi etmek için reklam; On Gönder
J. B.'ye posta ile pullar ve yanılmaz bir makbuz, vb.
Ancak, bu küçük işletmelerin yeni olarak iyi geliştiğini bulamıyorum
İngiltere ve ben bana çok zorla hatırladım
Büyükbaba benim çocukluğumda benimle ilişki kurmaya bayılıyordu. Kısaca
çok şey bilen sineklerin pekmez elde etmek için nasıl gittiğini ve nasıl
onları elde ederken pekmez tarafından sona erdi. Bu gerçekten tam olarak ne oldu
Kuzeyde kendimi iyileştirmek için tüm küçük çabalarımda bana oldu
Devletler, talihsizliklerim toplamda ve beklenmedik bir şekilde doruğa ulaşana kadar
mahvetmek.

Beni yılların zor kazanılan kazançlarından mahrum eden etkinlik
ustaca endüstri,
Konfederasyona ihracat için ilaç satın alma konusunda benimle ilgileniyor
Devletler. Şaşırtıcı bir şekilde, ajanım olarak uzun bacaklı bir şekilde istihdam etmek zorunda kaldım
Maine'den deniz kaptanı. Onun yardımıyla bu işletmeye yatırım yaptım
Yaklaşık altı bin dolar, makul bir şekilde dört katına çıkmayı umuyorum. Bizim
Charleston'da ablukayı çalıştırmak için akıllıca düzenlemeler yapıldı ve
Eylül 1863'te belirli bir Perşembe sabahı yelken açacaktık.
Giysilerim gemide ve bir önceki akşam gemiye binmek için indi,
ama küçük geminin iskeleden çekildiğini buldu.
Şu anda benimle tanışan kaptan, sırayla bir tekne almaya çalıştı
bizi gemiye feribot etmek için, ama gece fırtınaydı ve biz de mecbur kaldık
lojmanlarımıza geri dönmek için. Ertesi günün erken saatlerinde giyindim ve
Kaptanın boş olduğu kanıtlandı. Anında doldum
şüphe ve çılgınca Long Wharf'ın dibine koştu, burada
Korku, Schooner veya Kaptan belirtisi göremedim. Ben de hiç yok
Yine o zamandan beri onlara göz attı. Hemen kaldım
Rascal'ın vatansever olmayan tasarımlarına ilişkin polisle ilgili bilgiler
Beni kim dolandırdı, ama adaletin onu geçip geçmediği ben
Söyleyemiyorum.

Algıladığım gibi, çok az değer olacak kadar tamamen dökülmüş süt
ağıt; Ve bu nedenle alışık enerjimle çalışmaya başladım
Tıp eğitimimin kaynaklarını kendi adıma kullanın,
Genellikle daha önce beni istekten kurtarmıştı. Savaş, sonra yüksekliğinde öfkeleniyor,
Yetenek adamlarına sayısız fırsat sunmak için bana ortaya çıktı. .
Kendimi seçtiğim yol görünüşe göre alçakgönüllü bir yoldu, ama bu beni sağladı
mesleki bilgimi çok hoş bir şekilde kullanmak ve
Birazdan başka bir yatırım olmadan hızlı ve güvenli getiriler
Bilgi dikkatli bir şekilde istihdam edildi. İlk olarak, küçüklerimi yatırdım
Güvenli bir bankada mülk kalıntısı ve ardından Providence'a gitti,
Duyduğum gibi, vatanseverler çok büyük ödüller veriyorlardı
Sanırım, hükümete daha iyisinin hizmetlerinden emin olmak için
kendilerinden daha erkekler. Varışımda kendime sunmak için zaman kaybetmedim
bir yedek ve kolayca kabul edildi ve çok yakında
Yirminci Rhode Adası. Kampta üç ay geçti, bu sırada
Altı yüz elli kadar ödül aldım
Dolar, Tranquilly'den yaklaşık iki saat önce
Alay için bırakıldı. Sektörümün ürünü ile geri döndüm
Boston'a ve beni New York'a taşıyacak kadar da yatırdı.
Bir ay içinde iki kez kaydoldum, her vesileyle dört yüz kazandım
dolar.

Bir sonraki makalem, bazılarından sonra bile yaklaştığım Philadelphia'daydı
Yıllarca süren yokluk, iyi bir şüphe ile. Kötü niyetli bir yerdi
Benim için; çünkü girerek yaklaşık yedi yüz dolar almama rağmen
bir editörün yerine hizmet,-kalemi, sanırım,
kılıcından daha güçlü,-aceleyle aceleyle şaşırtıcı bir şekilde şaşırdım
Acımasızca çeken bir tilki teğmen altında öne doğru yönlendirildi
Baltimore sokaklarında çöl yapmaya çalıştığı için fakir bir şeytan.
Bu noktada tıbbi becerimi kullanmaya başladım, çünkü içeri girmedim
en az derece fantezi, terk edilmesi veya olmaması nedeniyle
terk etmek. Bu nedenle, bir veya iki gün sonra,
Washington, sokakta mükemmel bir şekilde ele geçirildim,
sorumlu memura dayatıldı ve beni terk etmesine neden oldu
Douglas Hastanesi. Burada yaklaşık iki kez uyum sağlamayı gerekli buldum
bir hafta; Ve koğuşlarda birkaç gerçek epileptik olduğu için
Sonunda öğrendiğim semptomlarını inceleme sermayesi şansı
En üst düzey zeka ile taklit edin.

Yakında benim gibi kişisel olarak üç ya da dört adamı tanıdım
mermilere karşı ve diğer hastalık biçimlerini simüle eden
az ya da çok başarı. Bunlardan biri sırtın romatizmasıyla acı çekti,
ve yaşlı bir adam gibi büküldü; başka bir
ön, sol kolda dinlendi; ve üçüncüsü üzerinde bir ülser açık tuttu
Bacak, onu sattığım küçük bir antimonyal merhem sürtünerek
Bir kutu beş dolar ve elli sentten satın aldı.

Hastane personelindeki bir değişiklik hepimizi kedere getirdi. Yeni
Cerrah, hoş mavi gözleri olan sessiz, centilmen bir insandı ve
Açıkça kesilmiş özellikler ve söylemeden size bakmanın bir yolu
fazla. Kendimi o kadar güvende hissettim ki, prosedürlerini sadece bununla izledim
Zeki bir insanın işyerinde bir başkasını görmek için aldığı bir zevk.

İlk muayene ikimizi, "başka bir geri dava" ı çözdü.
Ward Cerrahı kıdemli.

"Geri acıtıyor mu?" İkincisi hafifçe diyor.

"Evet, efendim; bir obüs tarafından koş; o zamandan beri hiç düz olmadı."

"Bir obüs!" Cerrah diyor. "Öne yaslanın, adamım, dokunmak için
Zemin,-yani. Bu yapacak. "O zaman yardımına dönerek, dedi,,
"Bu adamın deşarj kağıtlarını hazırlayın."

"Onun taburcusu efendim?"

"Evet, dedim. Sırada kim var?"

"Teşekkürler efendim," diye inledi adamı arkaya. "Ne kadar yakında efendim, sen
Olacağını mı düşünüyorsun? "

"Ah, bir aydan az değil," diye yanıtladı cerrah ve geçti.

Şimdi bir V harfi gibi bükülmek tatsız olmadığı için ve hasta olarak
taburculuğunun güvenli olduğunu varsaydı, doğal olarak bir
Daha düz hale gelme yolunda çok az rahatlama. Şanssızca, bunlar
Güzel mavi gözler her saatte her yerdeydi; Ve iyi bir sabah,
Smithson, kendini için bağlı bir müfrezede kendini bulma konusunda dehşete düştü.
alan ve tanımlayıcı listesinde kötü huylu bir onay
onun hastalıkları hakkında.

Cerrah bir sonraki O'Callahan'da geldi. "Kapağın nerede adamım?"

"Kafamda, onur," dedi diğeri küstahça. "Ben bir felç var
kolumda. "

"Humph!" Cerrah ağladı. "Başka bir elin var."

İrlandalı, "Bir 'Saloot'un kaldığı için Saloot için Sıkışma Değil," dedi.
Bir sırıtma ile çevremizdeki hastalar gülmeye başladı.

"Nasıl oldu?" dedi cerrah.

"Omzuna vuruldum," diye cevapladı hastaya "yaklaşık üç ay
önce efendim. O zamandan beri karıştırmadım. "

Cerrah yara izine baktı.

"Son zamanlarda mı?" dedi. "Skar daha yaşlı görünüyor; ve bu arada doktor,"
gençliğine, "Sinirlerin yanına gitemezdi.
Pil, düzenli. "

Birkaç dakika içinde cerrah, birbiri ardına, çeşitli
kaslar. Sonunda durdu. "Bu adamı bir sonraki ile gönder
müfreze. Söz değil, adamım. Sen bir Rascal ve utanç verici
Mermiler arasında bulunan bu iyi arkadaşlar. "

Adam bir şey mırıldandı, ne duymadım.

"Bu adamı bekçi evine koy," diye bağırdı cerrah; Ve böylece geçti
Gülümsemeden veya kaşlarını çatmadan.

Ülser davasına gelince, eğlence için yatağa konuldu ve bacağı
ahşap bir atelin içinde kilitlendi, bu da onu etkili bir şekilde önledi
Hastalıklara dokunmak. On gün içinde iyileşti ve o da
Toz için yiyecek.

Kendime gelince, bana birkaç soru sordu ve gönderilmesini istedi.
Çünkü bir sonraki uyum sırasında beni yalnız bıraktı.

Tabii ki korumamdaydım ve sadece saldırılarımı almaya özen gösterdim
yokluğu ya da gelmeden önce onları devralmak.

Uzun zaman, bir sabah, bakımıma rağmen,
Ward, kapıya düştüğümde. Bir yatağa taşındım ve yattım,
Görünüşe göre güçlü konvülsiyonlarda. Şu anda bir parmak hissettim
Göz kapağı ve yükseltildiği gibi, cerrahın yanımda durduğunu gördü. İle
İncelemesinden kaçın, hareketlerimde daha şiddetli oldum. Durdu
an ve bana istikrarlı bir şekilde baktı. "Zavallı adam!" dedi, benim harika
Bir kerede onu başarıyla aldattığımı hissettiğim gibi rahatlama. O zaman o
Koğuş doktoruna döndü ve şöyle dedi: "Kendine zarar vermiyor dikkat et
Yatağa doğru ilerleyin; Ve by tarafından doktor, testi hatırlıyor musunuz?
Smith'in davasında mı başvurduk? Sadece ayaklarının tabanlarını gıdıkla ve gör
Kafanın bu geriye doğru spazmlarına neden olacaksa. "

Yardım ona itaat etti ve çok doğal olarak başımı geriye doğru sarsdım
Elimden geldiğince zor.

"Bu cevap verecek," dedi cerrah benim dehşetime. "Akıllı bir haydut.
Üstesinden geldiğinde onu bekçi evine gönderin. "

"Mutluyum, kötü niyetim burada sona ermiş olsaydım; ama ben geçerken
Yard, bir memur beni durdurdu. Benim tiksinimime göre eski benim kaptanıydı
Rhode Island Şirketi.

"Halloa!" dedi; "O adamı güvende tut. Onu tanıyorum."

Uzun bir hikayeyi kısmak için; Yargıladım, mahkum edildim ve geri ödeme yapmaya zorlandım
Rhode Island Bounty, çünkü kötü şanslar tarafından banka kitabımı buldular
Makalelerim. Sonunda bir yıl boyunca Fort Mifflin'e gönderildim ve
Sıkı emek, elleçleme ve atma, zemini polislik, toplama
Puro kütükleri ve diğer hoş olmayan meslekler.

Serbest bırakılmamda, hemen iki tane olduğu Boston'a gittim
Bankada bin dolar. Daha önce sonuncunun neredeyse tamamını geçirdim
Biraz yapma moduna yerleşmek için kendime hakim olabilir
geçim kaynağı; ve piyango satıcısı olarak iş yapmak üzereydim
Politikalar, ilk kez garip bir lassitude hissi hissetmeye başladığımda
Yakında beni her türlü işten devre dışı bırakmak için arttı. Ay
Bir ay sonra param azalırken ve bu korkunç
Yorgunluk duygusu hala kötüden kötüye gitti. Son bir gün,
Neredeyse bir yıl geçtikten sonra yüzümde büyük bir kahverengi algıladım
Sonuç olarak, danışmak için biraz alarm verdiğim renk yaması
tanınmış bir doktor. Bana çok sayıda yorucu soru sordu,
Ve sonunda hemen okuduğum bir reçete yazdı. Bu bir
Demir hazırlanması.

"Ne düşünüyorsun," dedi ben, "meselemde, doktor?"

"Korkarım," dedi, "çok ciddi bir sorun yaşıyorsun,-
Addison hastalığını arayın. "

"Bu da ne?" dedi I.

"Bunu anlayacağını sanmıyorum," diye yanıtladı. "Bu bir
supra-Renal kapsüllerin sevgisi. "

Böyle organlar olduğunu ve kimsenin bilmediğini hatırladım
ne için kastedildikleri. Doktorlar onlar için bir kullanım bulmuş gibiydi
Sonunda.

"Tehlikeli bir hastalık mı?" Söyledim.

"Korkarım," diye yanıtladı.

"Bilmiyor musun," diye sordum, "bununla ilgili gerçek nedir?"

"Şey," diye geri döndü, "sana bunun çok olduğunu söylediğim için üzgünüm
tehlikeli hastalık. "

"Saçmalık," dedim, "inanmıyorum"-çünkü bunun sadece bir
Doktorun hilesi ve bir tanesi sık sık kendim denedim.

"Teşekkür ederim," dedi, "sen çok hasta bir adamsın ve başka bir aptalsın. İyi
"Bir ücret istemeyi unuttu ve bir tane teklif etmemeyi hatırladım.

Birkaç ay geçti; Param gitmişti; Giysilerim düzensizdi ve
Vücudum gibi, neredeyse yıpranmış; Ve ben bir hastanenin mahkumuyum. Bugün
İlk yazmaya başladığımdan daha zayıf hissediyorum. Nasıl bitecek
Bilmek. Eğer ölürsem, doktor bu hoş tarihi alacaktır; Ve ben
Canlı, yakacağım ve biraz para alır almaz ayarlayacağım
Dün gece hayal ettiğim küçük kız kardeşimi aramak için. Ne
Hayal ettim çok hoş değildi. Birini yürüdüğümü sanıyordum
Bir kız benimle konuştuğunda eski ofisimin yakınındaki kötü sokaklar,-
Utanmaz, yıpranmış yaratık, harika üzücü gözlerle, geri kalanı kadar kötü değil
yüzünün. Aniden yüksek sesle bağırdı, "Kardeşim! Kardeş!" ve daha sonra,
Ne olduğunu hatırlamak,-yuvarlak, kız gibi, masum yüzü,
ve adil saçlar,-ve ne olduğunu gördüm, uyandım ve kendimi lanetledim
Gençliğimin günlerinde yaptığım kötülüğün karanlığı.

Dipnotlar:

[D] _aurum_, dini melankolikte (bkz. Jahr,) ve kötü değil
Çözüm, bana çarpıyor.




"Yalan."


Yıllar önce-şimdi iki yüz elliden fazla-bazıları İngiltere'de
Yukarıdaki empatik başlığı taşıyan kısa bir şiir yazdı, bu da haklı olarak
şu anda eski İngiliz şiirinin koleksiyonlarında bir yer tutuyor
gün. Çoğu seven için tanıdık, tanıdık bir yapımdır.
Eski ayet ve sadece bir düzine stanzayı numaralandırmasına rağmen,
Birçok büyük bir folio geride kaldı.

Süresiz olarak diyorum ki, bu küçük şiirin _Some_ tarafından yazıldığını söylüyorum
bir ve göründüğü gibi garip, bunun adı hala
şüphe. Yazarlığı, Bishop Percy ve diğerleri tarafından Sir'e atfedildi
Walter Raleigh ve bazen hayali bir ek olarak yazdı
İnfazından önceki gece. Ancak parça çok vardı
Dünyanın bu kötülük tapusundan utanmadan yıllar önce.

Bir süre sonra ayetlerin gerçekten olup olmadığı sorgulanmaya başladı
Sir Walter tarafından yazılmıştır. Bazı eski şiir mouser'ları yanıyor gibi görünüyor
Eski bir folio hacmi, Joshua Sylvester'ın çalışması ve arasında bulundu
İçeriği "The Soul'un işini" adlı bir şiir, ki bu, görünüşe göre,
Sir Walter Raleigh'e yatırılan aynı olduğu düşünülüyordu
"Yalan" başlığı altında.

Joshua Sylvester gününde bir not yazarıydı. Colley Cibber, içinde
"Şairlerin Yaşamları", övgüsünde oldukça cömert ve onun
Kutsal sanattaki kardeşler ona "gümüş dilli" dedi. Aynısı
İfade başkalarına uygulanmıştır.

"Erken İngiliz şairlerinin örneklerinde" Ellis şiiri geri yükler "
"The Soul'un işinin" başlığı ile Sylvester'a, "eski
mülk sahibi, daha yetkili bir davacı üretilinceye kadar. "

Chambers, "İngiliz Edebiyatı Siklopedisinde" şiiri yazdırıyor,
"The Ruh'un işinin" başlığı ile ve aynı zamanda
Sylvester, "şimdi genel olarak etkileyici bir parçanın yazarı olarak,
uzun zamandır Raleigh'e atfedildi. "

Sir Egerton Brydges, "Censura Literaria" da Percy'nin hakkından şüphe ediyor
Sir Walter'a "yalan" şiiriyle kredi var,
Sylvester'ın eserlerinin folio baskısında bir "parodi"
"Ruh'un işleri" başlıklı.

Shakespeare'in _emendator_ kıdemli J. Payne Collier
Son zamanlarda "Bibliyografik bir" başlıklı dört cilt halinde bir çalışma yaptı
ve İngilizce dilindeki en nadir kitapların eleştirel açıklaması. "
Bu çalışma, "yalan" ın yazarlığını iddia ediyor, aksi takdirde '
Soul'un işini, '"Sir Walter Raleigh için ve otoritesini bir
"Zamanın" el yazması kopyası, "Sir Walter Wrawly onun Lye." O
Şiiri uzun süre alıntılar, başlangıç,

    "_Hence_, Soule, cesetler konuk."

Gördüğüm diğer tüm kopyalar "_go_, ruh", bence olacak
daha uygun bir kelime olarak görülebilir.

Collier, bu şiirle bağlantılı olarak Sylvester'ı ima etmez, ancak
Onu başka bir makalede tanıtıyor ve ona biraz cavalier davranıyor,
"sadece edebi bir maceracı ve tercüme drudge" olarak. "Öldüğünde"
Collier, "Tam olarak bilinmiyor" diyor. O orada olabilirdi, çünkü oradaydı
Sylvester'ın Hollanda'da öldüğünü göstermek için her yerde kayıtlar mıydı?
1618 Eylül. Büyük çağdaş Sir Walter Raleigh,
Ekim ayında, bir ay sonra başladı.

(Bu arada, Payne Collier muhteşem bir şekilde duruyor. İşte yeni çalışması,
1866 tarihli ve ben yakınımda "Şiirsel Decameron" var.
1820, _Forty-Six_ yıl önce.)

Ritson, "eski tarlalarda" dikkat çeken bir orakçı, "yalan"
Francis Davison tarafından yazılmıştır; ve Kerl'in "Kapsamlı Dilbilgisi" nde
Birçok şiirsel özüt, şiirin iki stanzasını yazılı olarak buluyorum
Barnfield,-Muhtemelen Richard. Bu iki yazar Raleigh'in
Zaman, ama bence iddiaları kolayca reddedilebilir. Bunu varsayalım
"Yalan" Joshua Sylvester veya Sir Walter Raleigh tarafından yazıldı.
Sylvester tarafından yazılmadığını ve o
yazarlığının kredisinden yanlış bir şekilde keyif aldı.

Eleştirmenler ve kolatörler yıllardır yazarlıktan şüphe ediyor
iki yüzyıldan fazla bir süre önce yazılmış bu küçük şiirin; ve bu yüzden
tespit edebildiğim kadarıyla, bunlardan biri keşfetmedi,
Basit gerçek, _one_ yerine _two_ şiirleri vardı, benzer
Kapsam ve ruh olarak, ama yine de iki şiir,-"Yalan" _and_ "
İş. "

Sir Egerton Brydges'in "Yalan" ın bir "parodisini" ifade ettiğini söyledim.
Sylvester'ın hacminde, "Ruh'un işini" denir. O ciltte
Sir Egerton'un "parodi" dediği şeyi buluyorum. Gerçekte başka bir
_twenty_'den oluşan "Soul'un işinin" başlığını taşıyan şiir
Stanzas, her biri dört satırın hepsi, ilk stanza hariç,
altı. "Yalan" her biri altı satırdan oluşan _thirteen_ stanzas'tan oluşur,
beşinci ve altıncı
parça. İki şiirin ek kopyalarını ekliyorum; Sir Walter's (sözde)
Percy'nin "Relique'lerinden" alındı ​​ve Sylvester's kendi başına kopyalandı
folio.

İki parçayı karşılaştırırken, aynı şekilde başladıkları görülecektir ve
Birkaç stanza için neredeyse birbirine devam ettikleri zaman,
tamamen birbirinden sonuna kadar farklı. Bunu bulamıyorum
Fark şimdiye kadar belirtildi ve bu nedenle varsaymaya bırakıldım
asla keşfedilmedi. Bu geç günde varsayımlar değmez
çok, ama görünüşe göre, iki şiirin açılış stanzaları
Benzer olmak, kimlikleri bir zamanlar dikkatsizce alındı
sadece ilk stanzaları okuyan bazı koleksiyoncular tarafından verildi ve bu nedenle
Cahil Sir Walter'ı "Yalan" dan yoksun bıraktı ve Sylvester'a verdi,
"Ruh'un işleri" başlığı ile.

Ancak bu kesin: _thirteen_
Ellis ve Chambers tarafından Sylvester olarak verilen Stanzas,
Sylvester'ın bu başlık altında yazdığı şiir ve kendimiz var
bunu söylemek için otorite. _Twenty_ stanzas şiiri,
başlık, hiç basılmış gibi görünmüyor ve inanılıyor
Artık kendi kitabından hiçbir yerde bulunamıyor. Ellis, açık,
güvenilmemek için. Kesin olmayı iddia ederek, otoritesini ifade eder
Sylvester'ın eserlerinin 652. sayfasına kadar bir şiir yazdırmaya devam ediyor
ki orada değil. Sayfayı çok dikkatli bir şekilde okumuş olsaydı,
"yalan" ve "ruhun işinin" iki ayrı olduğunu görürdü
Yapımlar, sadece birincisinden alınan altı stanzda hem de
ikincisine dahildir.

Sir Walter Raleigh'in şiirlerinin asla bir
Cilt ve ayrıca, "yalan" ın ayrı bir parça olarak
erken bir dönemde ona atfedildi. Payne Collier, dediğim gibi,
"Zamanın" el yazmasından onun gibi yazdırır; Ve ayrıntılı
Raleigh ile ilgili makale, Kuzey İngiliz İncelemesinde, Littell's'e kopyalandı
Yaşam Çağı, 9 Haziran 1855 tarihinde, yetenekli gözden geçiren özellikle
"Yalan", "En üzücü şiirler", Sir Walter'ınki gibi ve bir not ekliyor
"1596 makalesinde bulunacak." Bu parçayı yapar
İki yüz yetmiş yaşında. İlk ne zaman ve kim tarafından alındı
Sir Walter'dan ve Sylvester'a verilen, değiştirilmiş başlık ve neden
Sylvester, "Soul'un İşleri" şiirine dahil edildi Altı Stanza
"Yalan" a ait olan elbette şimdi asla bilinemez.

Birkaç kişi hakkında oldukça fazla kelime akışına girdiğimi düşünüyorum
eski ayetler; Ama sonra _are_ ayetleri ve biri gibi olmamalı
soyuldu. Yüzyıllar boyunca yaşadılar ve geride kaldılar
Nesiller hırslı penmen ve yazarın gerçek adı
onlarla yaşamak. Uzun zaman önce, bir okul çocuğu olduğunda, okurdum ve
"Yalan" ı tekrarla ve o zaman Sir Walter'ın şüphesiz çalışmasıydı
Raleigh. Yıllar sonra, eski İngilizcelerin çeşitli ciltlerine bakarken
Şiir, bana "yalan" ın _not_ "yalan" olduğu söylendi ve
Sir Walter Raleigh tarafından yazılmıştır; parçanın gerçek başlığı "
Soul'un işini, "ve bunun gerçek yazarı belli bir Yeşu
Sylvester. Cesur şövalyeyi sahip olduğu nişten yerinden etmek istemiyor
Çok uzun süre süslendiğinde, Sylvester'ın eski folyosunu avladım ve sonucum
Arama bu kusurlu açıklamalarda bulunabilir.

Açıkçası, "yalan" ın Sir Walter tarafından yazıldığına inanırdım.
Bunu kanıtlayamadığım doğru, ama sanırım bunun olduğunu kanıtlıyorum
Sylvester tarafından yazılmadı. Başka bir şiir yazdı, "The Ruh'un işini"
Ve ona hoş geldiniz; Yani, on dörtine hoş geldiniz.
Yirmi Stanza,-Diğer altısı ona ait değil. Ona da ver
Özenli adam! "İlahi du.
Bartas, "hangi müthiş çalışır, boğuşma cesaretine sahip olan herkes
Altı yüz elli folyo sayfası ile bir
kopyala.

Ama Sir Walter Raleigh,-Kahramanca Sir Walter,-o benden önce bedensel,
Parmaklarını ölümcül baltanın keskin kenarı boyunca koşturur ve sakince
asil kafasını blok üzerine koydu.

    "İyi Şövalye Toz,
    Ve kılıcı pastır ";

Ama onun yavruları olarak onun arkasında bıraktığını hissetmek istiyorum.
Büyük Beyin, zamanının en etkileyici şiirlerinden biri,-ay,
gerçekten herhangi bir zaman.


Lye.

Sir Walter Raleigh tarafından. Goe, Soule, ceset konuğu,
      Napplesse Arrant üzerine;
    En iyiye dokunmamak için korku
      Gerçek senin emriniz olacak:
        Goe, gerektiğinden boyamalıyım,
        Ve dünyaya lye verin.

    Mahkemeye söyle, parlıyor
      Ve çürümüş ahşap gibi parlıyor;
    Hoe kiliseye gösterdiğini söyle
      Ne iyi ve iyi değil:
        Kilise ve mahkeme cevap verirse,
        Sonra ikisini de lye verin.

    Potentates'e yaşadıklarını söyle
      Başkalarının Eylemleri tarafından hareket etmek:
    Vermedikçe sevmedim,
      Güçlü değil, fraksiyonlarıyla:
        Cevap veriyorsa,
        Potentates'i lye verin.

    Yüksek durumda olan erkeklere söyle,
      Devletin bu kural işleri,
    Amaçları hırs,
      Uygulamaları sadece nefret ediyor;
        Ve eğer bir kez cevap verirlerse,
        Sonra onlara tüm lye ver.

    Onlara en çok cesur olduğunu söyle,
      Harcama yaparak daha fazlası için yalvarıyorlar
    En büyük maliyetleriyle kim
      Övmekten başka bir şey aramayın:
        Ve eğer cevap verirlerse
        Lye vermemek için yedek.

    Söyle Zeale, bağlılıktan yoksun;
      Aşk söyle, şehvet ama şehvet;
    Zaman söyle, hareket ama hareket;
      Et söyle, toz ama toz;
        Ve cevap vermemelerine dilerim
        Çünkü lye vermelisin.

    Yaş söyle, günlük boşluk;
      Onuruna, nasıl değiştiğini söyle;
    Beauty'ye nasıl patlattığını söyle;
      Festival, nasıl sarsıldığını söyle;
        Ve cevap verecekleri gibi,
        Her birine lye verin.

    Zekayı söyle, ne kadar göz kırpıyor
      Güzellik noktalarında;
    Wisedome'u söyle, dolaşıyor
      Over Wisenesse'de kendisi:
        Ve eğer cevap verirlerse,
        Düz ikisine de lye verin.

    Physicke'ye cesurca söyle;
      Beceri söyle, bu iddiadır;
    Soğukluğa yardım et;
      Hukuk söyle, bu çekişme;
        Ve cevap verdikleri için
        Öyleyse onlara hala lye verin.

    Blindesse servetini söyle;
      Çürümenin doğasını söyle;
    Unnindnesse'nin dostluğunu söyle;
      Gecikme Adaletini Tell:
        Ve eğer cevap vermeye cesaret ederlerse,
        Sonra onlara tüm lye ver.

    Sanat söyle, sesleri yok,
      Ancak saygıya göre değişir;
    Okullara derinlemesine istediklerini söyle,
      Ve görünüşte çok fazla dur:
        Sanat ve okullar cevap verirse,
        Sanat ve okullara lye verin.

    İnanç söyle, Citie'den kaçtı;
      Countrey'in nasıl erretisini söyleyin;
    Söyle, erkeklik Pitie'yi sallıyor;
      Söyle, en az tercih et;
        Ve eğer cevap verirlerse,
        Lye vermemek için yedek.

    Yani, ben de, benim gibi
      Sana emretti, patlama yaptı,
    Lye'yi vermek için
      Bıçaklamaktan daha azını hak etmez,
        Yine de sana bıçakla
        Hiçbir bıçak soule öldüremez.


Soules iş.

Josuah Sylvester tarafından.

    Goe Soule, ceset konuğu,
    Nappipli bir işin üzerine,
    En iyiye dokunmamak korkusun
    Gerçek senin emriniz olacak:
      Sen, ölmem gerektiğinden
      Ve dünyaya lye verin.

    Mahkemeye parladığını söyle,
    Ve çürümüş ahşap gibi parlıyor;
    Kiliseye gösterdiği söyle
    Ne iyi, ama iyi değil.

    Potentates'in yaşadıklarını söyle,
    Başkalarının eylemi tarafından hareket etmek,
    Vermedikçe sevmedim,
    Güçlü değil, bir fraksiyonla.

    Yüksek durumda olan erkeklere söyle,
    Devlet olaylarında
    Amaçları hırs,
    Onların pratiği sadece nefret ediyor.

    Genç asaleti söyle,
    Dejenere olurlar,
    Büyük yeteneklerini boşa harcamak,
    Efteminated şeylerde.

    En çok cesur olanlara söyle,
    Harcama yaparak daha fazlası için yalvarıyorlar
    Ve en büyük maliyetleriyle,
    Ara ama kendi kendini İfade edin.

    Zeale'nin adanmışlık istediğini söyle,
    Aşk olduğunu söyle ama şehvet,
    Rahiplere terfi avladıklarını söyle,
    Tozdan başka bir şey olduğunu söyle.

    Deyin souldiers lavabo
    Tüm realme için sinne;
    Fahişelere ve içmeye verildiğinde,
    Kavgaya ve küfüre.

    Townesmen'e söyle, çünkü
    Gelinlerini çok gururlandırıyorlar
    Çok fazla zaman çiziyor
    Bu da onları böcek kaşığı yapar. Hoe Saray-Dames'i anlat
    Parboil'd yüzlerini boyadılar,
    Büyük Smates tarafından aramak
    Lesne utançlarını kapsamak için.

    Şehir eşlerine söyle
    Aşırı cesurları sayesinde,
    Kocaları pek gelişmez,
    Daha ziyade Slav'ry'de yaşıyor.

    Londra gençlerine zar söyle,
    Faire Queanes, güzel kıyafetler, tam bouls,
    Lanetli fiyatı tüketin
    Ölü babaları Soules.

    Kızların çok nazik olduğunu söyle
    Onlara iffet eden onları arayın,
    Ve yine de oyuncağa yatkın
    Onları seven temel krikolarla.

    Dayes'imizin Şairlerini Tell
    Muses'i küfretiyorlar
    Övgü ile yatıştırıcı günahta,
    Bütün dünyanın kötüye kullanılması.

    Ticaretçilere Waight ve Tedbir Edin
    Ustaca kötüye kullanıyorlar
    Böylece hazineyi yığmak,
    Böylece heav'n kaybediyorlar.

    Vitious Rich'i söyle,
    Gaine'ye tefecilikle
    Parmakları alwaies kaşınıyor,
    Soules ve bedenlere pain.

    Evet sefil şiir söyle
    Zengin nefretin
    Ve Doore'da görmek için kin
    Eyaletlerinde bir diğeri.

    Tüm dünyaya söyle
    Her şey var, kibir,
    Zevkleri doe ama flout
    Sinsi güvenlik ile.

    Krallara ve dilenci tabanına söyle,
    Evet hem genç hem de yaşlı söyle
    Hepsi bir durumda
    Ve tüm kalıp olmalı.

    Ve şimdi ana ev sahibi adieu,
    Dünyevi tombe içinde dinlen
    Mesih'in hepsi yenilenene kadar
    Ve sonra devam edeceğim.




Geceleri Bowery.


Brooklyn feribotlarından birinden, karanlıktan sonra, boğucu bir
Yaz Akşamı, Yeni'nin yakın inşa edilmiş bölgesinden geçiyorum
York City hala "Bataklık" olarak biliniyor. Yerin dar sokakları
bu zamana kadar terk edildi, ancak
Meşgul deri satıcılar ve takımlarıyla gün; çünkü bu harika
Şehrin saklanması ve deri mart, şimdi bile tahmin edebileceği gibi
Her tarafta ortaya çıkan keskin kokuların kasveti. Ağır demir
Binaların kapıları ve pencere gömlekleri kilitlendi ve çubuklandı
gece için; Ve yerin kalın atmosferi etkiliyor gibi görünüyor
Sokak fenerlerinde hastalıklı ve kararan gaz ışıkları. Hiç kimse
Geceleri burada yaşıyor. Yalnız polisin ayakları bir
Ferry Street'in dar _trottoir_'sini harekete geçirirken içi boş ses
"Bataklık" ın kalbi. İki yüz yıl önce, Vali Peter
Stuyvesant sürülerini ve sürülerini her yerde tuttu, Wayfarer
Yalnız bir balıkçıldan daha fazla bir müttefiki işaretleme olasılığı daha yüksekti
polis; çünkü o zaman gerçekten bir bataklıktı ve çok fazla dünya işi olmalı
şimdi binaların bulunduğu sağlam zemin yapmak için harcandı
durmak. Yazın en boğucularında bile, olası değil?
Geceler, eski mynheer stuyvesant'ın burnu ile selamlanırdı
Fas deri kokuları, "Bataklık" ın havasını geceye dolduruyor.
Vahşi bataklık akışları, bazı hafif parfümler verdi
o eski zamanlarda gece havası; Ama yer pek olamazdı
Hala olduğu gibi bir yaz gecesi, Bullfrog'un patlaması için
Ve küçük akrabasının boruları burada gece rezonansını yapmış olmalı ve
Baykuşların sedir ağaçlarında yer aldığını tahmin etmek mantıklıdır.
Bataklığın sarımsı sedges üzerine asıldı. "Jack-o'-lantern" tek
o zamanlarda gazlı gaz yakan sakinler ve üretti
kendi. Gece rakun buradaki alçaklardan yola çıktı.
Eski yaz geceleri ve miskrat evini sazlıklar arasında inşa etti.
Bir rakun değil, misafratın burada buluşması muhtemel Wayfarer
bu akşam; Ancak gri medeniyet sıçanı,
Gece sinsi sinsi oluklar boyunca duruyor.

İçinde olmayan zihne çok şaşırtıcı bir şey var.
Mağazaların loş, taşlı kapı direklerine ilişkin duyurular. Burada ayarlandı
"Çocuklar ve Gorların" endişenin temelini oluşturuyor. Şaşkın
Yazıt benim için olsa da, ama içinde bir şey tanıyorum
pastoral ve anlamlı; Çünkü muhtemelen atlayan çocuklar vardı
Ve burada çim yeşil olduğunda, golbed boğalar. "Meşe ve Hemlock
Deri, "bir sonraki kapı direğinde iyi okur, çünkü
Şimdi burada hüküm süren duvarcılıktan önce yaşlı olan günler
hayal ettim. Burada "Russet Roans" ilanımız var; Ve bir sonraki
Görünüşe göre bir yamyam veya hortlak olan tüccar, kasıtlı olarak bildiriyor
"Hatters 'derileri" ile uğraştığı halk. Kapı direklerinin çoğu
"Bulgular" ve "Skivers" ilan et; Ve onlardan birinin üzerine not ediyorum
"Çekilmiş Yün" in biraz dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkması. Gold Street de,
tüm bunların yeniden ortaya çıkması, içine dönüştüğümde, ne de var
Ben olana kadar ilçenin keskin ticaret-yanıltılarının remisyonu
Belediye Binası Parkı'na doğru Spruce Caddesi'ne iyi bir mesafe kazandı. Burada
Bowery uygun, New York ticaretinin büyük bir arteri olarak görülüyor ve
Seyahat, başladığı söylenebilir. İlk erişimine Chatham denir
Sokak; Ve buna daldıktan sonra, şimdi benden önce hiçbir şeyim yok ama
Bowery yaklaşık iki mil uzaklıktadır.

O zaman arkamda bırakarak gazete binalarının parıldayan ışıkları
Ve Chatham Caddesi boyunca kuzeye doğru Belediye Binası Parkı
Loitering adımları. İsrail burada,-İsrail, geleneksel ile
ucuz kıyafetler ticareti ve giymek için yapılan bawles stoku, ancak
Uzun giymemek. Buradaki dükkanlar çoğunlukla küçük ve
önündeki sokak, bu yere çarşı benzeri bir görünüm verir
yaz. Uzayda ekonomi en üst düzeyde uygulanmaktadır. Merak ediyor
malların ne kadar yakından kalabalık olduğunu gözlemleyin (kötüler daha uygun olabilir
çoğu için terim) dükkanların dışında ve içeride. .
Evlerin cepheleri, her türlü raiment ile süslenmiştir.
Çeşitli kuru iyiliklerden yapılmış çadırlara benziyor. İşte bir durak
Sınırlayıcının, sandalyesinde daha uzak sonuna yakın sallanan,
Sözlü ayaklarını eşiğin üzerine uzatır. Yakın
şimdi kapanış zamanı ve eşleri ve
çocuklar, dükkanlarının önünde oturuyorlar ve altında değilse
Kendi üzümleri ve incir ağaçları, en azından kendi şatafatlı flanellerinin altında
ve "yüksek sesle desenli" pamuk malları, tepede sallanan
Yavaş akşam esintisi. Hiçbir şey tembel bir şekilde daha müstehcen olamaz
Kavisli bu kısa, kalın ayarlı giysiyerden daha çalışkan Yahudiler
Burun ve spiral, yağlı saç, kaldırımda oturan ve darbeler
Meerschaum borusundan bulutlar. Burada uzanan kadınlar genellikle
Yoğun ve slatternly, az kıyafet üzerinde, ama bol saçlı saç.
Burada ve orada genç kızlar arasında güzel bir yüz görülebilir; Ve o
Bu küçük İbranice hizmetçilerin şişman olacağını yansıtmak üzücü ve
tarafından ve anneleri gibi burun bağladım ve
Çift çeneler. Hazır kıyafetler üzerindeki etiketler,
yol. Burada göze çarpan kahverengi ve sarı çizgilerde bir çift pantolon
çekici kelimeyle biletli, "Güzel". Diğer giysiler sunulur
"Orijinal", "genteel", "Excelsior" gibi garantilerle halk
ve "kendimiz." Aralarında bir makale yok ama bileti var
Tavsiye ve her bir sete yapıştırılmış başka bir kart en düşük
sahip olması gereken fiyat. Gösterideki şapkaların sayısı ve çeşitliliği
Bu queer arcade boyunca,
Şapkalar uzun zamandır geleneksel bir ticaret makalesi olmuştur. Loş
Mahzenler, dar, kirli basamakların aşağı uçuşları,
Kahve ve pişmiş viand dumanları kısa aralıklarla görülecektir,
Ve bu restoranlar esas olarak
sokak. Pencerelerde çok ucuz mücevherlerin bol olduğu dükkanlar,
Ayrıca küçük ölçekte birçok tütün uzmanı var. Chatham Meydanı'nın Işıkları şimdi pırıltı; Ve burada duruyorum
Bowery'ye çok tuhaf özellik,-
Galerilerden hangi sesli satıcılar adresli bir Motley Kalabalığı Erkekler
ve kadınlar. Kirli gömlek kollarında ve bir Türk şapkası
fan gibi görünen bir şeyin yanıp söner, ancak daha yakın olduğunu kanıtlar
Muayene, birkaç cep kombinden oluşan bir grup olmak, bir tıraş bıçağı ve
Tüm "lot" olarak oluşturan diğer küçük makaleler. Bu,
Stentorian ifadeleri, "yüzde yüz daha az, _You_ Bet,
Browway için onları satın al. "Diğer satıcılar öfkeyle yalın
Galeri korkuluk, gelişen gömlek, çorap ve giysiler üzerinde
Boşluğun yüzlerinde her türlü, özensiz ve ortaya çıkamaz
Aşağıdaki mokasenler. Bazen belirli bir "lot" dikkati çeker
bir seyircinin ve bir süreliğine bunu soracak; Ama satış
Genellikle çok hızlı görünmüyor. Bunlarda gören insanlar
Yerler Bowery'nin çok özelliğidir. Birçoğu ne
Polis "Sert Davalar" olarak adlandırılır-Kaba, Bulldog özellikleri olan erkekler, onların
bıyıklar çok yakın kesilmiş ve onlara bir şey veren bir şeyle boyanmış
Foxy-Black Hue. Birçoğu kollarında çocukları olan kadınlar
Pazarlıklara bakmaya gel. Girişin yakınında, oldukça açık
Sokak, elinde hafif bir bastonlu bir adam var, ki
Her seferinde, bazı sakıncalı gençlerin omuzlarının üzerine uzanır
onun tarafından kalabalığın içinde işaretlendi. Sakıncalı gençlik bir yankesidir veya
"Sneak-Thief" ya da her ikisi de ve bastonlu adam özeldir
Dedektif yere bağlı. Düzenli ile iyi tanışıyor
Bu yerlerin hırsızları ve işi onları "tespit etmek" ve
Mağaza hakkında yatan gevşek makaleler arasında onları kırmaktan alıkoyun.
Kalabalığın içinde çok sayıda kötü şöhretli yankesicinin olduğunu söylüyor,
Ve bilen birine benziyor.

Burada ve orada Bowery küçük, briveled Chinamen standında
Birkaç kutu ucuz puroun maruz kaldığı cılız masa
satış. Bu yabancılar, Bowery kıyafetlerinde huzursuz görünüyorlar,
Az önce bahsedilen yerlerde satılan en ucuz kalite. Bazıları
Geleneksel kuyruğu giyin, ancak çok yakından sararlar.
kafalar, muhtemelen sokak çocuklarının alayından kaçınmak için
Chinaman'ın "kuyruğu" direnmemesi için bir cazibe sunar. Diğerleri var
saçlarının sıradan bir şekilde büyümesine izin verdi. Onlar değil
adreslendiğinde iletişimsel, belki de gerçeğe bağlı olabilir,
ancak bunlardan azı,
ticaret amaçları için gerekli. Havai fişek ve tütün
Bu New York Chinamen'in anlaştığı başlıca makaleler.

Bowery'den geçen herkes ve özellikle geceleri,
Orada küçük çocukların olağanüstü yaygınlığını gözlemlemiş olmalı.
İyi kaplı küçük erkek ve kızların sürüleri,
Mağaza tutucular, gece geç saate kadar kapılardan önce spor. İşte
Bir grup son derece küçültücü olanlar, elf benzeri bir önlemi dans eden
Seyahat eden bir organizatörün müziği. Burada, burada, orada ve
Her yerde, düzensiz küçük kestanelerin paketleri var. İçinde kürek çekiyorlar
kirli oluk, yoldan geçenlere sıçradıkları siyah sızıntı
kaldırım ve bacakların bacaklarına karşı güvensizliğe güvenmek
Acele yayalar. Kesinlikle oldukları gibi düzensiz ve fakir değil,
Genellikle sadaka isteyin, ancak sürekli olarak kendilerini vahşi
_abandon_, engeller arasında birbirlerini içeri ve dışarı kovalamak için
kaldırım. Daha iyi bir sınıfın erkek çocukları burada iş yapıyor. Bunu izle
Hayranları satmak: o çok iyi giyinmiş ve görünüşte o kadar genteel, ki
Geçim kaynağının tamamen takılmadığını görmek kolaydır.
Ticari Girişim şu anda olduğu kadar küçük
nişanlı. O çocuğun açıkça bir ticari dönüşü var ve bir lider olabilir
henüz şehir adamı. Dahası, akıllı görünümlü dört genç
Bir sokak soda-su çubuğunda bazı çok köpüklü içecek. Yüksek kelimeler
onlar tarafından sunulan "pulların" kalitesi konusunda bantlanmış
gerçek karakteri bir çocuğu tarafından meydan okunan değişim
Endişeden sorumlu görünen kendi boyutları. Sayıları
Bu ucuz soda-su tezgahları Bowery'de görülecektir; Ve onlar
genel olarak iyi bir iş sürüyor gibi görünüyor,
genel olarak bol olan lager bira salonları. Birçok daha büyük kuruluş
Temperance içecekleri için yaz aylarında burada açık
aylar. Büyük bir insana gidip gelen çok sayıda insanı fark ettim,
girişi o kadar geniş ve yüksektir ki
"Açık Ev" ve içinde çok sayıda musluk var
hangi soda suyu, tüm çeşitli şuruplarla karışan,
çizilmiş.

Bowery'yi geçelim ve Division Street'e bir göz atalım.
Chatham Meydanı'nın boynunda ondan ayrılır ve
Bölgenin merakları. Dar bir sokak, çok zekice
Bir tarafta Milliners dükkanlarının gösteri pencereleri tarafından aydınlandı; Ve
Muhteşem bir şekilde uzun bir milliner sırası var, asla bitene kadar bitmiyor
Bayard Street'in bir açı yaptığı bir eczacıya karşı
Bölüm. Eşikler tarafından her pencere ve her gösteri davası doldurulur
Meraklı bir çeşitsiz küçük kaput ve şapka ile, bazıları
Bir iskelet durumunda, diğerleri tüm fantezi modlarında yattı
mevsim. Division Caddesi New York'un Milliners Mahallesi olarak adlandırılabilir
Şehir. Burada görüntülenen malların çoğu "his" bir karaktere sahiptir,
Ama bu sadece doğu tarafında ödeme yapan şey bu. Yine de olmazdım
burada batı tarafını küçümsemek için bir anlam olarak anlaşıldı; Ve gerçekten de var
Şehrin en şık mahallelerinden bayanların
Yukarıda Milinery'lerini Division Street'te satın almıyor. Genç sayısı
Kızlar buraya geçiyor, her zaman ve Anon'u içeri bakacak şekilde duraklatıyor
özlemli gözleri olan pencereler. "Taşlarda Vaazlar" varsa,
Ayrıca gösteri kasalarında ve birçoğu Won ve Lost'un üzücü bir romantizmi büyür
ikincisi de. Dükkan kızları neredeyse onların işini yaşadı
Şimdi ve kapı direklerine yaslanıyorlar veya kaldırımda öne çıkıyorlar.
İkili ve üçlü gruplarda dedikodu. Olduğunu gözlemleyeceksin
Sokağın diğer tarafında tek bir değirmen dükkanı değil. .
satıcılar çoğunlukla donanım ve bakkal hatlarında veya
Ticaret tütünistler, şekerlemeler ve benzeri olarak temsil edin; Ancak
Neredeyse hepsi gece boyunca kapanıyorlar ve gazın ihtişamı
Yalnız yolun değirmen tarafında. Bowery boyunca aynı
İşlerin düzeninin geçerli olduğu görülebilir,-Batı tarafı esasen
Donanım satıcıları, marketler, kuru mal ticaretine adanmıştır.
Restorancılar ve diğer birçok esnaf doğu tarafını işgal ediyor.

Ve şimdi yine Bowery'yi yukarı kaldır,-Işıkların uzandığı görülüyor
neredeyse sonsuz alana. Çok sayıda at arabası geçiyor ve
Birbirlerini uzun perspektif olarak geri itin, ışıkları parıldıyor
Rampa ile birlikte koşarken takımyıldızlar. Jingle
Kablo takımı-çukurları, boğucu bir geceden hoş,
Kışla kızak çizimler. Ve çanların müstehcen bir şeyleri var
Onlarda da, sürülerin ve sürülerin olduğu eski Bowery meralarından
genel olarak dolaştı ve inek-çukurlar bastı tiz tizle
Sürünün çan-wethers'ından geldi. Ama burada bir şey var
derneklerinde pek pastoral değil. Portallarından
Büyük tiyatro, birbirlerini dirsek ve jostling yapan bir pürüz kalabalığı çıkarır
Kötü likörün olabileceği en yakın yere ulaşmak için kaygılarında.
Geceye tiyatro, jimnastikçilere verildi
"Ödül halkası" ve orada bir tartışma sergisi yaptılar. Üç veya
Son zamanlarda şehre gelen dört ilginç İngiliz pugilist
Eldivenlerle büyüklüğünü gösteriyorlar; Ve bir dolar olmasına rağmen
Kafa, bu tür durumlarda olağan giriş ücretidir, eğlence
Her zaman kaba sınıfın muazzam bir kalabalığını bir araya getirdiğinizden emin olun. A
Biraz sonra ve eski Bowery'den başka bir yoğun kalabalık ortaya çıkacak
Tiyatro, yol boyunca. Çok karışık bir erkek, kadın kalabalığı olacak,
ve çocuklar,-Sokak erkekleri, harika çeşitleri ile
Yüzler, Owlish yüzleri, kötü yüzler ve düzensiz kıyafetler
Bu popüler doğu tarafı tiyatrosunun patronları. Bundan uzak değil
en tehlikeli köşeler ve gizlenen yerler
Bowery. Burada en kötü açıklamanın hırsızları ve kürekleri
Mahalledeki alçak bar odalarının kapıları, beş veya altı çetelerde,
bir kurtarma için güçlerini konsantre etmek için bir sinyale hazır
soygun veya yağma sağlanabileceği herhangi bir sıra. Var
elbette Bowery'deki polisler; Ancak çoğu durumda taktikler
Hırsızlar, kamusal barışın bu koruyucuları için çok fazla olduğunu kanıtlıyorlar.
Örneğin, bir gece, bu yılın Mayıs ayında, bir çete
yaklaşık bir düzine silahlı ruffians
Bu enlemlerde bir yerde, iletkeni bir
Külük, soyuldu ve başka türlü kötü muamele etti, birkaç yolcu,
ve ilk polis görünmeden önce netleşti.
Bu tür olaylar hiçbir şekilde Bowery ve onun purlieus'unda nadir değildir
geceleyin. Şimdi oldukça farklı, hatırla, Bowery'den
Yaşlı Peter Stuyvesant, inek yollarını ucuyla işaret ederse
ahşap bacak.

Kaldırımın sınırları içinde her yerde ve bazen
kaldırım ötesi, portakal, elma, fındık, yüklü meyve durakları,
ve mevsimsel ve bol miktarda meyveler. Üzerinde masalar var
Jet-siyah tohumlarla çelişen hangi pembe, pulpy kavunlar
Susanan yolcuları cezbetmek için dilimler halinde. Hangi büyük tablolar
Şeker kayaları müşterilere uygun külçelere ayrılmıştır; ve tablolar
üzerine sadece muzlar satışa maruz kalır. Tüm bunlar üzerine lambalar
Gece havasının uygun kokusunda alev ve duman. Tartım makinesi
İnsan burada, yüzsüz diskinin önünde asılmış bir ışıkla;
Ve ben geçerken, ayı sergileyen adamın
Gece büyük teleskopunu sökmek hızlı bir şekilde bulanık ve onun
Meslek gitti. İki küçük kız doleful suşları kazıyor
Kemanların üzücü catgut'u neredeyse kendileri kadar büyük. Uzunları var
geceleri Bowery'nin sıklığı ve çok daha küçüktü
Onları burada ilk gördüğümdezirler. Kaldırımdan, üzerine
Caddenin kaldırımı, erkek ve erkek kalabalığı var, yakın
bir gösteri yolunda bir şey etrafında gruplandı. Ben yaklaşırken eski sesler
Bir zamanlar tanıdık ormanlık alanlardan ve çiftlik yarıları kulağımı selamlıyor. Dinliyorum
Onlar, kısa bir süre için rapt. Ne yazık ki! Sahteler. Yayılıyorlar
Grubun merkezinde duran kirli bir adamdan küçük bir
Onun önünde ahşap kutu kapalı. Yanında meşale taşıyıcısının durur
Onu uzun bir direğe asılmış bir lamba ile aydınlatır. Sanatçı
Ağzından bir şey alır ve övgüye bir adres yaptıktan sonra
Başarı ile ilgili olarak, dişleri arasında değiştirir ve ona devam eder
Birçok kuş ve dörtlü taklit. Alaycı kuş çok adil;
Pamukçuk, pasif; Ama kanaryası daha az başarılı, oldukça
Reedy ve sert. Çiftlik avlu sesleri önemli ölçüde atılır
taklit güç. Domuzu o kadar iyi ki,
Çağrılardan birini ağzına koyan alıcı ve korkunç bir şekilde
İstenenleri üretmek için sefil çabalarında özelliklerini bozar
homurdanıyor ve gıcırtılar. Muslukların büyülemesi, atların komşusu,
İneklerin alçalması ve koyunların lekelenmesi art arda takip,-
Bowery'nin anılarına o kadar uygun ki,
uyguladığı dolandırıcılığa rağmen rascal'ı alkışlamak için cazip
kalabalığın üzerinde. Tabii ki, kuş şarkıları hariç, hiçbiri
Bu sesler çağrıların yardımıyla üretilir, ancak sadece
Üstün yetenekli olan uzun ve özenli uygulamaların meyvesi
sanatçı.

Açık, hala sonun olmadığı Bowery'ye kadar. Çok sayıda
İnsanların ve fro'ya geçiyor, fazlası kadınsı element
Genellikle gözlemlenebilir. Kaldırımlar pürüzlü ahşap ile püskürtülür
vakalar. Chatham Caddesi'nde olduğu gibi, dükkan tutucular-veya "tüccarlar"
Bu kadar belirlenmede ısrar edin-çoğunlukla kapılarının dışında oturuyor.
Çorap çelenkleri ve çember eteklerin ormanları
tenteler,-Bowery dükkanlarının çoğunda tenteler var,-
Önlerinde kaldırım, onların gösterilmesi için bir tür arcade
mal. Ama şimdi tüm bu sallanan şeyleri almanın zamanı geldi
gece için ve dükkanların genç erkekleri ve kızları kaçıyor
onları uzun kutuplarla veya ekilen adım kiracılardan teslim etmek
kaldırımın ortası. Daha büyük kuruluşların dışında
kadın formunu temsil etmeyi amaçlayan başsız mankenlerin sıraları
ilahi ve cansız büstlerini ve omuzlarını göstermek için
Yaz modalarında yeni şeyler görülen en tatlı çeşitler. Bunlar
Bowery'nin başsız mankenleri geceye çok korkunç bir bakış atıyor. Onlar
Bluebeard'ın eşlerinin hayaletlerinin bir alayı önerin,
Hayattayken içgüdüleri, her gece "bayanlar 'mobilyasını tekrar ziyaret ediyor
"Burada, eşarplar ve kurdeleler arasında dolaşacak ve
Kısa bir saat önce, değerli malzemeleri ve doldurmalardan önce
onlar için henüz çok değerli.

Yonder, renk için merak eden bir gruptur ve
Çarpıcı efektlere sahip bir ressamın dikkate alınması. Bir Zenci
Satılık sıcak mısırlı kız, yansımanın hemen dışında duruyor
Eczacının penceresi, renkli kavanozlardan kırmızı ve yeşil ışık çubukları
bu da tuhaf bir şekilde ondan satın alan iki adamın yüzlerine.
Bot ve ayakkabı ticareti, bu geç saatlerde bile,
gecenin saati. Bowery'de bu ticaret çok kapsamlı. Uzun
Bot ve ayakkabı dizileri kapı direklerinden asılır. Aynı tepsiler
Makaleler dışarıda görüntülenir ve herhangi biri için kolay bir konu gibi görünmektedir.
Kendine yardım etmek için gece Prowler, _en passant_, dolu kutulardan
Cordwainers'ın caddenin yanındaki ayak yolunun kenarında duran çalışmaları.
Yolun doğu tarafında, şimdi görülecek daha az ışık var
bir saat önce vardı. Oradaki esnaflar genellikle,
kepenklerini koydu ve kapatma zamanı
İçme-Saloons elinizin altında; Ancak ışıklar henüz devam ediyor
Pawnboker'ın kuruluşları, çünkü _mont de piete_ bir kurumdur
son derece uyanık, geniş uyanık, nazik demek değil.

Şimdi Bowery yavaş yavaş kuzeye doğru genişler ve benzetilebilir
Bir haliçe dönen bir nehir, ana sulara katılır.
Cooper Enstitüsü'nün geniş ve iğrenç kahverengi taş deltası bölünüyor
iki kanalda,-sağdaki üçüncü cadde, dördüncü cadde
sol. Bowery'nin burada bittiği söylenebilir; Ama sadece birkaç
Üçüncü Cadde ve Onüçüncü Cadde'nin köşesinde daha uzakta bloklar,
orijinaline giden ağ geçidinin durduğu nokta işaretlenir
_Bouwery_, Peter Stuyvesant'ın yendiğinde yaşadığı eski konak
Amsterdam öyleydi, ama henüz New York yoktu. Ve burada, birkaçına kadar
Aylar, geleneksel stuyvesant armut ağacının durduğu
Hollanda'dan getirildi ve eski Hollandalı valinin elleri tarafından dikildi
kendisi. İlkbahar saatinden sonra, bir veya iki yıl içinde,
Stuyvesant armut ağacı çiçek açıyordu ve çiçekleri meyveye koşuyor. 26.
Son Şubat, sessizce dinlenmek için battığında ve hiçbir şeyden başka bir şey
Paslı eski demir korkuluk, nerede durduğunu göstermek için kaldı.




Stephen C. Foster ve Negro Minstrelsy.


Otuz altı yıl önce, yaklaşık yirmi beş yaşında genç bir adam
Komuta Yüksekliği,-Altı ayak dolu, botlarının topukları dahil değil
hesaplamada,-ve titiz bir şekilde giyinmiş
Zaman,
Cincinnati'nin ana sokakları. Tanıdığını iddia edebilecek az sayıdaki
Onunla birlikte bir aktör olarak biliniyordu, o sırada bir
O şehrin bir tiyatrosunda hafif komedyen olarak kısa nişan. O yapar
onun
meslek, ama kendisi için neşeli bir üne kavuşmuştu
Sosyal bir şekilde arkadaşlar. Bir hikaye anlatabilir, bir şarkı söyleyebilir ve dans edebilir
Hornpipe, bir stilden sonra, ancak başarıyı tamamlamak için eşit olmayan
Özel performansta, işlenen daireleri seçmek için kanıtlandı
Aksesuar ikramları, her zaman muzaffer. Eğer
Daha derinlerde yetersiz olduğu itiraf edilmelidir
nitelikler, tümden yoksun olduğu anlaşılmamalıdır.
daha sığ olsa da, karakterin erdemlerini ayırt etmek. O vardı
kendi kapasitesinin uygun bir takdirine de hak kazanır; Ve amaçları
Asla bu kapasitenin üzerine çıkmadı. Yüzeysel bir adam olarak
yüzeysel şeyler ve ilişkileri incelik ve kurnazlık ile işaretlendi.
Onun küresinde yetkinti ve fikirlerini uyarı üzerine tuttu
Profesyonel ve karlı kullanıma yönlendirilebilecek her şey. Böylece
O, ana caddelerinden biri boyunca saunted gibi
Cincinnati, yazıldığı gibi, dikkati aniden tutuklandı.
Sokağın seslerinin üstünde açık ve dolu bir ses ve
Bir şarkının kaçınmasına açık bir lehçede söz vermek
Bu etkiye göre:-

    "Bir tekerleğe dönün JIS DO JIS,
    'Jim Crow'a atladığım için koştuğum bir Ebery zamanı. "

Performansın özelliklerinden etkilendi, çok benzersiz tarzda,
Madde ve teslimatın "karakteri", oyuncu dinledi. Değildi
Bu unsurlar-kabul edebilecek olan anın önerisiydi.
Sadece cadde veya istikrarlı avlu gelişiminden daha yüksek mi? Ulusal veya
"Yarış" illüstrasyon, ayakları arkasında "Jim Crow" ve bir
Siyah yüz çukur ve dairenin fantezisini ve "
Shillalah "ve kırmızı bir burun? Öneriden çıktı
kararlılık; Ve böylece bir şarkının sıradan işitmesinin
Bir Zenci Sahne Sürücüsü tarafından trollendi, onun kutusuna tembel bir şekilde yatıyor
araç, mükemmel olmak için hedeflenen bir müzik okuluna köken verdi
Diğerlerinin popülerliği ve belirsiz aktörün adını yapmak için W. D.
Pirinç, ünlü.

Cincinnati'deki katılımı neredeyse süresi dolduğunda, Rice bunu kabul etti
Yeni öngörülen hatta bir kamu girişimi ertelemeye uygun olana kadar
Yeni bir katılımın açılması, paylaşma fırsatı bulmalıdır
Oldukça fayda denemeden büyümesi bekleniyor. Bu
Katılım zaten girilmişti; Ve buna göre, kısa süre içinde
1830 sonbaharında Pittsburg için Cincinnati'den ayrıldı.

Eski Pittsburg Tiyatrosu, şimdiki zamanın sitesini işgal etti.
Beşinci Cadde. Tahtalardan kuru bir şekilde inşa edilmiş, iddiasız bir yapıydı,
ve ılımlı oranlarda, ancak yine de tatmin etmek için yeterli
Tadı ve yüzleşmeye cesaret eden azınlığın rahatlığını güvence altına almak
sonuçları ve yasağı altındaki bir kuruluşa himaye vermek
Scotch-İrlandalı Kalvinistler. "Eski drury" e göreve girmek
"Amerika Birmingham,"
fırsat. Griffith's Hotel'e katılan bir zenci vardı.
Wood Street, Cuff olarak adlandırıldı--onun türünün enfes bir örneği,-
Erkekler için bir işaret olarak açık ağzını izin vererek güvencesiz geçim
Pennies'e üç adımda ve gövdelerini taşıyarak
vapurlardan otellere yolcular. Manşet tam olarak
pirinç amacına tabi. Hafif ikna onu eşlik etmeye teşvik etti
Özel girişten geçtiği tiyatroya aktör,
ve sessizce perde arkasına yerleştirildi. Oyundan sonra, pirinç, sahip
"kaçak" tonuna kendi yüzünü gölgede bıraktı, manşet emretti
ve kendini döküm kıyafetlerine yatırım yapmaya devam etti. Ne zaman
Düzenlemeler tamamlandı, çan çaldı ve pirinç, bir
Eski ceket, eşit olarak oluşan bir çift ayakkabı ile harap olarak harap
ayakları üzerinde yamalar ve yerler ve kaba bir saman giymek
Melankolik bir kira durumunda şapka ve yoğun bir siyah üzerinde çökme
Kişilmiş yosun peruğu, görünüme geçti. Olağanüstü görünüş
anında bir etki yarattı. Fıstıkların kazası çukurda sona erdi ve
Çemberler boyunca bir üfürüm ve en canlı karmaşadan geçti
beklenti. Orkestra kısa bir başlangıç ​​ile açıldı ve
Eşlik Pirinç şarkı söylemeye başladı, ilk çizgiyi yoluyla teslim etti
Giriş Recitative:-

    "O, Jim Crow şehre gel, hepiniz bilmeniz gerektiği gibi,
    Bir 'tekerleğe dönüyor, o da jis yapıyor, öyle,
    Bir 'Jim Crow'a atladığı için çığlık attı.'

Etki elektrikti. Takip edilen gibi bir alkış gök gürültüsü
never heard before within the shell of that old theatre. Her biri ile
succeeding couplet and refrain the uproar was renewed, until presently,
Sanatçı, onun elverişli öfkesinden cesaret toplarken
seyirci, distiches için meseleyi tanıdıktan doğaçlama yapmak için cesaretlendirildi
Bilinen yerel olaylar, gösteriler sağır oluyordu.

Şimdi, bu arada Inffabille'de çömelmiş olan manşet oldu
Bir _flat_ _flat_ 'ın gizlenmesi altında, bazıları tarafından
Bu noktada, bir yakın yaklaşımın istihbaratını aldı
Monongahela iskelesine vapur. Kendisi ve başkaları arasında
aynı iş kolunda renk ve özellikle belirli bir şekilde kabul edildiği gibi
Ginger adlı müthiş rakip, aktif bir rekabet vardı
Bagaj taşıyan işi. Manşetin zencefilin avantajına izin vermesi için
Yaklaşan geminin bagajında ​​tartışmasız bir iniş
sadece yolculardan tüm "düşünceleri" kaybetmemek için değil, aynı zamanda
Ona çağrısında bir laggard olduğunu kanıtlamak, zararlı bir leke yapmak için
onun itibarı. Liberally as he might lend himself to a friend, it could
Bu fedakarlıkta yapılmaması. Bir veya iki dakika kıpır kıpır bekliyor
Şarkının sona ermesi için, Cuff'un sabrı artık dayanamaz ve,
Profilinin kenarının ötesinde bir bakışta dikkatli bir şekilde tehlike sağlamak
Düz, aceleci bir fısıltı aradı: "Massa pirinç, massa pirinç,
Benim clo'se yap! Massa Griffif beni istiyor,-Steamboat geliyor! "

Temyiz meyvesizdi. Massa Rice bunu duymadı, mutlu bir vuruş için
Popüler olmayan bir şehir görevlisi, izleyiciyi bir kükreme içine koymuştu.
Diğer tüm sesler kayboldu. Birkaç dakika daha beklemek, huzursuz
Manşet, kapağın altından tam üç çeyrek görünümüne itmek
Bu sefer, şarkıcıya aynı kelimelerle tekrar suçlandı, ancak
Daha empatik ses: "Massa Rice, Massa Rice, benim clo'se olmalı! Massa
Griffif beni istiyor, --_ Steamboat geliyor! _ "

Hala daha başarılı bir beyit, hala daha fırtınalı bir
Yanıt ve bagaj taşıyıcının çağrılması duyulmamıştı ve
dikkatsiz. Çaresizliğe yöneldi ve her birinin acil durumunda unutkan
Uygunluk duygusu, manşet, olduğu gibi gülünç soyunma
Onun yeri, sahneye koştu ve elini üzerine koyarak
Sanatçının omzu, heyecanla seslendi: "Massa pirinç, massa pirinç, gi"
Ben Zencinin Şapkası,-Zencinin Ceketi,-Zencinin Ayakkabıları,-Gi 'Me Nigga's T'ings!
Massa Griffif, 'IM,-Steamboat'ın geleceği' istiyor !! "

Olay, o gecenin neşeli deneyiminde dokunuştu,
Bu dayanıklılıktan geçti. Çukur ve daireler böyle konvülsifin bir sahnesiydi
Performansta ilerlemenin imkansız olduğu; ve
ayak ışığının söndürülmesi, perdenin düşmesi ve
Çıkış için kapıların geniş bir şekilde atılması, eğlencenin
sona erdi.

Koşullar buydu-her bir özel olarak-
Negro âşıklarının farklı sanatının ilk çalışması sunuldu.

Ertesi gün Jim Crow'un şarkısını bir teslimat tarzında buldum veya
Bir diğeri, herkesin dilinde. Katipler, müşterilere hizmet vermesini mırıldandı
Dükkan sayaçları, zanaatkarlar, zaman atışına kadar zahmetlerine girdiler.
Kızak ve eğik çekim, çocuklar sokaklarda ıslık çaldı, bayanlar
Salonlar halinde Çarptı ve House-Taysları tekrarladı
Mutfaklarda çanak çömlek. Pirinç,
Popülerlik: Yayınlamaya karar verdi. Bay W. C. Peters, daha sonra
Cincinnati ve besteci ve yayıncı olarak bilinen, o zaman
Pittsburg'daki Market Street'te bir müzik satıcısı. Pirinç, kendinden cahil
Bay Peters'i bekledi ve müzikal biliminin en basit unsurları ve
Basın şarkısının hazırlanmasında işbirliğini talep etti.
Pirinç rıza göstermeye itilmeden önce bazı zorluklar yaşandı
Bazı önemsiz gayri resmiliklerin düzeltilmesine, esas olarak ritmik,
onun melodisinde; Ancak, nihayetinde, hava şu anda durduğu gibi,
Bay Peters tarafından Pianoforte eşliğinde kağıda konuldu. .
El yazması, onu yeniden üreten Bay John Newton'un eline geçti.
bir de dahil olmak üzere, özenle süslenmiş bir başlık sayfası ile taşta
Şarkının konusunun portresi, tam olarak kopyalandığı gibi
Geçen baskılarla günümüze kadar. İlk oldu
Pittsburg'da şimdiye kadar idam edilen litografi örneği.

Jim Crow, sezon boyunca tiyatroda her gece tekrarlandı; Ve
Bu sona erdiğinde, Scale'in uzun odası, üçüncü köşede ve
Pazar sokakları, sadece Etiyopya'da provalarla meşguldü
astar. "Clar de Kitchen" yakında eşlik eden bir parça olarak ortaya çıktı.
"Lucy Long", "Sich a Gittin 'merdivenleri," uzun kuyruk mavisi "
ve böylece, bir _repherTeire_ komutanına kadar
Bir akşam eğlencesi için seçin.

Pirinç iki yıl Pittsburg'da kaldı. Daha sonra Philadelphia'yı ziyaret etti,
Boston ve New York, bu yüzden İngiltere'ye yelken açtı, burada tanıştı
Roman karakterinde yüksek iyilik, evli ve bir süre kaldı.
Daha sonra New York'a döndü ve kısa bir süre sonra öldü.

Rice'ın emekliliği ile sanatı bir
Tiyatro eğlencesinin özelliği ve bundan sonra uzun yıllardır,
sadece sirk ve menageries performanslarında hayatta kalmış.
Elçilerin İşleri arasında _EXTRAVAGANZAIST_ Cork ve Yün'de görünecek ve
"Kömür-Siyah Gül" veya "Jim boyunca Joe" veya "Sittin" şarkısı
Ray, "komuta, palyaço ve maymun ile, hayranlıktan tam pay
Arena. İlk başta _solus_ ve eşlik etti
"Gösteri" grubu; Ancak okul ilericiydi; Şu anda çiftler
ortaya çıktı ve yabancı enstrümanların yardımıyla dağıtılan, teslim edildi
Banjo'nun daha uygun müziğine melodileri. Banjo,
Kısa sürede kemikler eklendi. Sanat şimdi büyümüştü
bebeklik ve, bir alt varoluştan vazgeçmek, cesurca ayrıldı
Harlequin ve Tumblers Derneği ve dünyayla bir araya geldi
bağımsız kurum. Şarkıcılar kendilerini dörtlü olarak organize ettiler
bantlar; Enstrümanlarına bir keman ve tef ekledi-belki de
Müziğin aletleri söylemelidir; çapa aşağı tanıttı ve
performans aralıklarını doldurmak için muamma; kiralık salonlar ve,
Şehirden şehre ve kasabadan kasabaya doğru ilerliyor, devam etti ve
gelişti.

Bu tür en eski şirketlerden biri organize edildi ve sürdürüldü
Nelson Kneass'ın önderliğinde, onun içinde yetenekli iken
banjo manipülasyonları, ayrıca başarılı bir piyanistti,
yanı sıra favori bir ballad-şarkıcı. Bir şekilde bazı iddiaları vardı
ancak adını herhangi bir ilgi çekmeden tanımlamıştı.
Şirketi Pittsburg'da bu kadar başarıyla karşılaştı, ziyaretleri
Mevsimden mevsimden mevsime, Bay 1845 yılına kadar, Bay
Önde gelen karikatürist Murphy, işe devam etmeyi belirleyen
sahneye çıktığı için bir kenara bıraktığı özel hayat,
Şirket dağıtıldı.

Bu döneme kadar, Negro Minstrelsy biraz ilerleme kaydetmiş olsaydı,
Çok fazla gelişme ile işaretlenmemiş. Cazibesi aslında
sadelik ve tam bir gelişme sağlamak, engelsiz korumak
Bu arada Sambo şekillerinde doğa gibi orijinal mükemmellikler ve
İlham, zamanın göreviydi. Ama görev bunglinge düştü
eller. Sanatın sezgisel ifadesi yanlış anlaşıldı veya
tamamen saptırılmış. Naif yanlış anlaşmaları kaba olarak yorumlandı
Blunders; hoş tutarsızlıkları anlamsız olarak çözüldü
jargon. Gibberish, kompozisyonunun temelini oluşturdu. Argo ifadeleri
ve kaba jestler, kaba duyguların tüm olasılıkları ve uçları, dikkate almadan
Negro'nun özdeyişlerine yakalandı, bir araya geldi
kafiye içine ve gerçek olduğu varsayılan Lingo'ya işlenen
Sahneye hazır. Performansın zekası,
quibble ve eşdeğer ve dilin kötüye kullanılmasında, modadan sonra,
Fakat arıtma olmadan, Bayan Partington. Karakteri
Müzik bir değişiklik geçirdi. Orijinal havalar zaman zaman oluşturuldu,
Ancak şarkılar daha genel olarak moda içindeki melodilerin uyarlamalarıydı.
Tennessee'de ve Metodist Kamp toplantılarında sert kabuklu Baptistler
Kentucky ve backwoods melodilerinin için icat edildiği gibi
"Yerleşim" ustalarıyla yerli balladlar ve genel olarak getirildi
Sahne sürücüleri, vagonlar, sığırlar ve diğerleri ile dolaşım
Daha önceki günlerin güzergahları. Konser odasının müziği de hazırlandı
hizmete ve alt operalardan seçimler,
elbette metnin gerekli sakatlamaları; böylece tüm okul
Negro Minstrelsy, düşüş süreci
aniden ve etkili bir şekilde tutuklandı.

Belli bir Bay Andrews, şekerlemeler, kekler ve Ices satıcısı, varlık
1845 yılında kiralanan bir girişim ruhu ile karıştırıldı
Wood Street'teki ikinci katlı salon olan Pittsburgh, koltuk ve
Büyük ölçüde reklamı yapılan küçük tablolar, ucuz cazibe merkezleri,-
heykeller, şarkılar, danslar ve c.,-bir sahne, bir piyano kiraladı ve
grubunun feshi, Nelson Kneass'ın hizmetlerini aldı
müzisyen ve yönetici. Kabul ücretsizdi, on sent bilet gerekli
Kapıda, ödemeye yönelik maliyet değerinden alınan
Masalarda çağrılabilecek her şey. Canlı tutmak için
İşletmenin ilgisi, zaman zaman primler sunuldu.
En iyi muamma için bir bilezik, yakut ayarlı bir halka için
En iyi çizgi roman ve en iyi duygusal şarkı için altın bir zincir. .
Çoğu ve belki de sadece gerçekten değerli ödül-gerçek ve çok güzel bir
Gümüş Kupa, gece geceleri sergilenen, önceden-
En İyi Orijinal Negro şarkısının yazarı, kesin bir
tarih ve amaç için belirlenen bir komite tarafından kararlaştırılacak
o zaman izleyiciler tarafından. Listelere oldukça büyük bir rakip girdi; Ama yarışma
Bahsetmeye değer olmazdı, bir vesileyle tasarruf edin
Sanatının reformcusunu kanıtlayacak ilk görünüşü ve
Kariyeri yukarıdaki sayfaları esas olarak ön olan bir taslak.

Stephen Collins Foster, 4'te Alleghany, Pennsylvania'da doğdu
Temmuz 1826. Babası William B.'nin en küçük çocuğuydu.
Foster,-Aslen Pittsburg'un bir tüccarı ve daha sonra belediye başkanı
Yerli şehir, eyalet yasama üyesi ve bir federal subay
Başkan Buchanan altında, yakın birbiriyle bağlantılı olduğu
evlilik. Ortak düzeni olmayan müzik kapasitesinin kanıtları
Stephen'da erken bir dönemde görünür. Bir dükkana girmek, bir gün, ne zaman
Yaklaşık yedi yaşında, bir flageolet aldı, ilk olduğu ilk
bir veya iki deneyden sonra görüldü ve anlama
enstrümandaki ölçek, birkaç dakika içinde, dizilemez,
Octave içindeki basit melodilerden herhangi birini oynayın
haberdar olma. Yüksek gençlerindeki erkeklerden oluşan bir thespian toplumu,
Alleghany'de organize edildi, ancak Stephen'a rağmen
Dokuzuncu yıl kabul edildi ve bununla birlikte
Günün favori havaları, kısa süre sonra önde gelen cazibe oldu.

On üç yaşındayken, ilk kompozisyon girişimini yaptı,
Atina, Ohio'daki seminerde halka açık bir vesileyle üretim yapmak
O zaman bir öğrenciydi, "Tioga vals" idi, ki
Oldukça olay, korumaya layık hiç düşünmemişti. Aynı
Yıl, kısa bir süre sonra, şarkıya başlayan müzik besteledi,
"Ne yazık ki kalbimi canlandırmak için", şimdi onun listesinde kucaklandı
yayınlar, ancak yıllar sonra ortaya çıkmadı.

Stephen, aktif bağımlı olmayan hassas bir anayasanın çocuğuydu
spor veya yaşındaki erkek çocuklarının daha güçlü alışkanlıklarından herhangi biri. Tek
Sahabeler birkaç samimi arkadaştı ve bu nedenle tenha, onun
Karakter doğal olarak hassas, meditatif bir oyuncu aldı ve büyüyen
Daha şiddetli görevler için kötülük doğrulandı. Söz konusu olduğu gibi, o
Atina'da öğrenci olarak girildi; Ama bunun içindeki eğitim süreci olarak
Kurum zevkleriyle uyumlu değildi, yakında geri çekildi,
daha sonra kendisini Fransız ve Almanca çalışmalarına uyguluyor
diller (her ikisi de nihayet edindiği hazır bir akıcılık) ve
Özellikle diğer tüm çalışmalardan daha çok sanat için. Bir münzevi, sahibi
ve ders kitabından başka bir rehberlik istememek, sessizce
ormanlar ya da erişilemezse, odasının emekliliği,
Kendini bu sanata adadı.

On altı yaşındayken "Open thy şarkısını besteledi ve yayınladı
Kafes, aşk, "ki hayranlık duyulan ama olağanüstü bir şekilde buluşmadı
başarı. Takip eden yıl Cincinnati'ye gitti ve
kardeşinin sayımı ve yerinin görevlerini yerine getirmek
sadakat ve yetenek ile. Boş saatleri hala ayrılmıştı,
Ancak, en sevdiği arayışa, yapımları esas olarak
makalede korundu ve onun özel eğlencesi için tutuldu
Arkadaşlar. Yaklaşık üç yıl kardeşi ile devam etti.

O sırada Pittsburg'dan Bay Andrews, en iyisi için gümüş bir fincan sundu
Orijinal Negro şarkısı Bay Morrison Foster, kardeşi Stephen A'ya gönderdi
onu çağıran bir mektupla gerçeği duyuran reklamın kopyası
Ödül için rakip olmak. Bu Salon Eğlenceleri
Tiyatro'nun lezzetlerinin üzerinde nötr bir zemini işgal etti
oyun evi eğlendirmelerinin abetters ile buluşabilir,-bir düşünce
Pittsburg'da iktidar önemi
Nüfus onlarla bugüne kadar, meşru miras ile
Presbiteryen inanç ve pratik için eski Cameronian sadakati. Morrison, bu konserlerin mükemmel olacağına inanarak
Kardeşinin dehasının halka hitap etme fırsatı,
Stephen'a kadar, ödül için rekabet etmeye çağırmaya devam etti.
İlk olarak bu koşullar altında görünmekten hoşlanmadığını ifade etti, nihayet
Verilen ve zamanında "güneyde aşağı doğru" başlıklı bir melodi yönlendirdi
Whar de Corn büyür. "Etkili gece geldiğinde, çeşitli parçalar
Nelson Kneass tarafından izleyicilere rekabet kendi başına
Piyanoda eşlik. Alkışlarıyla ifade edilen seyirci
Stephen'ın melodisi için tercih karar verdi; Ancak komite atandı
Yargılamada oturun başka birinin lehine karar verildi, kendisi ve şarkısı
Daha sonra hiç duymadım ve "'Way Down South" yazarı kaybedildi
fincan. Ancak Bay Kneass, kompozisyonun değerini takdir etti ve
Hemen ertesi sabah, uygun ofiste başvuruda bulundu.
Bay Morrison Foster'ın gerçekleştiğinde yazar olarak kendi adına telif hakkı
Şu anda, içten ve hayal kırıklığına uğradı
niyet.

Foster'ların bu deneyi, eğer beklentisinin altında kalırsa
arkadaşlar, hizmet etti, olmasına rağmen, karlı bir amaç, çünkü onu yönlendirdi
ait olduğu Müzik Okulu'nun eleştirel bir araştırmasına.
Bu okul-henüz-bu kadar popüler olmuştu. O zaman,
Büyüleyici noktaları için borçlu muydu? Gerçeğiydi
Doğa onun en basit ve en çocuksu ruh hali.

Teoriye göre, Foster kendini görevine uyguladı
örnek. Henüz kalırken iki deneme yapıldı
Bununla birlikte, kalem taslakları için bir kenara bırakılan Cincinnati
Portföyünde olma zamanı. Küçülen doğası çekingen bir şekilde geri döndü
Halkın önünde bir girişim düşüncesi; Ve böylece dava kadar durdu
Pittsburg'da yeniden ortaya çıktı.

1844'teki başkanlık kampanyası politik tarafından ayırt edildi
şarkı söyleme. Tüm şehirlerde bu amaç için kulüpler düzenlendi
ve kasabalar ve mezralar,-platform için kulüpler, sokak için kulüpler,
Salon, Whig kulüpleri, Demokratik Kulüpler için Kulüpler. Balladlar Sayısız
Belirsiz, yeni ve yaşlı, toprağı doldurdu,-İrlandalı balladlar, Almanca
Balladlar, Yankee balladları ve her şeyden önce negro balladlar tercih ediyor. Bu yüzden
hevesli, popüler duyguyu bu yönde büyüttü,
Kasım krizi geldi ve gitti, tuhaf kurum
sınırlamaya yenik düştü, ama yaşadı. Partizan öfkesi kayboldu; .
Çatışın yangınları öldü, ama kulüpler onların yerlerinde ısrarla oturdu,
Ve seslerde, duyarlılık olmasa da, eski melodilere uyum sağladı, devam etti
Çılgın ve neşeli zamanın uygulaması.

Bu şekilde devam eden diğer kuruluşlar arasında,
Graver alışkanlıklarına dönüştüğünden beri yarım düzine genç adam
Yine ev ve bir kez daha onun çemberinde bir bağlantı
Kafası-kafasında. Negro havaları hala favorilerdi; ama
Koleksiyon, sık tekrardan, uzunluğunda bayat büyümeye başladı. Bir
gece, kulüp için bir canlanma önlemi olarak ve bir fırsat olarak
Kendisi, Foster, izinleriyle,
kendi çabasını yargılayın. Buna göre çalışmaya başladı; Ve onların
Bir sonraki toplantı onlardan önce "Louisiana Belle" başlıklı bir şarkı koydu. .
Parça oybirliğiyle alkışladı. Kulüp odasındaki başarısı açıldı
Buna daha geniş bir alan, her üye bir yayılma ajanı olarak hareket eder
Dışarıda, böylece birkaç gece boyunca şarkı söylendi
Pittsburgh'daki hemen hemen her salon. Foster daha sonra onu gün ışığına çıkardı
Portföy örnekleri, evrensel olarak "Ned Amca" ve "O
Susanna! "Bu ikincisinin alındığı iyilik bile aştı
"Louisiana Belle" ni ödüllendiren. Yavaşla sınırlı olmasına rağmen
iletişim süreci,-ağızdan kulağa,-şöhretleri çok yayıldı ve
Geniş, Cincinnati'nin çizim odalarından tanıtıldı
Konser salonlarına ve Bay W. C. tarafından tanındı. Peters, kim
Bir keresinde yayın için kopya isteyen mektuplar ele alınır. Bunlar
yazar tarafından neşeyle döşenmiş. Ücret aramadı.
İlk olarak ortaya çıkan "Ned Amca" için hiçbiri alamadı; "O
Susanna!
yüz dolar nakit almak! Bu şarkı olmasa da
Başarılı, "Devam ediyor", ancak aldığım iki elli dolarlık fatura
çünkü beni şu anki mesleğimde başlatma etkisi oldu.
şarkı yazarı. "Bu kararı takip ederek girdi
Yeni yayıncılarla düzenlemeler, esas olarak Firth, Pond ve Co.
York, kendini işe koydu ve yapımlarını dökmeye başladı
Şaşırtıcı hız.

Listeden, şarkılarının yaklaşık yüz elli olduğunu kucaklayan,
Zenci melodileri arasında en çok alınan en çok alınan
numaralandırıldı, ardından 1849'da "Nelly bir bayandı"; "Benim eski Kentucky
1850'de "ve" Camptown Yarışları ";" Evde Yaşlılar ", 1851'de;
1852'de "Massa Soğuk Zeminde"; "Ey çocuklar, beni uzun sür"
1853; 1854'te "Artık zor zamanlar tekrar gelmiyor"; "'Güneyde aşağı doğru" ve
"Ey Lemuel", 1858'de; 1860 yılında "Old Black Joe"; ve (sadece fark edilir
1861'de "Şangay'da paranıza bahse girme".

Tüm bu kompozisyonlarda, teorisine titizlikle yapışır
başlangıçta kabul edildi. Ayetleri bir _naivete_ ile ayırt edilir
karakteristik ve uygun, ancak aynı zamanda tutarlı
sağduyu. Yeter Negro lehçesi korumak için korunur
ayrım, ama rahatsız değil. Duygu düz bir ifadeyle verilir
ve çirkin illüstrasyon altında; Ama yine de bir duygu. .
Melodiler tam anlamıyla ayetlerle birlikte, koruyucu düşünce için
Kafiya izlerken ve düşündüğü gibi kafiyede izledi
ayar. Kolay modülasyon, yapılarında ciddi derecede basit, havaları
Henüz zarif oranlara sahip, ateşle canlandırılmış,
bazı eski ilahilerden oluşan değil, tüm ikame eden (
korolar) yüz yıl önce babalarımızdan türetildi.

Ortak kalbin gerçek yoluna, başarılar
çabalarına katılmak kesinlikle gösteriyor. Şarkılarının benzersiz bir
dolaşım. "Eski" satıştan ötürü yazara tahakkuk eden komisyonlar
Millet "tek başına on beş bin dolardı. İzin için
Adını başlık sayfasında bir reklam şeması olarak yazdırın, Bay
Christy beş yüz dolar ödedi. Başvurular durmadan
Ülkenin çeşitli yayıncıları, en azından bir miktar pay almak için
himaye ve neredeyse her birini baştan çıkarmış olabilecek şartlar üzerine;
Ancak başlangıçta nişanlandığı yayıncılar saygısını kazanmıştı,
ve Foster onlara sadakatle bağlı kaldı. En yüksek sanatçılar
Disction onu dostluklarıyla destekledi; ve Herz, Sivori, Ole
Bull, Thalberg, dehasını onaylamaya ve tanıklık etmeye hazırdı
Melodileri seçiminde bu onay,
Onların süsleme zekâlarını örüyorlar. Erkeklerden ücretsiz mektuplar
üzerine dökülen edebi not; Diğerlerinin yanı sıra, biri cömertçe dolu
Washington Irving'den cesaret, çok değerli ve dikkatlice
Foster'ın ölümü gününe kadar değerli. Benzer Missives ona ulaştı
denizlerin dört bir yanından-yabancılardan ve uzak topraklardaki gezginlerden
uzak; Ve bunu öğrendi, "Ey Susanna!" tanıdık şarkısıydı
Clyde'nin yazarı, "Ned Amca" çadırlarda sakinler tarafından biliniyordu
Piramitler arasında.

Duygusal şarkılarından "Ah, Red Rose Alway!" "Maggie
Benim tarafım, "" açık kahverengi saçlı Jennie "," Willie, kaçırdık
Sen, "" Onu hala rüyalarımda görüyorum "," Gitecek olacaksın, aşk "(bir düet,
Romeo ve Juliet'te tanınmış bir sahneden uyarlanan kelimeler) ve
"Aşkım nerede yatıyor" (dörtlü), önde gelenler arasındadır
favoriler. "Onu hala rüyalarımda görüyorum" 1861'de ortaya çıktı, kısa süre içinde
annesinin ölümünden sonra ve onun anısına bir haraç
kime bağlıydı. Bu havaların çoğunun ayetleri-herkese
Başarılı olanlar-kendi kompozisyonunun. Gerçekten de yapabilirdi
Başkalarının stanzalarının "ortamlarında" nadiren tatmin olur. Eğer
Eldeki çizgilerin metrik ve simetrik özellikleri
Hareket ve uygun olan orantısına yakalanmasına katılmıyorum
müzikal yorum; Duygu başarısız olmasaydı
Kendi adına takdir veya sempati eksikliğinden komuta etmek
mutlak onay; veya kullanılan terimler kesin bir iş parçacığına sahip değilse
ve gerginlik,-eğer istiyorlarsa, her ne kadar minik olarak, _vibratory_
nitelikler,-orantılı ölçüde,
çeviri.

Hayatının son üç yılı Bay Foster New York'ta geçti. Sırasında
Bunca zaman, çabaları, belki bir istisna dışında,
Dalgalı bir karakterin şarkılarının yapımı. Annesinin kaybı
Melankoli'nin verimsiz bir izlenimini bırakmış gibi görünüyor
Zihin ve "Annemin Dream of My" gibi şarkılara ilham verdi, "
Yarın, "" Beni annemle bırak "ve" beni sabah gömmek "
Kısa bir hastalıktan sonra, 13 Ocak 1864'te öldü.
20. sırada Pittsburg'a ulaştı ve Trinity Kilisesi'ne taşındı,
takip eden gün, büyük bir montajın huzurunda,
Uygun ve etkileyici törenler gerçekleşti, koro hizmetleri
eski arkadaşları ve ortaklarının bir şirketi tarafından sürdürülüyor. Onun
Daha sonra ceset Alleghany Mezarlığı'na taşındı ve müziğine
"Evde Yaşlılar," nihayet mezara bağlı.

Bay Foster, 22 Temmuz 1850'de Bayan Jane D. ile evlendi.
Kızı ve tek çocuğu ile Marian, Pittsburg'dan McDowell,
Ölüm tarihinde on iki yaşında, hala hayatta kalıyor. O öyleydi
Orta yükseklikten daha az, hafif çerçeveli, parçalar iyi
orantılı ve tamamen olmasa da, bastırmada avantaj için gösteriliyor
Yani eylemde. Omuzları hafif bir düşüşle işaretlendi-sonuç
Gözleri yere sabitlenmiş olarak yürüme alışkanlığı bir veya iki
Ayaklarından önce. Neredeyse her zaman dışarı çıktığında
Sık sık yalnız yürüdü. Sokak çaprazlarına geldi,
sık sık duraklatın, kendini yetiştir, çevreye bir bakış atın ve
Eğer tanınma jetonunda ona bir tanıdık olduğunu görürse ve sonra,
Eski duruşa tekrar tekrar, yoluna devam edin. Böyle zamanlarda,-gerçekten,
Herhangi bir zamanda,-itmese de, davet etmek için acı çekmedi
toplum. Belli olmasına rağmen konuşmada eğleniyordu
tereddüt, kelimelerin isteğinden ve herhangi bir organik kusurdan değil,
Konuşmasına kırık stil. Çalışması için bir oda seçti
evinin en üst hikayesi, en uzak caddeden çıkarıldı ve
Dairenin zemine ve yaklaşımın yollarına sahip olmaya dikkat edin
Buna, kalın halı kaplı, mümkün olduğunca etkili bir şekilde dışlamak için
İçinde ve kendi tesislerinin dışında sesler. Mobilyaları
Bu oda bir sandalye, bir salon, bir masa, bir müzik-raf ve bir
piyano. Bu şekilde seçilen kutsal alandan, nadiren başkalarına açıldı ve asla
Herhangi bir iddianın bozulmasına izin verildi, en seçmenliği geldi
Kompozisyonlar. Onun eğilimi doğal olarak sevimli idi, ancak
sinir sistemi üzerinde çalışmak için yakın başvuru tarafından uygulanan vergi,
sadece ara sıra olan,
ve yine de rahatsız edici etki ile söylendikleri gibi
onun öfkesi üzerine. Aynı talihsiz yönde
alışkanlık onun üzerine sinsice büyümüş,-lanet olası kontrole karşı bir alışkanlık
bunlardan (bu makalenin yazarından daha iyi hiç kimse bilmediği gibi)
tümüne başvuran bir ciddiyetle güreşti
profesyonel beceri veya kendi deneyiminin olabileceği iyileştirici yararlar
önerin, ama asla kendini tamamen alıkoyamazdan teslim etmiyorum
ustalık.

Genius'un gerçek tahmininde, başarıları sadece yaklaşık olarak
Temsilci oldukları için en yüksek mükemmellik standardı veya
açıklayıcı, önemli gerçek. Onlar sadece iyi oldukları için harikalar.
Bay Foster'ın sanatı, kaba kavramdan daha yüksek bir fikir içermediyse
Bir insan-Monkey Olarak Zenci,-Hileler ve Antics,-Komik
Üstün goril örneği,-o zaman tolere edilebilir bir
catch-penny olayının ve çeşitli çocuklar arasında hayranlık duyduğu
Yenilik yıpranana kadar büyümeler. Ama ellerindeki sanatla doluydu
asil bir önem. Sadeliğiyle evrensel ile
sempatiler ve hepimize kölelerle düşük sevinçleri hissetmeyi öğretti ve
Kutladı üzülüyor.

Gelecekte zaman uzak olsun dudaklar müziğine geçemez veya
Etkisine cevap vermek için kalpler ve ona çok borçlu olabilir miyiz
Üstat Stephen Collins Foster'ın anısını minnetle koruyun.




Hasat Bayramı.


    Adil dünya gülümsedi ve kendini çevirdi ve uyandı
      Ve nikâh selamı ile güneşe dedi ki:-
    "Bir rüya gördüm, burada erkekler kırıldı
      Bir Sovran Ligi ve uzun yıllar savaştı ve kanadı,
    Tatlı taraflarım aşağı inene kadar çocuklarımın kanını koştu
      Ve tüm güzel giysilerim kırmızıya yapıldı
        Ve tüm verimli alanlarım çalılık büyümüştü,
      Sevgili ışığın bana havada da ulaşamazdı;
    Sonunda bir ses ağladı, 'Bırak daha fazla çabalamam!'
      Sonra müzik nefes aldı ve lo! Umutsuzluğumdan
        Sevinçle uyanıyorum,-ama yalnız sevinç olmaz!

    "Hark! Meads'de bir üfürüm duyuyorum,-
      Yaşlı olarak çocuklarım yüzümü arıyor,-
    Kin'in alçak, barışçıl steed'lerin serseri,
      Birçok pastoral yerde erkeklerin bağırışları,
    En iyi topraklarım boyunca Tilth'in gürültüsü;
      Ve gölgeli bir yarışın mutlu kahkahaları
        Kardeşleri onları antik zahmetlerinden kaldıran,
      Diyelim ki: 'Jübile yılı geldi;
    Dünya'nın hediyelerini eşit elle toplayın;
        Bundan sonra siz de doğum hakkı toprağını paylaşabilirsiniz,
      Mısır, şarap ve tüm hasat evi. '

    "Ey, sevgili efendim, parlak damatım, bak!
      Rüyalarımda üzüntü duyan sevinçlerine bakın,-
    Kılıç bir pay, mızrak bir budama kancası;
      LO, uyanıyorum ve beni kirişlerine doğru çeviriyorum
    Yine bir gelin olarak bile! O, ışığın dökül
      Tam akarsularda verimli yerlerimde!
        Her canlı için verim olsun;
      Arazi nadaslı,-artmasına izin verin
    Steril gecenin karanlığından sonra;
      Ay, bir barış festivalini ikiye ayıralım
        Hazırlan ve tüm uluslarım getiriyor! "

    Adil Dünya Spake: Memnun Güneş Hızlandı,
      Matron sözlerini duymak ve geriye dönük Drave
    Donmuş mağaralar için kuzeyin buzlu rüzgarı,-
      Ve tropik dalgadan güney rüzgârını
    Nehir ve sade üzerine sulu buharlar getirin,-
      Ve doğu rüzgarı yolunu geçti ve lave
        Ovalar, orada yüklü sisi boşalıyor,-
      Ve batı rüzgarını bayan, en iyi rüzgar, darbe
    Erken ve ikinci yağmurdan sonra-
        Ve kendini ışınladı ve çoğu zaman tatlı toprak öptü,
      Hızlı hizmetçileri geri döndü.

    Dahası, Dünya'nın Beck'inde,
      Çocuklarını teşvik et, muhteşem bir mağaza getirdi
    Viands, çok değerli yiyecekler,
      En eski hediyeleri, en ihale her zaman. İlk olarak, sarsıntılı dosyaları olan Silyvy Ruhu geldi
      Billowy Breakers Hoar'daki Glades'e tırmanın,
        Tepelerini başını sallayarak-ve yanında hızlandı
      Sarı hasatları izleyen altın ruh
    Kıtaların karşısında ve adalarla saçak,
      Ve navlun erkeklerinin argosies nerede yelken açıyorlar:
        O, orada ne bir zenginlik zenginliği!

    Dünyanın en iyisini sevdiği sevgili ruh geldi
      Clover-Bloom ve yeni biçme saman kokusu,
    Manto yorgun olanların altında dinlenen,
      Kimin yeşil etekleri küçük çocuklar oynuyor:
    Hasta sığırlarımızın istediği yiyecekleri taşıyordu.
      Sonra, püskül dağılım spreyi ile ipek olarak soyuldu,
        Mısırın cömert ruhunu takip etti,-
      Ve birçok yüksek tanınmış bir şekli
    Kümeleme üzümünde, sallanan meyveler
        Meyve bahçesinde veya bahçelerde yangında,
      Ve rüzgar sallayan ormanlar inciniyor.

    Böylece büyük ve muhteşem bir şölen koydular,
      Ve çocukları neşeyle çağırdı,
    Beklediği en iyi toprak boyunca
      Savaş vizyonu ve sevimli ellersiz
    Bunlar dolgularını aldı ve çok fazla önlemler döküldü,
      Ayrıca, denizin ötesinde yaşayanlar için;
        Övgü, bir tütsü gibi, yukarı doğru yükseldi
      Bu tam hasat için-ve sonbahar güneşi
    Uzun süre kaldı-ve tahtada,
        Barış, beyaz roblu melek, verilen yüksek koltuğu tuttu,
      Ve savaşın uzaklarını uzak tuttu.




Harika bir kamusal karakter.


Amerikan biyografisinin talihsizliği, daha fazla olması veya
daha az il ve bunun öngörülmesinin aksine,
BT içindeki bu kalite, ülke büyüdükçe orantılı olarak baskındır
daha büyük. Ulusal yaşamın büyük ve kabul gören herhangi bir merkezini istemek ve
Düşünce, genişlememiz şimdiye kadar büyümeden çok bir toplama olmuştur;
İtibarlar, bu kadar geniş bir yüzeyi kapsayacak şekilde ince dövülmelidir ve
En çok maddesi, tek bir
Durum. Tarihimiz birlik istiyor ve devrime aşağı
Dikkat, kendisini bölmek zorunda kalarak giyilir ve karıştırılır
Tek bir clew üzerinde konsantre olmak yerine on üç paralel iplik.
Okuduğumuzda bir uzaklık ve inzivaya inziva duygusu geliyor ve biz
Kendimize sormaya yardım edemem, "_not_ bu şeyler bir
Köşe? "Dar bir alanda kötü şöhret elde edilebilir, ancak şöhret talep ediyor
Kanıtları için daha uzak ve uzun bir yankılanma. Ki
Dünya genelinde, bir
Blue-Book, New England çok fazla tuzlu balık, kereste ve Medford ihraç ediyor
Rum, Virginia çok fazla tütün hogshead ve gelirlerle satın almak
Belli miktarda İngilizce üreticisi. Erken bizim hikayesi
Kolonizasyonun kesin bir ahlaki ilgisi vardı, ama
Meksika'nınki veya
Peru. Milletimizinki gibi değerlerimizin hayatları çıplak
isimlerle öngörülen ve geniş kapsamlı dernekler
Eski Askerlerin ve Sivillerin Divined Çubukları
Dünya sadece doğum kazasıyla hiçbir şey almaz. Tarihçileri
ve biyografiler iyi niyetin yanı sıra
Glory Mağazası'nın köklü standı. Sonuçta, zaman,
en büyük şair ve hafızanın oğulları daha iyi bir şansa sahip
Şöhret mirasçıları. Felsefi şair gururlu bir teselli bulabilir
diyor ki

    "Avia pieridum peragro loca nullius ante
    Trita Solo ";

Ama tüm bu süre boyunca muhteşem yüzyıllar Yunanistan ve Roma'ya sahip
arkasında ve şiirine bir tanrıça çağırarak başlayabilir
Efsane, yarışının ekicisini türetti. Gözleri bir
görkemli hatıralarla doymuş manzara; Sezar görmüştü ve
Cicero'yu duydum. Ama Saugus veya Cato Four ile kim çağıracak
Köşeler,-İsrail Putnam ile mi yoksa Jonathan Meigs mi? Biz bulunduk
nakledilen ve bizim için tarihin uzun hiyerarşik ardıllığı
kırık. Geçmiş, saygıdeğer ellerini üzerimizde bırakmadı
kutsama, gücü olan gizemli etkiyi bize aktararak
sürekliliğinde. İngiltere Kilisesi olarak Avrupa'ya aitiz.
Roma. Son yaşlı bayan, kırmızı kadın veya canavar olabilir
On boynuz, eğer istersen, ama onun tüm yadigarlar, onun en geniş
Geleneğin manevi mülkü, Henüz her yerde, gelirleri
Hayal gücüne dayanmak için daha az verimli değil. Olabiliriz
İngiltere'nin tarihinin de bizim olduğunu iddia edin, ancak bu bir _de jure_ ve
İçinde sahip olduğumuz bir _de facto_ mülkü değil,-olabilecek bir şey
gerçekten kanıtlanmış, ancak sadece entelektüel bir memnuniyettir ve
Realty'nin tadını çıkarın. Alaycı tacını ve asasını görmedik mi
Aziz Peter'daki Sürgün Stuarts? Madalya son zamanlarda 1784 kadar vurdu
Efsanesi ile, kasılmaları olan Hen Ix Mag Brit ve Hib Rex, ancak
gerçeğin yetersizliğini hafifçe mi belirliyorsunuz?

Romancı toplumumuzun bu keskin kontrastı istediğinden şikayet ederken
Kast gelen karakter ve kostüm, böylece bizim anlatımımız
Tarihçiler, sanki arka plan ve perspektif olarak adlandırılabilecekleri özlüyoruz
Olaylar ve aktörler bu kümülatif ilginin
sadece uzun bir tarihsel varlık verebilir. Nispeten, haçlı seferi
Sir William Pepperell, St. Louis'den daha fazla sonuç verdi,
Ve yine de bizi affet, eğer biz ikinci Amerikan baronetinin yaralı gölgesi
Gönderilerinizden daha ilginç olan Joinville'in anlatısını bulun
Vali Shirley. Nispeten, o Daniel'in ayaklanması
İrlandalı ratorramik shea, bir
_chaise_'in _shay_ içine debasing, daha tehlikeliydi
Charles Edward; Ama bir nedenden ötürü veya başka bir şey (Vice, bazen
erdem avantajı) ikincisi hayal gücüne daha caziptir ve
Şarkı veya hikayedeki en az otantik kalıntısı,
Minot'un acı verici endüstrisi. Etkinliklerimiz bundan yetersiz görünüyor
Anıtsal stile uyan muazzam bir oran. Bizim gibi mezar görün
Will, danışman Keane'nin domuzunda gülünç bir şey var
bir devrimin pivotu. Dünuz ve bu hiçbir amaç değil
siyasi augurlarımız kartallarımızın uçuşundan ilahi
Yarın bizim olacak ve bizi bundan sonra her şeyle gururlandıracak.
Büyük bir ve büyüklükte işler gerçekten kazanır ve
kozmopolit sahne, çünkü tahttan ilham var
İzleyici ve erkekleri büyüklüğüne sokan daha yakın maç. Webster
doğa tarafından tilki ve fisher ames fazla değildi
Bir konuşmacı olarak Burke'un altında; Ama entelektüelde ne bir fark
edebi kültür ve derneklerde eğitim, tüm sosyal
Antagonistleri ve arkadaşları olan erkeklerin kıyafeti! Olması gerekiyor
Görünüşe göre, diğer zihinlerle ve olaylarla çarpışma
Ateşi bir adamdan vurur veya çeker, o zaman bunların kalitesi olabilir
yangının kalitesiyle bir ilgisi var,-olsun
mutfak veya elektrik. Çeşitli uyaranı hiç bilmedik,
Canlandırılamaz eleştiri, büyük bir metropolün çok taraflı fırsatı,
bölünmemiş bir ulusal bilincin ilham verici takviyesi. İçinde
Ticaret hariç her şey yabancı rekabetin canlanmasını kaçırdık.
Bu ve diğeri olduğumuzu kanıtlayabiliriz,-bizim
Temmuz'un dördüncü sırtları bunu defalarca kanıtladı,-nüfus sayımı var
kanıtladı; Ama Muses kadınlar ve büyük bir fantezi yok
İstatistikler, onlar tarafından kolayca susturulmasına rağmen. Biz harikayız, zenginiz
Hepimiz iyi şeyleriz; Ama sana asla gelmedi mi
Bir fenomen dışında bir şekilde ilginç değiliz? Güvenle olabilir
Bu ülkede ekili bir adam için bunu deneyen bir adam için
Amerikalı, eski veya modern Avrupa tarihini inceleyen elli var.

Bir veya iki yıl içinde o kadar uzak ve belirsiziz
Kendimize Ekvador olarak Avrupa'nın Gözleri. Her gün bizi yaklaştırıyor
Eski dünyayı daha net ve kaçınılmaz olarak görmemizi sağlar
Gerçekimize daha yakın bir yaklaşımla kendimizi yargılamak için karşılaştırma
değer. Bu, kültürümüz olduğu sürece, uzun bir süre için avantajı var
Zaman, Avrupa; çünkü maymunlardan biraz daha iyi olacağız ve
Papağanlar, kasımızı eğitimli ve
o yaşlı medeniyetin şampiyonlarını uyguladı. Uzunluğumuz var
Kılıcın Noblesse'ye olan iddiamızı oluşturdu, ilk adım hala
en iyi toplumuna girmesini sağlayacak her ulusun
tarih. Orada kendimizi korumak için,
Daha özel bir kültür çemberi ve bu amaçla kendimizi göndermeli
Avrupa entelektüel ağırlık ve önlemler standardı. Biz
şimdiye kadar en büyük silahı heyecanlandırabilir (oraday mıydı
bir demir eksikliği), ancak asla saygı duyamaz. Piyanolarımız ve
Patent Reapers madalya kazandı, ancak tamircimizde bizi onayladı ve
Maddi liyakat ölçüsü. Sadece bir şeye katkıda bulunmalıyız
Sadece çok hazır olduğumuz emeğin tasarrufu için çelişkiler
Düşünce alanında ve daha yüksek buluş türlerinde yanlış uygulamak.
Ulusların gerçekten ölümsüz çelenkler için mücadele ettiği Olimpiyat oyunlarında,
Bir biçme makinesinin çok fazla olup olmayacağı sorgulanabilir
Chariot-Races şansı,-bir piyano olsun, bir
Chevalier, müzik ödülü için başarılı bir şekilde rekabet edebilir.

İlgimizimizle henüz iyi bir süre için memnun olmalıyız,
ve en iyisini yapmak için çaba sarf etmeli. İçinde mikrop
uyruğu ve sonuçta,
Karakterin kapsamlı büyüklüğü. Bu en seçkin meyveye
Sağlıklı yaşam, yerli toprakta köklü ve müreffeh fiyatlar çizmek
Bu nedenle, milliyet en keskin lezzeti verir. Bay Lincoln bir
Orijinal adam ve şimdiye kadar büyük bir adam; Yine de Amerikancılığıydı
Sadece etkisini değil
Eşit olarak doğu ve batıda eşit derecede, ama dışın gözlerini çizdi
dünya ve onu görebileceği yerde onu kaldıran kaideydi
onlara. Lincoln, yerel kuvvetin yerel sınırları aşabileceğini gösterdi,
Ancak bu tür bir uyruğun büyümesi engellenir ve engellenir.
her biri onun yarısından bağımsız birçok topluluğa bölünme
İlçe hırsının nesneleri ve kamu adamları sınırları için harika
onların bölgesi. Bu şekilde büyüklük standardımız duyarsızdır
DEĞERLENDİRİLDİ. Herhangi bir ulusal randevu almak için bir adam gitmiş olmalı
tam olarak en kötü eğitim sayesinde; Şimdiye kadar sahip olmalı
kabul edilebilir olacak şekilde devlet siyasetiyle kendini daralttı ve küçümsedi
evde. Bu şekilde bir adam komitenin başkanı olabilir
Dışişleri, çünkü Catawampus'ta bir toplantıda nasıl paketleneceğini biliyor
İlçe veya büyükelçiyi Barataria'ya gönderdi, çünkü kötü sarhoş oldu
Wildcat City'deki her seçmenle viski. Hiç ulaşmalı mıyız
bilinçli uyruk, azaltma avantajına sahip olacak
Büyük adamlarımızın sayısı ve takdirimizi daha büyük olana genişletiyor
Geriye kalan iki veya üçün ölçeği,-çok fazla olması gerekiyorsa.
Bu arada küçük bir insanın üretimine bir prim sunuyoruz.
yol, her devleti ikisinin heykellerini kurmaya davet ederek
Capitol'deki ölümsüzler. Ne kıkırdayan bir yüzde! Zaten biz
Utandım, ikisini bulmak için değil, kalabalık arasında seçim yapmak
adaylar. Yaklaşık yıllar içinde yetmiş kahramanlar güzel
Genç bir ulus için. Onların çoğunu sonsuza dek kırmıyoruz
Mermerde şehitlik, gelişigüzellikleri. Biz bile süslüyoruz
Yerli turistler, effigies'in büyük kısmından önce duraklıyor ve,
İsimleri okuduktan sonra umutsuzca "Kim _he_?" Hayır, eğer
"Şeytan kimdi _he_?" affedilebilirdi
invokasyon, karanlığın prensi kadar uygun hiçbir şey için
_Cicerone_ Bu tür elle tutulur müstehcenlikler arasında. Mahkeme avlusunu hatırlıyoruz
Floransa'daki Uffizj. Bu da cemaat ünlüleri içermez; Ancak
Dante, Galileo, Michael Angelo, Macchiavelli,-
Dikiş-Makine, düğmeye girme iyileştirmesiyle bile, diyelim ki,
Bunlarla mı yoksa bunlardan çok daha az mı? Belki daha fazlaydı
pratik olarak bunlardan herhangi birinden veya hepsinden bir arada yararlı, ancak
Ruh, bir yerde üzücü bir farktan duyarlıdır. Bunlar da
bir eyalet başkentinin vatandaşları; Plutarch'ın büyük bir kısmı
Kahramanlar. Modernlerden daha iyi bir şansları var mıydı-bizden daha iyi
Amerikalılar? Her halükarda bizi başlattıkları ve itiraf etmeliyiz
O

    "Yatak ve masa ile, biz bize lordlar,
    Ağabelerimiz, ama bir tanesi kan. "

Evet, biri kan; Bu en zor kısmı. Bizim ilacılığımız
o zaman pratikte emilimimiz nedeniyle büyük bir ölçü içinde, biz
Kibarca deyin, materyal,-tahmin etme alışkanlığımıza göre
Kare Mile ve Yüz Ağırlık tarafından büyüklük? Savaşımız sırasında bile,
Neredeyse rakipsiz ruh stresinin ortasında, bizim
Konuşmacılar ve gazeteler, on övünecek kaba alışkanlığa bu kadar köleleştirilmiş
silahlı adamlarla kaplı binlerce mil kare zamanlar
Bir zamanlar tüm anlamını veren güdüye işaret ettiler ve
onun ihtişamı? Belki de bunu sömürmediler
Barnum tarzında bir reklam olarak vatanseverlik tutkusu veya
Perham. "Yüz seksen pound ölçeklendiriyorum ama deli olduğumda tartıyorum
İki ton, "dedi Kentuckian, gerçek bir ahlaki avoirdupois kavramıyla.
Bu ideal bir kilo, bir ulusal tarafından harika bir şekilde arttırıldı
bir adamın otuz milyonlarca erkeğin gittiğinin bilincinde olduğu hissi
onunla dengeye. Eski Roman ve İngiliz
Modern zamanlar, bu temsili sağlamlığın en bilincindeydi,
Ve onlardan biri oraya gitti, ayakkabılarında Roma veya İngiltere duruyordu.
Doğru yönde biraz ilerleme kaydettik. İç Savaşımız,
oranlarının genişliği ve taleplerinin uygulanamazlığı, zorla
daha doğru bir değerlemeyi kabul etmemiz ve bize kendi başımıza rağmen, harika
Askerler ve denizciler, tüm dünya tarafından izin verildi. Daha zor
Mayıs ayında bıraktığı sorunlar bizi harika olmaya zorluyor
Bir sonraki seçimin ötesine ulaşabilen görüşlerle devlet adamları. .
Sadece Avrupa'nın eleştirisi bizi bir
Kendimizi aşırı veya yanlış tahmin ediyor. Müteşekkir olalım ve kızgın olmayalım,
bunu mihenk taşımız olarak kabul etmeliyiz. Damgamız çok sık oldu
taban metalinden etkilenen, bunun alınmasını bekleyemeyiz
güven, ancak gerçek altının eşit derecede ikna edici olacağından emin olabiliriz.
dünya bitti. Gerçek erkeklik ve dürüst başarı hiçbir yerde değil,
Ancak tüm zamanların seçkin toplumunu eşit bir temelde girin.

İspanyol Amerika, bakmamız için iyi bir cam olabilir. Onlar
Catharine-Tekerlekli Cumhuriyetler, Toz sürerken her zaman devrimde,
ve müdahalenin parmaklarını yaktığınızdan emin olun, ayrıca
Onların büyük adamları, kıskanç Avrupa tarafından bizim olarak bizim olarak görmezden geldi.
Don Simon Bolivar'ın hayatından aşağıdaki pasaj giderebilir
Birçok _motus animorum_, haklı olarak düşünülürse. Bolivar, o zaman bir genç
İtalya'da seyahat etmek ve biyografisi bize "Castiglione'nin yakınında"
Sütunların Napolyonu tarafından yapılan Büyük İncelemede mevcuttu
Altmış bin adam içerecek kadar büyük ovaya kaçıyor. .
Taht, ovayı göz ardı eden bir seçkinlikte yer alıyordu ve
Birkaç kez Napolyon Bolivar'da bir bardaktan baktı ve
Tepenin dibinde olan arkadaşlar. Kahraman Caesar yapamadı
Columbus dünyasının kurtarıcısını koruduğunu düşünün! "Ve
Ona küçük bir suçlama, söylenebilir. O zaman biz değiliz, sadece
Columbus'un kurucusu, çünkü biz kabul etmeye çok yatkınız. Büyük
Geneese, sandığımız gibi, ilk yıldız güdümlü karıkları çizmedi
gelecekteki büyüklüğüne tek bir gözü olan suların belirsizliğinde
Amerika Birleşik Devletleri. Ve bazen değil miyiz, hevesli gibi
biyografi yazarı, eski dünyayı tüm teleskoplarına bakarak hayal etti
biz ve tam olarak ne olduğumuzu tanımadığını merak ettik
Olmaya ve yapmaya ikna oldu mu?

Amerikan hayatımız, sosyalin bu unsurlarının korkunç derecede kısır
anekdot için pitarlama veren pitoresk. Ve fıkra olmadan, ne
sadece daha büyük bir biyografi olan biyografi, hatta tarihin
ölçek? Clio, kendi üzerine hava almasına ve gibi davranmasına rağmen
Sonuçta "Örnek olarak Felsefe Öğretimi", ancak
Şöhretin konuşan trumpet'i ödünç aldı ve bir çay fincanı ile düşünülmeli
Elinde bir kaydırma yerine. Geç ne kadar geç borçlu değildi
Gillflirt kız kardeşi Thalia'nın Tittle-Tattle? Ne oluklarda
Macaulay bir araya getirdiği parlak bitler için tırmık değil
İngiltere'nin son iki Stuarts'ın takdire şayan mozaik resmi mi? Eşit
Plutarch'ın yöntemini Montaigne kadar sevmeyen anne kendisi
Sevdi, antik Roma'nın canlı bir fikrini alamıyor veya veremiyor
çizgi roman şairlerine ve anekdotlara koşmak. O bize veriyor
Çok sığır eti tarihi, besleyici ve hatta yeterince lezzetli, hatta lezzetli
kendi paketlerini taşıması gereken bir anı için mükemmel bir taşınabilir ve
küçük bagaj alabilir; Ama kendi tarafımız için, tam bir tercih ediyoruz,
Baharatlı Gossip'in yan boyalarıyla eski moda yemek ve sonuncusu
Relish, skandal stilton, bu yüzden çok yüksek değil. Bir cilt
çağdaş anılar, yalanlarla olsa da doldurulmuş, (yalanlar için
Her şeyin potansiyel bir olasılığı olmalı, hatta doğru olmalı
ahlaki ve sosyal ortamları söz konusu olduğunda,)
En ağır Camden veya Thuanus'tan daha karanlık zamanın arkasına ışık.
St. Simon doğru değilse, daha az esasen _true_? HAYIR
Tarih bize ahlaki durumu hakkında çok net bir anlayış verir
Stuarts'ın bilinçdışı olarak restorasyonundan sonra ortalama adamlar
Puritan Terzinin Oğlunun Blabbings'i, iki vicdanıyla birlikte
-içe doğru, hala hassas bir şekilde, ancak çoğunlukla sertleşmiş
Hindistan-kauçuk ve eski puanları ovmak için iyi, tutulmaktan ziyade iyi
Onlar ve Bayan Pepys'de dışa doğru, uyanık ve kararlı bir şekilde etkili.
Ama bir Paris veya Londra alana kadar St. Simons veya Pepyses olamazız
Dedikodularımızı deloktırmak ve tarihi genişlik vermek. Tüm başkentlerimiz
kesirli, sadece daha büyük veya daha küçük erkek toplantıları, merkezleri
eylem veya etki yerine iş. Her biri çok fazla içerir
ruhlar, ama "sermaye" kelimesinin ifade ettiği gibi,
topluluk ve ortak ruhunun koltuğu.

Hayatın kendisi belki bir eskisinden biraz daha prosaik hale gelmedi
miydi? Ormanların temizlenmesi akarsuları koklarken, bizim
Medeniyet, akımı şişirmeye yardımcı olan bazı besleyicileri kurutdu
bireysel ve kişisel güç? Bazen düşündük
daha katı tanım ve bunun sonucunda ortaya çıkan inzivaya
Modern zamanlarda farklı çağrılar, çünkü
Karakter için çeşitlilik geliştirmek ve çeşit vermek, ilgiyi de azalttı
biyografi. Eski sanat ve kollar bu kadar geçilmez bir
şimdi olduğu gibi bariyer. _Pekin_ diye bir şey yoktu. Sezar alır
Gaul'u fethetmek için Latin dilbilgisini yazmaktan, yolunu değiştirmek
tarih ve çok şeyi mümkün kılmak,-geri kalanlar arasında İngilizcemiz
Dil ve Shakespeare. Horace albaydı; ve Aeschylus'tan,
Maraton'da savaşan, alçakta bir turna izleyen Ben Jonson'a
Ülkeler, dövüş sivillerinin listesi uzun bir liste. Bir Adam
Eğitim daha eksiksiz görünüyor, düşman tozu daha az kokuyor
Goethe'den daha estetik mesafe. Sir Kenelm'e olan güvenimizi artırıyor
Bir fizikçi olarak digby, bazı teoriyi gösterebildiğini
Silahlarının etkisini yaratarak bedenler incelemesinde akustik
Scanderoon dışında bir deniz kavgasında. Beklenir
Bu tür çeşitlilik ve deneyim kontrastı ile büyütülecek karakter.
Belki de kendi iç savaşımızın yaptığı gibi görünecek
bizim için bu şekilde bir şey. Albay Higginson ondan aşağı iniyor
Jackboot'larını çizmek için minber ve bundan sonra bizim
John Bunyan ve Bishop Compton ile birlikte hayal gücü. Depolamış
Ahlaki sermaye, görmedeki ölüm taslaklarını karşılayacak kadar, bir
Eşsiz tonik. Hafif yürekli gençliğimizin geri döndüğünü gördük
Yaşın mütevazı ağırlığı, sanki kazıkları atmayı öğrenmiş gibi
mizaçlarında herhangi bir zayıf noktaya sürpriz. Belki de
Amerikan vardiyası, sıklıkla şikayetçi, o kadar da kötü bir şey olmayabilir,
Eğer her servet ve insan mizahı ile tanışan erkekleri getirerek
Doğa, onları kendilerine daha dolgunlaştırır.

Ancak özel koşullarda dezavantajlarla ilgili olarak, ana ilgi
biyografinin her zaman karakter veya önemli miktarda yatması gerekir
konunun bize açıkladığı erkeklik ve olaylar ithalat
sadece bu amaç için. Yüce ve uzak görülen zorunlulukların
enerjisi daha keskin olan bazı erkeklere daha fazla fırsat verebilir
çok fazla bir sesle, kinli _well yapıldı! _
vicdan. Bazı teorisyenler, güç olarak çok aceleyle varsaydılar.
Kamuoyu artışları, özel karakterin gücü veya ne
Çağrı orijinalliği, içine emilir ve seyreltilir. Ama biz düşünüyoruz
Horace, eğitmenler olarak zalim ve çeteyi bir seviyeye koymada haklıydı
ve bir erkeğin sağlam kalitesinin testleri. Direniş miktarı
Biri vicdanın dışında yatan her şey için yetenekli, daha fazlası
sonuçlar birlikte diğer tüm fakültelerden daha; Ve belki de demokrasi
Bunu daha fazla yönde baskılarla ve daha sürekli bir
Toplumun diğer biçimlerinden daha gerginlik. Josiah Quincy'de bir
En yakın yaklaşım altında eğitilmiş ve şekillendirilmiş karakter örneği
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü saf demokrasi, bir sıkılık, birliğe ve
daha ince antik çağları hatırlayan,
Kamusal ve özel adam o kadar tamamen bir parçaydı ki, gerçekten
Evde her yerde, doğanın aynı samimiyeti için
Hearth, foruma da bir homanilik cazibesi taşıdı. "A
Harika bir kamu karakteri, "Bir kez yaygın olarak, modadan çıkıyor gibi görünüyor,
Belki de şeyin daha az örneği olduğu için. Josiah'a uyuyor
Quincy tam olarak. Sivil ve akademik görevlerde aktif
sıradan insan dönemi, fourscore ve on kaleminde, sesi ve
Saygıdeğer varlık hala kamu işlerinde verimli idi. Bir puan
Güçlü erkeklerin enerjilerinin düşmesinden yıllar sonra düştükten veya harcanmasından yıllar sonra,
Zihni ve karakteri kendilerini asallarındaki gibi hissettirdi. Gerçek
evin ve eyaletin direği, her neyse
Ona yük atılmış olabilir. Fransız devrimcileri ne oldu
Kendisi ama Elder Cumhuriyeti'nin bir parodisi, saçlarıyla _a la_ brutus
ve onların bilgiçlik ahlakları _a la_ cato minör, ama bu adam
Bilinçsizce zahmetli bir şekilde olmaya gittikleri antika Roma idi.
Diğerleri daha göze çarpan yerleri doldurdu, çok azı yer yaptı.
Görevin kesin ve ilgisiz bir performansı ile bu kadar göze çarpıyordu. Bay Quincy'nin biyografisinde oğlu tarafından
Çoğu Amerikan eserinin doğasında olduğu gibi konuştuğumuz eyaletçilik
türden. En katı anlamda Boston hayatıydı. Ancak
İl görecelidir ve kendi lezzetine sahip olduğu yerde,
İskoçya, genellikle yoğunluğu ile orantılıdır. .
Bay Quincy'nin düşünce alışkanlıklarının edinildiği Massachusetts
Daha sonra olduğumuzdan çok farklı bir Massachusetts
nesiller yetiştirildi. Orta hayatı geçtikten sonra Boston
Amerika'daki diğer tüm şehirlerden daha büyük bir başkentti
O zamandan beri, muhtemelen Charleston hariç. New England'ın kabul edilen başkanı,
Wellnigh tamamen İngiliz kökenli bir nüfusu ile, çoğunlukla türetilmiş
daha önceki göçten, ataların gelenekleri ve ilham verici
Kendi anıları, adını her iki dünyada da tanıdık ve
hem tarihsel hem de politik olarak daha önemli olandan daha önemliydi
dönem. Devrim kesintiye uğramamıştı, aksine daha özgür bir
geçmişinin eğilimlerine aktarılmış. Hem tarihine hem de pozisyonuna göre,
Kasaba, Fransızların dayanışma dediği şeye sahipti, neredeyse kişisel
bilinç, her yerde nadir, özellikle Amerika'da nadir ve
Amerika'ya olan Citizens'in muazzam ithalatımızdan beri
Günde üç kez sadece alışveriş veya et anlamına gelir. Boston'a
"Amerikan Atina." Estetik olarak, karşılaştırma gülünç, ancak
Politik olarak daha makul oldu. Nüfusu homojen ve
Önde gelen aileler vardı; Hükümetin şekli
kasaba toplantısı ve sosyal ve sivil ilişkinin tesisi,
Popüler kişisel niteliklere ve yeni olma fırsatına büyük etki
erkekler. Geniş bir ticaret, iken.
Püritizm ve yeterince insancılize etmek için yeterli yabancı arıtma ithal etti
Yabancı lüks için yozlaşmış, esasen yerel tonu nitelendirmemişti
kasabanın. Emekli Deniz Kaptanları (Chaucer's Shipman'ın Gerçek Kardeşleri),
Kimin istismarları Burke'ün hayal gücünü yaktı, ekledi
Topluma tatsız tuz tadını çıkarın. Eski okula aitlerdi
Gilbert, Hawkins, Frobisher ve Drake, Parsel-Soldiers Hepsi
silahlı gemilere emretmiş ve cesur kavgalardan bahsetmek için masalları vardı
özel kişiler veya korsanlar, bu Vikinglerin en gerçek temsilcileri,
kereste veya pevry ticareti donuktu, kendilerini dükler yapardı
Dublin veya Orkney Earls. Ticaret zihni sıkarsa, ticaret
onu serbestleştirir; ve Boston da mahallesi ile avantajlıydı.
Sağlıklı gelenekleri koruyan ülkenin en eski koleji
Kültürün-Homer ve Horace'ın tanıdıkları yer
kozmopolitizm miktarı,-ve bağnazlığın olmasına izin vermez
Despotizm. Görgü kuralları daha saygılı ve bu nedenle daha fazlası
Başkalarına saygılı ve kişisel hassasiyet daha fazlası ile çitle çevrildi
Teslim edildiğinde toplumun kendisini silahlandırdığı bu tören
Kılıcın Divayı Koruması. O zaman bir vali görmemiştik
Şapkası ile devlet evinde oda, ağzında bir puro ve
Ayakları sobanın üzerine. Atasözüne rağmen ev hizmeti
nadiren bir miras değil, ev barışı heveye bağımlı değildi
Mutfakta yabancı silahlı tarafsızlığın. Hizmetçi ve usta
bir stok; İyi bir otorite ve saygı göstermek vardı; .
Eski dünyanın geleneği, batıl inançları geçtikten sonra kaldı
uzak. İyi düzenli bir şekilde sağlıklı olduğu gibi bir aristokrasi vardı
Topluluk, kamu hizmeti üzerine kurulan ve kalıtsal
Patent olan erdem escheated değildi. Din adamları artık değil
Sacerdotal kast tarafından çıkarılan saygıyla korunma, daha fazlaydı.
Üstün kültüre isteyerek ödenen değerlendirme ile geri ödendi. Ne
Değişiklikler, birçoğu daha iyisi için, bazıları kesinlikle daha kötüsü,
Ve hepsi kaçınılmaz, Josiah Quincy o wellnigh'de görmedi
Bağımsızlık savaşını savaşa bağlayan laik yaşam
milliyet! Geçen gün renkli bir şekilde bir tür görüyorduk
Botları iken rahat bir kendi kendini dolgu havası ile ayakta duran adam
Katolik nötr renk tonu olan bir genç tarafından fırçalandı, ancak doğanın
Beyaz için planlandı. Gage'in kırmızı katlarına bakan aynı gözler,
Albay Shaw'un Negro Alayı Ulusal'da Boston'dan çıktı
mavi. Nadiren bir hayatı vardır, kendisi aktif olarak halkla ilişkilerle ilişkilendirilir,
hayal gücü için çok geniş bir uçurum serildi. Oglethorpe's bir
Paralel,-John Adams'ı çağıran Prens Eugene'nin yardımcı-de-kampı,
Amerikan İngiltere Büyükelçisi. Çoğu uzun ömür bu iş parçacıklarına benziyor
Gossamer, Evlenmeden Uzaysız Hiçbir Şeye En Yakın Yaklaşım,
Cradle'den mezarına kadar bazı solucanların kıt görünür yolu; Ancak
Quincy, yetmiş aktif yıl, her biri yuvarlak bir boncuk
yararlılık ve hizmet.

Bay Quincy, en saf tipte bir Boston'du. Yerleşiminden beri
kasaba, her birinde Boston Alayının bir albayı vardı
ailesinin nesli. Bir torununla eşlik eden bir torun görmek için yaşadı.
Sahada gallantris için aynı başlık. En çok birinden sadece bir çocuk
Devrimin seçkin savunucuları ve zamansız ölümü için
En eski hatıraları, önde gelen bir aktör olurdu
yerli kasabasının tarihinde kahramanca döneme aitti. İle
Bu tarihin hayatı, ofisleri tarafından yakından birleşmişti
Kongre, Devlet Senatörü, Belediye Başkanı ve
Üniversite Başkanı, sıradan bir sürenin ötesinde bir döneme kadar
ölümlüler. Doksan geçtikten sonra bile,
_emeritus_, ama kasaba adamlarını cesaretle desteklemek için öne çıktı ve
Onları kendilerinden daha genç bir ateşle ısıtın. Albay Efsanesi
Deerfield'daki Goffe bu kuşağın gözüne bir gerçek oldu. .
New England cinsi tükeniyor, bize söylendi! Bu her yönden bir
Güzel ve şanslı yaşam,-bunun mallarında şanslı
dünya,-şanslı, her şeyden önce, karakterin gücünde
Servet ikincil ve itaatkâr. Bu ülkede düşkünüz
kendi kendine yapılan erkekler olarak adlandırılır (gerçek başarı başka olabilirmiş gibi); Ve
sahip olmaya değer bir şey yapmaları koşuluyla, bunların hepsi çok iyi
kendileri. Aksi takdirde o kadar iyi değil ve bunun örnekleri
Alnaschar için en iyisi ama sahte bir demokrasinin hayalleri. Öz
mesele, bir adamın başladığı yer değil, nereden çıktığıdır. Biz
Beyefendi olarak başlayan birinin biyografisine sahip olmaktan mutluluk duyarlar,
kendini sonuna kadar tuttu,-emek gereksinimi olmadan,
Arkasında, çok az sayıda işin var
açlığın güçlü yardımı ile gerçekleştirildi. Bir tür hız olabilir
Yakın yulaf beklentisiyle en dik yeşimden çıktı; ama
Kapsamlı-tren kanında mahmuz var.

Bay Edmund Quincy, babasının hayatının hikayesini beceri ile anlattı
ve yazardan beklenebilecek iyi bir tat
"Wensley." Doğal kısımlar göz önüne alındığında, bir takdir yetkisi gösterdi
bunlardan sık sık, tanışmaktan daha sık hatırlatırız. O var
Konuşmalardan yataklarını göstermek için yeterince alıntılar verildi ve
kalite,-harflerden, geçmiş düşünce modlarını hatırlamak ve
İyi ve seçkin erkeklerle çok sayıda dostça ilişkiler; Her şeyden önce o
Geçmişin hayatının yakınında olduğunu gösterme fırsatı kaybetmedi
tarih, ancak akımı çok farkedilemez bir şekilde kayıyor
bir nesil diğerine dönüşüyoruz
yatak veya taburcu olan esaslar tarafından işlenen doğadaki değişiklik
her tarafta,-burada tatlandırmak için tepelerde yetiştirilen bir dere, orada
Yolsuzlamak için harika bir şehrin kanalizasyonu. Yapamayız ama ağıt
Bay Quincy daha önce bir günlük tutmaya başlamadı. "Özledim
Yaşlıların söylemleri, "şimdi Apocrypha'ya koysa da, bilge
kural, ama eklemedikçe eksik, "ne de kayıttan vazgeç
Ondan topladığınız her şey, "-bu yüzden hazır unutulma
ölümcül makaslarıyla. Bir edebiyatın biraz yağlı yığını
Athenaeus gibi bez ve kemik seçicisi zamanla altına döner. Hatta
_Virgium vide Tantum_ Dryden of Milton hakkında ve tekrar Papa Hakkında
Dryden, sahip olmaya değer ve süslü hoş bir fillip verir. Orada
Bay Edmund Quincy'nin kitabında bu kalitenin çoğu, bizi yapmak için yeterli
Keşke daha fazlası olsaydı. 1795'te Başkan Washington'a bir göz atıyoruz,
Bay Quincy'ye "Boston'a gelen beyefendilere" hatırlattı.
Hampden veya Franklin County'den Genel Mahkemeye katılmak için o günler,
Devletin batı kesiminde. Kişisinde biraz sert, değil
Görgü kurallarında çok az resmi, özellikle varlıkta rahat değil
yabancılar. Alışmayan bir ülke-kuşan adamın havası vardı
Toplumda çok fazla karıştırın, mükemmel kibar, ancak adresinde kolay değil ve
konuşma ve yürüyüş ve hareketlerinde zarif değil. "Figürlerimiz
Washington o kadar uzun biniciydi ki tanışmak hoş
Bir kez söktü. Aynı şekilde bir davet kartı alıyoruz
John Hancock's'ta altmış kapaktan oluşan bir akşam yemeği ve yerine
Işık ağırlıklı büyük adam odanın etrafında döndü (çünkü evlat edinmişti
Lord Chatham'ın gutun uygun hilesi) onunla sohbet etmek
Konuklar. Başka bir yerde, Bay Merry, İngiliz
Bakan, resmi olmayan bir kostümde bulduğumuz Jefferson'a
Sloveness, kibirli albion için bir snub olarak tasarlandı. Terlik aşağı
Topuk ve kirli bir gömlek diplomasi silahı haline gelir ve daha fazlasını tehdit eder
ciddi savaş. Böylece geçmişte bir kapı, geri dönülmez bir şekilde kapandı
Biz, Set Ajar ve biz daha genç nesil iniş yakalama
Seçkin adamların ve masa konuşmalarının parçaları. İçeri giriyoruz
Bay Lyman'ın Waltham'daki güzel koltuğundan (o gün benzersiz
John Adams ile görkemli kuğular ve yarı bilinçli, yarı evlatlı geyik)
Bize Dr. Priestley'nin Fransız monarşisine onuncu olarak baktığını söylüyor
Vahiylerde Canavar Boynuzu,-daha ayık zekâlar koyan bir boynuz
Bordeaux Huon'unkinden daha dans ediyor. Bunlar gündü, biz eğilimliyiz
Düşünmek, kendimizden daha sağlam ve zarif misafirperverlik,-
Bir kerede daha fazla ve daha tutumlu, görgü kuralları zarafeti,
Servet için sadece sergilemekten daha iyi kullanımlar vardı. Akşam yemekleri daha fazlası var
Şimdi kurslar ve eski hikayedeki Gascon gibi,
Evler için kasaba, gerçek yemeği çok fazla özlüyoruz.
detayları. Çok iyi neşelendirmeden çok iyi, çok iyi arayabiliriz
Şirket veya Babalarımızın Teğmen Vali'de olduğu gibi iyi konuşma
Winthrop veya Senatör Cabot's.

Bay Edmund Quincy'yi önceden seçmenin yanlışını yapamayacağız
hacmindeki tüm erikler, okuyucuya sadece daha az lezzetli bırakarak
onları bir arada tutan karışım,-kitaplarda kaçınılmaz bir tür dolgu
Bu türden ve yatılı okuldaki erkekler olmaya çok uygun
_stick-jaw_, ancak yardım edilemeyeceğinden daha fazlası yok
burada ve bu ışık ve lezzetli. Ama burada ve bir pasaj var
Nereden kaçınamayacağımız, çünkü tüm
Biz ve bir gözden geçiren onsuz hiçbir şey vardı. Josiah Quincy doğdu
1772. Bir görevden İngiltere'ye dönen babası,
Sevgili New England Shore üç yıl sonra. Genç dul eşi layıktı
onun ve karakterinin çok büyük bir paya sahip olacağı oğlunun
şekillendirmede. Bunda çok dokunaklı ve güzel bir şey var
Bay Quincy'nin aşırı yaşlılığında çizdiği küçük bir resmi.

"Annem, dönemin kadınlarında olduğu gibi,
zamanların ruhu. Vatanseverlik o zaman bir meslek değildi, ama
Kalpte atma ve hayatta aktif olan enerjik ilke. .
Babamın ölümü, koşullar altında şimdi tarih konusu,
Onu kederle boğdu. Onu davada kurban olarak gördü
özgürlük ve anısına saygı duydu, onunla ilgili olarak
Şehit, düşüyor, arkadaşı Warren gibi,
ülkesinin özgürlükleri. Bu koşullar bir pathos verdi ve
Tutku ilk şiddetinden sonra kederine arzu
azaldı, ciddi ve istekli yerine getirilmesinde teselli aradı
hafızasının ve karşılıklı duygularının temsilcisine görev.
Babasının anısı için sevgi ve saygısızlık erken etkilendi
Oğlunun zihni ve üzüntüsü ve gözyaşları ile kalbine giyildi.
Babamın anısını kalbimde ve duygularımda yetiştirdi, hatta
En erken çocukluğumda, bana şairlerden pasajlar okuyarak ve
beni en iyi adapte olduğu gibi ezbere öğrenmeye ve tekrarlamaya zorluyor
kendi koşulları ve duyguları. Diğerlerinin yanı sıra, tüm izin alma
Papa'nın homer'ın altıncı kitabında Hector ve Andromache'nin
En sevdiği dersler, beni öğrenmemi ve sık sık tekrarladığını söyledi. O
Hayal gücü, muhtemelen, çizgilerin tekrarında teselli bulundu
bu da akla getirildi ve kendi büyük yasını yazıyor gibiydi.

    Ve ne kadar sefil olacağımızı düşünmüyorsun,-
    Bir dul ben, çaresiz bir yetim mi? '

Bu satırlar ve Andromache'nin adresinin tüm tenoru ve
koşullar, kendi acılarıyla özdeşleşti, görünen
Gözyaşları tarafından rahatlatıldı, onlarca tekrarlamam ondan çekildi. "

Papa'nın homer'ı Homer değil, belki de; Ama kaç asil doğa hissetti
Onun sevgileri, kaç tane çürük ruh hali, eğer desteklenmesinin teselli
Monoton melodi! Bizim için bu konuda ifade edilemez bir şey var
dul annenin idealizasyonda teselli bulma içgüdüsü
kederinden, dahi döndüğü üzüntülerle karışarak
insanlığın çok yıllık zevkine. Bu bir tür duyguydu
oğlu için sağlıklıydı, sinir bozmadan rafine edildi ve onu ilişkilendirdi
Babanın anısı, zamanla dayanılmaz asil bir şirketle. Oldu
imajı bize geçmişte bakan bu bayan aracılığıyla çok dolu
Bay Quincy'nin Bay ile akrabası olduğu tatlılık ve iyileştirme
Wendell Phillips, bir konuşmacı olarak çok seçkin. Bir şey var
Öfkenin belirli bir acımasız cesaretinde cater-cousinshipten daha yakın
ikisi için ortak.

Altı yaşındayken Bay Quincy, Andover'deki Phillips Akademisine gönderildi,
üniversiteye girene kadar kaldı. Buradaki formu bir
Kıta ordusunda cerrah olan ve
Karakter ve maceralar neredeyse bir romantizmden ödünç alınmış gibi görünebilir
Smollett. Müdür Pearson altında, delikanlı, yakın bir akrabası olsa da
Okulun kurucusu, tüm bu şiddete katlanmış gibi görünüyor
Hala akıllı olan eski _a posteriori_ öğretim yöntemi
Tusser'in şarkı söylediğinde anısı,

    "Paul'den gittim, Eton'a gönderildi,
    Latin ifadesini düz öğrenmek için,
    Bana elli üç çizgili nerede verildi
    Bir kerede vardı. "

Solomon bilgeliğinin genç kurbanı cemaatle bindik
Bakan, nezaketi skolastik için bir lenitif buldu
geçirdiği disiplin. Bu beyefendi bir askerdi
Sömürge hizmeti ve Bay Quincy daha sonra onun için bir sebep olarak
Hafiflik, "Castle William'da bir çavuş iken görmüştü
insanlık bir şey. "Bu, şüphesiz, daha iyi bir hazırlayıcı olurdu
Gençlerle genellikle düşünülenden başarılı olmak. Fakat,
Huş ağacı o zaman tek klasik ağaçtı ve merdivendeki her tur
İlham verici ahşaptan öğrenme yapıldı. Pearson, belki de,
Sadece öğrencisinin akraba iddialarına adalet yaptığını düşündüm
ona eğitim avantajlarından daha büyük bir pay vermek
komşu orman sağladı. Bu sistemin olduğu canlılık
Her zaman tabi tutulanlar tarafından hatırlanan
Dikkati gerçekten canlandırdığını gösterin ve böylece
Hafıza, hayır, hatta hangi kısmının
Kişi, ikametgahı için Muses annesi tarafından seçilir. Bir
"Cheever'in aksanı" ile hızlanan klasikler için iştah ve benzeri
Diğer ön fısıltılar, o zamanki Vogue'da olduğu gibi, genç Quincy girdi
Kolej, her zamanki dört yıl geçirdi ve
sınıfının en yüksek onurları. Verilen Latin ve Yunan miktarı
O günün öğrencileri çok büyük değildi. Onlar taşındılar
Cicero'nun Horace, Sallust ve _de oratoribus_ ve bölümlerini oku
Livy, Xenophon ve Homer. Yine de klasik çalışmaların başlıca sonu
Belki de o zamanki gibi sık sık ulaşıldığında, genç erkeklere bir sevgi vermek
daha kaba yaşam ilişkilerinin dışında ve üstünde bir şey. Bay
Quincy, en azından, sonuna kadar belirli bir Latin için bir sevgiyi korudu
yazarlar. Üniversitenin başkanlığını yaparken, bir beyefendiye söyledi.
Hikayeyi kimden aldığımızdan, "hapsedildiyse ve
eğlence için bir kitap seçmesine izin verildi,
Horace. "

1797'de Bay Quincy, New York'tan Bayan Eliza Susan Morton ile evlendi.
Elli yıldan fazla bir süredir kesintisiz mutlulukla süren bir birlik.
Onun davası, eski olanı destekleyen önde gelenler arasında belirtilebilir.
şairin aksiyomu,

    "Asla sevmedi, ilk bakışta sevilmedi";

çünkü bir hafta içinde gördü, wooed ve kazandı. Daha sonraki yaşamda en çok denedi
Bu kızarıklıkları hesaba katmanın ve nedenleri bulmanın eğlenceli bir yolu
Kalbinin mutlu ilhamı için yerleşmiş yerçekimi. O atıfta bulunuyor
Bay ve Bayan Oliver Wolcott'un Yargıç Sedgwick'in Rev.
Dr. Smith ve diğerleri, seçtiği bilgeliğe. Ama değil
Görünüşe göre onlara önceden danıştı. Aşk çok kurnaz olmasaydı
Bunun için, büyüleyici idyl'e ne olacak, tüm
Her nesil için merak ve tazelik? Minnettar olalım
Her erkeğin hayatı bir romantizm tatili var, bir aydınlatma
Ruhun duyarları, bu onu sürerken bir şair yapar. Bay Quincy
Büyüyü kulaklarından yakaladı, bir Burns şarkısı duydu
enfeksiyonu taşıyan yan oda,-hala onun için açıklanamayan bir gerçek
ömür boyu meditasyondan sonra, "
Müzik "! Bize göre bu hızlı bir şekilde çok karakteristik bir şey var
Bay Quincy'nin enerjisi, saf hesabında çok keyifli bir şey
ilişki. Bunları kurutmak için Dr. Heidegger'in büyüsüne ihtiyacı var
güller, yetmiş için kapalı bir hacmin yaprakları arasından düşen
Yıllar, tüm tatlılıklarında tekrar çiçek açar. Bay Edmund Quincy bize söyler
Annesi "yakışıklı değil"; Ama zarifleri hatırlayanlar
Yaşlılığının haysiyeti onunla pek aynı fikirde olmayacak. Her zaman sahip olmalı
yıllarca daha güzel büyüyen en yüksek güzelliğe sahipti,
ve gözleri genç tutar, sanki bir tür kısmi bağlılıkla
Zaman.

Bay Quincy'yi tüm halkı aracılığıyla yakından takip etmeyi önermiyoruz.
Otuz saniyesinden başlayarak, onunla sona eren hayat
yetmiş üçüncü yıl. Bir partinin temsilcisi olarak Kongreye girdi
özel olarak en saygın, halka açık en az sagac, hepsi arasında
Farklı isimler altında olanlar ülkeyi böldüler. .
Federalistler, siyasetimizin şimdiye kadar ürettiği tek uygun tonlardı.
Muhafazakârlığı gerçekten bir fikri temsil eden, sadece bencil değil
ilgi,-dürüstçe demokrasiye güvenmeyen ve ayağa kalkan erkekler
deneyim veya buna inandıkları gelenek
ampirizm. Kongre kariyeri boyunca hükümet küçüktü
Fransız Legation'ın bir _attache_'sinden daha fazlası ve muhalefet
Ölümden çaresiz bir _revenant_ aitti ve gömüldü
Sömürge geçmiş. İlgisi şu anda ölen bazı sorular var
yerleşmişlerdir; Ahlaki bir unsurun içine girdiği diğerleri
Karar verilebilmelerine rağmen yerleşmeleri. Zor
_embargo_ hakkındaki herhangi bir coşkuyu canlandırın, ancak bir zamanlar ilham verebilir
Bryant'ın çocuksu ilhamı veya etkileyici kavgada, ancak
Bir süre için Trent zorluğu eski düşmanlıklarını yeniden canlandırdı. Yıldızlar
Kursları Bay Quincy'nin partisine karşı savaştı,
İnsanların içgüdülerine sempati, bazılarını yakalıyor
milliyet ilkesi ve bunun yerine nefretin yerine geçmesi
İngiltere. Ama hala kariyerini yapan birkaç şey var
Kongre bizim için ilginç, çünkü kişiselleri gösteriyorlar
adamın karakteri. Kendini dürüstçe görevleri için hazırladı,
Onu verimli hale getirebilecek her şeyin kapsamlı bir çalışma. Değildi
İyi bir konuşma yapabileceği kadar; Ayrıca sahip olmak istedi
Söyleyecek bir şey. Kongrede, diğer her yerde olduğu gibi, _quod voluit valde
voluit_; ve sanki en geçici konuya bir tutku attı, sanki
Ebedi kurtuluş buna bağlıydı. Sadece Fransızca olarak değildi
Diyelim ki, görüşlerinin cesareti, ama görüşleri ilkeler haline geldi,
ve ona her zaman hazır hale getiren o fanatizm cesedi verdi
Tahrik Hope,-belki de daha hazır olan bir
umut. Bu bir devlet adamının mizahı değil,-hayır, bir
Pitt'inki gibi pozisyon ve bütün insanları kendi başına şarj edebilir
Coşku ve sonra buna dahi diyoruz. Bay Quincy ahlaki vardı
herhangi bir kayıp olmadan bir düelloyu reddetmesini sağlayan sertlik
Kişisel _prestige_. Louisiana satın alımına muhalefeti
O'nda Roman kalitesinin tahliye ettiğimiz olduğunu gösteriyor. O
eski on üç eyaletin her biri olana kadar satın alma işlemi
onayını belirtti. Bir Sabine şehrine sahip olmak konusunda isteksizdi
Roma vatandaşlığının ayrıcalığı. Hiçbir şeye değmez,
Kongre ve daha sonra eyalet senatosunda, ifadelerinin çoğu
Parti siyasetinin yakalama kelimeleri. Her zaman başkalarının ne olduğunu söylemeye cesaret etti
sadece düşünmek için daha ihtiyatlı ve ne derse desin
mizacının tüm ateşi ile yoğunlaştı. Bu olan
Bay Quincy'nin konuşmalarını konular olsa bile hala iyi okumayı yapıyor
Tartıştılar geçici idi. Bir açıdan ayırt edilir
Politikacılar ve onun uzaktaki devlet adamları ile yer almalı
zaman. Erken öngördü ve siyasi tehlikeyi kınadı
Köle gücü sendikayı tehdit etti. Korkuları, doğru, uyandırıldı
herhangi birinden ziyade eski durumlar arasındaki güç dengesi için
gerçekten de bir anakronizm olacak ahlaki hassasiyet
o zaman. Fakat İç Savaş onun önsezisini haklı çıkardı.

Kendi şehrinin belediye başkanı olarak dikkat çekici nitelikleri
Yönetici ilk önce talep ve yeterince çağrıldı
görüntülenir. Şehir hükümetini organize etti ve çalışmaya koydu
emir. O'na polis, yönetiminde birçok reform borçluyuz.
Zavallı ve diğer akraba meseleleri,-Tedavi yolunda, hala daha fazlası,
önleme. Yer cesaret ve sıkılık bir adam talep etti,
ve bu nitelikleri neredeyse çok iyi buldu. Onun erdemleri
Ofisini kaybetti, çünkü bu tür erdemler sadece huzurlu olmayacak kadar uygun
Korumadan daha fazla bir kısıtlama olarak hissedildikleri zamanlar. Onun
Belediye Başkanlığı'nı bırakma adresi çok karakteristiktir. Alıntı yapıyoruz
Sonuç cümleleri:-

"Ve şimdi beyler, son kez bu ilişkide yaptığım gibi ayakta duruyor
senin varlığınızda ve benim vatandaşlarımın varlığında teslim olmak üzere
sonsuza dek zorluk, emek ve günaha dolu bir istasyon
Hakları etkileyen çok zorlu görevlere çağrıldım,
mülk ve bazen başkalarının özgürlüğü; Hangisi
Mükemmel bir doğruluk çizgisi-isteniyor olsa da-her zaman net olmayacaktı
ayırt edildi; benim kontrolümün içine büyük çıkarların alındığı,
Özel ilerlemenin kolay olacağı koşullar altında
Sonlar ve uğursuz projeler;-Bu koşullar altında,
Soruşturma hakkınız var,-çünkü son yarışmada
bütünlüğüme karşı atıldı,-bu uzun yönetiminde
işler, ne olursa olsun işlenen,-ve şüphesiz var
çok oldu,-içimde bencil bir şey buldun mu, kişisel bir şey,
Paralı bir şey var mı? Eski bir seer'ın basit dilinde diyorum ki,
Bakın, işte buradayım; Bana karşı tanık. Kimi dolandırdım? Kime sahip
Ezdim mi? Kimin ellerinde rüşvet aldım? '

"Altı yıl önce, Belediye Meclisine hitap etmek için ilk onur duyduğumda,
Şu anda meydana gelen etkinliğin beklentisiyle, aşağıdakiler
İfadeler kullanıldı: 'Polisin yönetilmesinde,
Yasalar, hakların korunmasında ve şehrin refahını teşvik etmede
İlk memuru mutlaka birey tarafından beslenecek ve saldırıya uğrayacak
İlgi alanları, rakip projelerle, kişisel etkilerle, parti tutkularına göre.
Daha sağlam ve esnek olmayan, hakları korumak ve
Şehrin çıkarlarını takip ederek, olasılığı o kadar büyüktür.
O,
tutkuları engellediği herkesin yargılanması veya cezalandırılması
Karşılaştığı ilgi alanları. '

"Gün ve etkinlik geldi. Emekliyim-ilk adreste olduğu gibi
Benimsem arkadaşlarıma, 'Eğer, diğerlerinin deneyimine uygunsa
cumhuriyetler, sadık eforları iyilik kaybı izlemelidir ve
güven, 'emekli olmalıyım-' sevinç, gerçekten de bir halka ve
Vatansever, ama özel ve bireysel bir sevinçle '; Çünkü emekli olacağım
tüm _human zamklarının olduğu bir bilinçle, ancak
dengenin hafif tozu olarak. "

Belediye Başkanlığı'ndan oldukça Roman renkli başka bir fıkra var. O öyleydi
Sabahın erken saatlerinde çeşitli sokaklarda sürme alışkanlığı
kendi gözleriyle her şeye bakabileceğini. O bir zamandı
Şehir yönetmeliğini ihlal etmekten kötü niyetli bir suçlamadan tutuklandı
Hızlı sürüş. Direnmiş olabilir, ama mahkemeye çıktı ve ödedi
Para cezası, çünkü iyi bir örnek olarak hizmet edecektir "hiçbir vatandaşın
Yasanın üstünde. "

Bay Quincy, şehir hükümetinden vazgeçmemişti.
kolejinkini aradı. Burada görkemli figürü
en yakından ve sıcak bir şekilde ilişkili
Hafızasını tutan daha büyük sayı canım. Neredeyse herkes geriye bakıyor
Ne yazık ki bazı konsolos Plancus günleri. Asla gözler olmadı
parlak, hiç bu kadar çok zekâ ve iyi fantezi yoktu, hiç olmadı
Kendimiz hiç yapmadığımız çeşitli harika şeyleri bu kadar yetenekli.
Ne kadar büyüleyici bir ışık tutan sadece hayatın gün batımı da değil
geçmişte ve sahip olduğumuz fantezi evlerinin batı pencerelerini yapar
Sonsuza dek böyle tatlı bir pişmanlık duyusu ile titredi. Harika ayarladık
Sahip olduğumuz şeylere göre saklayın ve tekrar sahip olamazız, ancak kayıtsız
kendisi ve geçmiş olan şey sonsuz geçmiş. Bu özellikle doğrudur
kolej hayatı, başlıkları ilk kez kabul ettiğimizde
erkekliğin sorumlulukları ve yılımızın başkanı
Plancus'umuz çok erken olun. Ofisdeyken popüler ya da değil,
Eski Başkan her üniversitede her zaman hevesli tezahüratlardan emin olur
festival. Bay Quincy'nin iyilik kazanmak için hesaplanan birçok niteliği vardı.
Young,-Her şeyden önce, bunu yapacağından emin, inatçı kopar.
Onunla haysiyet, ofiste değil, adamın içindeydi. Biraz vardı
aşağılamadan eğlence sağlayan bu küçük tuhaflıklar da ve
bu da kişisel eki azaltmaktan ziyade artma eğilimindedir
İstasyonda üstler. Dualarda ve uykuya daldığı dakikliği
Orada, isimleri unutkanlığı, tekil yapamaması
Öğrencilere en kısa olmayan konuşma,-
pratik hatip,-ara sıra zihin emilimi, onu
Az önce kuruduğu devamsızlık yerine kum kutusunu ver
Bununla birlikte,-eski moda nezaketi, "Efendim, hizmetkarın"
Seni çalışmasından çıkardı-hepsi onu popüler yapma eğilimindeydi. O da vardı
Biraz çelişkili olarak kuru mizah olarak adlandırılan şeyden biraz
öğrencilerle olan ilişkilerinde etkisi olmadan. Ayrılırken
mezun olan sınıf, onlara dürüst olan her şeyden ödeme yapma alışkanlığındaydı
iltifat edebilir. İsimsiz olacak belirli bir yılın kim
Onlara olduklarını garanti ettiği yerçekimini unutacak
"Onun sırasında üniversiteden geçen _Best-dressed_ sınıfı
yönetim "? Ne kadar içtenlikle nazikti, gençlik ne kadar düşünceli
Levity, her zaman vesilesiyle her zaman minnetle hatırlanacak
deneyimleyin. Ölümü onu yakmadan çok önce bir ziyaretçi
Kolej peccadilloes bazı mutabakatları, şimdiye kadar yükselmeleri için
Suçlu olan kilise ve eyalette seçkin erkeklere karşı yargı
onlardan. Öğrencilerle olan popülaritesinin harika bir unsuru onun
_esprit de Corps_. Disiplin olarak katı olsa da, her zaman _our_ üzerindeydi
Dış dünyaya saygı duyulduğu gibi. Verimliliğinden daha yüksek
Tanık, halefi Dr. Walker'ınkinden daha sorulabilir. Burada
Ayrıca birçok reform zamanından itibaren tarihlenir. O en mutlu kombinasyonuna sahipti
İşlerin yürütülmesinde akıllıca bir canlılık için-
açık bir zihin.

Bay Quincy'nin çeşitli ofislerinde bunu düşünmeye uygun olurdu
Art arda doldurulmuş, yapacak kadar bulurdu. Ama onun
tartışılmaz aktivite taştı. Bir mektup adamı olarak bile işgal eder
Dikkat çekici bir yer yok. "Harvard Koleji Tarihi" değerli bir
ve doğal kuruluk istemeyen bir denekin eğlenceli tedavisi.
"Boston Belediye Tarihi" onun "Boston Athenaeum Tarihi"
ve onun "Albay Shaw'ın Hayatı" kalıcı ilgi ve değere sahiptir. Tüm
Bunlar az emek ve araştırma talep etmeyen işlerdi ve
işçiliğinin kapsamlılığı onları dikkate değer kılar.
Meşgul bir adamın yapımları. Seksen'den fazla olduğunda rıza gösterdikten sonra,
John Quincy Adams'ın bir anısı yazmak için,
Massachusetts Tarih Derneği'nin "Bildirileri",
kendini affedin. Yaşından dolayı? Hiç de değil, çünkü iş
yorgun elinin altında bir hacim olmak için büyüdü. _Ohn Hast Ohne
Rast_, Goethe kadar onun için doğruydu. Onun açıklamasını buluyoruz
Başkanken verdiği bir yaşam kuralında çok şey başarmak,
Sekreteri olarak çalışan genç bir adama ve biraz
Çalışmasıyla birlikte: "Yapmanız gereken birkaç göreviniz olduğunda,
Her zaman en hoş olmayan olanı her zaman yapın. "Hiçbir tavsiye olamazdı
daha fazla karakter.

Belki de Bay Quincy'nin hayatının en güzel kısmı onun yaşlılığıydı.
Çoğu erkeğin çürümesi, onun içindeydi ama faydalı uzama ve
erteleme. İşlere olan ilgisi durmadan, yargısı kararsız,
Ateşi açılmamış, son yılları gerçekten "bir Lapland kadar güzeldi
gece. "Düşüşünün bir veya iki yılına kadar,
Bu görkemli yapıda harap. Tek başına felicotous Bay
Winthrop'un Wordsworth'un ayetlerine uygulanması:-

    "Yaşın anıtsal pompası
    O iyi şahsiyetteydi. "

Macbeth'in isteğini ön plana çıkardığı her şey hak etti
bolluk,-sevgi, onur, itaat, arkadaş birlikleri.
Eşitliği güzeldi. Büyük canlılığa sahip erkekler olarak hayatı sevdi
Her zaman yap, ama sahnesini değiştirerek hayatını kaybetmekten korkmadı.
Bir arkadaşıyla doksanıncı yılında onu ziyaret ederek, dedi.
Diğer şeyler: "Ölme arzum yok, aynı zamanda isteksizlik yok. Gerçekten de,
Diğer dünya hakkında büyük bir merakım var. Hiç bulunmadım
Avrupa'ya, biliyorsunuz. "Aşırı yaşlanmasında bile bir Nisan vardı
"Her şeye bir gençlik ruhunu koyan" doğasında bir yerde ruh hali.
Sınırsız bir krediye karşı çekebileceğini düşünüyor gibiydi
yıllar. Seksen iki olduğunda, genç bir adama gülümseyerek geri döndü
Yabancı bir turdan, "Eh, ben yaşlı olduğumda kendime gitmek istiyorum
bununla kar elde etmek için yeterli. "Hayatları sadece olan birçok yaşlı adam gördük
uzun ömürlülüğü zamansız tarafından saygısız hale getiren atık ve ıssızlık
içinde kalıcılık; Ama Bay Quincy'nin yıllar boyunca hiçbir şey yoktu
Bu saygıdeğer değildi. Ona göre yoksunluk değil, tatmin oldu; .
Günler, getirdikleri şey için sonuna kadar işaretlendi, ne için değil
aldı.

Bay Quincy'nin yaptıklarının anısı daha yeni kalabalıkta kaybolacak
faaliyetler; Bizim için değerli olan onun ne olduğunu anlıyor.
_Bonum Virum Feetile Credieres, Magnum libenter._ John Winthrop ise
New England'ı şekillendiren en yüksek erkekler, daha iyisini bulamayız
New England'ın Josiah Quincy'den şekillendirdiği kişilerden biri. Bu bir
memnuniyetten daha fazla düşünebileceğimizi,-bir figür
Demokraside takdire şayan bir örnek, model bir vatandaş gibi. Onun cesareti
ve yüksek fikirlilik onun için kişiseldi; İnanalım ki
Dürüstlük, endüstrisi, mektup sevgisi, göreve olan bağlılığı,
bir tür olarak kendisine doğum yapan toplumun kredisine ve
karakterini oluşturdu. Bir açıdan bizim için özellikle ilginç,
son temsilci olduğu bir sınıfa ait olarak,
ve kimin bir daha asla görmeyeceğimiz gibi. Bir çağda doğdu ve yetiştirildi
Bizimkinden daha büyük sosyal ayrımlar, bir anlamda bir aristokrattı
Bu bir cumhuriyette bile iyidir. Belli bir kişisel duygusu vardı
Ona Dignity _inherent_ ve herhangi bir heves tarafından yabancılaşamayan
popüler irade. Bundan daha stouter buckler yok
Ruhun bağımsızlığı, nezaketi yok, ki
Başkalarının dikkate alınması, kendine saygı borcunu ödemektir. Sırasında
Başkanlığı Bay Quincy bir zamanlar Cambridge'e kalabalık bir şekilde sürüyordu
omnibus. Renkli bir kadın içeri girdi ve hiçbir yerde bir koltuk bulamadı. .
Başkan anında ona kendisine verdi ve geri kalanını durdu,
Genel Kesinlikle sessizce azar. O, kaliteli bir adamdı
gerçek anlamda,-kalite kalıtsal değil, kişisel. Pozisyon olabilir
ondan alındı, ama _he_ olduğu yerde kaldı. En çok değer verdiği şeyde
Kişisel değer duygusu, dünya görüşü ne yardımcı olabilir ne de
engel. Bunun onun için bilinçli olduğu anlamına gelmiyoruz; Olsaydı,
Bir zayıflık olurdu. Bu bir içgüdüydü ve ile hareket etti
Kuvvet ve yarık böyle. Umarım karıştırmak
Demokrasi bize iyi bir şey verecek; Çok klasik haysiyetten herhangi bir şey
Tekrar görmek istemeyeceğiz.

Josiah Quincy ofis arayan bir şey değildi; ilkden sondan o ve
İhtiyaç ve zindeliğin karşılıklı cazibesi ile birlikte çizilmiş ve
Çoğu erkek ona yapışırken ona yapıştı. İnsanlar sık ​​sık güce girer
onların seçimleri; Varlığı için konuşma varlığını hata yapmaya yatkındırlar
akıl; Bir erkeğin saflardan yükselmesine yardımcı olmak için seviyorlar, yapacaklar
Kötü bir general yapmak için iyi bir demagogu bozun; Çok sayıda hata olabilir
kapılarına koydu, ancak suçlanacaklar
döneklik. Gerçek benliğine sabit olan her kime sabittirler,
O'nun içindeki en iyi erkekliğe, sadece bencilliğe değil,
_antica Lupa_ Kendisini koyunların yününde gizlemek için çok kurnaz
kendimizi. Bu doğru, çağdaş dünya
Parlak parçalar ve şanslı bir şiir veya resim veya heykelin üreticisi,
Şanslı bir savaşın kazananı, belki de katı nedeniyle daha fazlasını alır
Zaferinin sonucu. Uygun onurun da ödenmesi gereken zamanı
Halkın yararlılığı için bir dahi gösteren,
hayatını belirli bir klasik oranda şekillendiren karakter ve
İçsel alanlarda fatihten çıkıyor
Zafer için sadece yetenek talep ediliyor. Bu tür erkeklerin anısı olmalı
bir neslin yapabileceği en değerli miras olarak değer
bir sonrakine miras. Ancak popüler iyilikle olabilir, halka açık
Saygı, yetmiş yıl boyunca Bay Quincy'yi sarsılmaz bir şekilde izledi ve
Çünkü hiç kendisini kaybetmemişti. Bunda bize öyle geliyor, yalan söylüyor
Hayatının dersi ve minnettar hatırlamamız hakkındaki iddiası. BT
Bu, ona bir örnek haline getirirken, birçoğumuzun kariyerleri
Önde gelen erkekler sadece uyarı için yararlıdır. Tarih açısından, onun
Büyüklük dar bir ildi; Ama eğer tapuların ölçüsü
yapıldıkları ruh, anlık göreve sadakat, ki
Herbert'e göre, bir eylemi iyi yapıyor, sonra yıllarca
Dersi için bizim için çok değerli olmalı. Talleyrand, hayatı olabilir
tanık olduğu garip zaferle karşılaştırılmalıdır,
Onunla dünyadan hiç kimsenin saygısı, en azından
kendi; Ve kaç tane kendi kamu erkekimiz gördük.
ancak memnuniyetle alışverişi yapacakları bir saygısızlık biriktirdi
Oblivion! Quincy'de kamu sadakati özelliğe sadıktı ve
Yaşlılığının geri çekilmesi bir kutsal alana sahipti-
etki ilavesi ile tanıtım.

    "Sonuç olarak biz, o zaman Felicity oluşuyor
    Dış servetlerde değil ...
    Kutsal Felicity Doth ne'er uzat
    Kendisinin ötesinde ...
    Dışa dönük bir servetin şişmesi
    Müreffeh bir adam değil, müreffeh bir adam yarat. "




Washington'daki komplo.


Amerika Birleşik Devletleri halkı artık ayakta durma ipotekine sahip
dolandırılmış bir demokrasinin tutumunda dünyadan önce. Onların
Kolektif irade, tek bireyin iradesiyle geçilir,
Böyle bir otokrasinin başlığı, aldattığı ve ihanete uğradığı gerçeğinde
onu seçenler. Bunun için biraz tazminat olabilir
Öfke, eğer adamın kendisi komuta eden niteliklerden herhangi birine sahipse
gaspçıları normal olarak ayırt eden zihin ve eğilim; Ama öyle
Bay Johnson'un öfkesinin heyecanlandığı özelliği
İddialar sadece karakterinden heyecan duyulur. O
fayda sağladığı kişiler tarafından bile hor görür ve nominal destekçileri
Hope ve mürtebeden utanarken,
inançsızlığının avantajları. Güneyde veya kuzeyde parti yok
Vices ve zayıflıklar için onu aday olarak seçmeyi düşünüyor
mükemmel bir suç ortağı ve araç yapan herhangi bir
Parti bir liderde arzu edilir. Ofis arayanlar ne olursa olsun,
Partizanlar, hainler ve kamu düşmanları Bay Johnson'da bulabilir,
İçinde saygı duyulacak hiçbir şey bulamadıklarından emin. Bununla lanetlenmiş
Bazen bir adamı saçma hale getiren ahlaki hastalık biçimi,
Bazen rezil, ama onu asla saygınlaştırmaz-yani,
irade kibir. Diğer erkekler yeteneklerini boşuna olabilir ve
başarılar, ama o kişisel zamirin boşuna, tamamen
ne olursa olsun ve içerdiğine bakılmaksızın. Sebep, vicdan,
Anlamak, onun için bir kişiliksizlik yok. Kelimeleri kullandığında
bunları tespitlerinin eşanlamlı olarak veya dekoratif terimler olarak kullanır
içinde onun kaba dilini tercüme etmesi onu memnun eder
Varlık ve kaprisler. "Anayasa" da, sürekli bir kelime
Dudakları tarafından küfür edilen, kullandığı kadar çok değil, anayasası
Andrew'un ahlaki ve zihinsel anayasası olarak Amerika Birleşik Devletleri
Onun görüşüne göre, diğer tüm diğer gerçek olan Johnson
Gerçekler tabi olmalıdır. Brüt görüş tutarsızlıkları ve
politika, partisine utanmaz ihaneti, tutma yetersizliği
Kendisi sözüne, savunucularının bir nedenine olan nefreti
Veto ettiği yasaları yönetme alışkanlığı, onu düzleştirmeyi bıraktı
Onları anlam için veto ettiği anlamına gelmedikleri ilkesi, onun
Düşük kurnazlığın küçük hilelerinden memnuniyet duyarız,-kısacası, tüm ahlaksız ve
Yönetiminin mantıksız eylemleri, merkezi kaynakları bir
Tutkulu öz-önem duygusu, son derece zihnini iletmek
sınırlı kapasite.

Sadece bir yürütme başkanlığında var olan böyle bir kişi
Anayasal ülkenin kendisi "yüksek bir suç ve kabahat" dir
Tabii ki demagogların doğal avı ve şimdi
En umutsuz sınıfın demagogları ile çevrilidir. Danışmanları
komplocular ve kaba ve malignine çok işlediler
Suçlama sorununun şimdi birleştirildiği doğa
Daha önemli bir soru sorulmayacak.
Anayasal olarak, Kongre'nin gücünün bu konuda bir sınırı yok
Saygı ama Kongre'nin kendisinin dayatabileceği şey. Güç düz,
ve Senato'nun kararının başka herhangi bir
hükümette güç. Ama Bay Johnson düşünüyor ya da düşündüğünü söylüyor,
Kongre'nin kendisi, şu anda oluşturulduğu gibi, anayasaya aykırıdır. O
inandığını ya da inandığını söylüyor, yenilen isyancı devletlerin
Temsilciler Kongre artık Birlikte çok fazla eyalet
ve New York veya Ohio gibi temsil hakkı olan. O gibi
özellikle yenilen isyancı devletleri temsil ediyor,
işlenen suçlar için cezalandırılmayı kabul edeceğini varsaydı
Onların adına temsilcilerinin olduğu bir Kongre tarafından
hariç tutuldu; ve aynı zamanda şu anda olduğu önlemlerin olduğu varsayılmalıdır.
Kongre yasalarının işleyişini engellemek için
Yeniden yapılanma, kongreye direnmek için bir tasarımın önüdür
kendisi.

Böyle bir planın deliliği, mantıklı insanları inkar etmeye yönlendirir
olasılık; Ancak Bay Johnson ile ilgili olarak,
Yaramazlık oluşumunu önlemenin tek yolu yoğun bir şekilde yaymaktır
İnsanlar arasında meditasyon yapıldığı şüphesi. Mantıklı ve
Tutkulu kişiler genellikle şiddetli erkeklerin fakir hakimleridir
Tutkular ve distempered zihinler yapacak; Bilinçsiz olarak atfediyorlar
Bu tür erkeklere kendi dürüstlük, uygunluk ve saygı fikirlerinden bazıları
kamu refahı için. Louis Napolyon'un geçtiği yasa koyucular
devrildi, çünkü onun görüşü olduğu gibi kötü, öyle değildi
Olayların kanıtladığı gibi kötü. Bay Johnson örneğinde,
Yanlış anlama için aynı bahane yok, çünkü kurnazlığı
tamamen sagaktan boşandı ve zekası yok
Dürtülerinin ne denemesini istediği şeyi gizleyin. O türü adam
en yüzeysel gözlemci için açık gibi görünüyor; doğal
Bu nedenle çıkarım, türünden sonra hareket edeceğidir; Ama bu bir
Dispassioned eyalet adamlarının çıkarılması için tam olarak tereddüt ettiler.
Sahip olması gereken eylemlere sürekli şaşırmışlardır
öngörülen. Şaşırdılar, aylarda ona bırakıldı
Kendi cihazları ve Güney politikacılarının danışmanlarına, onu olgunlaştırdı.
Yeniden yapılanma politikası. Terk etmeyeceğine şaşırdı
Politikası Cumhuriyetçi Parti ile uğraşmak yerine. Onlar
Bir _coup d'Etat_ meditasyon yaptığını öğrendiklerinde şaşırdık.
Kırkırı Kongre'nin toplanması. Bulduklarında şaşırmışlardı
onu niyetine göre bağlayacak hiçbir yasa yapılamadı.
Kongre ertelenir ertelemeye başladığında şaşırmışlardı.
başka anlaşılır amacı olmayan önlemler alın
Yeniden birleştirildiğinde onu Kongre Yüksek Lisansına yapıyor. Ve hepsini taçlandırmak için
Şubat 1866'dan beri o düşman olduğu açık olmasına rağmen
Ülkenin hala onu korumak için teknik nedenleri vardı
yasalarının uygun yöneticisi olarak.

Öyleyse, Andrew Johnson gibi bir adamla uğraşırken,
En kötüsünden şüphelenmek bilgeliğin bir parçasıdır. Herhangi bir özel olmadan
Washington'da devam eden ihanetli entrika bilgisi,
Başkanın tasarımlarını kavramak ve
dayandığı kaynaklar. İlk olarak, kibir onu yapar
Ülkedeki ilk adam olduğuna ve sadece değil
Güneyde sevildi, ancak kuzeyde popüler. En ufak bir işaret
Kuzey ve batı seçimlerinde tepki,
Bireysel değeri ve politikasının onaylanması. Eğer o
Mevcut Kongreyi tanımayı reddediyor, üyelerini ordu tarafından
koltuklarından güç ve beyaza destek için cazibe
isyancı nüfusun yanı sıra sadık devletler,
ulus tarafından sürdürüldü. Demokrat Parti onunla aynı fikirde
adına yapacağı yasaların anayasaya uygunluğu
Anayasa, mülkiyete sahip olmak için dikkate almaya zorlanacak
ülkenin askeri gücünün; Ve partinin olacağını düşünüyor
Başkomutan olarak bu işlevleri sürdürmesinde onu desteklemek
Bir "gasp" Kongresi tarafından yoksun bırakıldı. Ordu ve Donanma,
Elbette General Grant ve
Amiral Farragut, emirlerine uyacağını düşünüyor. Güney, o
Diyelim ki, onu bir adama yuvarlayacağını varsayalım. İyice isyancı ordusu
Maryland'deki organizasyon, kendi kalbinden sonra bir vali tarafından kontrol edilen,
kuzeyden birliklerin geçişine engeller
Washington'a eyaletler. Bu eyaletlerdeki Demokratlar her şeyi yapacak
birliklerin gönderilmesini önlemek için olabilir. Olmadan önce
Sadık eyaletlerde verimli askeri organizasyon
Diktatörlüğü, "Bütün Ulus" kongresine sahip olmayı bekliyor.
etrafında, en azından çoğunluğu isyancılar yenilecek ve
Bakır başlıklar. Her şey, adına yapılacak
Anayasa; ve tüm memurlarına verdiği bildiri
Amerika Birleşik Devletleri, sivil ve askeri, onlara anayasaya itaat etmelerini söylüyor
(yani, Bay Johnson), gelişmenin ilk adımı olarak düşünülebilir
şema.

Böyle bir planın sadece misafirperver bulabileceğini söylemeye gerek yok
Kindar, şişirilmiş ve prensipsiz bir egotistin kafasında resepsiyon,
Böyle bir bencilce için Bay Johnson açıkça öyle. Bunu söylemeye gerek yok
General Grant'in vazgeçmesinden vazgeçmekten vazgeçecekti.
komuta ve ordunun büyük bedeninin itaat etmeyi reddetmesi yoluyla
Başkan; çünkü tehlike o kadar çok denemenin başarısı
Konvülsiyon olarak, sadece girişimde bulunur. Bu
Tehlike, Ekim ve Kasım seçimleri şartıyla ciddi bir tehlike
önemli bir cumhuriyet kaybı gösterin,
Başkanın pozisyonu. Kursunda zaten yeterince ileri gitti
Kongreyi şiddetlendirmek ve Cumhuriyetçi üyelerini birleştirmek, muhafazakar
ve radikal, suçlamasının lehine. Uzun süredir geçmeden
Bu ölçüyü haklı çıkaracak temerrüt ve gaspların listesi,
Af Örgütü'nün son bildirisini bir eylem olarak adlandırmak yeterlidir.
bu da onu güvence altına almayı vaat ediyor. Bu bildiri açık bir ihlal
Anayasa olarak Anayasa Kongre tarafından anlaşılmaktadır; Ve o
anayasanın kongre yorumu üzerine
Suçlama meselesi, cumhurbaşkanı ayakta durmalı veya düşmelidir. Kongre,
Bay Lincoln'e af verme gücünü vererek, açıkça
Anayasa tarafından kendisine verilen bir güç olmadığını; ile
Bay Johnson'dan uzaklaştırarak, açıkça düşündüğü gibi
gasp dışında onun tarafından uygulanamadı. Bunu gasp ederek
Güç, Bay Johnson, eyleminin ait olduğunu bilmelidir.
Kongre, "yüksek suçlar ve kabahatler" sınıfına,
Anayasanın başkanları açıkça öngördüğü komisyon
etkilenebilir; Ayrıca, Kongre'nin yargılamada
Anayasanın ihlallerinden, ne de onun
anayasal güçlerinin bireysel görüşü veya
Yüksek Mahkeme, ancak kendi başına hareket etmek için mükemmel bir özgürlükteydi
anayasal görevinin yorumlanması. Bu nedenle olmak değil
Kongreye meydan okumasını sadece ile sınırlamayı amaçladığını varsaydı
af ilanı, özellikle de prensip olarak
Bu ilanın verildiği şey, gerçekleştirmeyi reddedecek
Tüm Kongre İmar Planı. Onun inancını veya
Kongre'nin kendisinden yok olma hakkı olmadığı iddiası
Pardon, toptan tarafından isyancıları ve kamu düşmanlarını yendi, kesinlikle
Mahkumiyetinden veya iddiasından daha fazla veya daha fazla empatik değil,
Yeniden yapılanma planı, Kongre astlara yetkilere vermiştir
anayasal olarak ona aittir. Eğer iradesini yücelebilirse
Kongre Bir davada, bunu yapmaması için hiçbir neden yok
diğeri.

Gerçekten de, af ilanında, Bay Johnson pratik olarak iddia ediyor
pardon verme gücünün,
yasalar. Ancak, anayasanın cumhurbaşkanına verdiği açıktır.
suçluları affetme gücü, ona dağıtma gücü vermez
suçlara karşı yasalarla. Bir dönemde, Bay Johnson
Bunu, tekrarlananla sahtecilik suçu ile ilgili olarak yaptı
Hüküm giymiş sahtekarlara uzatılmış aflar.-Hala geniş bir
suçluları affetmek için bu gücün kötüye kullanılması arasındaki ayrım hattı
Mahkumiyetten sonra ve bütünlüğüne geri yükleme gücü varsayımı
hain sınıfları ve kamu düşmanları kaybedilen haklarının
vatandaşlık. Katil ve sahteciliklerin affıyla,
Başkan siyasi destekçilerinin sayısını çok fazla artıramaz;
Hainlerin ve halk düşmanlarının affıyla,
Yasama departmanına karşı mücadelesinde onu desteklemek
devlet. Bay Johnson'ı dağıtmaya teşvik eden nedenler
ihanetlere karşı yasalar politik nedenlerdir ve
Merhamet ayrıcalığı. Kimse affedilmiş gibi davranmıyor
Sahte, çünkü onlar onun siyasi partizanları; herkes
Hainleri ve kamu düşmanlarını kazanmak için
etki ve oylar. Bir halk düşmanı kendisi ve halkla sürüldü
düşmanlar, anayasal olarak olduğunu iddia etme konusunda karşı
Siyasi kazanma gücüne affetmek için gücünü saptırabilir
Sadık ulusa karşı planlarında destek.

Ancak cumhurbaşkanının gasplarını sınırlaması muhtemel değil
Başlıca önemi önünden oluşan bir önlem
karakter. Kongre Kasım ayında toplanmadan önce şüphesiz olacak
itirazını bir meselesini yapacak başkaları tarafından takip etti
kesinlik. İtiraz etmeye direnmesini engellemenin tek yöntemi
Zorla, halkın sonunun
İsyanı canlandırmaya karşı savaş henüz sandıklarda yapılmadı. Herhangi
Ekim ayında eyalet seçimlerinde Cumhuriyetçiler arasında ilgisizlik veya bölünmeler
ve Kasım, oylarının azalmasına neden olan Bay Bay
Johnson meditasyonlu _coup d'Etat_. Asla göndermeyecek
Kongre bir
İnsanların çoğunluğu onu boyun eğmeye korkutmak için çok büyük.
Biraz zaferle sevindi, sadece bir yıkıcı tarafından depresyona girebilir
yenmek; Ve böyle bir yenilgi, halkın hazırlanması ciddi görevidir
onun için. Kibirli beynine bile, onun
Düşünülen işletme umutsuzdur ve bu,
En büyük siyasi suçlar, sadece taahhütte bulunmayı başaracaktı
en muazzam siyasi gaflar.

Yine de,
Başkanı verebilecek ülkenin mevcut siyasi durumu
sadece bu kadar belirgin popüler destek, tek ihtiyacı olan
Onu yasalara karşı açık bir isyan haline getirin. Tabii ki,
Amerika Birleşik Devletleri halkını tanıma görevi
Kırkış Kongresi'nde temsilciler; Ancak, öte yandan,
İnsanları çoğaltılmış olarak görme zihninin karakteri
kendisi ve pencerelerinin altındaki "Andy" için bağıran bir çeteye onun için
Yirmi eyalet delegelerinden daha fazla insanı temsil ediyor.
Sonbahar seçimlerinde Kongreye sadece iki temsilci olacak
seçildi; Siyasi çekişme genellikle yerel sorularla ilgili olacaktır
ve adaylar; Ve Cumhuriyetçilerin olmayacağından korkulmalı
Yerel sorular ve
Adaylar Washington'da bir değişiklik olarak kabul edilecek
kamu zihninde, büyük ulusal soru
Kırkış Kongresi'nin işleri yerleşecek. Kongre'nin ihtiyacı var
büyük bir Cumhuriyetçi oylamanın ahlaki desteği _NOW_
Halkın gerekliliğine mahkum edilmesi koşuluyla. Ama
Cumhuriyetçi partinin büyük ve etkili kısmı
meslekleri onları siyasetten ayıran iş adamları
önemli zorluklar ve inanmakta zorluk çekebilir
Bu siyaset, güvenliği olduğu sürece, işlerinin bir parçasıdır.
İşleri sivil bozukluklar tarafından tehdit edilmez. Düşünüyorlar
Yeniden yapılandırma sorusu pratik olarak çözülür ve konuştuğunuzda
şimdi Washington'da yumurtadan çıkıyor gibi parseller ve
sansasyonel bir romanın hikayesi kadar mantıksız, inanılmazlık
bir şeylerin almasına izin vermenin güvenli olduğu fikrinde onları onaylar
onların kursları. Onların çok iyi anlamları onları tasarımlarına körleştirir
Andrew Johnson olarak böyle bir bobadil-cromwell. Büyük Bedeni
Cumhuriyetçi Parti gerçekten de şu anda tükenme biraz
bir dizi zaferi takip etmeye uygun ve tamamen sergiler
Sık sık tamamlanmamış bir güvenin çok fazla
zafer.

Demokrat Parti, aksine, hepsi canlı ve hazırlanıyor
Eski konumunu geri almak için son bir umutsuz girişim için
ulus. Liderleri, kongre planının
Yeniden yapılanma gerçekleştirilecek, bu da Cumhuriyetçinin
Güney eyaletleri. Bu, partilerinin siyasi yok olması olacaktır.
Bu plana karşı savaşırken, bu nedenle yaşam için savaşıyorlar,
ve buna göre genellikle daha fazla,
Herhangi bir anlam, temel, sahtekârlık,
Hukuksuzluk ve cehalet, ulusta olabilir. Vergilendirme Presleri
insanlar için zor ve reddetme önermekte tereddüt etmediler
Kamu borcunun rahatlama aracı olarak. Argüman ele alınıyor
Cehalet ve tutku, çünkü Mirabeau,
en acımasız ve denetsiz formunda vergilendirme olarak tanımlanmış. Ancak demokratik liderlerin önerdiği reddetme yöntemi
Takip tüm yöntemlerden en kötü ve en kalamiktir. Yaparlardı
Dolar, ek bir konu ile sadece bir ifade biçimi
Milyar ya da iki yeşil sıradan ve sonra borcu "ödeyin"
Para birimi değersiz hale getirmek için ellerinden geleni yapmışlardı. Diğer
Kelimeler sadece kamu alacaklusunu doldurmakla kalmazlar, aynı zamanda hepsini mahveder
değerler. Bunu kurtarmak için böyle bir şemayı savunan bir parti
Hak ettiği ölüm, bir sivil riske uğramakta tereddüt etmez
aynı amaç için konvülsiyon. Gerçekten de iç savaşın yeniden açılması
evlat edinme ile yaratılacak sefaletin yarısını üretmezdi
para birimini sulandırma projelerinin.

Şimdi, cumhuriyetçilerin ilgisizliği ve cesaretle
Demokratların sonbahar seçimleri olumsuz bir şekilde sonuçlanacak, o zaman
Senatör Sumner'ın Ocak ayında ne kadar doğru olduğunu evrensel olarak gördüm
Son olarak, "Bloody tarafından yüce güce gelen" Andrew Johnson
kaza, Jefferson Davis'in Ruh'ta halefi oldu.
yönetiliyor ve yaramazlık içinde
ülke ";
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. "Bu adamın şimdi yapmayı önerdiği şey
Nebraska Senatörü Thayer tarafından bir halka etkileyici bir şekilde ifade edildi
Cincinnati'de adres: "Beya ediyorum" dedi "
Birleşik Devletler Senatörü, Günümüzde Andrew Johnson meditasyon yapıyor ve
Kongre'nin otoritesine karşı zorla direnç tasarlar. Bunu yapıyorum
Kasıtlı olarak, tartışmasız ve
tartışılmaz otorite. "Görünüşe göre bu otorite
Savaş Sekreteri ve Genel
Birleşik Devletler Ordusu'nun olduğu gibi,
Ülkenin yakın tehlikede olduğu fikrini saklıyormuş gibi davranıyormuş gibi davranıyormuş gibi davranıyormuş gibi davranmak
ve cumhurbaşkanının eyleminden tehlikede. Ama bazıları
Bay Johnson
Hükümetin yasama departmanını devirmelidir, orada
yakında onu süpürecek olan insanların ayaklanması olurdu
Dünya yüzünden destekçiler. Bu çok doğru olabilir, ama biz
daha az Meksika'yı kamuoyunu belirlemek için daha az tercih etmelidir.
Barışçıl mesleklerinden ayrılmadan, insanlar onların
Tasarıları ile yapmaları önerilen her şeyi oylar. Öyle
Bir milyon ya da yarım milyon erkeğin gitmesi pek gerekli değil
Washington, bir oy pusulası kapandığında Bay Johnson'a aklını konuşacak
Elinizde masrafları ve sorunları kurtaracak. Gerçekten olacak
Bay Johnson onu koymaya cesaret ederse, ulusa sonsuz utanç verici
Yasaya amaç, kendi görevini ihlal etme cesareti için
Halkın onlarınkini gerçekleştirmeleri için ihmali. Büyük ayaklanmaya izin ver
Cumhuriyet vatandaşları bu sonbaharda sandık başına olacaklar ve
Kışın kavgaya gerek yok. Temsilciler Meclisi,
tek itiraz gücüne sahip, tüm olasılıkla
Başkan. Tahtizleri denemek için tek güce sahip olan Senato,
Muhtemel olarak onu suçlu bulacak mı?
Üyeleri, Meclis tarafından tercih edilen suçlamalardan. Ve kendisi,
öngörülen suçuna karşı popüler karar tarafından durdu ve
yeni bir yeni tarafından geçmiş suçlulukların cezasından kaçmak umutsuz
ihanet eylemi, sahip olduğu ofisten çıkarılacak sunacak
Uzun zamandır onurlandırılmasına izin verildi.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


    _ Dante Alighieri'nin yeni hayatı. Çeviri Charles Eliot
    Norton. Boston: Ticknor ve Fields. "Yeni Yaşam" da Dante önce Beatrice ile nasıl tanıştığını ve onunla sevdiğini söyler;
Ama sevdiği başka bir bayan olduğunu nasıl iddia etti, bir savunma yaptı
Kendisi ve diğerleri hala gerçek tutkusunun bilinmeyebileceği; Nasıl
Beatrice onu selamlamaz, ona yanlış ve tutarsız inanırdı
Bu bayanlar, arkadaşları; Nasıl olduğu bir ziyafette olmak,
Bazı bayanlar onu alay ettiği sevgiyle o kadar gözle görülür bir şekilde kapalı; Nasıl
Beatrice'in babası öldü ve Dante'nin kendisi nasıl hastalandı; Nasıl Beatrice
Şehri ve dünyadan kısa bir süre sonra bıraktı; Ve Dante nasıldı
Kalbinin döndüğü sıkıntısını çeken başka bir bayana minnettarım
Aşık ona doğru, ama onu kısıtladı ve Beatrice'e sadık kaldı
sonsuza kadar. Bunun bir kısmı yıllar içinde çocukların deneyimi olarak anlatılır,
Dante ilk olarak sevgisini gördüğü sırada dokuz yaşında ve "çok
Genç yaş "; ama anlatı daha sonra on altı boyunca uzanıyor
yıllar. Hafif tarihin olayları sonnetler için fırsat sunuyor
ve nesirlerin gerçeklerini ve duygularını genellikle tekrarlayan canzonets,
ve yine özenle açıklanmıştır.

"Yeni Yaşam"-Tutkulu Bir Duygu Karıştırıcısı, En Kurnazlık
Anlatı, skolastik Pedantry. Bu kolayca düşünülebilir
Böyle bir işi sözlü gerçekle başka bir dile aktarın ve
Orijinalin kendine özgü ruhundan geçiş, büyük bir emeğe aittir ve
olağandışı zorluk. Çevirisindeki en ufaklık
Bir gerçek iplik ile bağlanan nesir ve kafiye'nin bu mistik pasajları
O kadar kırılgan ve o kadar ince ki, şiddetini yapmış olmalıyız
dokunmak, okuyucunun keyfi için neredeyse ölümcül olurdu, hatta
sabır. Sürümleri sadece dilin değil, derin bilgi gerektirir
ilk kez şekillendiler, ancak tüm sivil ve entelektüel
üretildikleri zaman ve ülkenin koşulları da
azami sadakat ve zevk lezzeti olarak. Görünüşe göre
Bay Norton'un bu gereksinimleri karşıladığını ve görevini yerine getirdiğimiz
Sinyal zarafeti ve başarı ile.

"Vita Nuova" nın çevirmeni prensipten ayrılmadı
Bay Longfellow'un "Commedia" ın çevirisi,
Şiir versiyonunda. Gerçekten de, mümkünse daha büyük bir ihtiyaç vardı.
daha büyük işten daha azını oluştururken,
"İyileştirme" ve orijinalin modifikasyonuna sahip olmaya yönelik cazibeler
daha da sabitti. Yine de arasında çok önemli bir fark var
Bay Longfellow'un edebiyatı ve ilk başta grev yapan Bay Norton's
bir bakış ve ki, uygun sınırları içinde
Gerçek çevirmen her zaman bireyin oyunu için yer bulabilir
his. Bay Longfellow, en üst düzeyde Latince gelişmiş gibi görünüyor
şiirsel diksiyonumuzdaki unsur ve bir akraba sözleriyle bulmak
Bay Norton'un en iyi yorumunu stoklayın
içgüdüsel olarak Dante'nin hassasiyetinin ve
Basitlik Bir diksiyon neredeyse tamamen İncil'inki kadar Sakson. Bu
"Yeni Yaşam" nın düzyasını tüm uygun arkaik kalitesiyle verir;
Ve aşağıdaki sonnet'i okuyanlar, bunun olmadığına inanabilirler
Ayetin güzelliğine haksız:-

    "Çok nazik ve çok mütevazı bir doth ortaya çıkıyor
      Leydim onun selamını çektiğinde,
      Her dilin, titreyen, sessiz olduğunu;
      Cesaretine bakacak gözler de değil.
    Övgülerini duymasına rağmen,
      Alçakgönüllülükle iyi huylu bir şekilde kazanılmış;
      Ve bir şey düştüğü gibi, öyle görünüyor ki
      Cennetten Dünya'ya, gösterilecek bir mucize.
    O yüzden onu yakalayan onu memnun ediyor,
      Kalbe gözlerden bir tatlılık veriyor,
      Hangisi kimin kanıtlamadığını anlayamaz.
    Ve onun karşısında hareket ediyor gibi görünüyor
      Bir ruh tatlı ve aşkın çok kisvesi,
      Ruha kimin şimdiye kadar söylediği, iç çekiyor! "

Bay Norton, her durumda orijinalin metrelerinde tutuldu, ancak
Canzonetlerin çoğu kafiyeyi edebiyata feda etti,-bir fedakarlık
Pişman olmaya meyilliyiz, çünkü çevirmen var çünkü
başka yerlerde, en yakın sadakatin kaybını içermesi gerekmediğini gösteriyor
orijinalin herhangi bir cazibesi. "Herhangi bir general yapmak için burada yerimiz yok
Bay Norton'un versiyonunun İtalyanlarla karşılaştırılması, ancak inkar edemeyiz
Kendimiz aşağıdaki sonnet'i vermenin zevkini, çok zarif
Her iki dile de, söylediklerimizin daha iyi kanıtı için
Tercüman:-

    "ISSCI OCCHI PORA LA MIA DONNA AMORE;
      Che si fa face gentil ciocch 'Ella Mira:
      Ove Ella Passa, Ogni Uom Ver Lei Si Gira,
      E cui saluta fa tremar çekirdek.
    Sicche Bassando 'l Viso Tutto Smuore,
      Ed Ogni Suo Difetto Allor Sospira:
      Fugge Dinanzi A Lei Superbia ed Ira.
      Aiutatenmi, Donne, bir farle onore.
    Ogni Dolcezza, Ogni Pensiero Umile
      Nasce Nel Core, Chi Parlar La Sente,
      Onde e laudato chi prima la vide.
    Quel, ch 'ella par, quando un poco Sorride,
      Non si puo dicer, ne tenerc a mente;
      Si e nuovo miracolo, e Gentile. "

        * * * *

    "Gözlerinin içinde bayan beareth aşkım,
      Böylece nazik olarak kabul ettiği;
      Her şey onun sırasına doğru, yolunun atıldığı,
      Ve kim selamlıyor, kalbi titreyen hareket;
    Böylece yüz dökülürken, hepsi görünmek için solgun,
      Onun her hatası için o zaman iç çekti;
      Öfke ve sinekinden önce gurur:-
      Bana yardım et, onurunu ödemek için bana yardım et.
    Tüm tatlılık gerçekten, her mütevazı düşünce,
      Onun kalbi, konuşmasını duyan doth tutuşunu;
      Bu yüzden onu gören kutsanmıştır.
    Biraz gülümsediğinde ne görünüyor
      Akılda tutulamaz, söylenemez,
      Böyle garip ve nazik mucize işlenmiş. "

Şiirler elbette değişen derecelerde felicity ile işlenir ve
Bunu en mutlu versiyonlardan birini düşünüyoruz; Onların içinde çok az
Hareketin kolaylığı ve doğallığının olması gereken edebiyat eksikliği
sadece bir
yazar, sözlerine "klavisli bir sadakati" küçümserken-
Ressamlar bir erkeğin ifadesini kendilerini rahatsız etmeden tasvir ederler
özelliklerini yeniden üretmek için.

Genellikle sonnetlerin daha iyi tercüme edildiği görülüyor.
Canzonets ve Bay Norton'un kafiyeyi oldukça bulduğu yerde
Dövülmez, görevini daha da başarılı bir şekilde gerçekleştirdi. İçinde
Düzyazı doğal olarak daha az eşitsizlik ve burada mükemmellik
ayette olduğu kadar önemlidir, çevirmenin çalışması
geri dönüşü olmayan. Uyanık tadı onu asla başarısızlığa uğratmamış gibi görünüyor
Bir kerede tüm onur ve tüm
Orijinalin tuhaflığı, duygusunu sadakatle bildirdiler.

İtalyanca ve İngilizce'den çeviri toplantısına eklenen denemeler
"
Yeni hayat, "ve
Tercüman işin kendisi ve yaş ve ülkenin ruhu
içinde yazıldığı.

Makaleler gibi, Bay Norton'un zarif tarafından sarılmış notlar
ve vicdanlı burs, daha az yararlı ve çekici değildir.

Çok yüksek tahminimizi daha iyi ifade edebileceğimizi bilmiyoruz.
Bir bütün olarak çalışın, Bay'ın uygun arkadaşı olduğunu söylemektense
Longfellow'un "Divina Commedia" nın eşsiz versiyonu
aynı şekilde hatasız mekanik yürütmede eşittir.


    _ Bulls ve Jonathans; John Bull ve kardeşi içeriyor
    Jonathan ve Amerika'da John Bull._ James K. Paulding.
    William I. Paulding tarafından düzenlendi. New York: Charles Scribner ve
    Şirket. "John Bull ve Kardeş Jonathan" bir alegoridir, bir gerginlik
Büyük Britanya arasındaki ilişkilerin tarihini yorucu drollery
ve 1812 savaşından önce ve
Upanan bazı İngiliz turistlerle ilgili popüler duygu
barışın sonuçlanmasından sonra. Bu göz kamaştırıcı travesty John Bull
Bullock İngiltere ve ABD Kardeşi Jonathan; Napolyon
Beau Napperty gibi rakamlar, Louis XVI. Louis Baboon ve Fransa olarak
Frogmore. Gününde yazmak zor bir şey olamazdı ve
Bir zamanlar insanları eğlendirmesi gerektiğini varsayalım, ancak kolay olmasa da
Bow'u anlamak için bunu okuyabilirlerdi.

"John Bull in America" ​​yine kitap yapımı üzerine bir hiciv
turistler ve ülkemizin fikirleri genellikle onlardan kabul edildi
İngiltere. Bir anlatı şeklinde ve muhtemelen
Yüzbaşı Ashe, Bay Richard tarafından anlatılan hikayeleri abartın
Parkinson, Çiftçi Faux, Kaptan Hamilton, Kaptan Hall ve bir kabile
Amerika Birleşik Devletleri'nde macera yazan şimdi unutulmuş gezginler
Bay Dickens'ın ilan ettiği gibi, edebi en hazır araçlardan biri
İngiltere'de başarı Amerikalıları ziyaret etmek ve onları bir kitapta kötüye kullanmaktı.
Bay Paulding'in parodisi, yalanlarının oldukça sıkıcı olduğu fikrini veriyor
Ve aptalca ve parodistin çalışmasının tamamen bir
düşünülebileceği gibi saptırma. Şimdi geçen bir nesil için yazdı
uzakta ve her şey imkansız
onu ve okuyucularını canlandırdı. Bu nedenle, belki de zevk alamıyoruz
Kitabı, ancak bulmamız gerektiğine tamamen ikna olmamış olmamıza rağmen
İlk ortaya çıktığında mizahi.


    _ Jason'ın Hayatı ve Ölümü ._ Bir Şiir. William Morris tarafından.
    Boston: Roberts kardeşler.

Okuyucunun bu şiirin tadını çıkarıp beğenmeyeceği ve hayran kalmayacağı,
Neredeyse sadece Perusal'a geldiği fikri üzerine. Eğer o
otantik ve mutlak bir dahi çalışması bulmayı bekliyor
İlgisini iddia ederek hayal kırıklığına uğrayacak. Eğer hazırsa
İçinde en sabırlı ve harika bir yaratıcılığın emeğini görün
Tam olarak ruhuyla yazan günümüzün bir İngiliz mucizesi
Deneyim tarafından önerilen hiçbir düşünce veya his olmadan kahramanca yaşlar
Son iki bin yılın beklentilerini tam olarak cevaplayacak.
İş şimdiye kadar Yunanca
Odyssey'in çevirisi; Homer'ın olduğu itiraf edilmesine rağmen,
Daha iyi bir pagan değilse, en azından Bay Morris'ten daha büyük bir şair. Aslında,
Bay Morris'in başarısının neredeyse tamamen içinde olduğu anlaşılıyor.
yansıyan duygu ve eserinin rengi ve bu nedenle
pozitif değeri yok ve çeşitli harflere hiçbir şey eklemek veya
entelektüel yaşam. Başarısızlığın olduğu bir tür performans
Tahhimatik bir şekilde rahatsız edici ve övgüden daha fazla merak edilmek için zafer kazanıyor.
İçinde Yunan'dan daha fazla ya da daha az olmak, saçma olmak ve olmaktır.
Sadece Yunanca zaten mükemmel ve yeterince olmuş olan şeydir. Eğer
Biri, duyumsalıyla Yunan şiirinin atmosferini nefes almak istiyordu
Güzellik ve yaşam sevgisi, olayların kader olarak acınası kabulü,
Çarpık ve dengesiz vicdanı, ölüm nefreti ve onun
Geleceğin Gebe kalması, imha olarak üzücü bir şekilde, zaten Yunanca vardı
şairler; Ve Bay Morris'in sadece onların
Etkiler ve İçimizde Daha Fazla Bir Şey?

Onun aşkın yeteneğini kabul etmekten mutluluk duyuyoruz ve hissettik
Şiirini okumak, kusursuz işçiliğin verebileceği tüm zevk.
Malzemelerinin yönetiminde uyanık ve emindir; onun
Duygu ve doğanın açıklamaları çok zekidir ve onun işlenmesi
O kadar mükemmel tanıdık bir komplo, seni onunla birlikte taşıyor,
ve sizi yok bırakıyor, ancak stokunuza eklenmemesi mantıklı değil
fikirler ve duygular.






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 20, No. 121 Kasım 1867, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 28285.txt or 28285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/8/28285/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
