*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vanished towers and chimes of Flanders (Flamanların kaybolmuş kuleleri ve çanları)
Yazar: George Wharton Edwards
Yayın Tarihi: March 9, 2009 [EBook #28288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vanished towers and chimes of Flanders, by
George Wharton Edwards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vanished towers and chimes of Flanders

Author: George Wharton Edwards

Release Date: March 9, 2009 [EBook #28288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANISHED TOWERS CHIMES OF FLANDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve The Online Distributed tarafından üretilmiştir
Proofreading Team at https://www.pgdp.net

Transkriptör Notu

Özgün metindeki noktalama işaretleri ve yazım kuralları sadık bir şekilde korunmuştur.
Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir.

[Resim: Büyük Kumaş Salonu: Ypres]

[Resim:

FLANDERS'IN YOK OLMUŞ KULELERİ ve ÇANLARI

_Yazan ve Resimleyen_ George Wharton Edwards

Penn Yayıncılık Şirketi 1916

_PHILADELPHIA_]

TELİF HAKKI

1916 TARAFINDAN

GEORGE

WHARTON

EDWARDS

Flanders'ın Yok Olmuş Kuleleri ve Çanları

ÖN SÖZ

Bir zamanlar gülümseyen ve mutlu olan küçük ülkelerinin işgali ve yıkımı nedeniyle şu anda çok fazla ilgi odağı olan mutsuz Flaman halkı, büyük dış dünya tarafından pek bilinmeyen veya anlaşılmayan bir karaktere sahipti. Şehirlerinin ve kasabalarının adları bile yabancı kulaklara garip geliyordu.

Ypres, Courtrai, Alost, Furnes, Tournai adlı kasabalar, istilanın başlangıcında çoğu insan tarafından telaffuz edilemiyordu, ancak yavaş yavaş, işgalcilerin insanlara uyguladığı
barbarlıklarla ilgili gazete haberleri aracılığıyla tanıdık hale geldiler.
Bu kahraman insanların özelliklerini anlatan kitaplar hevesle aranıyor. Ne yazık ki bunlar az sayıda ve bu insanların hayatlarının bazı evreleri, özellikle mimariyle ve ünlü çanlarının
müziğiyle ilgili olanlara dair bu çok yetersiz ve rastgele notlarımın faydalı olabileceği görülüyor.

Flamanların sanatsal bir yapıya sahip olmadığını, Flanders'ın bu kasabalarında ikamet ettiğim süre boyunca keşfettim. Bu gülümseyen yeşil düz manzaradaki büyük kuleler ve harikulade mimari harikalar ona hiç çekici gelmiyordu. Ne sanatla, ne müzikle ne de edebiyatla ilgilenmiyordu. Yoğun bir pratik yapıya sahipti. Elbette ki şimdi sıradan veya "Burjuva" sınıfından bahsediyorum. Ayrıca, büyük toprak sahibi sınıfı da sayıca çok küçüktü, toprak genellikle köylüler tarafından küçük kareler veya mülkler halinde parselleniyor veya kiralanıyordu. Bazen komün toprağa sahipti ve çiftçilere kısmen talep tarafından kontrol edilen fiyatlarla alt kiraya veriyordu. Nadiren bir "alım" (sözde) beş dönümden veya daha fazla bir alanı kapsıyordu. Eski "Noblesse"lerin birçoğu toprak sahibi değildi ve bunun nedeninin, Fransız Cumhuriyeti'nin Belçika'yı ilhak etmesiyle topraklarının kaybedilmesi ve onlara asla iade edilmemesi olduğu söylendi. Böylece, Flaman kıyısının tüm bölgesi, Anglosaksonlar tarafından tahammül edilemez olarak kabul edilecek genel koşullar altında köylüler tarafından hisselerle işletilen küçük mülklere verildi. Belçika yollarında gün ağarırken sık görülen ve oldukça iç karartıcı bir görüntü,
uzun ve yorucu saatler boyunca, genellikle gecenin karanlığına kadar süren tarlalara aceleyle giden köylülerden, erkeklerden, kadınlardan ve oğlanlardan oluşan uzun kuyruklardı. Ancak bize kendi çıkarları için çalıştıkları, kendi efendileri oldukları ve homurdanmadıkları söylendi. Burada hiçbir şeyin israf edilmediği tarlalardaki bu yorucu çalışma, elbette mutlu veya sağlıklı bir iş olamazdı veya köylüyü zeka olarak yükseltmek için hesaplanmamıştı, bu yüzden aslında ülkenin büyük bir kısmı, yani işçiler, olağanüstü bir cehalet içindeydi.

Eğitimleri ihmal edilmiş olsa bile, hala sağlam Katoliklerdir ve yetkililerin, onların daha dünyevi konularda eğitilmelerinin çıkarına olmadığı düşünülmüş olabilir. Bu soruyu tartışmaya hazır değilim. Sadece şunu biliyorum ki, normalde duygusuz ve duygusuz olsalar da, son derece vatanseverler. Birkaç yıl önce Flaman dillerinin korunması ve okullarda öğretilmesi için verilen mücadele sırasında çok heyecanlanmışlardı ve müzik gruplarıyla Anvers, Gent ve Bruges sokaklarını dolduran insan kalabalığını ve "Flamanlar Flamanlar İçin", "Flaman Aslanına Selam" ve "Flamanlar Ölümüne" gibi büyük harflerle efsaneler taşıyan devasa pankartları hatırlıyorum. Tüm bunlar iki parti arasındaki mücadelenin devam ettiği zamandı.

Flamanlar kazandı, kayıtlara geçsin.

Flamanlar kendi kurtuluşunu kendi yöntemiyle başarmış olsalardı bile. Ülke refah içindeydi. Kral ve Kraliçe popülerdi, hatta seviliyordu; halk arasında her şey yolunda gidiyor gibiydi. Belçika, kuzey, doğu ve güneydeki büyük komşuları gibi askeri bir güç olmasa da, ordusu halkın hayatında önemli bir rol oynadı ve ülkenin sahip olduğu stratejik konum, haritada her zaman var olan "denge" sorusunu doldurdu; ordunun küçük ülkenin tarafsızlığını savunmak için çağrılacağı fırsatın ortaya çıkma olasılığı. Ancak bunun bu kadar erken geleceğini asla hayal etmemişlerdi... Şair Ledeganck'ın büyük Flaman şarkısının sözleriyle bitirebiliriz:

"Sen artık yoksun,
Eskiden kalma kasabalar:
Gururlu boyunlu, dünyaca ünlü kasabalar,
Yiğit aslan ini;"

(1846'da yazıldı.)

[YAZAR]
Greenwich, Conn.
Nisan, 1916.

İçindekiler

SAYFA

MALINES VE YOK OLMUŞ KULELERDEN BAZILARI 17

FLANDERS'IN BAZI KARİLYONLARI 41

DIXMUDE 55

YPRES 65

COMMINES 85

BERGUES 93

NIEUPORT 99

ALOST 111

COURTRAI 119

TERMONDE (DENDERMONDE) 133

LOUVAIN 147

DOUAI 157

OUDENAARDE 163

FURNES 171

MALINES SANATÇILARI 181

BELÇİKALILAR HAKKINDA BİR KELİME 199

Resimlerin Listesi

Büyük Kumaş Salonu: Ypres _Ön sayfa_

Başlık sayfası dekorasyonu

SAYFA

St. Rombauld Kulesi: Malines 18

Malines: Şirin Bir Arka Sokak 22

Porte de Bruxelles: Malines 26

Beguinage: Dixmude 34

St. Nicholas Çan Kulesindeki Çanların Detayı: Dixmude 42

Çan Kulesi: Bergues 46

Eski Porte Marechale: Bruges 50

Antik Yer: Dixmude 56

Büyük Jube veya Sunak Perdesi: Dixmude 58

Balık Pazarı: Dixmude 60

No. 4, Rue de Dixmude: Ypres 72

Kumaş Salonunun Arkadı: Ypres 76

Geçit, Duvar ve Eski Hendek: Ypres 80

Çan Kulesi: Commines 88

St. Kuleleri Winoc: Bergues 94

Tapınak Şövalyeleri Kulesi: Nieuport 100

Belediye Binası--Tapınak Şövalyeleri Salonu: Nieuport 103

Grand' Place'deki Kule: Nieuport 104

Belediye Binası: Alost 112

Çan Kulesi: Courtrai 120

Broel Kuleleri: Courtrai 124

Müze: Termonde 138

Katedral: Louvain 148

Belediye Binası: Louvain 150

Belediye Binası: Douai 158

Belediye Binası: Oudenaarde 164

Eski Meydan ve Kilise: Oudenaarde 166

Balık Pazarı: Ypres 172

Hanswyk Meryem Ana Kilisesi 190

Malines

[İllüstrasyon: YOK OLMUŞ KULELER _ve_ ÇANLAR FLANDERS]

Malines

Düz çayırlardaki kümelenmiş, koyu yeşil ağaç kütlelerinin üstünde burada ve orada görünen, alçak, kırmızı kiremitli çatıların pitoresk çizgisine hakim olan muazzam, düz tepeli, gri Gotik kule, Vauban tarafından "Dünyanın Sekizinci Harikası" olarak adlandırılan, ünlü mimar ailesinden Keldermans tarafından inşa edilen St. Rombauld'un kulesiydi. Piskoposluk Sarayı'nı ve Louvain, Oudenaarde ve Brüksel'in büyük belediye binalarını tasarlayan oydu, ancak bazı yetkililer Katedrali Gauthier Coolman'ın tasarladığını iddia ediyor. Ancak bu son ustanın gücünü ve sanatçılığını inkar etmeden, bu büyük kulede yüce işçilikle doruğa ulaşan sanatın zirvesini gösteren Keldermans'ın köklü iddiasına hala inanabiliriz. Keldermans, Marguerite ve Savoie'li Philip tarafından "Avrupa'nın En Büyük
Kilisesi"ni inşa etmek üzere seçildi ve büyük parşömen kağıtlarına kalemle çizilen ve savaşın patlak vermesine kadar Brüksel Müzesi'nde saklanan planlar, bunun ne kadar harika olduğunu gösteriyor.
Bu planlar, kulenin tamamlandığını gösteriyor, ancak proje hiçbir zaman gerçekleştirilemedi.

Bu şaheser karşısında hayranlık duyan Beşinci Charles, Keldermans'ı onurlandırdı; onu Anvers, Brüksel ve Malines kasabalarının inşaat müdürü yaptı ve böylece hanedanına sanatsal mükemmelliğin mührünü vurdu.

[İllüstrasyon: St. Rombauld Kulesi: Malines]

Brüksel Kütüphanesi'ndeki tarihi belgeler şunları içeriyordu:

"Malines Katedrali'nin başlangıcının kesin kökeni bilinmemektedir, çünkü eski kayıtlar, on altıncı yüzyıldaki sıkıntılar sırasında arşivlerle birlikte yok edilmiştir. 'Nefs' ve
transeptler en eskileridir, inşaları on üçüncü yüzyıldan kalmadır. Koroda ilk üç sunağın dikilmesinin ve anıtın kutsanmasının Mart 1312'de gerçekleştiği tahmin edilmektedir. Mayıs 1342'deki büyük yangın, kasabanın neredeyse tamamını yok etti, kilisenin kendisini korudu, ancak Norveç çamından yapılmış ağır kirişlerden oluşan
tüm çatıyı yok etti. Restorasyon için fon eksikliği nedeniyle kalıntılar uzun süre böyle kaldı ve bu arada St. Catherine kilisesinde ayinler yapıldı. 1366'ya kadar Katedralin rahipler tarafından kullanılabilecek kadar onarıldığı. Ancak, bir kez başlandığında onarımlar yavaş da olsa devam etti. Ancak kule, Büyük Savaş'ın patlak verdiği sırada olduğu gibi tamamlanmadan kaldı ve meydanın üzerinde 97,70 metre yükseklikte duruyordu." Kulenin her yüzünde, yaldızlı bakırdan yapılmış büyük bir açık saat kadranı veya "kadran" vardı. Her kadranın çapı kırk yedi fitti.
Bu saat kadranları, doğuştan İngiliz olan ancak Malines'te yaşayan Jacques Willmore'un eseriydi ve kasabaya on bin frank (2000 $) tutarında bir maliyet çıkardı. Vatandaşlar onun çalışmalarını o kadar takdir ettiler ki,
konsey ona iki yüz florinlik bir maaş verdi ve o da bundan on dört yıl boyunca yararlandı.

St. Rombauld, dikkate değer gümüş kalitesinde kırk beş çandan oluşan çanıyla ünlüydü: Flaman çan yapımının şaheserleri. Malines, yüzlerce yıl boyunca çan yapımının merkeziydi. Arşivlere göre,
usta
çan yapıcıları arasında en ünlüsü, sanatını otuz yıl boyunca icra eden Jean
Zeelstman'dı. 1446'da,
Louvain'deki (1914'te Vandallar tarafından yıkılan) antik Saint Michel kilisesi için, üzerinde "Michael
prepositus paradisi quem nonoripicant angelorum civis fusa per Johann
Zeelstman anno dmi, m. ccc. xlvi" yazan büyük bir çan yaptı.

Waghemans ailesi, St. Rombauld katedralinin çan kulesindeki çanların çoğunu yapan çok sayıda ünlü çan üreticisi sağladı; ve son olarak, William of Bois-le-Duc'un 1506'da Malines'in "Burgesi" (Burgess) olduğu Van den Gheyns (veya Ghein) vardı. Oğlu Pierre, 1533'te onun işini devraldı ve ardından babasının büyük ününü sürdüren bir oğlu Pierre II bıraktı. Notre Dame Hospice'inin kulesi 1914'te, üzerinde "Peeter Van den Ghein heeft mi Ghegotten in't jaer M.D. LXXX VIII" yazısı bulunan, belirgin, yumuşak tonlu, dikkat çekici eski bir çan içeriyordu. Alt kenarda şu sözler vardı: "Campana Sancti spiritus Divi Rumlodi." Pierre Van den
Ghein II'nin, 1618'de çocuk sahibi olmadan ölen Pierre III adında tek bir oğlu vardı.
Bununla birlikte William, Malines'in birçok çanını yapan
sonraki çan dökümcülerinin soyundan gelen ikinci bir oğul bıraktı. Bunlardan
Pierre de Clerck (bir Alman kuzeni) ile ilişki kuran IV. Pierre, Salvator adlı büyük "bourdon"u yaptı.

On yedinci yüzyılın son yıllarında, Van den Gheyn'ler
dökümhanenin başka ve daha az yetenekli ellere geçmesiyle
talihlerini başka yerlerde arayarak kasabayı terk etmiş gibi görünüyor.

Malines'te, işgalcilere karşı cesur tavrıyla tüm uygar dünyanın hayranlığını
uyandıran Belçika Primatı, artık ünlü Kardinal
Mercier yaşıyordu. Malines, Brüksel'e yakın olmasına rağmen, savaşın başlamasına ve ardından gelen yıkıma kadar, belki de özelliklerini daha uzak Flanders kasabalarından daha iyi korumuştu. Pazar yeri, gri sıva ve taştan yapılmış tamamen Flaman üçgen çatılı evlerle çevriliydi ve bunlar, oldukça kötü kokulu Dyle nehrinin durgun sularında, burada ve orada en büyüleyici şekilde yansıyordu. Katoliklik burada en güçlü etkendi ve Flaman mimarisinde antik ile moderni ayıran Luther ile Loyola arasındaki mücadele, Malines'ten daha iyi bir şekilde örneklendirilemezdi. Modern Cizvitliğin antik mistisizmin yerini almadığı, ancak onu yerinden etmediği ve birincisinin ikincisinin kutsal alanına yerleştirilmesinin, Flanders'ın her yerindeki kilise yapılarının süslemelerinde kendini gösterdiği söylenmiştir ve aslında bu gerçek, bu bölgedeki gezginler için çok açıktır. Malines halkı, antik dillerinin bütünlüğünü kıskançlıkla korudu ve bu dilde birçok kitap burada yayınlandı. Kasabada, Flamanca'nın bir dil olarak korunması için bir araya gelen dernekler bol miktarda bulunuyordu. Şenlik
günlerinde, müzik grupları tarafından yönetilen bu şirketler, üzerinde Flanders Aslanı'nın da bulunduğu büyük ipek pankartlar taşıyarak sokaklarda yürüyüşe çıkıyorlardı.
"Flanders, Flamanlar İçin" ve "Flaman Aslanımıza Selam" gibi yazılar vardı. Bu vesilelerle, St. Rombauld'daki çanlar da ünlü bir çancı tarafından çalınıyordu.
Kulenin altındaki meydan, insanların atalarının şarkılarını soluk soluğa dinlemesiyle kararıyordu.
Çoğunlukla koroya katılıyor, sesler uzun mesafelerden duyuluyordu. Meydanın karşı tarafında, merkezinde Margaret of Austria'nın güzel bir heykeli vardı, yakın zamanda restore edilmiş "Halles"e bitişikti, en saf Rönesans'ta güzel bir bina inşa ediliyordu, kesinlikle kasabaya bir itibar ve mimarına bir onurdu, halkın sanatsal anlayışını ve refahını kanıtlıyordu. Bu da şimdi küller içinde - ne yazık ki!

Flanders, ifadeyi kullanmama izin verirseniz, zarif mimariyle oldukça gelişti ve bu bahçe alanı, sanatın beşiği, iyi
dendiği gibi, şimdi şekilsiz harabe yığınlarıyla dümdüz edildi.

[İllüstrasyon: Malines: A Quaint Back Street]

Kesinlikle bu nemli, alçak ülkede Gotik stil şaşırtıcı bir şekilde gelişti ve Avrupa'nın başka hiçbir yerinde benzeri
bulunmayan birçok
katedral, belediye binası ve giriş kapısı üreten yeteneği ortaya çıkardı. Dantel benzeri
işlemelerle süslenmiş ve heykellerle dolu bu binalar, içleri taştan yapılmış muhteşem ayrıntılara sahip koro paravanlarıyla süslenmiş, yarı unutulmuş bir geçmişin sanatını dünyaya
korudu ve bu eşsiz sanat eserleri, Devlet tarafından tüm dünyanın yararına
bakım ve restorasyon görüyordu. Burada da Malines'te, şehrin eski bir mahallesinde, dar sokakların
arasında gizlenmiş, çok ilginç bir "Beguinage" veya sığınma evi vardı: Sainte Begga'nın koyduğu kadim kurallara göre yarı-dinsel bir inzivada yaşayan, nazik tavırlı, sakin yüzlü kadınlardan oluşan bir topluluk, çimenli bir karenin etrafına dizilmiş küçük, alçak, kırmızı çatılı evlerde. Burada, hatırı sayılır miktarda para yatırdıktan sonra, her evde üçerli ve dörtlü gruplar halinde yaşamalarına izin verildi,
her biri istediği gibi gelip gidiyordu, resmi bir yemin etmeden. Günleri kiliseye, hastaneye, cemaat görevlerine ve hastalarla muhtaçlar arasında çalışmaya ayrılmıştı: Bu arada, Flanders'ın dışında bulunmayan bir düzen. Her gün onlar için monoton bir yaşam, aynı saatlerde aynı görevler, nazik bir sessizlikte uyanmak, manastır çanının gümüş notalarıyla ritimlenmek, onları dindar yaşamlarının görevlerine geri çağırmak, hepsi de büyük dış dünyadan habersiz. Her Beguinage kapısı bir azizin adını taşıyordu ve genellikle eski duvarlardaki yosun kaplı bir nişte, sarmaşıklarla sarılmış küçük bir aziz veya kutsal kişi heykeli görülüyordu. Ağır, parmaklıklı kapı çivilerle kaplıydı ve genellikle demir parmaklıklı bir kapıyla donatılmıştı, burada ziyaretçinin zili çaldığında bir panel geriye kayıyor ve beyaz başlıklı bir yüz beliriyordu. Bu tenha mahalle
sadece bu nazik kadınlar tarafından mesken tutulmuyordu, çünkü
kasabanın bu ucundaki sessiz yalnızlığı sevenler için başka meskenler de vardı.

Malines Beguinage 1798'de yetkililer tarafından bastırıldı ve tarikatın eski hakları altında faaliyetlerine devam etmesine 1804'e kadar izin verilmedi, ayrıca 1814 yılına kadar
tuhaf kostümlerine geri dönmelerine izin verilmedi.

Son ziyaretimde küçük kilisede Beguine
Catherine Van Halter'in portresini, ressam I. Cossiers'in eserini ve onun tarafından yapılmış, Meryem'in dizleri üzerinde ölü İsa'yı, havarilerle çevrili olarak tasvir eden bir başka
resmi gördüm. Cossiers sahnenin dehşetinden zevk alıyor gibiydi, ancak işçilik kesinlikle çok üst düzeydi. Beguine'ler bana büyük bir gururla büyük hazinelerini gösterdiler, Jerome due Quesnoy tarafından tek bir fildişinden oyulmuş, altı inçlik minik bir Çarmıha Gerilme figürü. Çok hayranlık uyandırıcı bir işçiliğe sahipti, yüzü ifade açısından dikkat çekiciydi. Despatches (Mart 1916) bu Beguinage'in kuşatma silahları tarafından tamamen
yok edildiğini bildiriyor. İnsan merak ediyor, aziz kadınların kaderinin ne olduğunu. Malines'teki Place de la Boucherie'de, müze olarak kullanılan ve madalyalar, işlemeler, silahlar ve fildişi üzerine yapılmış antik minyatürlerden oluşan güzel bir koleksiyon gibi
çok sayıda ilgi çekici ve değerli nesnenin bulunduğu eski "Palais" vardı. Ayrıca, paha biçilmez parşömenlerle dolu büyük bir demir
"Armoire Aux Chartes", pirinçle ciltlenmiş büyük vellum ciltler; ölmüş ve gitmiş hükümdarların ve soyluların büyük mum mühürleri; arşivleri içeren deri ciltli ağır ciltler vardı. Ve ayrıca, demir bantlarla, çivilerle ve devasa kilitlerle

desteklenen, garip, ahşap bir figürün, Malines'in güve yeniği eski elbisesine bürünmüş, "Op Signorken"i (kartta yazıyor) temsil eden sırıtan bir yüze sahip, üzerinde uzandığı çok ilginç, sağlam bir kutu vardı, ancak görevli bana bunun "Vuyle Damat" olduğunu söyledi ve burada anlatılamayacak bir hikaye anlattı, Flaman fikirleri ve konuşması bizimkinden
daha özgürdü. Ancak halk veya daha doğrusu köylüler ona bağlıydı ve kasaba "en fete" olduğunda alaylarda zaferle
taşındığı durumlar oldu.

Charles the Bold'un eşi olan York'lu Margaret'in eski sarayı, eşinin trajik ölümünden sonra Malines'e emekliye ayrıldı ve Rue de l'Empereur'daydı. Daha sonra hastane olarak kullanıldı ve 1914'teki bombardımanda tamamen yıkıldı.

1910'daki son ziyaretimde bulduğum eski surların tek kalıntısı, duvarların küçük bir bölümünün, artık yosun ve saz otlarıyla kaplı eski bir hendekte yansıdığı güzel kapı, "Porte de Bruxelles" idi. Ayrıca, eski Hanswyk Meryem Ana kulesinin ve eski şehrin içinden yavaşça akan sarı Dyle'ın kıyıları boyunca uzanan birkaç kemerli köprünün ilginç manzaraları da vardı.

"Quai-au-sel"de, 1910'da, çoğu pitoresk ve ilginç bir şekilde sivrilen bir dizi antik cephe gördüm. Orada ayrıca küçük bir botanik bahçesi en zengin şekilde çiçek açıyordu ve burada Dyle yine antik taş sarayların yosunlu duvarlarını yansıtıyordu ve derede, Venedik'te olduğu gibi teknelerin bağlandığı, uzun, ahşap, oyma direkler sıralanıyordu.

[İllüstrasyon: Porte de Bruxelles: Malines]

Kasabanın her yerinde, bombardıman zamanına kadar, hepsi çimenle kaplı, birçok ilginç pazar yeri vardı; pazar günlerinde, uzun tekerlekli köylü arabaları ve kocaman, içi boş sırtlı, kalın bacaklı, tüylü atlar satışa sunuluyordu. Ve sayısız çeşme ve zırhlı şövalyelerin uzun demir pompaları vardı;
Geçmiş çağların unutulmuş kahramanları, hepsi büyük sanatsal değer ve değere sahip;
ve hepsinin üstünde St. Rombauld'un hakim kulesi vardı, geniş, gri ve gizemli, inci gibi, aydınlık gökyüzüne karşı çizilmiş, belki de tamamlanmamış hali nedeniyle daha da etkileyiciydi. Ve böylece, Malines'in diğer mimari cazibeleri ne kadar
ilginç olursa olsun, ve bunlar çoktu, her zaman büyük katedrale yönelirdi,
çünkü kasaba halkı, tüm bölge boyunca saygı duyulan büyük gri kuleyle o kadar gurur duyuyordu ki, onu en ince ayrıntısına kadar keşfetmemiz konusunda ısrarcıydılar. "Çanlar," diye haykırırlardı, "Aziz Rombauld'un
büyük çanları! Onları henüz görmediniz mi?"

St. Rombauld, insanın dikkatini çekiyordu ve sonunda hayal gücünü o kadar sıkı bir şekilde ele geçiriyordu ki, günün veya gecenin hiçbir anında
birisi onun eşsiz varlığının tamamen farkında olmuyordu. Gündüz ve gece çanları havada "peri çanlarının müziği gibi", tuhaf ve yumuşak bir şekilde uçuşuyordu, bu eski Flaman kasabasında geçen saatleri not ediyordu. Dört yüz yıl boyunca bu bölgenin değişen talihlerini gözetlemiş, Ruskin'e hitap eden o değerli niteliği kazanmıştı, Ruskin şöyle demişti: "Şanının yaşı ve o derin seslilik, sert izleme, gizemli sempati, hatta onay veya kınama duygusundadır, ki bunları uzun zamandır insanlığın geçen dalgaları tarafından yıkanmış duvarlarda hissediyoruz." Göz aşağıdan, dört büyük açık işli, yaldızlı, saat diskine kadar uzanan enfes Gotik detaylarla yukarı doğru taşınıyordu, bunların arasından, arkasında büyük kirişlere sıra sıra asılmış çan kulelerinin olduğu
güzel, açık uçlu sivri uçları belli belirsiz görebiliyorduk. Benim hiçbir kelimem, bu eski kulenin soluk, aydınlık gökyüzüne karşı zengin gri-kahverengi rengini veya vahşi çan müziğinin acıklı cazibesini, gecenin sessiz nöbetleri boyunca, uyuyan kasabanın üzerinden aşağı doğru parçalanarak, duyduğum kadarıyla, sessiz, karanlık, sarayla çevrili bir kanalın yanında durup, uzun kulenin alacakaranlığın enginliğinde erimesini veya gündüzleri değişen ışık ve gölgede, fırtınada ve güneş ışığında, rüzgarın sürüklediği bulutların gökyüzünde birbirini kovaladığını izlerken, bir fikir veremez.

Kuleye tırmanmak zorlu bir görevdi ve gerçekten de o fırtınalı Ağustos gününde denediğimde, en üst galeriye üç yüz elli fitten çok daha fazla mesafe kat etmişim gibi görünüyordu. Kuleye girmek kolay bir görev değildi; daha önce iki kez, denemeye çalıştığımda, _muhafazakar_ bulunamadı. "Pazara
gitmiş ve kule kapısının anahtarını da yanında götürmüştü," dedi, sonunda dileğimi anlayan solgun yaşlı kadın. Ancak o gün,
girişin yeşil kapısının arkasındaki bir çividen, yarım pound ağırlığında, kocaman bir demir anahtar çıkardı.
Tozlu, loş bir antreye açılan ağır, beyaz badanalı bir kapıyı açtı ve
sonra beni içeri kilitlemeye başladı, en uçtaki başka bir kapıyı işaret etti ve demir sobanın üzerindeki lezzetli güveç tenceresine dönerken,
"Montez, Montez, vous trouverez l'escalier." dedi. Ağır kapı bir ipin üzerindeki bir ağırlıkla sallandı ve ben kulenin kıvrımlı merdiveninin
en alt basamağındaydım. Birkaç adım yukarı doğru karanlıktı, dar taş basamaklardan yukarı, tozla kirlenmiş duvara bağlı mumsu, kaygan bir ipe tutunuyordu, basamaklar aşınmış ve engebeliydi. Yukarı doğru emekledikçe duvardaki tuhaf, kasvetli açıklıklar zaman zaman kendini gösteriyordu, gizemli karanlığın derin uçurumlarına açılan açıklıklar, bazen devasa meşe kirişlerle kaplıydı. Burada ve orada, duvarlardaki dar Gotik yarıklarla aydınlatılan loş inişlerde, kararmış, alçak kapılar
ağır cıvatalarla ve demir çivilerle sabitlenmişti. Pencerelerin dar yarıkları sadece loş, tozlu mor ışık huzmelerinin içeri girmesine yarıyordu. Duvardaki
karanlık bir yarıktan, yaşlılığın değerli patinasıyla yeşile dönmüş devasa bir bronz çan gördüm ve yukarı doğru kıvrılan merdivenlerde ayak sesleri duyduğumu düşündüm.

Bekçi, kırmızı bir
tür kazak ve mavi yamalı pantolon giymiş, iri, tüylü, yağlı bir Fleming'di. Soluk, ip renkli saçlarının arkasında, parlak bir tepesi olan ufak bir şapka neşeli bir şekilde duruyordu. Kocaman kulaklarının memelerinde küçük altın halkalar vardı.

Onu gördüğüme ve örümcek ağları ve sarkan el ipi olan o yerde onunla birlikte olduğuma sevindim. Ona o sabah pazardan aldığım kalın siyah bir puro verdim ve ikimizin de yaktığı bir kibrit çaktım. Amerika'da yaygın olan ama daha önce hiç görmediği o kağıt
kartonlar olan kibritlerime hayranlığını dile getirdi. Onları ona verdim, çok sevindi. Beni yukarı, garip makinelerle dolu bir odaya çıkardı, hepsi kranklar, kollar, teller ve kasnaklardı ve önümüzde "Brobdingnagian" bir müzik kutusu gibi iki büyük silindir vardı. Bana bir tabure çekti ve nazikçe oturmamı söyledi, güçlü bir Flaman aksanıyla Fransızca konuşuyordu. Dediğine göre, bir tamirciydi ve görevi
çanlarla ve makinelerle ilgilenmekti. Saat altıda göreve çıkan bir yardımcısı vardı. Sekiz saatlik nöbetler tutuyordu.
Yukarıdaki bir vantilatörden bir "vızıltı" ve yakınlarda bir yerdeki küçük bir çandan bir şıngırtı geldi. Yarım saatin üç dakika içinde çalacağını söyledi.
Çanlar çalarken hiç çan kulesinde bulunmuş muydum? Evet? O zaman
Mösyö ne beklemem gerektiğini biliyordu.

Saatimi çıkardım ve göz ucuyla elimde tuttuğum saati
değerlendirirken onun gözlerinde bir parıltı gördüğümü hayal ettim.
Tezgahını bana doğru çekti ve büyük, tüylü, yağlı pençesini uzatarak, "Şu güzel
saati
görmeme izin ver" dedi. " "Gerekli değil," diye cevapladım, cebime geri koyup sakince ona baktım, kalbim hızla atmaya başlasa da. Kulede bu tüylü Cerberus'la baş başaydım, bildiğim kadarıyla, bana
zarar vermeyi düşünüyor olabilirdi.

Eğer tehlikedeysem, ki öyle olabilirim, kendimi
olabildiğince iyi savunmaya karar verdim. Cebimde, ülkeyi istila eden
çirkin köpekleri savuşturmak için taşıdığım bir amonyak tabancası vardı. Ve bunu
arka cebimde taşıyordum. Kırk dört kalibrelik bir tabancaya benziyordu. Elimi arkama koydum, onu çıkardım, bu arada ona baktım,
ve bluzumun yan cebine koymadan önce gösterişli bir şekilde onunla oynadım. Bunun anında bir etkisi olduğunu düşündüm, çünkü geri çekildi,
büyük ağzını açarak bir şeyler söyledi, ne olduğunu bilmiyorum ve asla da bilemeyeceğim, çünkü o anda makine, tekerleklerin
uyarıcı vızıltısı, zincirlerin takırtısı ve büyük
varillerden biri yavaşça dönmeye başladı; zincirler ve
kollar yukarı aşağı şakırdadı, sonra, hafif, tatlı ve uzaktan, melodik bir şıngırtı duydum
ardından kasabada sık sık duyduğum "Mirleton"un ilk notaları geldi, ama şimdi bastırılmış, eterikleşmiş ve gecede hayal edilen
rüya müziği gibi yumuşamıştı. Bekçi şimdi bana güven verici bir şekilde sırıttı ve ayağa kalkarak, kocaman kirli eliyle onu takip etmemi işaret etti. İyi amonyak tabancamı kavrayarak onu ahşap bir
merdivenden yukarı yeşil çuha kaplı bir kapıya kadar takip ettim. Kapıyı açtığında bir
çatırtı ve gürültü cehennemine
açtı. Hava kargaşa ve ağır metalin
gümbürtüsüyle canlanıyordu. Alt katın büyük çanları arasındaydık. Önümüzde, 2.200 pound ağırlığında, "bourdon" denilen, bas notasının çalındığı ve Flanders'ın düz tarlaları üzerinde saatin kaç olduğunu bildiren bronz canavar vardı. Yukarıda, çeşitli boyutlarda, büyük, kırmızı boyalı, ahşap kirişlerden, demir bantlarla tutturulmuş, kat kat sarkan diğer çanları belirsiz bir şekilde görebiliyordum.

Bekçiyi her zaman önümde tutmayı başardım, ona güvenmesem de,
samimi gülümsemesi şüphelerimi biraz yatıştırdı. Belki de ona haksızlık ettim,
ama küçük gözlerindeki açgözlü parıltıyı sevmedim.

Çanlar, bağlantılarından kopup üzerimize düşerken çınlıyor ve çatırdıyordu ve beynim bu uyumsuzlukla sarsılıyordu. Sanki hiç durmayacakmış gibi, vuruyor ve
gümbürdüyorlardı. Artık hiçbir melodi görünmüyordu,
ama aşağıda tatlılıkları çok kısa sürmüş gibi görünüyordu. Burada
kulede hiç melodik değillerdi; kaba,
uyumsuz ve düzensizlerdi, bazıları akortsuz ve çatlak gibi geliyordu.
Tatlı şefkatin tüm gizemi ve ihtişamı, tüm acıklılığı ve
tuhaflığı tamamen kaybolmuştu ve burada, yağlama yağı kokusunun ve dişli çarkların ağır, gürültülü gıcırdatmasının ve demir zincirlerin
takırtısının ortasında, çanların tüm şiirselliği ve anlaşılmazlığı kesinlikle
eksikti.

Birdenbire tam önümde büyük bir çekiç başını kaldırdı ve sonra
büyük bir çanın kenarına gürültülü bir çınlamayla düştü; yarım saat
dolmuştu. Etrafımızdaki hava yankılanıyor ve güçlü ses dalgalarıyla
titriyordu. Yukarıdaki çanlardan sonunda zayıf armoniklerin uğultusu geldi ve ardından ağır bir gök gürültüsünden sonra gelen durgunluk gibi bir sessizlik geldi.

Cerberus şimdi beni çanların arasında kendisine eşlik etmem için çağırdı ve
bu büyük ses harikasını harekete geçiren makineyi gösterdi. Bana, büyük çekiçlerle bağlı telleri çeken,
sırasıyla kırk altı çana vuran, Flamanlar boyunca Louvain'li Van den Gheyns'in başyapıtı olarak bilinen,
eşsiz çanı çalan,
büyük "tambur-çan çanı"nı gösterdi.
Daha önce de belirtildiği gibi, neredeyse bir ton ağırlığında olan büyük saat çanı, onu çalmak için sekiz adamın birleşik gücünü gerektiriyordu. Cerberus bana,
bu sekiz adamın görevlerini yerine getirdiği, devasa tozlu kirişler arasındaki dar tahta pisti gösterdi. Çan kulesi melodileri, bana, her yıl veya daha sık değiştirildiğini ve bunun için silindirlerdeki küçük pirinç mandalların tamamının değiştirilmesi gerektiğini söyledi, bence çok zorlu bir işti. Her bir deliğin kesilmesinin altmış _sentime_ (on iki sent) maliyeti olduğunu ve yaklaşık 30.000 delik olduğunu, bu yüzden
değişimin oldukça pahalı olması gerektiğini, ancak
kendimce
anlayamadım.

Malines'in bu çan kulesi çanının müzik aralığı, saat başı "Don Pasquale"den bir seçki ve yarım ve çeyrek saatlerde "Pre aux Clercs"ten birkaç ölçü çalmanın mümkün olması gerçeğiyle değerlendirilebilir. Her yedi buçuk dakikada bir birkaç şıngırdayan tatlı nota duyuluyordu ve böylece Malines'in eski kasabası ve onu çevreleyen küçük köyler üzerindeki hava hem gündüz hem de gece çan kulesinin çanlarıyla
müzikli oluyordu.

Şenlik günlerinde yetkililer tarafından _clavecin_'den gelen çanları çalması için ünlü bir çan
çığırı tutulurdu. Bu, el ve ayakla çalınan pedallı bir tür klavyedir, kaba bir piyano gibi tasarlanmıştır. İşin
çok zor olduğunu düşünebilirsiniz, ancak bundan
bazı dikkat çekici sonuçlar duydum. Eskiden "çan çanı" görevi çok
önemli bir pozisyondu ve Louvain'li Van den Gheyn ailesinde olduğu gibi, kalıtsaldı. Bu adamların çaldığı müzik, bir zamanlar Hollanda'nın gururu ve zevki olan o "morceaux fügleri", artık ne kadar becerikli olursa olsun
modern çan
çığırının hayret ve umutsuzluğudur. [İllüstrasyon: Beguinage: Dixmude]

Cerberus bana bazen aylarca bir yabancının kule odasına gelmediğini ve devasa saatin mekanizmasını her gün iki kez, çan kulesinin mekanizmasını da her yirmi dört saatte üç kez kurması gerektiğini ve her çeyrekten sonra "do" zilini iki kez çalması gerektiğini, yani tabiri caizse "iş başında" olduğunu göstermesi gerektiğini söyledi.

Ona görevinin zor ve yalnız bir görev olduğunu söyledim ve ona siyah purolardan bir tane daha uzattım, bunu nezaketle kabul etti, ancak elimi gösterişli bir şekilde amonyak tabancasının bulunduğu bluz cebimde tuttum ve bunu yaptığımı açıkça gördü. Şimdi, onun açısından korkularımın yersiz olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak yine de o gün Saint Rombauld'un eski kulesinde çok gerçektiler.

O, mekanizmayı kurma görevine başlarken ben de yukarı doğru çıkan dik

basamakları tırmandım. Burada, açık galeride, kuzeye, doğuya, güneye ve batıya, gümüş, kurdele benzeri su yollarıyla işlenmiş, üzerlerinde kırmızı yelkenli mavnaların yüzdüğü sakin, düz, yeşil kabartmalı çayırlara baktım. Aşağıda, bir kâsenin dibinde olduğu gibi, Malines uzanıyordu, küçük kırmızı çatılı evleri, her yöne doğru, antik duvarların kalıntılarına kadar uzanıyordu, tepelerinde burada ve orada kırmızı yelkenli bir yel değirmeni vardı,
burada ve orada söğüt kümeleriyle ağaçlandırılmış yemyeşil taze tarlaların ortasında, eski günlerde Flanders kontlarının ve Van Arteveldes'in ordularının savaştığı yer.

Aşağıda, Büyük Meydan'da, o yiğit Altın Post Şövalyelerinin Kutsal Topraklara hac yolculuğundan önce toplandığı meydanı görebiliyordum. Şimdi birkaç cüce, siyah köylü figürü, geniş boşluğun üzerinde böcekler gibi sürünüyordu. Burada, şaşkın kargaların arasında, sigara içip çanlar, yağlı Cerberus ve onun yalnız görevi hakkında düşünerek, aşağıdaki bereketli yeşil tarlalardaki kıvrımlı kanallardan gelen sisli havayı soluyarak, soluk, sisli mavi gökyüzünün değerlerini değerlendirerek, Cuyp ve Memling'i büyüleyen manzaranın yumuşak yeşilleriyle mükemmel bir şekilde uyum sağlayarak, mavi erimiş altınla kaplanana ve tüm manzaranın üzerine yumuşak ve hoş bir ışıltı yayılıncaya kadar, bu da batıda kızıl alevlere dönüştü ve sonra ışıltı solmaya başladı. Sonra korkunç Cerberus'u, kulenin koruyucusunu arama ve bana zarar vermeden dışarı çıkmama izin vermesi için onu barışçıl bir şekilde ikna etme zamanının geldiğini düşündüm. Ona hak ettiği tek frank yerine iki frank ücret verecek kadar korkak olduğumu itiraf ediyorum ve sonra uzun, kıvrımlı merdivenlerden aşağı sendeleyerek indim, kaygan el ipini çekinerek tuttum, ta ki sokak seviyesine ulaşana kadar, bir kez daha diğer insanların arasında olmaktan mutluydum ama öğleden sonramı Saint Rombauld Çan Kulesi'nin çanları arasında geçirdiğim için pişman değildim - şu anda Malines'in harap kasabasının Büyük Meydanı'ndaki kulenin külleri arasında kırılmış halde yatan çanlar.

Flanders'ın Bazı Çan Kulesi

Flanders'ın Bazı Çan Kulesi

Zengin çanlarıyla neredeyse tüm asil Flaman kulelerinin birbirlerinin neredeyse görüş alanında olduğunu (ve neredeyse seslerini yazmıştım) belirtmekte fayda var. Anvers'teki kulenin zirvesinden Malines ve Brüksel'deki katedraller, hatta belki de açık havada Bruges ve Gent'tekiler belirsiz bir şekilde görülebilirdi. Haweis ("Müzik ve Ahlak") şöyle der: "Güzel bir sabahta Anvers Katedrali'nden 126 kule görülebilir" ve kendisi çok dikkatli bir gözlemciydi. "Bu yüzden, yüksek havada gri ve değişmez olan bu güçlü kuleler, cılız ölümlülerin başlarının üzerinde sohbeti bir arada tutuyor gibi görünüyor ve dilleri çanların müziğiyle kuleden kuleye yuvarlanıyor."

"Non sunt loquellae neque sermones, audiantur voces eorum," (ne konuşma ne de dil var, ama sesleri insanlar arasında duyuluyor).

Bu, Haweis'in Antwerp'teki kulede, "F. Hemony Amstelo-damia, 1658" imzalı büyük bir çandan kopyaladığı bir yazıttır.

Van den Gheyns ve Hemony'nin çanlarına bol bol yaptıkları zengin süslemelerden bahsederken, "Bazı eski çanların etrafında kabartma olarak işlenmiş süslemeler son derece güzelken, yazıtlar genellikle oldukça ima edici ve hatta dokunaklı." diyor. Bu süslemeler genellikle çanın üst ve alt kenarlarıyla sınırlıdır ve titreşimi mümkün olduğunca az engellemek için alçak kabartmadır. Malines'te "1697, Antwerp" (şimdi yıkılmış) tarihini taşıyan bir çanda, köpekler ve her türden hayvanla birlikte ormanda inanılmaz derecede canlı bir avlanma var. St. Rombauld kulesindeyken bu çanı görmedim çünkü çan odasındaki ışık çok loştu. Yazıt çanın hemen etrafında taşınıyordu ve canlı bir taslağın tüm zarafetine ve özgürlüğüne sahipti.

[İllüstrasyon: Aziz Nikolaos Çan Kulesi'ndeki Çanların Detayı: Dixmude]

Hemony'nin 1674 tarihli ve "Laudate Domini omnes Gentes" yazısını taşıyan çanlarından birinde, uzun bir melek
çocuk alayı gördük ve sokak alaylarında bile Ev Sahibi'nin önünde çalınan düz el çanlarını çalıyorlardı.

Yazıtların bazıları Gotik harflerin tuhaflığı nedeniyle neredeyse okunamıyor. Haweis, merdiven penceresinin derin pervazında J.R. ("John Ruskin") baş harflerini gördüğünü belirtiyor; altında bir pergel ucuyla çizilmiş gibi görünen hafif bir gül pencere tasarımı var.
Ruskin, Malines Katedrali'ni çok seviyordu ve oradayken birçok ayrıntılı eskiz
yaptı. Bu baş harfleri dikkatlice aradım ama bulamadım, üzgünüm.

Çanlar antikacılar ve tarihçiler tarafından garip bir şekilde ihmal edilmiştir ve
ancak kütüphanelerde bunlarla ilgili çok az gerçek bulunmaktadır. Haweis,
Alçak Ülkeler'in çanları hakkında veri bulmada karşılaştığı zorluktan bahseder ve
boyutları, ağırlıkları ve yaşları hakkında yayınlanmış hesapların ve söylentilerin nadiren doğru veya güvenilir olduğunu iddia eder.
Hatta
Hollanda'nın Louvain, Bruges veya Brüksel'deki büyük kütüphanelerinde ve arşivlerinde bile kütüphaneciler ona
doğru bilgi sağlayamamıştır. Şöyle diyor: "Louven, Anvers ve Mechlin'in (Malines) büyük folioları, Belçika'daki tüm anıtsal ve cenaze yazıtlarının kapsamlı bir kopyası olduğu düşünülen

genellikle zengin bir şekilde dekore edilmiş ve yazıtlı otuz veya kırk çandan oluşan bir çan kulesine sadece birkaç tarih ve bir yazıt verir. Bunun sebebini
çok uzakta aramamak gerekir. Gerçek şu ki, bir kez asıldıktan sonra çanlara ulaşmak kolay bir iş değildir ve mezarları ziyaret edecek ve okunamayan pirinçleri takdire şayan bir sabırla inceleyecek birçok antikacı
en ilginç çan kulelerinde boynunu riske atmayı reddeder. Takip de genellikle hayal kırıklığı yaratır. Belki bir çanın etrafında yarı yola kadar gitmek ve sonra kalın bir kiriş veya çanın kendi tekerleğinin dış yarısını görmesini engellemek mümkündür; bu dış yarı, genellikle
kurucunun tarihini ve adını içerir.

"Belki de en eski çana ulaşmak neredeyse imkânsızdır veya en büyük toz ve zorluk içinde yarım saatlik bir tırmanıştan sonra tamamen boş veya sıradan bir çana ulaşırız."

Tarihi 1620 olarak verir, Van den Gheyns ailesinin çan yapımı sanatını Louvain'de mükemmelliğe ulaştırdığı zaman olarak ve her müstahkem kasabanın kulesi ve çanlarının yarı yarıya belediye mülkü olduğunu belirtir. Bu nedenle, Anvers Katedrali'ndeki sokağa çıkma yasağı, carolus ve St. Mary çanları kasabaya aittir.

"Hadi," diyor, "1638 yılında Mechlin (Malines) kasabasına girelim. Eski ahşap köprü (Dyle nehri üzerinde) o zamandan beri taş bir köprüyle değiştirildi. Bugüne kadar, suyun kenarındaki eski evlerin ayrıntılı bir şekilde oyulmuş cepheleri eşsiz bir tasarım zenginliğine sahiptir. İspanyollardan ödünç alınan bir tarzda, çatının köşesine çıkan basamakların tuhaf yükselişi, her yerde karşılaşılabilecek bir tarzdır. Kare, süslü Gotik kulelerin en asil olanı, St. Rombauld'un (çeşitli şekillerde St. Rombaud, St. Rombaut veya St. Rombod olarak yazılır) kulesi, üç yüz kırk sekiz ayağa kadar tamamlanmış, bizi şu anda Grand' Place olarak adlandırılan yere götürür; burada, on yedinci yüzyılın en ünlü çan kurucusu Peter Van den Gheyn'in meskenine bitişik, belirsiz bir binada atölyeler ve fırınlar bulunur. 1605'te doğdu.
Ortağı Deklerk ile birlikte büyük bir
çan yapımı için düzenlemeler yapılıyor.

"Döküm yapılmadan önce şüphesiz güçlü demirciler Deklerk ve Van den Gheyn arasında büyük bir tartışma vardı: planlar parşömen üzerine çizilmeli, ölçümler ve hesaplamalar yapılmalı, küçük oranlar ince bir içgüdüyle tartılmalı ve çok sayıda
çanın kusurları ve değerleri araştırılmalıydı. Şimdi büyük bir
çan için geçerli olan olağan ölçümler, kalınlık olarak çapın yaklaşık on beşte biri ve yükseklik olarak kalınlığın on iki katıdır. Dökümhane binalarını tarif etmek gerekirse: Birincisi, metalin eritilmesi için geniş bir kazan içeren fırınlar içindir; ikincisinde,
çanın kilden modellenmesi gereken bir tür sığ kuyu vardır.

"İlk olarak elde edilecek nesne, amaçlanan çanın tam boyut ve şekline sahip içi boş bir kalıptır, içine sıvı metal fırından gelen bir tüp aracılığıyla dökülür ve bu kalıp şu basit ama ustaca şekilde inşa edilir:

"Çanın altı fit yüksekliğinde olduğunu varsayalım, yaklaşık o yükseklikte bir tuğla sütun
bir çanın dış şekline benzer bir şey inşa edilir. Bu katı çan şeklindeki kütlenin pürüzsüz yüzeyi üzerine şimdi
figürler, süslemeler ve balmumu üzerine yazılar yerleştirilebilir; daha sonra büyük miktarda
en hassas şekilde hazırlanmış kil üretilir, model ince kilin yapışmasını önlemek için bir tür yağla hafifçe
yıkanır ve neredeyse sıvı haldeki ince kilin üç veya dört katı modelin her yerine dikkatlice
sürülür. Sonra, kalıbı birkaç inç kalınlığında güçlendirmek için sıradan bir kil kaplaması eklenir. Ve böylece model büyük çan şeklindeki kapağı sıkıca
üzerine oturacak şekilde durur. "Altında bir ateş yakılır, içerideki tuğla işçiliği
ısıtılır, kil, balmumu süsleri ve yağlar aracılığıyla, bunlar
üstteki iki delikten buhar halinde dışarı çıkar ve
izlerini kapağın (kil) iç kısmında bırakır.

[İllüstrasyon: Çan Kulesi: Bergues]

"Her şey iyice sertleştiğinde, kapak bir iple havaya kaldırılır ve modelin tam olarak birkaç ayak yukarısında asılı tutulur. Bu şekilde kaldırılan kapağın iç kısmında, elbette,
çanın dış boşluğundaki tam iz bulunacaktır.
Kil ve duvar işçiliği modeli daha sonra parçalanır ve
yeri, aslında çanın iç kısmının tam boyutu olan
başka, mükemmel pürüzsüz bir model tarafından alınır. Bunun üzerine büyük kapak şimdi iner ve
yeni model ile kendisi arasında boş bir alan bırakmak için zamanında durdurulur. Bu, yeni modelin alt kenarının, kil kapağın kenarının inişinde dayanabileceği uygun mesafede bir taban oluşturmasıyla gerçekleştirilir.

"Kil kapak ile ikinci kil kalıp arasındaki boşluk artık gerekli
çan şekline sahiptir ve yalnızca metalle
doldurulmayı bekler.

"Şimdiye kadar her şey nispeten kolaydı; ancak kritik an artık
geldi. Fırınlar uzun zamandır duman çıkarıyor; kazanı
içeren tuğla işi neredeyse kırmızı bir ısıyla parlıyor; zeminin altındaki geniş bir hava akımı geçidi
ateşi hızlı tutuyor; zaman zaman fırına
yerleştirilmiş kazanın üzerine
yüzlerce öfkeli dil veya tek bir alev tabakasıyla
sıçrıyor. Sonra kurnaz zanaatkar, seçme metal yığınlarını, Drontheim'dan kırmızı ışıltılı bakırdan büyük kekler
çıkarıyor, 'Rosette' olarak adlandırılıyor, erikteki mor gibi her yerinde duran nadir pembe bir çiçekten dolayı; sonra bir miktar
kalay, o kadar rafine edilmiş ki saf gümüş gibi parlıyor ve ışıldıyor;
bunlar kazana atılıyor ve birlikte eritiliyor. Krallar ve
soylular o meşhur kazanların yanında durmuşlar ve bu eski çanların yapımına
saygı ile bakmışlar. Hayır,
altın ve gümüş getirmişler ve çanın bundan sonra taşıyacağı kutsal bir azizin veya havarinin adını telaffuz ederek
içine değerli
metaller, yüzükler, bilezikler ve hatta külçeler atmışlar.

"Ancak metali kalıba iletecek olan boru açılmadan önce bir iki dakika demirci durur ve erimiş kütleyi karıştırır, böylece her şeyin erimiş olup olmadığını görür. Sonra belirli oranlarda çinko ve ticaretin sırlarına ait diğer metalleri döker; deneyimle edindiği ve belki de istese bile
veremeyeceği bu küçük
inceliklere ne kadar çok şey bağlı olduğunu bilir, o kadar ki her sanatta başarıyı oluşturan şeyin bir içgüdü meselesi olduğu ve kural veya hatta bilim olmadığı doğrudur.

"Ayrıca, neredeyse her şeyin kalıbı doldurmak için seçilen ana bağlı olduğunu da bilir. Yoğun sıcağın altında durup yüksek sesle daha da şiddetli bir ateş
isteyerek metali bir kez daha karıştırır. Belirli bir işaretle boru açılır ve uzun, bastırılmış bir hızla erimiş metal kalıbı ağzına kadar doldurur. Artık geriye sadece metalin soğumasını beklemek, sonra kil ve tuğla işçiliğini parçalamak ve
çanı çıkarmak kalıyor, bu da daha sonra iyi veya kötü için tamamlanıyor."

Bu büyük ustaların bile çanları başarıyla dökerken karşılaştıkları zorlukların çoğunu öğreniyoruz ve onlar bile
başarısızlıktan muaf değillerdi. Peter Van den Gheyn tarafından yapılan Malines'teki "Büyük Kurtarıcı" çanı, kuleye asıldıktan sekiz yıl sonra çatladı
(1696). Antwerp'li De Haze tarafından yeniden döküldü ve birkaç yıl öncesine kadar varlığını sürdürdü - şüphesiz herhangi bir aktif çan için uzun bir ömür.

Şu anda harabe halinde olan ve sokakla aynı seviyede olan Louvain'deki St. Peter's çan kulesinde, üzerinde şu yazıyı taşıyan muhteşem tonda büyük bir çan vardı: "Claes Noorden Johan Albert de Grave me fecerunt
Amstel--odamia, MDCCXIV."

Haweis ayrıca şu isimlerden de bahsediyor: Bartholomews Goethale, 1680, şu anda St. Louis'de bulunan
bir çan yaptı. Stephen'ın Gent'teki çan kulesi; ve bir diğeri, Andrew Steilert, 1563, Malines'te (Mechlin). Bruges'deki çan kulesinde bulunan ve 1914'teki ikonoklastlar tarafından bugüne kadar
korunmuş olan büyük çan kulesi, kırk çan ve bir büyük Bourdon veya zafer çanından oluşuyor ve aynı zamanda Anvers'teki çan kulesini de yapan büyük Dumery'nin dökümhanesinden.

Haweis, Petrus Hemony'nin, 1658'in tüm çan dökümcüleri arasında en üretkeni olduğunu söylüyor. İyi bir müzisyendi ve çan dökümcülüğüne ancak hayatının
sonlarına doğru başladı. "Küçük çanları son derece güzeldir, ancak daha büyük olanları nadiren gerçektir."

Bu kadar seçkin bir otoritenin kulağına doğru gelebilir, ancak benim kulağıma
çanlar oldukça mükemmel görünüyor ve ben onları Grand' Place'de aşağıdan tekrar tekrar ve son derece dikkatli bir şekilde dinledim, onu rahatsız eden uyumsuz notayı keşfetmeye çalıştım. Rahiplerden birine notalarda herhangi bir düzlük fark edip etmediğini sormaya cesaret ettim ve o bu fikri küçümsedi, çanların, "hepsinin", mükemmel olduğunu söyledi.

Yine de, yıllarca bu çanları ve onların bireyselliklerini inceleyen ve belki de ondan daha seçkin bir otorite
yaşamamış olan Haweis'in ifadesini kabul etmeliyim.

Bu eski Malines kasabasında, St. Rombauld'un eski gri kulesinin hemen altındaki küçük Buda otelindeki odamdan, gece gündüz bu çanların müziğini dinledim, bana o kadar zarif geliyordu ki
hala hatırlayabiliyorum. Şair, Flamanların çan müziği fikrini şöyle güzel bir şekilde ifade etmiştir: "Kampanaları ve bereketli düzlükleri üzerinden esen rüzgar, kırık melodik fısıltılarla doludur" (Haweis).

Kesinlikle, gece gündüz, gün be gün, yıl be yıl bu şekilde çalan bu çan sesleri, insanların hayal gücü ve yaşamı üzerinde çok güçlü bir etki yaratmış olmalı.

Flaman köylüsü doğar, büyür, hayatını yaşar ve sonunda bu eski çanların
müziğine gömülür.

[İllüstrasyon: The Old Porte Marechale: Bruges]

Malines'ten ayrılıp Anvers'e ulaştığımda, çanlara olabildiğince yakın olan Place Verte'de konakladım. Öğrencilik yıllarım sona erdiğinde,
sanki çok sevdiğim ve değer verdiğim bir arkadaşımı kaybetmişim gibi garip bir kayıp hissi yaşadığımı fark ettim, çünkü
çanların sesi gerçekten günlük varoluşumun bir parçası olmuştu.

1837'de Flanders'ı gezen Victor Hugo bir süreliğine durdu
Malines'teydi ve çan sesinden o kadar etkilenmişti ki söylendiğine göre
oraya ay ışığında elmasla şu satırları yazdım
odasındaki pencere camı:

 "J'aime le carillon dans tes antikalardan alıntılar,
 O vieux pays, gardien de tes moeurs domestiques,
 Noble Flandre veya Kuzey yeniden şoförlük yaptı
 Au soleil de Castille et s'acouple au Midi.
 Le carillon, c'est l'heure inattendue et folle
 Que l'oeil croit voir, vetue en danseuse espagnole
 Canlı ve Clair için Kullanılacak Cihazlar
 Que ferait, en s'ouvrant, une porte de l'air."

Flanders, büyük kulelerine bu harikulade çan koleksiyonlarını yerleştirmeye ancak on yedinci yüzyılda başladı. Bu
çanların onlar için inşa edilmiş gibi göründüğü
kuleler. Böylece Malines, Bruges, Gent, Anvers, Louvain ve Tournai çan kuleleri ortaya çıktı. Bunlardan, Anvers en büyük
çana sahipti, altmış beş çan. Malines kırk dört, Bruges kırk ve büyük bir bourdon veya bas çan; sonra Tournai
ve Louvain kırk ve son olarak Gent otuz dokuz.

Eski zamanlarda bu çan kuleleri _clavecin_ adı verilen
bir klavyede elle çalınırdı. Bruges'deki çan kulesinde, kurşun zeminli tozlu eski bir odada çok eski bir _clavecin_ buldum. Bu, ilkel bir orgun klavyesine çok benzeyen, her biri 
yukarıdaki çan bölmesinde bulunan ve 
çanların kenarına çarpan çekici çalıştıran bir tele bağlı, oklava benzeri, çıkıntılı kulplar sunan, kaba bir klavyeydi. Bu makinenin önünde, göstericinin oturduğu eski, kırmızı, deri kaplı bir sıra vardı ve bu, önemli bir güç ve çeviklik gerektiren bir görev olmalıydı, böylece bu iğnelerin her birini eldivenli yumruğuyla, dizleriyle ve ayaklarının her biriyle (ayak tahtasında) vurmak, yukarıdaki çekiçlerin farklı
çanların kenarlarına düşmesini sağlayacaktı.

Birçok gece pazar yerindeki eski "Panier d'or"daki odamdan,
kuleyi loş gökyüzüne karşı izledim ve en üstteki pencerede parlayan "_veilleur_"un ışığını gördüm, burada uyuyan kasabayı gözetliyor ve her çeyrek vurulduktan sonra küçük bir çana iki kez vurarak nöbette olduğunu gösteriyordu. Ve böylece, Ağustos 1914'teki o ölümcül güne kadar
bu huzurlu topraklarda zaman geçirdi.

Dixmude

Dixmude

Artık Dixmude'da bir Grand' Place yok. Kasabadan, St. Martin'in büyük bodur kilisesinden ve bitişiğindeki şirin belediye binasından, artık
bir taş üstünde taş kalmamış. Eski yosunlu duvarlar ve burç toprakla aynı seviyede ve hatta küçük, yavaş akan Yser nehrinin akışı bile onu boğan yıkıntıyla değişmiş.

En son 1910'da gördüğümde, hüzünlü, solgun bir yer olduğunu fark ettim. Özellikle eski St. Martin'i görmek için Antwerp'ten indim. Orada, en harikulade _Jube_ veya sunak perdesi ve Van den Gheyns atölyesinden gelen çan sesleri vardı. Aynı şekilde Grand' Place'de, pencereleri paslı demir parmaklıklarla kapalı, çoğu taşların arasında gevşek duran, on dördüncü yüzyıldan kalma güzel bir eski hapishane vardı. Onları denedim, beni Grand' Place'in karşısından uzaktan gören ve beni tutuklamak için acele eden yalnız jandarmanın açıkça öfkesine rağmen. Ona sadece pasaportumu değil, kredi mektubumu ve eskiz defterimi de göstermem gerekti, çünkü iddia ettiğim gibi, meraklı bir Amerikalı ve bir tür antikacı olduğuma inanması gerekiyordu. Ama onu kazanan eskiz defteri oldu, çünkü bana Antwerp'teki akademide resim okuyan bir oğlu olduğunu söyledi. Bu yüzden "Pape
Gaei" köprüsünün üzerindeki bir bankta birlikte sigara içtik ve o hayat hikayesini anlattı, ben de sessiz, çimenli Grand' Place'in ve eski St. Martin'in bodur kulesinin ve yanındaki Belediye Binası'nın eskizini yaptım.

Biz orada bankta otururken meydanı yalnızca iki kişi geçti, Charles the Fifth'in ipek ve kadife giymiş soylular ve kasabalılar ile büyük ve güçlü loncaların üyelerinin arasına girdiği meydan, ki o bunlara büyük saygıyla bakıyordu ve davranıyordu. O günlerde kasabanın nüfusu otuz bin veya daha fazlaydı. O gün jandarma arkadaşım bana kasabada yaklaşık bin bir yüz kişi olduğunu söyledi. Bu on bir yüz kişiden on iki pazarcı gördüm, St. Martin kilisesinin _koruyucusu_; Belediye Binasının da aynısı; jandarma; sakat bir kızın kollarında bir bebek ve iki zayıf kedi.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda dünyanın dört bir yanından gelen tüccarların gemilerle geldiği büyük rıhtımlar artık kaybolmuştu ve
kanalın olduğu çayırlarda uzun yeşil otlar dalgalanıyordu.

[İllüstrasyon: Antik Yer: Dixmude]

Eskiden bu kadar güçlü ve üne sahip olan antik şirketler ve kardeşlik de uzun zaman önce yok olmuştu ve sessiz, çimenli sokaklarda, parmaklıklı ve kepenkli pencereleri olan gri, antik saraylardan başka hiçbir şey kalmamıştı. Bir zamanlar orada yaşayanların isimleri bile ancak Bruges veya Brüksel'deki küflü arşivlerde bulunabilirdi. Köprünün karşısındaki küçük bir _estaminet_ "In den Pape Gaei" tabelasını taşıyordu ve ben buna katlandım ve notlarımı yazdım, bebeği taşıyan sakat kız beni izleyebileceği bir yere oturdu ve sonra bir tür transa geçti, açıkça görmeyen kocaman açık gözlerle. Büyük, siyah, vahşi görünümlü bir köpeğin eşliğinde, bana tehditkar bir şekilde
yan yan dolaşan, diye düşündüm ve arkadaşlık tekliflerimi
aslında sert bir şekilde reddeden, Grand' Place'i geçip, kapısı açık duran Hotel de Ville veya Belediye Binası'na gittim. İçeride, kapıyı çalmama
yanıt veren tek bir canlı yoktu. Odalar oldukça boştu, birçoğu asil ölçülerdeydi ve birkaç masa ve sandalye,
nerede olurlarsa olsunlar, belediye memurları tarafından
kullanıldıklarını gösteriyordu.

St. Martin's kapalıydı ve duvarlarının etrafından dolaştım,
bir yerlerde açık bir kapı bulmayı ve içeri girip büyük _Jube_ veya sunak paravanını
görmeyi umuyordum. Küçük, kötü kokulu bir ara sokakta, yeşil çimenlerin olduğu yerde, duvarın aşağısında, sunağın arkasında olması gerektiğini düşündüğüm
parmaklıklı bir pencere gördüm. Dizlerimin üzerine çöktüm ve
orada düzgünce büyüyen çimenleri ayırarak, yüzümü onu kapatan
demir parmaklıklara dayadım. Bir an hiçbir şey göremedim, sonra gözlerim ışığa alışınca duvardaki bir demir halkada yanan uzun bir mum gördüm; sonra yanında ağır siyah bir haç ve en sonunda önünde diz çökmüş ağır koyu renk bir cübbe giymiş bir figür,
sadece sıkıca kenetlenmiş beyaz eller loş mum ışığında parlıyordu;
neredeyse nefesimi tutarak başımı geri çektim, neredeyse bir küfür işlediğimi hissettim. Benim için talihsiz bir şekilde, gevşek bir
harcı yerinden oynattım ve aşağıdaki odaya gürültülü bir şekilde bu takırtıyı duydum. Sonra loş ara sokaktan olabildiğince hızlı bir şekilde sessiz, güneşli
Büyük Meydan'a doğru kaçtım. Burada veznedarı buldum ve beni bir frank karşılığında büyük eski kiliseye kabul etti ve bana harika _Jube_'nin önündeki seçkin bir noktaya hasır tabanlı bir sandalye getirdi, orada çizimimi yaptım.

[İllüstrasyon: Büyük Jube veya Sunak Perdesi: Dixmude]

Büyük gri eski kilisenin sessizliğinde, geçen zamana aldırmadan zarif Gotik detaylar üzerinde çalışıyordum, birdenbire sağ taraftaki alçak _retable_'ın yanındaki küçük yeşil bir kapının dışarı doğru hareket ettiğinin farkına vardım. Çalışmayı bıraktım ve onu izledim; sonra Bakire heykelinin önündeki tek mum söndü ve alevlendi; sonra küçük kapı ardına kadar açıldı ve elinde bir asa olan bir rahip cübbesi giymiş yaşlı bir adam geldi. Küçük, yeşil, çuha kaplı kapı
sessizce kapandı; yaşlı adam sunağın önündeki kapıyı yavaşça açtı ve bana doğru basamaklardan aşağı indi. Hiçbir şey söylemeden sandalyemin arkasına yürüdü ve omzumun üzerinden büyük _Jube_'un çizimine baktı.

Asasını yere vurdu, kolunun altına koydu,
cübbesinin altındaki bir yerdeki cebini aradı, oradan bir enfiye
kutusu çıkardı. Bundan cömertçe bir tutam aldı ve bir an sonra
sadece barut tutkununun
duygusal bir
eklenti oluşturabileceği o memnuniyet notasını
şiddetle üflüyordu.

"Bien faite, M'sieur," diye haykırdı sonunda, gözlerini oldukça şüpheli görünen bir
mendilde silerek. "T-r-r-r-r-es bien faite! J'vous
fais mes complements." "Takdire şayan! Kesinlikle büyük ve harikulade sunak perdemizin ruhunu yansıttınız."

Biraz sonra eski kiliseden, eski taş duvarların gölgesinde şimdi kasvetli olan küçük yeşil bir bölmeye açılan bir yan kapıdan geçtik. Bir ucunda dikenli çalılar vardı ve burada her biri demir haçta bir veya iki simli çelenk bulunan birkaç eski mezar vardı. Ve bunlara başkanlık eden, iki koltuk değneğiyle tek bacaklı bir adamın cansız figürüydü ve bizi selamladı. Muhafazanın sonuna doğru ilerledik,
burada tozlu altın bir çubuk gibi, zengin yeşil çimenlere karşı
rastgele bir güneş ışığı huzmesi yatıyordu.

"Oui, M'sieur," dedi rahip, sanki zihninde tekrarladığı bir cümleye devam ediyormuş gibi. "Casse! Pauvre Pierre, un peu casse, le pauvre
bonhomme, ama sonra, daha birkaç yıl iyi; çatlamış durumda, ama
sadece iyi eski bir leğen gibi çatlamış ve (deyimle) çorba kasesini
iyi tutmaya devam edecek. "

Kendi nüktedanlığına güldü, ciddileşti, sonra bir kahkaha daha attı.

"Bakın," diye ekledi, etrafımızdaki kiremit parçalarıyla dolu zemini işaret ederek; "çatı çatlıyor ama hala dayanıyor," diye ekledi, yukarı doğru St. Martin'in eski kulesini işaret ederek. "Ve şimdi, M'sieur, sizi
evime götüreceğim; _tenez_, kendinize bir bakın," ve güzel,
zengin damarlı, güçlü yaşlı elini büyüleyici bir hareketle kolumun üzerine koydu. "Yirmi beş yıldır buradayım; selefimin tüm antika mobilyalarını
aldım. Kendi kendime, 'Evet, mobilyaları beş yüz franka
alacağım ve sonra, belki bir iki yıl içinde zengin bir amatöre
bin franka satacağım,' dedim. Yirmi beş yıl önce ve hala bende. Ve şimdi gecede gıcırdıyor, gıcırdıyor ve çatırdıyor. Hepimiz yaşlandıkça böyle gıcırdarız; ah, gardıroplarımı
duymalısın. 'Elles cassent les dos' ve ben kış gecelerinde sıcak yatağımda yatarım ve antikalarımın inlemesini ve şikayet etmesini dinlerim. Zavallı eski
şeyler, onlar 'İmparatorluk' Dönemi'ne aitti; inlemelerine şaşmamalı.

[İllüstrasyon: Balık Pazarı: Dixmude]

"Ve noter arkadaşım benimle satranç oynamaya geldiğinde,
antikalarıma göz attığını görmelisin, ah, öyle açgözlülükle; onu görüyorum ama asla belli etmiyorum. Hepimizinki gibi bir antika koleksiyonu var, M'sieur." Sonra ciddileşti ve bastonunu kaldırıp bir taraftaki mezar taşını işaret etti, "Yaşlı hizmetçim orada yatıyor, M'sieur; burada hepimiz yaşlıyız artık, ama
yine de ölmüyoruz. Ne yazık ki! Biz asla ölmüyoruz. Burada bizim için bolca yer var, ama zor ölüyoruz. Bakın, myotis, heliotrope, tavşan çanları ve
mignonette, bir parfüm yatağı ve yaşlı hizmetçim orada yatıyor. Huzursuz
yaşlı bir ruhtu ve ölmesi çok uzun sürdü. Sonunda kararını verdiğinde
seksen beş yaşındaydı."

Yaşlı adamla küçük _salle a manger_'ında bir kadeh şarap içtim. Evi, antikacılar ve koleksiyoncular için gerçekten de bir servet madeniydi, bir evden
çok bir dükkân gibiydi. Yaklaşık bir saat onunla oyalandım,
ona Dixmude'un ötesinde uzanan büyük dünyadan, Londra ve
Paris'ten, New York'tan ve onun bazı harikalarından bahsettim, ki bunlardan biraz şüpheci olduğunu
düşünüyordum. Ve sonra onunla el sıkıştıktan sonra, loş sokaktaki kapısının önünden, Grand' Place'in girişinde parlayan altın rengi güneş ışığıyla
ve çatıda öten kargaların
gürültüsüyle
ayrıldım.

"_Güle güle_, M'sieur le Peintre, _ve iyi yolculuklar_ ve hatırla, 'İste,
verilecek, ara,
bulacaksın,'" ve bu gizemli
sözlerle, ellerini kaldırmış bir şekilde durdu, bir gülümseme zarif
münzevi yüzünü bir azizinki gibi aydınlatıyordu. Eski _soutane_'inin solmuş siyahlığının ardında mavi çini ve antik dolaplardan oluşan hazinelerini görebiliyordum ve bir şans ışığı başının arkasındaki bir aynayı aydınlattı ve onu büyük "Jube"nin arkasındaki azizlerden biri gibi halelendirdi ve böylece onu bıraktım.

Ve şimdi Dixmude biçimsiz kül ve yanmış kereste yığınları halinde. Şimdi
bir taş diğerinin üstünde neredeyse hiç kalmadı. Artık bir Büyük Yer yok ve Yser nehrinin akışı bile değişti.

Ypres

Ypres

M. Vereeke'nin "Histoire Militaire d'Ypres" adlı eserinde söylediğine göre, Ypres bir kasaba olarak, 900 yılında Yperlee nehrindeki küçük bir adada inşa edilmiş kaba bir kaleden
büyüdü. Üçgen şeklindeydi ve her köşesinde bir kule vardı ve sakinleri tarafından "Üç Kulenin Kalesi" olarak biliniyordu.

Kuruluşunu, kalenin korumasını arzulayanlar tarafından derenin kıyısına inşa edilen küçük kulübeler izledi. Onu savunmak için topraktan bir sur ve geniş bir hendek inşa ettiler ve çalışmalar o kadar genişledi ki, Fransa sınırındaki stratejik konumundan dolayı, sürekli olarak meydana gelen savaşlarda çok büyük öneme sahip olan bir kasaba ortaya çıktı. Muhtemelen hiçbir Flaman kasabası savunmalarının Ypres kadar değiştiğini ve genişlediğini
görmemiştir; haçlı Thierry d'Alsace'ın kuleleri güçlendirmek için canlı dikenlerden çitler diktiği ilkel günler ile Vauban'ın büyük yapıtlarının
oluşumu arasında. Fleming'i
tembel bir kaba saba olarak görmeye o kadar alışmışız ki, bu kasabalıların, bu dokumacıların ve iplikçilerin Flaman tarihini
ayıran büyük olaylarda aldıkları rolü okuduğumuzda bu bir sürpriz gibi geliyor. "Temmuz 1302'de, beş yüzü kırmızı, geri kalanı siyah giyinmiş, seçilmiş
bin iki yüz kişiden oluşan bir birlik, 'Altın Mahmuzlar' muharebesi sırasında
Courtrai kasabasını ve kalesini ve eski Roma Broel köprüsünü gözetlemek üzere görevlendirildi ve sonraki yıl, 1910'da ben oradayken Ypres'te hala varlığını sürdüren St. Sebastian Okçuları kardeşliğinin kuruluşunun
kutlanmasına tanık olundu. Bu, Orta Çağ'da
gelişen ünlü, silahlı okçu topluluklarının
son hayatta kalanıydı. Ypres'in bu adamlarından yedi yüz tanesi, Haziran 1340'taki büyük deniz muharebesinde Fransız filosunu taciz eden Flaman gemilerine bindi."

Kırk yıl sonra, Ypres'in beş bin adamı, Philip Van Artevelde'nin ölümüne ve Leliarts'ın zaferine tanıklık eden o önemli günde, Fransızlarla savaş meydanında çarpıştı. Daha sonra, Müttefikler, Leliarts ve Louis of Maele tarafından savunulan kasabayı kuşattığında, kasaba on bin kişilik bir kuvvetle korundu ve 8 Haziran 1383'te, bunlara on yedi bin İngiliz ve yirmi bin Flaman katıldı, bunlar Bruges ve Gent'tendi. Bu sırada, surların taştan yapılmış tek kısmı kapılardı. Surlar, dikenli çalılarla dikilmiş ve kirişlerle iç içe geçmiş topraktandı. Dışarıda, ayrıca palisadlanmış olan setin arkasında, ahşap direkler ve palankalar vardı. Kasabanın sayılarına karşı güçlü bir şekilde direnmeyeceğine inanan İngilizler, saldırıyla şehri ele geçirmeye çalıştı. Büyük şaşkınlıklarına rağmen kolayca geri püskürtüldüler ve büyük kayıplar verdiler.

Sonunda, askerlerle dolu tekerlekler üzerinde üç büyük ahşap kule inşa ettiler ve bunları duvarlara kadar ittiler, ancak yiğit garnizon bu kulelere
saldırdı, onları ateşe verdi ve onları tutanları öldürdü veya esir aldı.

Spencer'ın Ypres'in teslim olmasını talep eden tüm önerileri küçümsemeyle karşılandı ve İngilizler her saldırı girişiminde bulunduklarında büyük kayıplarla tekrar tekrar geri püskürtüldü.

İngilizler, Gent'teki Flamanlara öfkeyle döndüler ve Ypres garnizonunun gücü konusunda onları kandırdıklarını
söylediler ve Spencer, Fransız ordusu gelmeden önce şehri almanın imkansız olduğunu anlayarak askerleriyle birlikte savaş alanından çekildi. Bu, Flanders'ı Fransızların insafına bıraktı. Ancak şimdi Maele Kontu Louis'in ölümü (1384) geldi ve bu, Flamanları Burgonya Hanedanı'nın yönetimi altına soktu ve bu da Flamanlar için refah ve neredeyse tam bağımsızlık ile sonuçlandı.

O zamanlar, kasaba halkının Ypres'in Bakire Meryem'in şefaati ile kurtarıldığına inanması nedeniyle, Bahçeli Meryem Ana'nın (Notre Dame de Thuine) Büyük Kermes'i başlatıldı - Thuin kelimesi Flamanca'da "bahçe alanı gibi kapalı bir alan" anlamına gelir ve düşmanı duvarlardan uzak tutan dikenli bariyere bir göndermedir - bu, şu anki büyük dünya savaşında kullanılan dikenli tel örgülerinin bir tür öncüsüdür.

Kermesse, Ypres halkı tarafından her yıl ağustos ayının ilk pazar günü düzenlenirdi, en sevgiyle "Thuindag" olarak adlandırılırdı ve 1910'da oradayken, Kumaş Salonu'nun önündeki büyük meydanda kutlamayı gördüm ve çanların sesini dinledim; gün, yerel bir derneğin üyeleri tarafından, kulenin korkuluğunda trompetlerin fanfarıyla, büyük bir beceri ve coşkuyla,
başlatılırdı. Bu eski şehrin sessiz, gri bir köşesi olan Place de Musee'de, İspanyol Engizisyonunun korkunç günlerinde kullanılan gerçekten paha biçilmez bir madalya ve işkence aletleri koleksiyonu içeren eski bir Gotik ev vardı. Bu eski küflü odalarda tek başıma uzun saatler geçirdim ve eğer öyle düşünseydim, aklıma gelen her şeyi çalabilirdim, çünkü _muhafaza_ beni istediğim gibi dolaşmaya bıraktı ve mühürlerin, parşömenlerin ve küçük nesnelerin bulunduğu kutular
açılmıştı.

Geçen gün bir uçaktan çekilmiş, Ypres'i şu anki haliyle gösteren harika bir panoramik fotoğraf daha gördüm, devasa bir harabe yığını, Kumaş Salonu yıkılmış; Katedral yerle bir edilmiş ve küçük eski müzenin yeri, bir merminin düştüğü yerdeki devasa, kararmış bir delik. Bir İngiliz tarafından çekilen
fotoğrafın tarihi Eylül 1915'ti.

Büyük Hanse Birliği, o kapsamlı tekel sistemi, kıskançlık ve kötü hisler yüzünden büyük bir memnuniyetsizliğe ve birçok savaşa sebep oldu. Ypres, Gent ve Bruges, haklarını ve ayrıcalıklarını diğer tüm şehirlere karşı savunurken, kendi aralarında savaştılar. Ypres'in tüccar dokumacılarının sahip olduğu tekel, "Ypres surları etrafında üç fersah boyunca tüm dokumacılığı yasakladı, bu da tezgahların ve bu şekilde dokunan tüm ketenlerin müsadere edilmesi cezasıyla" sonuçlandı.

Böylece Ypres ve Poperinghe şehirleri arasında sürekli bir sürtüşme başladı ve kanlı savaşlara ve çok sayıda mülkün yakılıp yıkılmasına neden oldu. Bu çekişme, şehrin surları içinde bile yıldan yıla devam etti. Komşularıyla gerçek veya hayali hakaretler veya saldırılar yüzünden kavga etmedikleri zamanlarda, sermaye _karşısında_ emek arasındaki ebedi soru yüzünden kendi aralarında kavga ediyorlardı. İşçi ile onun ürünlerini
satan lonca üyeleri arasında keskin bir çizgi çekilmişti. Sanayileri bu kasabaların refahına büyük ölçüde katkıda bulunan zanaatkarlar, yasal haklarının
ihlal edilmesine karşıydı. Tüccar yargıçlar her yıl seçiliyordu ve bir keresinde, tam olarak 1361'de, bu seçilmediği için, halk, Hotel de Ville'in Nieuwerck'inde toplanan valilere karşı tüm gücüyle ayaklandı. Baillie, Jean Deprysenaere, sözde gücüyle kibirli ve Flanders Mahkemesi'nin yerel temsilcisi olarak makamına güvenerek, isyancı dokumacıların önüne çıktı ve onları yatıştırmaya çalıştı. "Üzerine saldırdılar ve
onu öldürdüler" (Vereeke). Sonra, konsey odasına koşarak,
diğer yargıçları yakaladılar ve onları Kumaş Salonu'nun çan kulesine hapsettiler.

"Sonra konseydeki liderler yargıçları öldürmeye karar verdiler ve
Buromaster'ı ve iki şerifi, meslektaşlarının huzurunda Kumaş Salonu'nun önündeki yerde
başlarını kestiler" (Vereeke).

Hollanda geleneğini izleyerek, her kasaba kendi başına hareket etti.
Halkın yönetim biçimi, yasaların halk tarafından ve halk için
tartışıldığı ve yapıldığı pazar yerindeki toplantılardı.
Ancak, ticari kıskançlık ruhu onları ayrı tutuyordu ve
güçlerini geçersiz kılıyordu. Ticari, maddi refaha olan susuzlukla tüketildikleri için, birbirlerine güvenmiyorlardı, birlik bağları yoktu, her biri
kendi çıkarlarını rakibinin pahasına geliştirmeye hazır ve istekliydi. Bu nedenle ne dış ne de iç zorluklara karşı gerçekten birleşmiş değillerdi. Modern Belçika'nın sloganı olan "L'Union fait la
Force" henüz icat edilmemişti ve inandıkları ve hakkında bir araya gelebilecekleri büyük ve güçlü bir otorite yoktu.

Bu tarih, Gent'in İngiliz askerlerinden oluşan bir orduya Ypres'i kuşatma altına almaları için yardım ettiği bir tabloyu sunuyor. Böylece güvensiz insanlar, sürekli
kavgaların ortasında, ticaretin ticarete, kasabanın kasabaya karşı olduğu,
hükümetin zayıflığını ve yenilgide utanç verici bir teslimiyeti besleyen bir ortamda yaşadılar. Hiçbir kasaba, 16. yüzyılda Flanders'daki bu dikkatsiz durumda Ypres kadar acı çekmedi, bu durumda birinci derecede önemli bir yerden, bir köyün nüfusuna sahip ölü bir kasabaya dönüştü. Ve böylece 1914'te dünya savaşının patlak vermesine kadar öyle kaldı.

Flanders'ın bu ortaçağ ve en pitoresk kasabası, dünya savaşının patlak vermesinden önceki on yılda Belçika'da gerçekleşen restorasyon dalgasının etkisini hissetmemişti, çünkü geçmiş anıtları belki de diğer antik kasabalarınkinden daha güzel ve daha iyi korunmuştu.
Ypres, ilk zamanlarda komşu kasaba Poperinghe'ye kıskançlıktan dolayı büyük bir sertlikle davranmıştı, ancak 1383-84'te çok sayıda dokumacının İngiltere'ye sığınarak kasabanın gelecekteki refahına dair tüm umutlarını da beraberinde götürerek kaçtığı Gent'in elinden o da çok acı çekti.

O zamandan beri düşüşü hızlıydı ve Flanders konseylerindeki eski
yerini asla geri kazanamadı. Eski zamanların iki büyük anıtı, Grand' Place'deki büyük Kumaş Salonu ve on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardan kalma Saint Martin Katedrali'ydi.

Flanders Kontu IX. Baldwin tarafından başlatılan Kumaş Salonu, belki de Hollanda'daki türünün en iyi korunmuş ve en eski örneğiydi ve
1915 Ağustos ortalarına kadar neredeyse tamamlanmıştı. O zaman ikonoklastik istilacının büyük topları devasa saat kulesinin tepesini vurup tüm yapıyı çatıdan indirmişti. Cephesi yaklaşık beş yüz fit uzunluğundaydı, en sert ve sade çizgilere sahipti ve Flanders kont ve konteslerinin otuz bir tane incelikle işlenmiş heykelini içeren nişlerle taçlandırılmış çift sıra ogival pencere sunuyordu. Her iki uçta küçük, zarif kuleler ve ortada yaklaşık iki yüz otuz fit yüksekliğinde, bir çan kulesi mekanizmasıyla bağlantılı güzel bir çan seti içeren yüksek bir çan kulesi vardı.

[İllüstrasyon: No. 4, Rue de Dixmude: Ypres]

Salonun iç kısmı asil oranlardaydı, tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu, duvarları iki modern Flaman ressamın en yüksek değerde olmasa da yine de iyi olan bir dizi resmiyle süslenmişti.
Pazar yeri ucunda, on beşinci yüzyılda kasabalılar tarafından lonca salonu olarak inşa edilen Yeni Yapı (Nieuwerke) adlı oldukça süslü bir yapı vardı. Bu, binanın bir Alman mermisi tarafından harap edilen ilk kısmıydı.

Bu zarif sanat eserinin yıkılması tamamen keyfi ve gereksiz görünüyor. Hiçbir avantaj sağlamadı. O zamanlar Ypres'te ne İngiliz, ne Fransız ne de Belçikalı asker vardı. Halk, kasabanın silahsız ve müstahkem
olmadığına güvenerek evlerinde kalan yaklaşık on bin barışçıl köylü ve esnaftan oluşuyordu. Kasaba hırpalanmış ve yıkılmış, kül olmuştu. Bombardıman, Kumaş Salonu'na bitişik olan ve on üçüncü yüzyıldan kalma büyük Saint Martin Katedrali'ni de yok etti [ancak kule on beşinci yüzyıla kadar eklenmedi]. Geç Gotik'in çok güzel bir örneğini oluşturuyordu, iç kısmı ince meşe oymaları ve zengin bir şekilde oyulmuş ve dekore edilmiş bir org çatısı içeriyordu. Jansenist mezhebinin kurucusu olan Piskopos Jansenius, siteyi işgal eden eski kilisenin bir parçası olan Gotik bir manastıra gömülmüştür.

Geçmişteki ihtişamın bir diğer ilginç anıtı, on altıncı yüzyılda inşa edilen ve Fransız ve Belçikalı sanatçılara ait
büyük bir modern resim koleksiyonu barındıran Hotel de Ville'di. Bu yapıdan geriye 
bir iz bile kalmadı, sadece büyük bir kararmış taş ve harç yığını.
Şimdi pazar yerinde yarı aç köpek grupları yiyecek arıyor;
bir çatı bile sağlam kalmadı. Birkaç nöbetçi Grand' Place'in sonundaki hastanenin önünde yürüyor. _Illustrated London News_ gazetesinde uçaktan çekilen son bir fotoğrafta, harap olmuş kasaba, üstü örtülmemiş devasa bir petek gibi, sokaklar ve meydanlar enkazla dolu, ayakta duran duvarların parçaları birkaç ay önce barış ve refah içinde yaşayan masum, mutlu insanların şimdi dört bir yana dağılmış olduğu, yoksulların sadakayla geçindiği yerleri gösteriyor. Cesur ve asil kral ve kraliçeleri, Kuzey Denizi'nin kumulları üzerindeki küçük balıkçı köyü La Panne'de Belçika ordusunun kalıntılarıyla birlikte yaşıyor. Yarı unutulmuş kasabanın benzersiz karakteri, yan sokaklarda bulunan çok sayıda eski, ahşap yüzlü evle örneklendiriliyordu. Bunlardan belki de en ilginci, başka bir sayfada bahsettiğim Porte de Lille'in yakınında bulunan ve Brüksel ve Anvers mimarlarının Devlete cepheyi koruması veya tamamen kaldırıp Kumaş Salonu'nun geniş "Salles"lerinden birine inşa etmesi için boşuna dilekçe verdiği yerdi. O zamanlar Kumaş Salonu'nun dekorasyonuyla uğraşan duvar ressamları olan MM. Pauwels ve Delbeke, yetkililere bu olağanüstü ortaçağ inşaatının ihmaline karşı protestolarda bulundular, ancak tüm bu dilekçeler bir kalıba sokuldu ve sonuç olarak boş vaatlerden başka bir şey çıkmadı, böylece konu kapandı ve şimdi bu güzel ev sonsuza dek yok oldu. 
"Salles"in muhteşem duvar dekorasyonları MM tarafından neredeyse tamamlanmıştı. Delbeke ve Pauwels, her ikisi de 1891'de birbirlerinden birkaç ay arayla öldüklerinde. Bu süslemelerde sanatçılar, büyük kuşatmanın tarihi olan 1187'den 1383'e kadar Ypres'in tarihini takip ettiler ve kompozisyonlarda, özellikle "Bethune'li Robert'in kızı Mahaut'un Lorraine'li Mathias ile Düğün Şöleni" (1314) adlı bölümde zevk ve zarafet gösterdiler.

M. Pauwels'in panellerinden biri, "Mort d'Ypres" (_de Dood van Yperen_,
Flaman) başlığı altında "Pest"in ilerleyişini en canlı şekilde gösterdi. Bu, "Fossoyeur"un, St. Martin'in büyük çanının çalınması üzerine vatandaşları ölülerini gömmek için dışarı çıkarmaya çağırdığını temsil ediyordu.

M. Delbeke'nin yeteneği, kasabanın sivil yaşamını, hayırsever ve entelektüel olayların kutlandığı toplantıları resmeden sahnelerde, kıskanç çağdaşlarının
şikayetlerine rağmen
başarılı olduğu bir görevdeydi.

Sanatçılardan oluşan bir komite, çalışmalarını incelemek üzere atandı ve bu kurul onun lehine karar
almış olsa da, maruz kaldığı eleştirilerin ölümünü hızlandırmış olması mümkün. Her neyse, paneller
tamamlanmamış olarak kaldı, başka hiçbir ressamın planlanan işi
gerçekleştirme cesareti yoktu.

[İllüstrasyon: Cloth Hall Arcade: Ypres]

Bu muhteşem kompozisyonların orijinal taslakları şehrin müzesinde muhafaza ediliyordu, ancak bazıları renkli olan detaylı çizimler, 1914'te savaşın başlamasına kadar Brüksel'deki Dekoratif Sanatlar Müzesi'nde, Halles'in dekorasyonunun Devlet tarafından yarışmayla verildiği bir başka sanatçı olan Charles de Groux'nun (1870) karikatürleriyle birlikte sergileniyordu. Son yıllarda Akademi üyesi Flaman sanatçıların katılımıyla büyük bir ustalıkla restore edilen "Salle Echevinale" adlı en görkemli Gotik daireydi. Muhteşem bir taş şöminenin her iki yanında, nişlerde kralların, kontların ve konteslerin, piskoposların ve yüksek rütbeli kişilerin heykellerinin bulunduğu, MM tarafından yapılmış büyük, iyi yapılmış freskler vardı. Swerts ve Guffens, Louis de Nevers ve Margaret of Artois'den Charles the Bold ve York'lu Margaret'e kadar sayısız Flanders kont ve kontesiyle çevrili, evangelistler St. Mark ve St. John'un figürlerini gösteriyor. Mezarları Bruges Katedrali'nde bulunan bu fresklerin Melchior Broederlam'a atfedilmesi, görünüşe göre, üretim tarzları veya tarihleriyle uyuşmuyor, diye düşünüyor M. Alph. van den Peereboom ve eserin 1468'de Ypres'te çalışan iki ressama, yani MM. Pennant ve Floris Untenhoven'a ait olduğunu söylüyor. Merak uyandıran ve pitoresk olanı ararken, yağmurlu bir günde, eski çan kulesinin altındaki St. Martin'in kulesine çıkan bir geçide rastladım. Burada insan kendini Orta Çağ'da sanabilir. Dar sokağın her iki tarafında, "Halles" odasındaki cepheden daha az ilginç veya iyi korunmuş olmayan eski ahşap cepheli evler vardı. Bu küçük karanlık sokak, geniş ve tenha bir meydana çıkıyordu. Bir tarafta, sonunda Grand'Place'in ilginç bir manzarası olan "Nieuwerck" Sütunları adı verilen yüksek yapılar vardı. Diğer tarafta ise en harika antik yapılar dizisi vardı; _conciergerie_ ve ona bağlı ofisler, şaşırtıcı zenginlikte karaktere sahip
finaller ve alınlıklarla donatılmış ve
demir işçiliğinden _chefs-d'oeuvre_ ile süslenmiş, hepsi 1616'dan önce inşa edilmişti. Bu meydanda tek bir canlı görünmüyordu,
bir çatı ağacının üzerindeki birkaç güvercinin ötüşünden başka duyulacak bir ses yoktu,
ancak yarım saatin büyük bir kısmı boyunca orada bir taş başlığın üzerinde oturdum.
Sonra aniden, _conciergerie_'nin yanındaki yeşil bir kapıdan,
bir çocuk kalabalığı geldi, tiz çığlıkları ve kahkahaları beni
şimdiye geri getirdi. İnsan merak ediyor, 1912'de eski Cloth Hall'un arkasındaki gri çimenli meydanı dolduran bu neşeli, neşeli küçükler şimdi nerede...

Bu eski meydanda, St. Martin'in gerçekten muhteşem güney kapısını ve transeptini, muhteşem çokgen gül penceresi ve iki zarif ince yan kulesiyle üçlü kapıyı inceledim, bunlar iki küçük yan kapı arasında uzun bir galeriyi birbirine bağlıyordu. Bu büyük yapı hakkındaki izlenim, gösterişten ziyade asil oranlar duygusudur ve inşasının farklı dönemlerini hatırladığımızda bu dikkate değer olarak kabul edilmelidir. Koronun 1221'de başlatıldığı, külleri inşa ettiği kilisede yatan St. Martin'in _prevot_'u Hugues'un mezar taşından anlaşılmaktadır: nefin transeptlerinin ilk taşı 1254'te Konstantinopolisli Marguerite tarafından törenle konulmuştur; güney kapısı on beşinci yüzyıldan kalmadır ve bir yüzyıl sonra kulenin dibindeki güney duvarına doğru _doyen_ olarak adlandırılan şapel inşa edilmiştir. Şehrin her yerinden görülebilen kule, Malinesli Martin Untenhoven'ın tasarımıdır ve 1433'te daha ilkel olanın yerini almıştır. Çok ciddi bir karaktere sahip olan büyük çıplak kütlesi yaklaşık yüz yetmiş fitlik bitmemiş bir yüksekliğe kadar yükseliyor ve tipik Flaman karakterinde bodur bir çatı katıyla sonlanıyordu. Her köşede bir tane olmak üzere dört tane daha küçük, bitmemiş kuleyle çevriliydi. Bu kule, hatırlanabileceği gibi, Jean van Eyck'in birçok resminde yer alır. Schayes'in "Histoire de l'Architecture en
Belgique" adlı eserinde St. Martin'in korosundan "Belçika'daki dönemin en dikkat çekici dini yapılarından biri" olarak bahsetmesi sebepsiz değildir. Etkiyi bozan Cizvit stilindeki müdahaleci sunak perdesi olmasa, en asil çizgilere ve oranlara sahip olan bu topluluk neredeyse kusursuzdu. Dekorasyonu da dikkat çekiciydi. Koronun solunda, 1322'de Ypres'te ölen ve kiliseye gömülen Flanders Kontu Robert de Bethune'nin portresinin bulunduğu bir fresk, bir restorasyon sırasında seksenlerin başında ortaya çıkarıldı; bu fresk, yerel bir "sanatçı"(?) tarafından çok kötü bir şekilde yeniden boyanmıştı; ve yorumlarımın şiddetiyle bana
gösteren genç rahibi ölümcül şekilde gücendirdim.

Koro sıraları, iki sıra veya sıra halinde, yukarıda yirmi yedi, aşağıda yirmi dört, 1598 tarihini ve büyük bir meziyete sahip yerli bir heykeltıraş olan ve aynı zamanda Dixmude'un büyük
_Jube_'unu da yontan d'Urbain
Taillebert'in imzasını taşıyordu (çizime bakın). Taillebert'in diğer eserleri de daha az dikkat çekici değil, özellikle ana girişteki sütunların arasına asılmış İsa'nın zafer kazandığı
mükemmel kemer. Ayrıca, 1622'de koroda dikilen Piskopos Antoine de Hennin'in türbesinin heykeltıraşıydı.

Sunağın önündeki kaldırımda sade bir taş, 6 Mayıs 1638'de vebadan ölen
Ypres'in yedinci Piskoposu olan ünlü Corneille Jansen'in (Cornelius Jansenius) dinlenme yerini işaret ediyordu.
Jansen doktrininin, Hollanda'da hala gelişen
bu isimde bir mezhebin doğmasına sebep olduğu hatırlanıyor.

Rue de Lille'i takip edince, uzun, düz sıralar halinde pitoresk kavaklar arasında kümelenmiş eski St. Pierre kulesine
gelindi, kütlesi belirsiz bir şekilde
Kumsal Salonun çan kulesini andırıyordu. Bu kilisede, 1638'de yıkılan ancak daha sonra orijinal planlara göre yeniden inşa edilen
kuleyi ateşe veren şeytanı temsil eden ilginç küçük bir resim gösteriliyordu.
İç mekanda hiçbir şekilde stil açısından bir onur yoktu. Ancak, Carel Van Yper'e atfedilen ve uzmanların incelemesini hak eden Aziz Petrus ve Pavlus'un bazı figürleri vardı. Uzmanlar, bunların orta paneli eksik olan bir triptiğin "voletleri" olduğuna inanıyor.

[İllüstrasyon: Geçit, Duvar ve Eski Hendek: Ypres]

Place St. Pierre pitoresk ve gülümsüyordu. Bu rotayı takip ederek, küçük bir sokağın sonunda sağda, sekizgen bir kuleye sahip St. Jean hastanesini bulduk. Bu kule, üretken Carel Van Yper'e atfedilen bazı resimleri barındırıyordu. Bu resimler hakkında yorum yapmak belki de
burada yersiz olurdu. Bu sokağın köşesinde, yıkılma sürecinde olan çok büyüleyici bir eski cephe vardı ve biz buna üzüldük.

Şimdi tekrar Porte de Lille'e ve şehrin eski duvarlarının kalıntılarına ulaştık. Tekrar tekrar aynı rotayı izledik, her seferinde yeni bir güzellik veya gizli bir antik eser bulduk ve bu da bize bu ısrarın karşılığını fazlasıyla verdi. Flanders'ın birkaç kasabası Ypres'te bulunan

gibi hazineler sunuyordu. Surlarda yürüyüşü takiben, _caserne_ veya piyade kışlalarını geçtikten sonra, "de Zaalhof" adı altında devasa bir yapı olan kontların
antik şatosunun yerine gelindi. Burada, 1616 tarihli "Lombard" adlı, yüksek küçük camlı
pencerelerin arasında eski demir "ancres" ve haçlarla kaplı
antik bir bina vardı.

Rue de Beurre'den geçerek, ortasında o isimdeki eski Belediye Başkanı'nın heykelinin bulunduğu sessiz eski Place Van den Peereboom'dan geçerek Grand' Place'e geri dönüldü.

Kumaş Salonu'nun arkasındaki bu sessiz çimenli meydanın görünümü
çok etkileyiciydi. Burada eski burjuvalar, özellikle Charles the Bold ve kızı Marguerite'in girişi vesilesiyle,
hepsi kürk, dantel ve kadife giymiş olarak, sakinleri şaşırtmak için burada toplanmıştı.
Etkilenmek yerine, kendi ve eşlerinin muhteşem giyimleriyle ziyaretçileri gölgede bırakan Marguerite'in
ziyafet salonundan öfkeyle ayrıldığı bildirildi.
Çan kulesi, evlerin
_conciergerie_'yi oluşturduğu doğu köşesindeki meydana tamamen hakimdi.

Sağ tarafa Chemin de St. Martin'den dönerek,
sonradan jandarma tarafından istasyon olarak kullanılan,
güzel eski şapelin ahıra dönüştürüldüğü
antik Beguinage'i bulduk! Bu eski kasabada, her biri bu kitapta anlatılmaya değer yüzlerce
dikkat çekici antik ev vardı. Ancak belki de bu kısa ve çok parçalı betimlemede okuyucu yazarın coşkusunun nedenini bulabilir ve onunla hemfikir olabilir
Ypres'in Flanders'daki yıkılmış kasabaların belki de en eşsiz ve en ilgi çekici olanı olduğu konusunda.

Commines

Commines

Bras-de-Fer, Memling, Cuyp ve Thierry d'Alsace ülkesinde olduğumuzu fark etmek zor değildi, çünkü küçük tuğla istasyonda duran, sarsılan trenden inerken, küçük bir meydanı çevreleyen evlerin üzerinde yükselen tuhaf, şişkin tepeli bir kuleyle karşı karşıyaydık ve şimdi büyük, içi boş sırtlı, kalın bacaklı Flaman atlarıyla oldukça kalabalıktı, bunlar muhtemelen komşu kasabalardan birine saldırmak için toplanmışlardı. Sanki herhangi bir dönüş bizi çelik zırh ve morion giymiş, İspanyol Philip'in sancağını taşıyan, kasvetli bir silahlı adamlar topluluğuyla yüz yüze getirecekmiş gibi görünüyordu, dar, kötü döşenmiş sokaklar, kasvetli, gri taşlı evlerin çıkıntılı ikinci katları tarafından karartılmış kadar uğursuzdu. Nadiren açık bir kapı veya pencere olurdu. Geçerken, engebeli taşlardaki ayak seslerimiz yankıları uyandırdı. Kurşuni gökyüzünden üzerimize düşmeye başlayan ince bir yağmur çiselemesi bizi canlandırmaya meyilli değildi ve küçük Grand' Place'e doğru hızla ilerledik, burada bir kapının üzerindeki tabelada "In de Leeuw Van Vlanderen" (Flaman Aslanına) kelimelerini gördüm, bu en azından yağmurdan korunmayı vaat ediyordu. Güneş parlayana kadar burada kaldık.

Commines (Flamanca, Komen) eskiden Büyük Flanders Savaşları döneminde bir miktar öneme sahip müstahkem bir kasabaydı. Philip de Commines'in (1445-1509) doğum yeriydi. Bir bakıma, o karanlık günlerde
burgherlerin büyük askeri savunma sisteminin sallandığı ve gıcırdadığı demir menteşelerden biriydi. Bugün, küçük kasabanın etrafındaki bu zengin
alanlarda, Van Artevelde'nin saldırılarından kasabayı çok iyi koruyan eski zaman kalelerinden hiçbir iz bulunamıyor.
Kasabanın içinde, Flanders için alışılmadık bir özellik olan neredeyse hiç ağaç yoktu ve dar su yollarında sadece birkaç tekne yüzüyordu.

Rönesans mimari tarzının tek dikkat çekici yanı çan kulesi ve saat kulesiydi, ancak pazar meydanındaki eski Flaman konutlarından bazıları, meydanın bir ucuna uzanan ogival bir sütunlu sütuna doğru çıkıntı yaparak ve bir tür yürüyüş yolunu kaplayarak ilgi çekiciydi, basamaklı alınlıklarını stilden yoksun bir gelecek nesile karşı sessiz ama anlamlı bir protesto olarak yükseltiyorlardı, hepsi sağa ve sola doğru iki taş kanat gibi sıraya giriyordu, böylece çan kulesinin oyulmuş ön cephesinin daha iyi bir gösteri yapmasını ve sivri kulesinin göğe daha da yükselmesini sağlıyorlardı.

Dini öğenin tüm sanat biçimleri üzerindeki üstünlüğüne hayran kalıyordunuz ve bu Flamanların bir özelliğiydi. Her yerde din ve savaşın ilginç bir birleşimiyle karşılaşıyordunuz,
sadece meleksi varlıklarla dolu, silahlı savaşçılarla çevrili veya onlara eşlik eden temsiller. Her şey hayranlık, teslimiyet, tütsü dumanları, ilahiler ve haçlılardır. Gördüğümüz en büyük binalar
dinseldi, en zengin elbiseler kilise giysileriydi, hatta
"silahlı şövalyelerin eşlik ettiği prensler ve kasabalılar
ayin
kutlayan din adamlarını anımsatıyor. Tüm kadınlar
görünüşe göre kutsal bakireler. İdeal ile gerçekliğin kendisi arasındaki uçurum,
idealize edilmiş olsa da, meditasyonla resimsel olarak tezahür ediyor." ("Rubens Ülkesi", C.B. Huet).

Küçük, isli, tütün kokulu _estaminet_'te bir saat oturduk
(İspanyolca _estamento_ kelimesinden - bir han) ve sonra gökyüzü biraz açıldı
çan kulesini keşfetmek için yola koyulduk, ki bu
üzücü bir şekilde ihmal edilmiş durumuna rağmen hala kamusal kullanıma uygundu. Ana odanın tavanındaki koyu, ağır, meşe kirişler, bazıları açıkça portre olan, özenle oyulmuş, süslü başları gösteriyordu. Zemin kattaki kulenin arkasında, sütunlarla desteklenen ve depo olarak kullanılan tonozlu bir daireye rastladım. İnşası o kadar gösterişliydi ki, dışarıdan o kadar güzel aydınlatılmıştı ki, insan
tahribatı için üzülüyordu; eski zamanlarda yemekhane olarak hizmet etmiş olabilir ve eğer öyleyse, şüphesiz eğlencelerinin ihtişamıyla tanınan Philip de Commines zamanında büyük bir şenlik sahnesiydi.

Orta Çağ'ın Flaman kentlileri önce kendilerine bir kilise inşa ettiler;
o tamamlandığında, büyük bir salon. Ypres'inkinin tamamlanması iki yüz yıldan fazla sürdü. Commines'in bu büyük kulesinin ne kadar sürdüğünü ancak tahmin edebilirim. Yarı doğuya özgü armut biçimli (ya da soğan biçimli, diyebilirsiniz) kulesi kesinlikle çok eski bir döneme aitti; Grand' Place'te sorguladığım bakımsız küçük rahip bile bana bu konuda çok az bilgi verebildi ya da hiç bilgi veremedi. Aslında, sanki bir şekilde onunla dalga geçtiğimi düşünüyormuş gibi, sorularıma kızma noktasına gelmiş gibiydi. Sanırım erken dönemlerinde burası büyük bir ihtişamın sahnesiydi. Çünkü burada bir Flanders kontu ya da Brabant dükü egemenlik haklarını kullanıyordu ve köşe taşı koyma töreni gibi bir törende asıl otorite burgherlerde ve ticarete dayalı olmasına rağmen onur yerini alıyordu. Flamanlar bu ayrıcalığı verirken otokrasiden nefret ediyorlardı. Gösterişi seviyorlardı ama üzerlerinde herhangi bir güç kullanma girişimi onları çileden çıkarıyordu. [İllüstrasyon: Çan Kulesi: Commines]

"Fleming'in mimarisi özlemin ifadesiydi," diyor C.B. Huet ("Rubens Ülkesi").

"Flaman salonu genellikle bir kilise biçimindedir; sanat tarihi, sınıflandırmayı amaçlayarak, sivri pencereleri nedeniyle onu Gotikler arasına yerleştirir. Salon genellikle hendekleri,
portikülleri,
mazgal delikleri olmayan savunmasız bir feodal kaledir. Bir
pazar yerinin
ortasını işgal eder. Bir barış tapınağıdır, pencereleri Tanrı'ya ibadete adanmış olanların
korolarındaki kadar çoktur.

"Binanın merkezinden, üç, dört,
beş kat yüksekliğinde, katedral kadar yüksek, belki daha da yüksek, muazzam bir kütle yükselir.
Çan kulesi, alarm
zilinin (ve çanların) şeffaf meskenidir. Çan kulesi kendini savunamaz, askeri bir karakter ona yabancıdır. Ancak, sivil özgürlüğün bekçisi olarak, dışarıdan gelen bir egemenlik veya içeride başını kaldıran bir otokrasi yaklaştığında, tehdit altındakileri uyandırabilir ve onları kendi savunması için silaha çağırabilir. Çan kulesi, bu nedenle, ne bir hanedandan ne de askeri bir despotizmden değil, yalnızca ortak kurumlardan, ticaretten ve endüstriden, huzurlu kilisenin gölgesinde filizlenen ve huzurlu mimarisini ondan ödünç alan bir vatandaşın hayatından mutluluk bekleyen bir toplumun simgesidir. Flanders belediye binaları, Belçika mimarisinin anıtları arasında onurlu bir yere sahipti. Avrupa'nın başka hiçbir ülkesi bu açıdan bu kadar zengin bir çeşitlilik sunmamıştır. "Courtrai Arras'ın yerini alır; Oudenaarde ve Ypres de onu takip eder. Sonra Tournai, Bruges, Gent, Anvers, Brüksel, Louvain gelir. Birincil Gotik, ikincil Gotik, üçüncül Gotik, her isteği yerine getirir. Flanders ve Brabant, komünal stili hayata geçirdi. Eğer Avrupa bir komün olursa, komünarların Ypres'e gidip mimarlarından motifler bulmaları yeterlidir."

1914'te bu yazıldığından beri, yukarıda sayılan bu büyük binaların çoğu değilse bile birçoğu harabe halindedir, sonsuza dek tamamen yıkılmıştır!

Bergues

Bergues

Antik surların yerini belirleyen büyük söğüt ağaçlarının arasında küçük, uykulu bir kasaba. Yıkık surlarıyla çevrili ve
gülümseyen manzaranın yeşil minesine yerleştirilmiş ilginç bir mücevher gibi,
dünyanın kaygılarından ve gürültüsünden uzak bir dinlenme yeri sunuyordu.

Rehber kitaplar tarafından tamamen göz ardı edilmişti, Hollanda'da bulunabilecek en dikkat çekici
çan kulelerinden birine ve melodik sesleri 1910'daki son ziyaretimizden sonra günlerce hafızalarımızı rahatsız eden tatlı
çanlardan oluşan bir çıngırak sesine sahip olduğunu buldum.

Gizemli bir şekilde kapalı ve kepenkli evlerle çevrili, kıvrımlı, sessiz sokaklar vardı, ancak bunlar çoğunlukla küçüktü ve köylü düzenine aitti.
Büyük Meydan'da, çünkü elbette bir tane vardı, kule
çok az veya hiç karakteri olmayan oldukça bakımsız binalardan oluşan bir koleksiyondan doğmuştu, ancak bu büyük kulenin ihtişamından bir şey eksiltmiyor gibiydi. Korkarım ki "büyük" kelimesini çok sık kullanıyorum, ancak Flanders'ın bu "Campanili"lerini nitelemek için dilde başka bir kelime bulamıyorum. Bu, "ogival arklar" olarak bilinen, bölgelere veya sıralara yerleştirilmiş dört büyük kuleyle süslenmişti ve her köşede bir tane olmak üzere dört tane devasa kule vardı, bunlar da sırayla aynı karakterdeki arklarla kaplıydı. Bunlar büyük, açık işçilikli, yaldızlı saat kadranını çevreliyordu.
Bunun üzerinde bir platform üzerinde, çanların zillerini ve çan kulesinin makinelerini içeren, tamamen Flaman tarzında bir yapı vardı ve hepsinin tepesinde, mavi kayrak taşıyla kaplı, etrafında kalelerin bulutlar halinde uçtuğu yaldızlı bir rüzgar gülü bulunan bir tür ters ampul veya kabak biçimli kule vardı.

Bu kulenin benzeri Hollanda'nın hiçbir yerinde bulunmuyordu ve çok az bilinmesi şaşırtıcıydı.

[İllüstrasyon: St. Winoc Kuleleri: Bergues]

Bizim ziyaretimiz sırasında kasaba, artık sadece bölgenin emekçi sınıfı ve küçük çiftçilerinin ilgisini çeken "Kermesse"nin ağır ve ağırbaşlı şenliklerine teslim edildi. Diğer birkaç kasabada da gördüğümüz gibi, ilgi odağı, "Belle Heloise" olarak bir tuvalde resmedilmiş, kırmızı flanel örtülü bir tahtta oturan ve bir geminin direklerine benzeyen iki uzvu olan inanılmaz derecede şişman bir kadındı ve köylülerin büyük şaşkınlığına uğradı. Ayrıca, makinelerle çalıştırılan hırıltılı organlara sahip eski püskü atlıkarıncalar ve sert hatlı gösteri kadınlarının kötü kokulu yağda waffle kızarttığı tezgahlar da vardı. Bunlardan birkaçını
ağızları sulanarak etrafta duran çocuklar için satın aldıktan sonra,
"Kermesse"den ayrıldık ve sessiz bir sokaktan aşağı doğru, karanlık ağaçlardan oluşan bir kemerden yükselen
daha küçük bir kuleye doğru yürüdük.

Burasının, St. Winoc'un antik manastırının kalıntıları olduğunu gördük. Yolda bizi geçen
çok medeni tavırlı genç bir rahip, bize bunu bildirdi ve
şüphesiz Manastır'ın antik _jardin-clos_'unda olduğumuz bilgisini gönüllü olarak verdi. Bu inzivadan
sadece uzun otların arasında birbirinden ayrı duran iki kule kalmıştı, biri çok
ağır ve kare, rengi solmuş tuğladan büyük payandalarla desteklenmiş, diğeri sekizgen, kademeli ve yüksek zarif çan kulesini koruyordu.

Bu kulelerden hiçbirine giremedik, kapılar
yabancı otlar ve düşmüş duvar kalıntılarıyla
dolmuştu. [İşgalciler, Kasım 1914'te bu güzel tarihi kalıntıların ikisini de yok ettiler ve bunların Belçika ordusu tarafından askeri gözlem amacıyla kullanıldığını iddia ettiler.] Flanders'ın bu küçük kasabalarının, turistler için büyük bir ilgi çekici olan, kendilerine özgü basit bir onuru vardı. Turistler, hayal kırıklığına uğramadan, kendilerini karanlık geçmişte hayal edebiliyorlardı. Yol kenarındaki hanlarda veya _estaminetlerde_, köylüleri dinleyerek veya kurşun tezgahlardaki şişe ve cam dizisinde dans eden güneş ışığına hayran kalarak eğlence ve kazanç elde edilebilirdi veya köylülerin, sokak köşesindeki asılı ışıklı fenerin altında Meryem ve Çocuk'un değişmez, tuhaf, nişli figürünün önünde diz çöküp haç çıkarmalarını, köyün dindarlığının kanıtı olan, veya uzak çiftliklerden pazara giderken büyük, siyah, "salyalı" ve vahşi tavırlı köpekler tarafından çekilen küçük yeşil arabalı dantel başlıklı, pembe yanaklı sütçü kızların kalabalığını izleyebilirdi.

Böylece bölgenin günlük yaşamı şiirsel ve sanatsal hale getirildi ve hepsi de en büyüleyici bilinçsizlikle.

Nieuport

Nieuport

1914 yılında Nieuport kasabasının doğusundaki düz bir alanın ortasında, taş ve tuğladan yapılmış, biraz harap, yüksek kare bir kule vardı. Açık kırmızıdan koyu kahverengilere ve koyu siyahlara kadar değişen tuğla işçiliğinin çeşitli renklerinde farklı inşaat dönemleri görülüyordu. Yarı inşa edilmiş ve kare tepeli olan bu kule, Tapınak Şövalyeleri tarafından bir kale olarak inşa edilen, on ikinci yüzyılda başlayan, yarı manastır, yarı kilise olan bir yapıya aitti. Tekrar tekrar saldırıya uğrayıp ateşe verildi, ancak 1383'te Ypres'in ünlü kuşatmasının yapıldığı yıl olan
İngilizler ve Gent sakinleri tarafından neredeyse harabeye çevrilmesine rağmen tamamen yıkılmaktan kurtuldu. 1600 Savaşları sırasında, tahkimatların önemli bir parçasıydı ve kulesinin platformundan İspanyol garnizonu çevredeki ülkenin ve o zamanlar Nieuport'un güçlü
duvarlarını çevreleyen geniş hendeğin ötesindeki mesafenin net bir görüntüsünü kontrol ediyordu.

Bu kule tepesinden açıkça görülebilen Furnes evleri, güneybatıda Saint Nicolas kilisesinin etrafında gruplanmışken, kuzeyde geniş kumullar veya kum tepeleri kuşağı ovaları Kuzey Denizi'nden koruyordu. Daha yakınlarda, Nieuport'a çok sayıda küçük göl ve Yser nehrinin kanalından türetilen kanallarla bağlı olan Westende ve Lombaerd-Zyde'nin kalabalık köyleri vardı.

[İllüstrasyon: Tapınak Şövalyeleri Kulesi: Nieuport]

Nieuport'un tarihi, İspanyol işgalinin korkunç günlerinden
daha da kötü kaderin olduğu bu günlere kadar acınası olmuştur.
İspanyol işgalinden sonraki eski deniz ticareti asla toparlanamadı ve
1914'e kadar tutumlu ve müreffeh olmaya başlayan nüfusu
şimdi tamamen yok oldu. Nieuport şimdi kül ve harabe halinde. 1910 yazında orada geçirdiğim gün, uykulu, sessiz bir yerdi,
yaşlı erkekler ve kadınların kapı girişlerinde ve yol kenarlarında oturup ağları onardığı ve koyu mavi kalın yün çoraplar veya kazaklar ördüğü küçük bir balıkçı köyüydü. Küçük limanda, rıhtımlara bağlanmış balıkçı teknelerinin siyah gövdeleri vardı ve Ghoole'dan gelen küçük bir vapur, patates ve pancar yükü alıyordu. Odun yüklü bazı mavnalar, uzun bir çekme halatına koşulmuş adamlar tarafından kilitlerden çekiliyordu ve bu mavnalardan birindeki vahşi bir köpek, dümenciyle konuşmak için durduğumda, sırılsıklam dişleriyle ve kan çanağı gözleriyle beni tehdit etti. Dümenci, dümende oturmuş, kısa, kötü kokulu bir pipo içerken, "vrouwe"si, pruvadaki değnekten kabin duvarına dik olarak tutturulmuş bir süpürgeye kadar uzanan bir ipe çeşitli renklerde giysilerden oluşan ağır bir yıkama asıyordu. Antik surlar çoktan ortadan kaybolmuştu - bir zamanlar şehri İkinci Philip'in saldırılarından koruyan o "aşılmaz taş duvarlar". Biraz zorlukla,
oldukları yerdeki birkaç çimenli höyüğü buldum ve sadece Tapınak Şövalyeleri'nin, şalgam tarlasında tek başına duran gri, kasvetli kulesi,
güçlü bir kale olduğunu göstermek için kalmıştı. Ancak kasabada, bir antikacıyı yıllarca memnun edecek ve kâr edecek kadar hatıra eşyası vardı. Tapınak Şövalyeleri'nin Kutsal Topraklar'a ilk hac ziyareti için
bir araya gelip
girdiği beş sivri, alçak kemerli kapısı olan Kumaş Salonu vardı. Bu pazar meydanında ayrıca, tüm Flanders'ın en büyük ve en önemli kiliselerinden biri olan büyük Gotik Kilise vardı ve 1910 yazında bu öğleden sonra, kulede bir çancı, yıkılmış kulenin külleri arasında şimdi kırık parçalar halinde yatan ünlü çanların çanlarını çalarken, burada bir ayine katıldım.

Burada, uzun zaman önceki o karanlık günlerde, Hollandalılar ve İspanyollar arasında kanlı "Kumullar Muharebesi" yaşandı; Hollandalıların inatçı kararlılığı, İspanyol işgalcilerin kudretini ve ateşli cesaretini yenmişti. Zaman zaman tarlalarda çalışan köylüler, Grand Place'deki müzeye getirdikleri kemikleri, kırık çelik göğüs zırhlarını ve silahları açığa çıkardılar ve uykulu _muhafız_ bana isteksizce gösterdi, ta ki ona bir frank teklif edene kadar. O erken günlerde çok fazla kan dökülen ünlü Nieuport'un, kahraman Kral Albert'in bir avuç yiğit askeri ile güçlü bir Cermen düşmanı arasında yeniden ünlü bir savaş alanı olması ilginçtir.

Sessiz sokaklarıyla, bir zamanlar romantizmin ve şövalyeliğin evi olan, şövalye cesaretinin sahnesi olan karanlık gri kasaba artık sonsuza dek sona erdi. Bir daha asla önemli olması pek mümkün değil, çünkü
limanı sürüklenen kumlarla neredeyse kapalı. Ama o yaz günü, pazar yerinde, üçgen çatılı
evleri aydınlık gökyüzüne karşı, kıvrımlı sokakları ve çatıları neredeyse birbirine değen dar
yollarıyla ilgili gördüğüm vizyonu her zaman saklayacağım. Eski saraylar
şimdi harabe halinde ve etrafa dağılmış barışçıl nüfus, dünyanın hayırseverliğine
yükleniyor. Diğer günlerin içeriğiyle karşılaştırıldığında kesinlikle acıklı bir tablo.

Kumulların veya kum tepelerinin arkasındaki uçsuz bucaksız yeşil ovalar, buradan Fransız sınırına kadar kesintisiz uzanıyor, küçük kasabalara ve yel değirmenlerine hakim olan kule kule kule, görülen nesneler. Bazıları için düzlük çok monoton, ama Cuyp'un resimlerinden zevk alanlar için ülke çok
güzel. Neredeyse bitmek bilmeyen yeşil, iyi ekilmiş tarlalar ve çiftlik evleri dizisi en eğlenceli olanıdır ve ülkenin içinden, sıra sıra ağaçlıkların arasından geçen gümüş renkli kanallar; küçük ama bakımlı kır evleri, ağaçlıklarla çevrili; muhteşem bir şekilde ekilmiş meyve bahçeleri; güzel çiçeklerle dolu bahçeler ve "çok küçük kasabalar" - bunlar bölgeye kendine özgü bir romantizm ve çekicilik katar.

[İllüstrasyon: Belediye Binası - Tapınak Şövalyeleri Salonu: Nieuport]

Burada burada unutulmuş zamanlarda Thor veya Wodin'e adanmış bir yere dikilmiş eski bir kilise vardır. Kuzey Denizi'ndeki elli mil uzunluğundaki kıyı şeridine komşu olan ülkenin bu kısmı, daha sonra kalabalık banyo tesislerine ve yeni topluluklarına verildi, ancak Tournai, Courtrai, Oudenaarde veya Alost gibi diğer yerleşim yerleri, gelişi Timbuktu'daki kadar heyecan yaratan yabancılar tarafından nadiren ziyaret edildi. Ulaşılamaz değildi, ancak yollar otomobiller için iyi değildi; çoğunlukla, ortasında yüksekte, her iki tarafında da köylüler tarafından kullanılan ve oldukça çukurlu bir toprak yol bulunan kaba "Belçika" taş bloklarıyla döşenmişti. En dayanıklı yayalar dışında herhangi biri için bir yürüyüş turu söz konusu değildi, bu yüzden bana "bekar" bir gezgin için en iyi yolun kanal tekneleriyle ulaşım sağlamak olduğu söylendi. Bu, Antwerp'teki iyi kalpli ev sahibimizin, bizi böyle bir tur için onu terk etmekten caydırmak için boşuna çabaladıktan sonra bize verdiği uyarıydı. Ancak, bu bölgede kanalların yeterince çok olmadığını gördüm,
ve ayrıca okuyucunun hayal gücüne bıraktığım çeşitli başka dezavantajlar da var.

Devlet Demiryolunun ana hatlarına ek olarak, Belçika'yı her yöne geçen, "Chemins-de-fer-vicinaux" adı verilen küçük dar hatlı demiryolları vardı. Bunlarda ücretler çok makuldü ve ülkeyi ve insanları incelemek için ideal bir yol oluşturuyordu. Bunlarda, yüksek tekerlekler üzerinde asılı duran birinci, ikinci ve üçüncü sınıf vagonlar vardı, çok güvensiz görünüyorlardı,
ama aslında öyle değillerdi. Sınıflar yalnızca pencerelerin kesimi ve
sıralardaki minderlerin kalitesi açısından farklılık gösteriyordu. "I Klasse" olarak işaretlenenler nadiren kullanılıyordu. İkinci sınıf olanlar bazen kullanılıyordu;
ancak üçüncü sınıf vagonlar genellikle köylülerle doluydu, ki bunlar her zaman iyi huylu ve medeni olsalar da kesinlikle kötü kokarlardı ve
açık pencerelere ve temiz havaya tahammülleri yoktu. Erkekler ve oğlanlar genellikle
çok düşkün oldukları, özellikle kötü kokan siyah bir tütün içerlerdi ve vagonların bazılarında "Niet rooken" (sigara içilmez) işareti olmasına rağmen kimse dumana itiraz etmiyor gibiydi.

[İllüstrasyon: Grand' Place Kulesi: Nieuport]

Burada, Antwerp ve Brabant'ta çok yaygın olan saf İspanyol yüz tipini nadiren görürdünüz. Irk daha saf görünüyordu ve köylüler saf Flaman dilini kullanıyordu. Bulduğum yaşlıların çok azı akıcı bir şekilde Fransızca konuşuyordu,
ancak çocuklar birbirleriyle serbestçe konuşuyorlardı, tabii ki
Flamanca'yı da anlıyor ve konuşuyorlardı. Sadece Flaman dilinde yayınlanan çeşitli gazeteler vardı. Ancak bunlar çok ilkeldi, tamamen yerel kısaltmalara ve patates, pancar ve diğer emtiaların fiyatlarına ayrılmıştı ve ayrıca çiftçiler ve işçiler için ilgi çekici bir "defter" içeriyordu.

Flaman Yurtsever Partisi'nin Flaman dilinin ve eski geleneklerin korunması ve muhafazasına adanmış birkaç "organı" vardı ve bunlar halk arasında güçlüydü, ancak bunların dolaşımı çok karlı olmayabilirdi. Köylüler gerçekte çok cahil ve kendi cemaatlerinin ötesinde çok az şey biliyorlardı.
Batı Flanders halkının eğitim standardı kesinlikle düşüktü ve yerleşik kilisenin muhalifleri arasında eğitimin din adamlarının elinde olması nedeniyle zorunlu hale getirme planlarını her zaman engelledikleri yorumu vardı. Ancak
yine de, köylüler görünüşe göre hem memnun hem de oldukça mutluydu.

İhtiyaçları az ve ilkel olduğundan, geçimleri ucuzdu.
Yiyecekleri, bol miktarda tükettikleri kahve, siyah ekmek, tuzlu domuz eti ve patatesti. Tereyağı yerine margarin kullanımı yaygındı. Küçük bahçelerinde kendi kullanımları için tütün yetiştiriyorlardı ve ayrıca, fısıldandığı üzere, bunu [ve cin] Fransa sınırından
kaçırıyorlardı. Sabahın beşinden akşamın yedisine veya sekizine kadar çok ve uzun süre çalışıyorlardı.

Flaman çiftlik evi, domuz ahırları ve dış binalar konfor için fazla yakın mesafede olsa da, genellikle iyi inşa edilmişti. Genellikle, üstünde ağır isli kirişler ve genellikle koltuklarla döşenmiş, derin çökük
pencerelerle delinmiş kalın duvarları olan büyük bir oturma odası vardı. Bu pitoresk odalar genellikle eski İspanyol mobilyalarının ve pirinçten yapılmış "iyi buluntular" içeriyordu; Ancak, kural olarak, satıcılar çoktan tüm eski şeyleri satın almış ve bunların yerine ucuz vernikle parlayan modern ürünler olan "brummagem" koymuşlardı.

Köylülerin günlük kıyafetleri kesinlikle gözlemciyi fazla etkilemiyordu. Pitoresk değillerdi, sarı vernikli ve biçimsiz sabot veya "Klompen" giyiyorlardı. Çorapları kaba gri yünlüydü. Kısa pantolonları genellikle baldırın üstünden bir iple bağlanırdı ve bazen ağartılmamış ketenden veya koyu mor ince bir kumaştan yapılmış bir tür önlük giyerlerdi.

Erkekler için olağan başlık, cilalı bir tepesi olan bir şapka ve kadınlar ve kızlar için geniş kapaklı işlemeli keten bir şapkaydı, ancak bu başlık yalnızca kırsal kasabalarda ve köylerde giyilirdi. Başka yerlerde kostüm hızla ortadan kalkıyordu. Pazar günleri bayram kıyafetlerini giydiklerinde ayine giden veya ayinden dönen bu köylüler saygın ve oldukça müreffeh görünüyorlardı ve dünyevi mallardan fakir olmalarına rağmen, bu canlı ve gülen kalabalığın Batı Flanders'da buldukları hayattan mutsuz veya tatminsiz olmaktan çok uzak oldukları kesinlikle açıktı.

Az

Az

Grand' Place'deki eski Hotel de Ville eşsizdi, büyük güzelliği nedeniyle değil, çünkü hiç güzelliği yoktu, ama tuhaflığı, birkaç mimari tarzın tekil birleşimiydi. Hiçbir ayrıntıya girmeden, çekiciliği saygıdeğer cilvesi olarak adlandırılabilecek şeydi, tuhaf, denebilirdi, ama bu kelime biraz haysiyet eksikliğini ima ediyordu. Çekiciliğini nasıl karakterize edeceğini bilemiyor insan. Gökyüzüne karşı kuleleri ve minareleri, hafiflikleri ve havadarlıklarıyla insanın ilgisini çekiyordu, fenerler ve _fleches_ aşağıdaki yapıda benzer bir zarafet ve orantı olduğunu varsayıyordu.
Bir taraftaki büyük kare çan kulesi, güzel Rönesans cephesi ve portalıyla yapıyı bir kenara itiyor ve ona
tam anlamıyla hakim oluyordu.

Not defterim, on beşinci yüzyıldan kalma olduğunu söylüyor ve
görünümü kesinlikle bu ifadenin kanıtını taşıyordu. Çeşitli dönemlerde bölümler halinde inşa edilmişti ve bu dönemler, donuk kırmızılar, açık kahverengiler ve yumuşak morumsu kahverengilerin her tonunu gösteren çeşitli tuğla sıralarında işaretlenmişti. Etki oldukça hoştu. Kule, oldukça tuhaf bir platformda düzenlenmiş zarif bir çan çanı içeriyordu ve bu, onu aşan tarete çok ilginç bir etki veriyordu. Kulenin yüzünde, merkez ve üst pencerelerin her iki yanında ikişer tane olmak üzere dört niş vardı ve bunlar, Alost'un asil kontlarının zamanla aşınmış heykellerini içeriyordu. Aşağıdaki duvarda "Ni Espoir, Ni Craint" yazısını taşıyan bir tablet vardı ve bana bunun, kasabanın maruz kaldığı birçok kuşatmaya veya tüm bölgeyi nüfussuzlaştıran bir salgına atıfta bulunduğu söylendi. Üst galerinin altında, her köşesinde bir taş gargoyle'un yükseldiği büyük bir yaldızlı saat kadranı parlıyordu. Bu kulenin üzerine yerleştirildiği eski meydan onunla oldukça uyumluydu. Hala yaşanılan, çok eski, üçgen çatılı taş evlerin sıraları vardı, hepsi yumuşak tonlu kiremit, tuğla ve taştan yapılmış, bir dizi cephe, üçgen çatı ve en fantastik çatılarla uzanıyordu.

[İllüstrasyon: Belediye Binası: Alost]

Hollanda'nın ünlü bir matbaa ustası olan Thierry Moertens burada doğdu ve Alost'ta "Flanders'daki ilk matbaayı" kurduğu söyleniyor. Bu matbaadan, Brüksel Müzesi'nde saklanan Kutsal İncil'in bir çevirisi, onun becerisinin diğer güzel örnekleriyle birlikte yayınlandı. Bu usta matbaacının bronzdan yapılmış çok güzel bir heykeli pazar yerinin merkezindeydi ve son ziyaretimde kasabada bir tür karnaval vardı,
çevredeki kırsaldan gelen çiftçiler, tüccarlar ve aileleri meydanın etrafında toplanmıştı, meydan vagonlar, atlar, tezgahlar ve atlıkarıncalarla doluydu, eski usta matbaacının heykeli büyük bir onurla
görünüyordu. Küçük _estaminet_lerde büyük bir bira ve waffle tüketimi vardı ve
çan kulesindeki çanlar, kendilerini içine atacakları savaşın büyük felaketinden habersiz olan bu basit mutlu insanların zevkine göre aralıklarla popüler şarkılar çalıyordu.

1360 yılında feci bir yangın Alost'un çoğunu yok etti ve
sonraki tarih, İspanyolların Alost'a karşı yürüttüğü dini savaşların şiddetiyle ilgileniyor, Alost çok güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasabaydı. Bu İspanyol birliklerinin Juan de Navarese liderliğinde birleşmesinin hikayesi iyi bilinir. Yakma, yağmalama ve cinayet, Alost ve talihsiz vatandaşlarının üzücü kaderiydi, daha yeni iyileşmişlerdi, ta ki
Dük d'Alencon, birlikleriyle birlikte surların önüne gelip kötülük yapmaya kararlı
olarak gelene kadar. Saldırısından sonra kalan birkaç kişi, ertesi yıl patlak veren
veba sırasında sinekler gibi öldü ve kasaba sonsuza dek yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Rubens, Alost'un yıkımına dayanan büyük ve önemli bir resim çizdi ve bu eser, 1914'te savaşın başlamasından hemen önce eski St. Martin kilisesinde asılıydı. Kaderi sorunludur, çünkü
St. Martin Kilisesi 1914-15'teki bombardımanda yerle bir edildi,
ve suçlama, kulenin Fransızlar tarafından askeri amaçlarla
kullanıldığı yönündeydi.

Tuhaf soğan biçimli kule başlığına sahip bu eski kilise, küçük bir sokağın sonundaydı ve onu son görüşüm, bazı ileri gelenlerin bulunduğu bir kilise şenliğindeydi, çünkü hepsini kırmızı ve mor giyinmiş, rahiplerin, ellerinde yanan fenerler (o sırada güneş parlak bir şekilde parlıyordu) ve yardımcıların hoş kokulu tütsülükler salladığı ipek kanopilerin altında yürürken gördüm. Kapısının üzerinde Flaman arması bulunan, oldukça bakımsız görünümlü bir hana yönlendirildik, burada kasabadan ayrılmadan önce "dejeuner" alabileceğimize dair güvence verildi. Her zamanki gibi, hafif bir çiseleme başladı ve sokaklar ıssızlaştı. Otel berbattı ve bize verilen yemek de buna uygundu. Ekşi, suskun yaşlı bir adam bize hizmet etti. Kolunda kirli bir havlu taşıyordu. Sanırım bir tür makam rozetiydi. Durum gerektirdiğinde başını salladı veya salladı ama ondan tek bir kelime bile alamadım. Yağmurun dinmesini beklerken oyalanarak yemeğimizin sonunda, uzun bir bekleyişten sonra gelen hesabı istedim ve tahmin ettiğim gibi aşırı geldi. Kahve, sıcak süt, biraz soğuk tavuk ve salata yedik. İki kişilik bu yemek on iki frank tuttu. Ve "tavuk" çoktan yaşlandığından ve kızartılma süresi belirsiz bir tarihte gerçekleşmiş olduğundan, bu, marulun solmuş olmasıyla birlikte, bu maddeleri bizim için yasaklı listeye koydu. Kahve ve sıcak süt,
ancak, güzeldi ve böylece canlanıp dinlenmiş olarak, itiraz etmeden hesabı ödedim ve istasyondan kiraladığımız arabayı tuttuktan sonra,
eşyalarımızı içine koydum. Asık suratlı yaşlı adama bahşiş vermemeye karar vermiştim, ancak gözlerindeki bir parıltı tereddüt etmeme neden oldu. Sonra zayıfladım ve
ona bir frank verdim.

Şaşkınlıkla, mükemmel İngilizcesiyle şöyle dedi: "Teşekkür ederim, efendim; siz
nazik, iyi ve sabırlı bir adamsınız ve hanımefendi de çok çekici ve zarif bir hanımefendi. Kahvaltınızın bu kadar kötü olması için üzgünüm, ancak burada hiçbir şey yapamam;
bu insanlar imkansız; ancak bu benim hatam değil." Ve başını sallayarak
otel kapısının içine doğru kayboldu. Arabayı sürerken, perdelerin arkasında bizi gizlice izleyen birkaç yüz gördüğümü düşündüğüm pencerelere baktım.
Giderek bir macerayı kaçırmış olabiliriz. Yalnız olsaydım şansımı denerdim, çünkü
yaşlı garson ani özgüveni ve İngilizceye hakimiyetiyle ilgimi çekti. Ama hikayesi ne olursa olsun, benim için her zaman kapalı bir kitap olmalı.
Tuhaf Ağaçların arasında şimdi bir yığın
kararmış harabe var.

Courtrai

Courtrai

Küçük, durgun Lys nehri üzerindeki üç kemerli bir köprüyü çevreleyen iki büyük ve etkileyici taş kule, on dördüncü yüzyıldan kalma ünlü Broel'e aitti. Kuleler sırasıyla "Speytorre" ve "Inghelbrugtorre" olarak adlandırılıyordu. Nehrin güney yakasındaki ilk isim, Alsace'li Philip'in ilk şatosunun antik "enceinte"sinin bir parçasını oluşturuyordu ve on ikinci yüzyılda inşa edilmişti ve Lille şatosuyla birlikte Flanders'ın en zorlu kalelerinden biri olarak ünlenmişti. "Inghelbrugtorre" 1411-13 yıllarında inşa edildi ve karşısındaki kardeş kulesine çok benziyor. Hem okçular hem de "arkebüzcüler" için boşluklar ve ayrıca topların atılması ve kuşatmacıların başlarına Orta Çağ savaşları sırasında uygulanan savaş tarzına göre erimiş zift ve kurşun dökülmesi için açıklıklar ile donatılmıştı. On Birinci Charles komutasındaki Breton askerleri 1382'de bu büyük kaleye saldırdı ve neredeyse yerle bir etti.

Uyandırdığımız uykulu yaşlı bir _muhafız_ bizi korkunç zindanlara götürdü, burada damlayan bir donyağı mumuyla bize nehrin yüzeyinin altındaki damlayan duvarlara tutturulmuş bazı demir halkalar gösterdi, eski zamanlarda devlet mahkumlarının zincirlendiği
ve bize buradaki duvarların üç veya dört metre kalınlığında olduğunu söyledi. Kasaba
güzellik ve büyük bir çekiciliğe sahipti ve burada meydanda, hem ıhlamur hem de kestane olmak üzere
güzel büyük ağaçlarla çevrili, çok hoş bir şekilde bakılan küçük bir otelde bir hafta kaldık.

Kasaba, 1302 yılında Groveninghe ovalarında surların dışında gerçekleşen Büyük Mahmuz Savaşı ile tarihte ünlendi. Tarih, "savaş alanından sonra yedi yüz altın mahmuzun
alıp katedrale asıldığını" söyler.
Bunları bulamadık.

Kasabadan ve antik sur kalıntılarının etrafından akan Lys'in suyu, kasabanın ünlü olduğu ketenin
hazırlanmasında sakinler tarafından pratik olarak kullanıldı. [İllüstrasyon: Çan Kulesi: Courtrai]

1914'e kadar, yaklaşık otuz beş bin nüfusu olan Bruges'ün eski şehriyle aynı öneme sahipti.
Çiçeklerle kaplı Grand' Place'in ortasında, iyi bir
çan sesi içeren şirin bir tuğla çan kulesi duruyordu ve pazar günlerinde, çiftçilerin yeşil vagonları ve insanların etrafında toplandığı sıra sıra tezgahlarla çevrili olduğunda,
en sıkıcı gezginleri bile
memnun edecek kadar pitoresk bir görünümü vardı. Çan kulesinin dört büyük yaldızlı saat
kadranı vardı ve çanları, devasa kirişlerden sarkan pencerelerden açıkça görülebiliyordu. Kulede yaldızlı rozetler ve nişlerde birkaç zırhlı heykel vardı. 1199'da Baldwin tarafından başlatılan Notre Dame'a adanmış güzel bir kilise ve isimleri unutulmuş olan Flanders kont ve konteslerinin heykellerinin sıralandığı çok güzel bir "Kont Şapeli" vardı.

Burada, Flanders'ın kalan birkaç "Beguinage"inden biri vardı; ancak yoldan geçen birinin, yabancı olduğumuzu görüp bize kapıyı göstermesi nezaketi olmasaydı, burayı gözden kaçırabilirdik.

Her iki tarafta da, pencerelerinden yaşlı kadınların yastıklara eğilerek oturduğunu ve dantel desenlerinin üzerinde hızla makaraları hareket ettirdiğini görebileceğiniz küçük evler vardı. Ağır siyah bir kapı, geleneklere göre 1238'de Jean de Constantinople tarafından açılan ve St. Bogga Rahibeleri için bir sığınak olarak verilen küçük bir inziva yeri olan _Noye de Silence_'a erişim sağlıyordu. Ve burada, azizin bir heykelinin bulunduğu küçük çimenli bir meydanda, hiçbir yemine bağlı olmayan, hayatlarını hasta ve muhtaçların bakımına adamış bir grup fedakar kadın yaşıyordu.

Bu sakin ve hoş kokulu inzivada bir saat geçirdik, manastır çanının tatlı çınlaması ve şapelin sırt direğindeki güvercinlerin ötüşü dışında hiçbir ses yoktu.

Küçük istasyonun önündeki meydanda bir heykel vardı, bir sürü kişiye soru sorup sonuç alamayınca sonunda Jean Palfyn'e ait olduğunu öğrendim, muhbirim bana pense mucidi olduğunu söyledi ve heykele bu kadar ilgi duymama ve "kim olduğunu" umursamama şaşırdığını söyledi. Bana İngiliz olup olmadığımı sordu ve
Amerikalı olduğumu söylediğimde, biraz sersemlemiş gibi göründü,
sanki "Yeni Zelandalı" veya "Kamschatkan" demişim gibi ve bana
başka bir soru sormak üzereydi, ama düşündükten sonra vazgeçti ve
omuzlarını silkerek uzaklaştı.

Lys Nehri'nin insanlar tarafından ne kadar sevildiğini göstermek için, burada yerel bir şair olan Adolph Verriest'in bir tür nesir şiirini alıntılıyorum. Adı
"Het Leielied."

"La Lys, güzel ülkemizin düz tarlalarının üzerinden akar, bereketli suları harikulade Flaman manzaramızın mavisini yansıtır. Etkin ve çalışkan bir hizmetkar olarak, her zaman bizim lehimize çalışır, büyüleyici kıvrımlarında refahımıza katkıda bulunma, görevlerimizi yerine getirme ve ihtiyaçlarımızı karşılama gücünü çoğaltır. Hayatlarımıza cephane ve güç verir. Yoğun değirmenlerin gürültüsü ve kıyılarındaki işçi gövdelerinin hareketi, sularının dalgalanmasıyla uyumlu olarak kulaklarımızda tatlı bir müziktir.

"Mavi mısır çiçeğiyle yıldızlanmış gümüş bir kurdele, yumuşak sularında vaftiz edilen esnek tekstil, insan eliyle bulutlu dantellere, karlı ketenlere, hanımlarımın giydiği incecik hafif kumaşlara dönüştürülür, La Lys, bizim için anlamlı ve şiirle dolu bir isimdir - tüm yaşamı boyunca koruduğu keten tohumuna herhangi bir sanattan daha iyi hayat verir kimyager laboratuvarının
gizli odalarında.

"Bu zarif nehir sayesinde, sevimli kasabamız örtücülükte mükemmelleşti ve
tüm dünyada tanınıyor. Hasat zamanı Lys kıyıları hareketle dolar, biçerdöverler tuhaf kostümler giyer, vücutları
söyledikleri şarkıların sözlerine ritmik olarak hareket eder,
ağır keten demetlerini kıyıdan düz platformlara savurur, burada
suyun içinde uyumasına izin verilir ve daha sonra ağır vagonlar esere uygun diğer şarkıların ritmine göre yüklenir. Büyük, pitoresk, renkli yel değirmenleri, yığılmış bulut yığınlarına karşı kahverengi kadifemsi yelkenlerini sallar ve her şeyin üzerinde yoğun bir renk, yaşam ve hareket vardır.

"Nehir, Courtrai civarındaki Flaman ovalarındaki yaşamda çok önemli bir rol oynar, köylülere günlük ekmeklerini verir ve
varlıklarına şiirsellik katar. Bu yüzden, ey Lys, güzel hayırseverimiz,
seni seviyoruz."

Bu yazının yazıldığı tarihte (Mart 1916) Courtrai hala Alman Kayzeri'nin birlikleri tarafından işgal edilmişti ve Broel kulelerinin, St. Martin kilisesinin ve pazar yerindeki Eski Çan Kulesi'nin yıkılması haricinde, kasabanın "sağlam" olduğu söyleniyor.

Mümkün olduğunca, Flaman kıyılarında küçük buharlı tramvaylarla seyahat ettik, Fransızcada "chemins-de-fer-vicinaux" olarak adlandırılan, Flaman dilinde "Stoomtram" olarak adlandırılan, bereketli yeşil çayırlardan geçerek, şişman, zarif, siyah ve beyaz ineklerle dolu ve kasabaları ve köyleri birbirine bağlayan parlak gümüş su yollarıyla kabartılmış. İyi bakılmış tarlaların ve pazar bahçelerinin ortasında, hem erkeklerin hem de kadınların şafaktan çiyli akşama kadar çalıştığı beyaz sıvalı ve kırmızı kiremitli çatılı İngiliz evleri fark ettik. Savaştan önce Flamanlar sadece bu hafif demiryollarıyla kaplıydı. Üfüren
kapalı motorlar tarafından çekilen, kötü kokulu duman ve yağlı is bulutları
yayan küçük siyah vagon trenleri, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar ülkenin üzerinden hızla geçiyordu ve makinistin
çan sesinin hiç bitmediği görülüyordu.

[İllüstrasyon: Broel Kuleleri: Courtrai]

Ülkeyi böyle görmek bir ayrıcalıktı ve çok ilginçti, çünkü
yolculuk devam etmeden önce küçük kasabaların meydanlarında veya diğer merkezi yerlerde ilgili motor gelene kadar beklemek gerekiyordu.

Burada çiftçilerin mallardaki artış veya düşüş veya pancar ve patates üzerindeki vergi konusunda notlarını karşılaştırdıkları bir tür değişim
kuruldu.

Bu konulardaki konuşmalar gürültülü ve hararetliydi; gerçekten, eğer insan
dilini bilmeseydi, bir isyanın yaklaştığını düşünebilirdi.

Bir sabah, trenin beyaz badanalı bir duvarın yanında durduğu Gheluwe adlı küçük bir köyde durduk ve gelenek olduğu üzere herkes dışarı çıktı. Burada durmak için hiçbir sebep yok gibiydi, çünkü köyün biraz uzağındaydık, köyün sivri ucu ilerideki yoğun ağaçların arasından görülebiliyordu. Sabah biraz soğuktu ve kompartımanın tek diğer sakini kirli beyaz kravatlı genç bir din adamıydı. Çok ince, uzun ve kötü kokulu bir "puro"yu rahatça tüttürüyordu, çok keyif aldığı anlaşılıyordu ve Flaman usulüyle içerken içiyordu, sanki bize dostça ama dalgın bir şekilde bakıyordu, sanki biz onun yakınlarından çok uzaktaymışız gibi. Durak noktasına yaklaştığımızda, iki çok neşeli genç çiftçi çocuğu, parlak yeşil boyalı ve köpüren ve soluyan bir çift büyük köpek tarafından çekilen, kırmızı çeneleri ve sarkık dilleriyle "ventre a terre" şeklinde, tuhaf el arabası benzeri vagonlarıyla trenle yarışıyordu.

Bu köpek ırkını bilmeseydik, birçok yabancının yaptığı gibi, Flaman köpeklerinin kötü muamele gördüğünü düşünebilirdik, ancak durum böyle değil. Bu köpekler çok değerlidir, bazen beş yüz frank (yaklaşık 100 $) kadar değerlidir.

Bu köpeklerin denetimleri yetkililer tarafından düzenli olarak yapılır.
Kayışlar ve kolanların düzeni, hayvanı tahriş etmemesi için test edilir ve bana söylendiğine göre, yasa artık hayvanın dinlenirken yatması için bir parça halı taşınmasını ve ayrıca her arabanın donanımına bir su kabı eklenmesini gerektiriyor. Köpekler acı çekmez. Araba için yetiştirilirler ve "_chiens
de traite_" olarak adlandırılırlar, böylece cahil turistlerin zulüm suçlaması asılsız olarak reddedilebilir. Hayvanlara zulmün önlenmesi için bir dernek vardır ve pazar yerlerinde "_Traitez les animaux
avec douceur_" uyarısıyla birlikte tabelasını görmek alışılmadık bir durum değildir. Dikkatli polis tarafından nadiren bir dava mahkemeye getirilir.

Genç din adamı, sanki hayvanlara zulüm hakkında haykırmamızı bekliyormuş gibi bize sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak göz göze gelince gülümsedim ve "_ces bons chiens_" hakkında bir şeyler söyledim, bu ona rahatlamış gibi göründü,
ve sırıtarak başını salladı, ancak puroyu ağzından çıkarmadı.

Flanders'daki rahipler çok fazla hareket özgürlüğüne sahipmiş gibi görünüyorlardı ve başka yerlerde mümkün olmayan
şeyler yapıyorlardı. Örneğin, kıyıda şık bir sulama yeri olan Blankenberghe'de, zengin, iyi beslenmiş birini (eğer onu herhangi bir hakarette bulunmadan böyle nitelendirebilirsem) Digue'deki Great Gasthof'ta yemek yerken gördüm, _filet aux
champignons_'ını bir şişe _Baune superior_ ile bitirdikten sonra, _iyi şampanya_ ve kendisine en az üç franka (altmış sent) mal olan bir Havana purosu sipariş etti ve Kiosk'ta çalan güzel askeri bandoyu dinlerken purosunu bir uzman gibi içti. Ve
neden olmasın, lütfen?

Yol kenarındaki bu beyaz duvarın yanında yaklaşık yirmi dakika kaldık, çiftçilerin canlı tartışmaları devam ediyordu, çünkü grup sürekli olarak bizimle seyahat etmeyi veya geldiğimiz şehre geri dönmeyi
düşünen yeni gelenlerle artıyordu. Flanders'da ilk leyleği burada gördük, gerçekten de nadirdirler. Bunun yakındaki büyük bir ağaçta yuvası vardı. Çocuklardan biri, başının üzerinden uçarken ona küçük bir taş fırlattı, ama sanırım ona
vurmak gibi bir düşüncesi yoktu. Burada toplanan köylüler bize dikkatle baktılar. Beni ve eşyalarımı tirbuşon gibi
gözlerle yokladılar, ama onların bu ülkesi benim için bir gösteri yeri olduğundan, karşılığında beni bir gösteriye dönüştürmelerine itiraz etme hakkım olmadığını savundum. Ama böyle bir inceleme, özellikle dar bir bölmede oturuyorsanız, rahat değildir ve açık ağızlı _vis a vis_ çelik mavimsi yeşil gözlerle -biraz kırmızı çerçeveli- birine bakar. Özellikle böyle bir inceleme, kişinin kendisi hakkında özgür yorumlarla birlikte yapılıyorsa, bu yorumlar o kadar tiz bir sesle yapılıyorsa ki,
diğer tüm yolculara ve belki de öndeki makinist

olabilir.

Diğer tren sonunda geldi, yolcular arasında bir değişim oldu
ve sonra yoğun siyah duman bulutları arasında ilerledik, bir süre rüzgar da bizimle birlikte esti.
İşlenmiş tarlaların karşısında setlere ve yollara giden dar patikalar var.
Suyla dolu birçok yeşil hendek var ve bunların içinde zaman zaman oldukça yoğun sıçramalar görebiliyorduk.
Bunların büyük yeşil boğa kurbağaları tarafından yapıldığını keşfettik--gerçekten canavarlardı da. Elbette burada deniz seviyesinin altındaydık, ama
başparmağıyla setin ağzını tıkayan ve böylece tüm ülkeyi kurtaran çocukla ilgili eski hikayeye inanamayız.

Setler birçok ayak yüksekliğindedir ve temel ağır
siyah taşlardan, sonra büyük kırmızı tuğla ve kiremit katmanlarından ve en sonunda
çim ve dev
sepet işi gibi en kurnazca iç içe geçmiş büyük söğüt dallarından oluştuğu için, böyle bir hikaye imkansızdır.

_Vis a vis_, bana gözlerini kırpmadan bakarken, A-- ile İngilizce
konuştuğumu duydu.

Sonra puroyu ağzından yavaşça aldı ve
"_Ach--Engelsch!--Sizinle iyi mi tanıştınız?_" diye bağırdı.

Kesinlikle iyi olduğunu söyledim.

"_Ve Madam'la tanıştınız mı?_"

Başımı salladım.

"_Alst' u blieft mynheer--sir,_" dedi. Sonra yerini değiştirdi ve
daha sonra diğerlerine, İngiliz olan ve zevk için seyahat eden, __muazzam derecede zengin_ yabancılarla konuştuğunu anlattı. Sanırım bundan sonra yetenekli bir dilbilimci olarak ünlendi. Böylece, Flaman kıyılarının lüks yeşil tarlaları ve gülümseyen bereketli manzarası arasında dar, küçük buharlı tramvayda keyifli bir şekilde dolaştık.

1526'da inşa edilen ve Grand' Place'de dikkat çekici bir yapı olan Gotik Belediye Binası, son yıllarda büyük bir zevkle restore edildi ve cephesindeki heykeller, modern çalışmaların farkına varılmayacak kadar becerikli heykellerle değiştirildi.

Zemin kattaki muhteşem mobilyaları ve Flaman sanatçılar Guffens ve Severts'in (1875) hayranlık uyandıran modern duvar resimleriyle büyük Yargıçlar Salonu görülmeye değerdi.
Bu resimlerin en dikkat çekici olanı, 1202'de Dördüncü Haçlı Seferi'nin başlangıcında Flanders Kontu "Baldwin IX'un Ayrılışı" ve 1302'de "Büyük Mahmuzlar Muharebesi'nden Önce Flamanların Konsültasyonu"dur.

Bu odada, Bruges ve Gent Müttefik Şehirlerinin armalarıyla süslenmiş, aralarında yiğit Courtrai Şövalyelerinin sancaktarları ve Arşidük Albert ve Hanımının iki heykeli bulunan ve hepsi Kutsal Bakire heykelini çevreleyen dikkat çekici bir Rönesans şömine rafı vardır.

Üst katta, zengin polikromla "gösterişli" denebilecek şekilde yapılmış, daha az süslü ve ilginç olmayan başka bir şömine rafının bulunduğu Konsey Odası vardır. 1527 tarihlidir ve (biri) Keldermans (?) tarafından tasarlanmıştır.

Hem Kötülükleri hem de Erdemleri temsil ettiği söylenen heykel sıraları veya sıraları vardır. Aşağıda, günah işleyenlere verilen korkunç cezayı gösteren kabartmalar yer almaktadır. Charles V, İnfanta Isabella ve diğerlerinin heykelleri _payandaların_ üzerindedir.

Eski şehrin ve ona bağlı bölgelerin çok büyük çizilmiş haritaları duvarları kaplar ve bunlar 1641 tarihlidir.[1]

Termonde (Dendermonde)

Termonde (Dendermonde)

Scheldt nehrinin sağ kıyısında, "Dendre" adı verilen küçük ve durgun bir derenin iki yakasında bir köprünün etrafında kümelenmiş, garip, yarı terk edilmiş küçük bir kasabadır. Kadınların uzun kuyruklar halinde gün boyunca çamaşır yıkadığı ve bu arada saksağanlar gibi gevezelik ettiği yer. Bir tarafında yoğun ağaçlar, diğer tarafında birçok küçük _barınak_ ve içki dükkanı olan bir Büyük Yer. Termonde'ydi orası. Not defterimde şöyle yazıyor
"Nüfus 10.000, şehir surlarla çevrili; surların dışında çizim yapmak yasak, surlar surlardır. Notre Dame'ın eski kilisesinde Van Dyck'in iki güzel resmi, 'Çarmıha Gerilme' ve 'Çobanların Hayranlığı' (1635). Beş alınlıklı ve heykelsi dekorasyonlu güzel Hotel de Ville. Ayrıca on dördüncü yüzyıldan kalma çan kulesi."

Termonde, Flanders'ta "Aymon'un Dört Oğlu"nun ve büyük at Bayard'ın kahramanlıklarının doğum yeri olarak ünlüdür. Aymon'un Dört Oğlu efsanesi halk tarafından sevilir ve hikayeyi hem şarkıda hem de düzyazıda anlatmaktan asla bıkmazlar. Gerçekten de bu efsane, Flanders'ın
belki de en iyi korunmuş olanıdır. Batı Avrupa'nın büyük liderlerinin şefi olan Şarlman'ın
zamanına dayanır,
savaşçı ve çalkantılı alt efendilerini ve vasallarını yönetme ve itaat ve düzende tutmada yaşadığı zorluk neredeyse her okul çocuğunun bildiği bir tarih meselesidir.

Sürekli baskınları ve öğütme
hareketleri ona en endişeli anları yaşatan bu vasal lordlar arasında, Renault, Allard, Guichard ve Ricard adında dört oğlu olan Aymon adında bir Dük (Herzog) vardı, hepsi de çok büyük bir yapıya ve olağanüstü bir güce sahipti. Bunların arasında
Renault en uzun, en güçlü, en çevik ve en
kurnaz olanıydı. Boyu on altı ayağa denk geliyordu,
"ve bir adamın belini eliyle kavrayabilir ve onu havaya kaldırarak
öldürebilirdi." Bu, savaşta düşmana karşı en sevdiği numaralarından biriydi.

Aymon'un, Huy'a yakın olan Aigremont'ta yaşayan Buves adında bir kardeşi vardı ve orada hâlâ Ardennes'in Yaban Domuzu olarak da anılan Aymon'un şatosunu görebilirsiniz. Bu kardeş Buves, Charlemagne'a karşı hayali bir hakaretten dolayı öfkelenerek, ona hakaret içeren bir mesaj gönderdi ve Sarazenlere karşı yaptığı seferde kendisine eşlik etme emrini reddetti. Bu da Charlemagne'ı o kadar çileden çıkardı ki, oğullarından birini Buves'e itiraz etmesi ve gerekirse, reddetmeye devam ederse onu intikamla tehdit etmesi için gönderdi. Buves hazırdı ve mesajını almayı beklemeden, haberciyle yarı yolda buluştu ve hemen onu öldürdü. Sonra Charlemagne öfkeyle, Aigremont'ta gerçekleşen savaşta öldürülen Buves'u cezalandırmak için büyük ve güçlü bir adam grubu gönderdi. Bunun üzerine Aymon'un dört oğlu bir araya geldi ve kılıçları üzerinde Charlemagne'den intikam yemini ettiler ve Ardennes'in kalelerine gittiler ve kendilerine Aigremont'tan daha güçlü olduğu söylenen büyük Montfort Kalesi'ni inşa ettiler. Ourthe nehrinin kıyılarında hala kalıntılarının büyük gri kütlesi görülebilir. Bu kalenin etrafına yüksek duvarlar inşa ettiler ve
oraya büyük İmparator'a meydan okuyan meydan okumalar gönderdiler.

Şimdi dört oğlun her birinin kendine özgü bir dövüş tarzı vardı. Renault
at sırtında en iyi şekilde dövüşüyordu ve Buves'in oğlu Maugis ona Bayard ("Flamancada "Beiaard") adında büyülü kökenli, şeytani güçlere sahip büyük bir at getirdi. Bu güçler arasında rüzgar gibi koşma ve asla yorulmama yeteneği de vardı. Burada bu kalede Aymon'un dört oğlu ikamet ediyordu,
Şarlman'ın vasallarına karşı ara sıra saldırılar düzenliyorlardı, ta ki
İmparator sonunda güçlü bir asker, at, makine ve tırmanma merdiveni toplayıp kaleyi çevreleyerek sonunda onu ele geçirmeyi başarana kadar.

Gelenek, Şarlman'ın maiyeti arasında Aymon'un kendisinin de olduğunu ve
dört güçlü oğlun neredeyse babasının ihaneti yüzünden ele geçirildiğini ima ediyor, ancak her halükarda Montfort'un büyük kalesi
kül ve harabeye dönmüştü ve sadece Renault'un diğer kardeşleri harikulade at Bayard'ın sırtına alması onları
İmparator'un öfkesinden kurtarmıştı. Böylece Gaskonya'ya kaçtılar, burada bağımsız olarak Sarazenlere saldırdılar ve onları kovdular ve kılıçlarını Gaskonya Kralı Yon'a uzattılar, o da onları zincirlerle
Şarlman'a ihanetle teslim etti. Bu zincirleri kırıp
İmparator'un yüzüne fırlattılar, çıplak elleriyle özgürlüğe doğru yol aldılar.

Tarih bundan sonra onların sonu hakkında sessizdir. Renault hakkında bilinen tek şey,
sadece Köln'de rahip olduğu,
yetkililerin duvarları inşa ederken becerisi ve gücünden yararlandığı ve bir gün
iş başındayken, gücendirdiği bazı duvar ustalarının arkasından gizlice yaklaşıp
onu Ren Nehri'ne doğru büyük bir yükseklikten ittikleri ve böylece
boğulduğudur. Yıllar sonra Kilise onu aziz ilan etti ve Vestfalya'da
Dortmund'da onun anısına dikilmiş bir anıt görülebilir, onun kahramanlığını, yaptıklarını ve gücünü öven.

Büyük ve büyülü at Bayard'a gelince, kronikler,
sonunda Charlemagne'nin askerleri tarafından yakalanıp huzuruna getirildiğinde,
İmparator'un binilmeyi reddettiği için onunla ne yapacağını düşündüğünü
söyler. Sonunda bölgedeki en büyük değirmen taşının boynuna ağır zincirlerle bağlanması ve ardından Meuse Nehri'ne atılması emrini verdi. Bayard küçümseyerek ağır taşı üzerinden attı ve burun deliklerinden buhar
çıkarken alaycı ve zafer dolu üç kişneme sesi çıkardı ve
karşı kıyıya tırmanarak, kimsenin onu takip etmeye cesaret edemediği ormanın karanlığında kayboldu. Bu büyük atın ölümsüzlüğü hakkında tarih, bilinen her şeye rağmen,
Ardenler'de hâlâ serbestçe dolaşabileceğini, ancak "o zamandan beri onu
hiç kimsenin görmediğini" vurgular ve ciddi bir şekilde belirtir. "

Ve şimdi her yıl Termonde'deki Büyük Meydan'da onun şerefine hayatının en önemli olaylarını ve kudretli işlerini tasvir eden büyük bir festival ve alay düzenleniyor, en kudretli işlerinden bazılarının sahnesi olan Meuse Nehri üzerindeki Dinaut'ta ise hala büyük Bayard Kayası görülebilir,
kırk metreden daha yüksekte ve efsanelere pek aldırmayan On Altıncı Louis tarafından kesilmiş bir yolla dağın yüzünden ayrılmış. Bu büyük kaya iğnesinin zirvesinden, sırtında dört kardeşle Charlemagne'nin güçlerinin önünde uçan at Bayard
attı ve geleneklere göre "nehrin üzerinden atlayıp
diğer kıyıdaki ormanda kayboldu."

[İllüstrasyon: Müze: Termonde]

Bu pitoresk festival vesilesiyle Termonde'de olduğumuz için şanslıydık. Bayard ve onun kahramanlığıyla ilgili şarkılar çeşitli kişiler tarafından sokaklarda söylendi müzik toplulukları, her biri ünvanlarını ve onurlarını taşıyan büyük pankartlar ve kasabanın çeşitli zamanlarda topluluklara verdiği madalyalar ve çelenklerle
tam anlamıyla kaplı direklerde bazı ilginç çerçeveler taşıyordu. Bunlar sokaklarda gururla taşınıyordu ve her topluluğun kendi taraftarları ve gürültülü hayranları vardı. Bu kadar güzel ve garip olmasaydı, çocukça ve acıklı görünebilirdi, ancak insanlar o kadar belirgin bir şekilde ciddiydi ve bundan o kadar büyük bir keyif alıyor gibiydi ki, şans eseri bir yabancı bile onlarla birlikte tüm bunların ruhuna
dalmamak elde değildi. Bunu yaptık ve akıllıca yaptık. Köylüler arasında çok popüler olan "faro" adı verilen ince ekşi bir bira çok içildi ve çeşitli topluluklar, kendileri de dahil olmak üzere herkesin zevkine göre, kendi seslerini kısık sesle söylediler. Pazar yerinde görülen
Bayard atı, harikulade zincir zırhla asılmış büyük bir hasır işiydi ve Aymon'un dört oğlu da
hasır işçiliği ve aynı şekilde zırh giymişti, her biri kocaman bir kılıç taşıyordu, sırtına oturdular ve sokaklarda yuvarlandılar. Ayrıca
kaçınılmaz ve kötü kokulu hamur işlerinin kızartıldığı tezgahlar ve
gürültülü, hırıltılı, inleyen buharlı orgların kulakları patlattığı
bazı atlıkarıncalar ve köylülerin yorgunluktan yere yığılacak kadar
zorlandıklarını düşündürecek kadar dans ettikleri platformlar vardı.

Cazibe merkezlerini iyice incelemek uzun sürmedi, ancak
çok şişman kadınların (köylülerin çok sevdiği ve onlarsız hiçbir kutlamanın
tamamlanmadığı gibi görünen) iki olağanüstü sergisi vardı. Tezgahları birbirlerinin karşısına, neredeyse yüz yüze yerleştirilmişti, aralarında sadece yaklaşık kırk fit mesafe vardı. Bu
mekanda kalabalık köylüler, rakip "havlayanların" kelime dağarcığına hayretle ağızları açık bir şekilde dinliyorlardı.

Her zamanki gibi, öğleden sonra bir sağanak yağdı ve süslemeler
sağanak yağmurla ıslanmıştı. Hasır at Bayard meydanda kendi başına bırakıldı ve rüzgar, suyla ıslanmış
perdeleri başının üzerinden savurarak zavallı yapısının tamamını acınacak şekilde açığa çıkardı.
Kuru gökyüzünün açılmaya dair hiçbir vaatte bulunmadığını fark ederek, eski "fiacre"ın
sürücüsünü aradık ve "Grande Hotel
Cafe Royal de la Tete d'Or"da hesabımızı kapattıktan sonra, bizi Antwerp'e giden yolda iyi ama güvenli bir şekilde ilerleten "chemin
de fer" istasyonuna doğru yola koyulduk.

Daha sonra, yağmurlu günün verdiği rahatsızlık nedeniyle, buraya tam anlamıyla adaletli davranamamış olabileceğimizi düşünerek, nehir kıyısındaki bu küçük kasabaya tekrar geldik. Ve doğru, kayda değer bir şey veya övünebileceğimiz çanlar bulamasak da, yine de
son gördüğümüzde çiseleyen yağmurdaki küçük kasabanın oldukça kasvetli izlenimi
tamamen ortadan kalktı ve
beğendiğimiz daha çok bir resimle değiştirildi.

Eski kasabalarda sürekli olarak yeni ve alışılmadık cazibeler buluyorduk, her biri bir nedenden ötürü bir öncekinden daha tuhaf görünüyordu.
Bu sefer burada o kadar sakin, o kadar uykulu görünüyordu ki
alışılmadık olanın tadını kaybetmek istemeyerek oyalandık. Eski tuğladan, yer yer yosunlu, eski
hava koşullarına maruz kalmış duvarlar ve burada ve orada suya doğru inen küçük dik merdivenler vardı; geniş
yollar da vardı, uzun ağaçların gölgesindeydi ve arkalarında
her biri şüphesiz uzun zaman öncesinin neşe, neşe, acı veya dehşet hikayeleriyle
güzel eski evlerin manzaraları vardı.

Yerel polis memuru ıssız bir sokak köşesinde durup bizi merakla
inceliyordu. Kendimizden başka görülebilen tek yaşam belirtisi oydu ve
kısa süre sonra, sadece etrafta dolaşmaktan başka yapacak bir şeyi olmayan çılgın yabancılar olduğumuzdan emin olarak, esneyerek kendini
sırtının arkasında birleştirdi ve kısa kılıcı sessizlikte duyulabilir şekilde
şakırdadı.

Nehir kıyısındaki bu sessiz sokağın atmosferi, etrafımızdaki eski evlerle birlikte, yoğun bitki örtüsüyle neredeyse alacakaranlığa kadar gölgelenmişti, sanki anılara veya ciddi ve saygın eski kentlilerin ve kentlilerin hayallerine davet ediyordu, kasvetli giysiler, geniş kenarlı şapkalar ve boyunlarında sert kolalı keten fırfırlar, Rembrandt, Hals, Rubens ve Jordaens tarafından resmedilmiş gibiydi. Gerçek ev despotları, hanenin ileri gelenleri olmalılardı, ama kesinlikle onlarda güzel bir şeyler de olmalıydı, çünkü portrelerinde çok etkileyiciydiler. "İspanya'nın ayağını boyunlarından silktiler" ve savaşan adamlar olmadıklarında sularla savaştılar. Gerçekten de mücadelelerinin tarihi harikulade bir tarih! Ancak sokaklarda dolaşırken bunların hiçbiri ortalıkta görünmüyordu, ancak beyaz şapkalı iki hoş, elma yanaklı yaşlı kadının sohbetini veya dedikodusunu bozduk. Evlerin çatılarına ve pencerelerine bakan iki yabancıyı ve sürekli etrafına bakıp küçük bir kitap yazan külotlu
pantolonlu
minneer'i görünce şaşkınlıktan dilsizleştiler.

Uzun zaman öncesinin uyuşuk bir kasabasında bu tür eylemler, bu tür
_anlaşılmaz_ rahatsız edici eylemler karşısında bu kadar şaşkına dönmeleri onları suçlayamaz.

Karanlık, loş eski kilisenin girişinde, bir duvardan aşağıdaki yazıyı kopyaladım. Sanki İngilizce bayağı gitmiş gibi bir şey gibi geliyor
deli - ve bana öyle geliyor ki son satır oldukça şaşırtıcı bir şekilde ilerliyor - ve
anlamı ne olursa olsun, bir fikir de içeriyor:

 "Her zaman su öyledir. Mijn hoop, Christus en zyn kanıdır."
  Kapı açıldı ve bir kapı açıldı.
  Ons leven maar eenen dag, vol ziekten en vol naar geklag.
  Satışta hacmini azalt (!). Een saçmalık
  Eien droom en anders niet."

Küçük bir vapur saat 3 civarında Anvers'e hareket edeceğini duyurmuştu. BT
derenin kenarında nefes nefese ve hırıltılı bir şekilde yatıyorduk ve gemiye bindik
Gezip dolaşmaktan yorulduğumuz için rahatça yerleştik. Burada bir grup çocuk bizi keşfetti ve hareketlerimizi izlemek için set boyunca sıralandılar, birbirimize her hitap ettiğimizde kahkahalarla
patladılar. Sonunda makine dairesinin ambarında yağlı bir el belirdi, ardından sakallı bir adamın dağınık sarı başı geldi. Bize
önce meraklı gözlerle baktı, sonra da işkence eden çocukların sırasına. Sonra uzun bir sırık aldı ve falanksa doğru tehditkar bir şekilde ilerledi.
Onlar
ulaşamayacakları bir yere, Flamanca çeşitli küfürler ederek kaçıp gittiler - bunlardan sadece birini ayırt edebildim, "Koek bakker"! Bu, saygın bir mühendis için yapılabilecek en büyük hakaret gibi görünürdü, çünkü onlara yumruğunu salladı.

Bizi hayrete düşürerek, yağlı şapkasını bize doğru uzattı ve mümkün olan en geniş İskoç lehçesiyle bize hoş geldiniz dedi. Bir söz vardır:
Dünyanın herhangi bir limanındaki herhangi bir makine dairesinin
sadece eşlik eden merdivenine vurup "Sandy" diye bağırmak yeterlidir ve karşılığında aşağıdaki makine dairesinden bir veya iki kurnaz İskoç çıkar. Bu küçük vapur, açıkça başka yerlerde kullanılan taşıyıcı arabasının yerini almıştı; çünkü
yolcular ve paketler, ayrıca sebze kasaları onun yüküydü.
Sonunda nehir boyunca ilerlemeye başladık ve zaman zaman çatıları kıyıların ve setlerin üzerinde görünen köylere giden küçük iskelelerde durduk. İnsanların hayatının daha samimi taraflarının hoş parçaları bu sıra dışı yolculuklarda bize kendini gösterdi. Güzel dantelli bir şapka takan, genç bir kızla birlikte kısa ve güçlü vuruşlarla bir tekneyi kürekleyen yakışıklı yaşlı bir köylü kadının yanından geçtik, ikisi de mükemmel bir zamanlamayla ilerliyordu. Tekne, yeşil tepeli sebzeler ve parlak cilalı pirinç süt bidonlarıyla doluydu ve bakması çok ilginç bir resim oluşturuyordu. Ve daha sonra, kabininden kızarmış pastırmanın en iştah açıcı kokusunun geldiği büyük bir Ren mavnasının yanından geçtik. Düdüğümüz tüm aileyi ve aynı şekilde bizi koruması gereken mülkten uzaklaştırırken görevlinin heyecanıyla neredeyse deliren küçük, sinirli siyah beyaz bir köpeği de dışarı çıkardı.

Anvers'teki rıhtım tarafına ulaştığımızda gece çöküyordu ve büyük Katedral'in kulesinden gelen harikulade çanların şıngırtılı melodisiyle
karaya çıktık.

Louvain

Louvain

Mathias Van den
Gheyn, şimdi müzik dünyasının hem zevki hem de umutsuzluğu olan o harikulade "_morceaux füglerini_" kuledeki çanların zarif
çınlamasıyla icra etmekten büyük bir keyif aldığı yer, St. Peter'in büyük Gotik Kilisesi'ydi. Bu saygıdeğer kule, 1914'te şehrin korkunç
bombardımanında tamamen yıkıldı. Belçika'da hiçbir şehrin, tüm mesleklerden bilgili kişiler tarafından bu kadar çok ziyaret edilmediği muhtemeldir,
çünkü üniversitesi dünya çapında böylesine yüksek bir üne sahipti ve
kesinlikle, değerli ciltleri ve el yazmalarıyla tamamen yıkılmış olan kütüphanesi de eşsiz olarak kabul ediliyordu.

Eşsiz Hotel de Ville'in karşısındaki eski St. Peter Kilisesi, asil ölçülerde haç biçiminde bir yapıydı ve dikkat çekici şapellerle çevriliydi; Brüksel arşivlerine göre, 1423'te, onuncu yüzyıldan kalma daha eski bir binanın yerine inşa edilmeye başlanmış ve on altıncı yüzyılda "tamamlanmış". Görünüşe göre, yapının batı tarafında başlangıçta ahşap bir kule varmış ama "1606'da bir fırtınada yıkılmış." 1910'da gördüğümde, kilise restorasyon sürecindeydi ve iş yetenekli kişiler tarafından çok akıllıca yapılıyordu. Cephenin önünde, neredeyse her biri bir tür meyhane veya kafe olan, tuhaf, küçük, sıvalı evlerden oluşan ilginç bir sıra vardı ve önlerindeki sokak, öğleden sonra dört ile beş arasında, kasabanın esnafının ve burjuvalarının öğleden sonra "_aperitifi_" için, ne olursa olsun, bir araya gelip siyaset konuştukları küçük yuvarlak masalar ve sandalyelerle tamamen kapatılmıştı. Savaşın başlamasından önceki bu dönemin Belçika'da Flamanlar için sıkıntılı bir dönem olduğu bilinmelidir, çünkü din adamları ile din adamları karşıtı partiler arasındaki
sürekli sürtüşmeler vardı. Konuştuğum rahiplerden birinin bana söylediğine göre bu tuhaf evler kiliseye aitti ve çok
kârlı mülklerdi, ancak turistler ve diğerleri onlarla o kadar
uğraşmış ve hatta Piskoposa o kadar
ciddi protestolarda bulunmuşlardı ki, yetkililer sonunda onları yıkmaya karar verdiler. Ancak, resmimin gösterdiği gibi, kesinlikle
çok
güzellerdi, kırmızı kiremitli çatıları ve yeşil panjurları, eski St. Peter'ın
gri duvarına karşı çok hoş bir renk tonu oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: Katedral: Louvain]

1914'te böylesine pervasızca yıkılan kilise, dokuz şapelde en dikkat çekici
sanat eserlerini barındırıyordu. Bunlar arasında Dierick Bouts'un "Aziz Erasmus'un Şehitliği" adlı tablosu da vardı, uzun zamandır Memling'in bir eseri olduğu düşünülüyordu.
Bir diğer tablo olan "Son Akşam Yemeği" de, 1870'te Louvain Kütüphanesi'nin arşivlerinde keşfedilen Bouts'un ödeme makbuzunun bulunmasıyla gerçekliği belirlenene kadar Memling'in eserlerinden biri olarak kabul edildi.
Daha önce kilise, Quentin Matsys'in "Kutsal Aile" adlı büyük bir hazineye sahipti, ancak bu hazine Brüksel Müzesi'ne 10.000 £'dan daha düşük bir fiyata satıldı ve savaşın başlamasıyla birlikte bu koleksiyondaydı. Belçika'da bulunan bu büyük tabloların çoğunun çinko ve kurşun kutulara yerleştirildiği ve güvenlik için İngiltere'ye gönderildiği söylenir. Bunun doğru olması umulmaktadır.

_Cezaevi_, son derece etkileyici bir şekilde, Kurtarıcı'nın ilginç bir resmini gösteriyordu ve bu resmin, bir keresinde kiliseye giren bir hırsızı yakalayıp tuttuğuna dair mucizevi bir efsaneyle bağlantılı olduğunu söyledi! Kasaba halkı bu resme tapıyor ve
her kiliseyi ziyaret ettiğimde, önünde diz çökmüş yaşlı kadınların sayısını ve onun şerefine sundukları çok sayıda yanan mumu fark ettim. Gazeteler, eski St. Peter'ın hemen karşısındaki güzel Hotel de Ville'in yıkıldığını bildirdiğinde, sanat dünyasında bir öfke dalgası geçti. Bu haberin hemen ardından Berlin'den herhangi bir zarar
görmediği yönünde bir yalanlama geldi ve bunun doğru olduğu anlaşılıyor.

Ancak, yüz binlerce paha biçilmez kayıt ve basım şaheserleriyle Kütüphane, kabul edildiği üzere, tamamen
yok edildi! Yaşlılıktan siyaha dönmüş ve harap olmuş bu büyük bina, Hotel de Ville'in arkasındaki küçük bir sokakta yer alıyordu. Şehrin kendisi
parlak ve temiz görünüyordu ve çiçekli bir park yolunda bulunan yeni Gotik tren istasyonundan çıkan, müreffeh görünümlü dükkanlarla çevrili güzel bir bulvar vardı. Tüm bu bölge, 1914'te şehir ele geçirildiğinde, "ateşe verildi" ve keyfi olarak
yok edildi. Son fotoğraflar, yeni istasyonun yerle bir edildiğini ve park yolunun, bombardımanda ve sonrasında yağmalamada hayatını kaybeden askerlerin gömüldüğü yerleri gösteren höyükler ve haçlarla bir mezarlığa dönüştüğünü gösteriyor.

Ypres'in tamamen yıkılışını hatırlayınca, Hotel de Ville'in korunmasının tamamen mucizevi ve kasıtsız olduğuna ancak inanılabilir.

Önemli bir üne ve yeteneğe sahip Flaman ressam P.J. Verhaegan, ünü tüm Flanders'ta bilinen on üçüncü yüzyıldan kalma bir hanımın mezarının bulunduğu iki "absidiole" şapelden birini dekore etmişti. Efsane bana en dramatik şekilde St. Peter'ın genç rahiplerinden biri tarafından anlatıldı ve bu, "Cesur" (La Fiere) olarak adlandırılan güzel Margaret'in hikayesidir.

[İllüstrasyon: Belediye Binası: Louvain]

Tanrı'nın lütfuyla, 1235 yılında Louvain'de, ikisi de dindar Katolik olan ve Tirlemont adlı sahil yolundaki bir gezgin "sıradanlığının" bekçileri olan Armand ve karısı yaşıyordu. Bu ikisi sonunda "Otelciler" olarak mesleklerinden emekli olmaya ve hayatlarının geri kalanını Tanrı'ya ve kutsal azizlere adamaya karar verdiler.

Şimdi çok güzel bir kız olan ve ismi Margaret olan bir yeğenleri vardı ve Louvain'in genç beyefendilerine karşı öyle bir küçümseme duyuyordu ki ona "La Fiere" adını verdiler. Henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen amcasının ve teyzesinin örneğini izlemeye karar verdi ve daha sonra bir "Beguine" oldu, böylece hayatını hayır işlerine ve hasta ve talihsizlerin bakımına adadı, çünkü bu "Beguines" tarikatının işidir. Otelin satışından büyük bir miktar para elde ettiler ve bu
tüm kırsalda duyuldu. Paranın yaşadıkları evde saklı olduğu söylendi ve sonunda sekiz kötü hayatlı genç adam bunu düşünerek bu asil çifti soymaya karar verdiler. Fırtınalı bir gecede, geç kalmış yolcular olduklarını söyleyerek içeri girmeyi talep ettiler.

Genç kız Margaret bir an odadan uzak kalmıştı,
bu haydutlar yaşlı çifti yakalayıp öldürdüler. Mahzenden üst odaya döndüğünde, Margaret onları
şöminenin yanındaki sağlam kutuyu yağmalayarak şaşırttı. Böylece onu da alt ettiler, ancak hemen
onunla ne yapılacağı konusunda bir tartışma başladı,
baş düzenbaz, onun büyük güzelliğine hayran kalarak, ona sevgilisi olarak onu kabul etmesini ve onunla birlikte Fransa'ya gitmesini, orada mutlu bir şekilde yaşayabileceklerini teklif ettiğinde. O bunu küçümseyerek reddetti, bunun üzerine "serserilerden biri onu on marş gümüş için boğdu; ve ruhu, melekler kadar beyaz ve saf, çok iyi inandığı İsa'nın tahtına çıktı ve orada '_l'unique espoux dont elle ambitionait
l'Amour._' oldu"

Bir gece Dyle nehri üzerindeki şatosunun bir penceresinde oturan Birinci Henry'nin, serserilerin onu böyle
attığı bu genç şehidin cesedinin karanlık suda yüzdüğünü gördüğü ve "alnından gelen soluk ışığın tüm vadiyi aydınlattığı" söylenir. Eşi Marguerite of Flanders'ı çağırarak ona harikulade manzarayı gösterdi ve hızla dışarı çıkıp onun damlayan bedenini karanlık, sümüksü sudan çıkarıp şefkatle şatoya taşıdılar. Haber her yere yayıldı ve günlerce kalabalıklar "tatlı şehidin" bedenini görmeye geldi, rahipler bunun için pahalı bir katafalk hazırlamıştı ve onun için St. Peter'da görkemli bir ayin düzenlendi ve burada bir mezara defnedildi,
bunun gibisi pahalılığı nedeniyle Flanders'da hiç görülmemişti.

Ve bu, kusursuz yaşamı ülke çapında bilinen "La Fiere" lakaplı Margaret'in efsanesidir.

Kilisedeyken bu mezarın bir resmini yapmayı isterdim,
ama ne yazık ki bunu yapmayı ihmal ettim. Basit çizgilerle çizilmişti ama
çok fazla ayrıntı içeriyordu. Elbette hem o hem de M. Verhaegan'ın güzel balmumu resimleri artık St. Peter'in kalıntılarında tamamen yok edildi.

Douai

Douai

Fransa'nın sınırında olmasına rağmen, Douai tarihi ve bağlantıları nedeniyle hala bir Flaman kasabası olarak adlandırılmalıdır. Kasaba, başlangıçta bir Gallo-Romen kalesinin etrafında
büyüdüğü için son derece ilginç ve çok eski bir kasabadır. Fransızların İngilizlere, Flamanlara ve Almanlara karşı yürüttüğü birçok savaşta, işgalci İspanyolların
acılarından bahsetmeye bile gerek yok, birçok kuşatma ve esir aldı. On Birinci Louis'in unutulmaz saldırısına direnen bu şehir, her yıl bu zaferin yıldönümünü, dev Gayant ve ailesinin hasırdan yapılmış ve ortaçağ kostümleri giymiş heykellerinin yetkililerin emriyle kasabada gezdirildiği, ardından kostümlü görevlilerin kıvrımlı sokaklarda, bando müziği ve Hotel de Ville'in çan kulesinden gelen çan sesleri eşliğinde yürüdüğü önemli bir Şenlik veya Kermesse'de düzenli olarak kutlamıştır.

Şehrin en dikkat çekici yapısı olan bu bina, 15. yüzyıldan kalma konsollarla desteklenen, Van den Gheyns tarafından yapılmış güzel bir çan sesi içeren, kule ve taretlerin dikkate değer bir yapısına sahip, 155 fit yüksekliğinde güzel bir Gotik kuledir. Çanlar aşağıdan görülebilir, bazen çan odasının kulesinin oldukça dışında asılıdır ve bir galonluk ölçü birimi gibi görünenlerden, bin beş yüz ila iki bin pound ağırlığındaki muazzam olanlara kadar sıra sıra dizilmiştir. Bu büyük kule, İspanyolların saldırısına ve işgaline, Roma Katolikleri tarafından 1652'de Hollanda'nın Protestanlığına karşı koymak için büyük Üniversitenin kurulmasına ve On Dördüncü Louis tarafından şehrin ele geçirilmesine tanıklık etmiştir. Burada 1610'da Roma Katolikleri için Eski Ahit'in İngilizce çevirisi, kutsal yazıların İngilizce Roma Katolik versiyonu ve 1582'de Rheims'te çevrilen ve "Douai İncili" olarak bilinen Yeni Ahit yayınlanmıştır. Burası ayrıca, "Maitre des Couleurs" lakaplı ressam Jean Bellgambe'nin (1540) doğum yeriydi. Dokuz büyük meşe paneli, Notre Dame kilisesindeki harikulade sunağı oluşturuyordu. [Resim: Belediye Binası: Douai]

Douai, büyük savaştan önce, otuz bin civarında nüfusu olan, barışçıl bir sanayi merkeziydi. Fleming'in yılda elli iki hafta çalıştığı söylenir. Ancak, kendine saygısı olan hiçbir Fleming'in çalışmayacağı bayram günleri için bir istisna yapılmalıdır. Bu günlerde tatilciler aşırı derecede coşkuludur ve sokaklar, tüm bayram kıyafetlerini giymiş köylülerle doludur. Ancak, Kermesse gününde Fleming'iniz en iyi şekilde görülebilir. Atlıkarıncalar, atış poligonları, salıncaklar, belki bir veya iki gezici sirk ve geceleri nafta meşaleleriyle yanan, simlerle süslenmiş ve aynalı bir çadırda gösteri yapan bir tiyatro topluluğu vardır. Müzik grupları sokaklarda geçit töreni yapıyor, her biri çeşitli "_seanslarda_" kasaba yetkilileri tarafından verilen
madalyalar ve kupalarla asılı bir tür pankart taşıyor.

Ancak en büyük gürültü devasa büyüklükteki ve buharla çalınan orglardan veya bazen neşeli kıyafetler giymiş sabırlı bir attan geliyor ve bu atlar
hareket gücünü sağlayan bir tür koşu bandında yürüyor. Douai gibi Antik Flanders'ın bu küçük kasabalarında bile, eskiden etkinliğin ana özelliği olan eski alegorik temsiller artık oldukça nadirdir ve bu nedenle muhteşem dev Gayant ve ailesinin hasır heykellerinin geçit töreni etkinliği kesinlikle Tournai'den yolculuğa değerdi. Gün, yazar ve arkadaşı için de aşağıdaki macera nedeniyle unutulmaz hale geldi.

Görünüşe göre, bu sınır kasabasında alt sınıflar arasında Anglo-Boer Savaşı nedeniyle İngiltere'ye karşı önemli bir his vardı, bu yüzden bizim İngilizce konuştuğumuzu duyan birkaç yarı yetişkin çocuk bize "Verdamt Engelsch" ve diğer nezaket ifadelerini bağırmaya başladı ve bir anda etrafımızda bir kalabalık toplandı. Yazar, emrindeki en iyi Flamanla onlara hitap etti, Amerikalı olduğumuzu açıkladı, ancak bir jandarmanın zamanında gelmesi olmasaydı, sonucun ne olacağını bilmiyorum; ancak onun koruması altında kesinlikle aceleyle geri çekildik. Alt sınıf Flamanlar, içki içtiklerinde, başa çıkılması zor insanlardır ve onları uyandırmamak daha iyi olurdu. Ancak bu olay ve öğleden sonra sağanak yağmur yağması ve insanların şenliğin başarısını biraz azaltması nedeniyle, sınırın üzerinden bu tarihi kasabaya yaptığımız küçük yolculuk değerli sayılırdı. Douai'yi son görüşümüz, Scarpe nehrini tekrar geçerken tren penceresinden oldu. Hotel de Ville'in devasa kulesi, akan gökyüzüne karşı loş ve gri bir şekilde siluet halinde görünüyordu.

Oudenaarde

Oudenaarde

Gür ağaçlarla çevrili küçük sıva istasyonundan, geniş bir çimenli meydanı geçtik. Kasabanın kulelerine doğru ilerledik. Bu kuleler, bazı çirkin görünümlü köylü evlerinin küçük kırmızı ve siyah kiremitli çatılarının ve kapısının üzerinde yaldızlı bir aslan bulunan, sıvadan yapılmış, açıkça yepyeni bir _estaminet_'in üzerinde görünüyordu. Burada, kasabaya doğru uzanan geniş ve oldukça iyi döşenmiş bir sokak vardı. Her iki tarafta da bakımlı ve temiz ama boş görünümlü evler, hayal edilebilecek en dar kaldırımlar ve hepsi bir şekilde bize Philadelphia'nın daha küçük sokaklarını hatırlatıyordu. Bu evlerin sokağa bakan pencereleri dantellerle sıkıca asılmıştı ve her birinde her zaman parlak çiçeklerle dolu bir vazo veya bir tür saksı olurdu. Bazen küçük, fakir görünümlü bir dükkân vitrininde tozlu cam kavanozlarda şeker, pipo, tütün paketleri, ip bobinleri ve hırdavat bulunurdu ve birinde, belli ki bir eczacıya ait olanında, sırıtan bir zencinin büyük, oyulmuş ve cilalanmış siyah bir başı vardı; bu, tütün ve uyuşturucu gibi malların işaretiydi. Burada ve orada kapılar iyi bir formda parlak pirinç tokmaklarla süslenmişti ve bir dükkânın dışında, o kadar güzel bir şekle sahip, baştan çıkarıcı bir dizi serin yeşil toprak çanak vardı ki yanlarından büyük bir özlemle geçtim. Kısa süre sonra bu sokak bir dönemeç yaptı, orada bir ileri gelene ait güzel bir bronz heykel vardı ve Louvain'dekinin eşi olan ünlü Hotel de Ville'in o harikulade kulesini gördüm ve kısa süre sonra kendimi Gotik duvarlarının altında buldum, sıra sıra nişler taşıyordu, şimdi boştular, ancak bir zamanlar Flanders'ın güçlü lordlarının ve hanımlarının heykellerini barındırıyorlardı. Bu sıralar, kasabanın koruyucusunun büyük yaldızlı bir heykeliyle taçlandırılmış, elinde flama ve güneş ışığında parlayan, o zarifçe ince dantel benzeri kuleye doğru kat kat yükseliyordu. Karşıdaki "Oudenaarde'nin Altın Elması" Hanı'ndan, genç ızgara tavuk ve marul salatasından oluşan güzel bir yemek ve hepsi de doyurucu olan bir kase "_cafe au lait_" eşliğinde güzelliklerini takdir ettim.

Daha sonra, eski bir asker olan _custode_, bize Anvers'ten gelen yolculuğa değecek kadar güzel bir baca parçası içeren "Salle des Pas
Perdus"u ve hala iyi eski damgalı deri ve hem erkek hem de kadın olmak üzere uzun zamandır unutulmuş ileri gelenlerin birkaç büyük, solmuş ve çatlamış İspanyol resminin asılı olduğu Konsey Odasını gösterdi.

[İllüstrasyon: Belediye Binası: Oudenaarde]

Büyük yetenek ve üne sahip bir ahşap oymacısı olan Paul Van Schelden, gördüğümde hızla parçalanmakta olan harika bir kapı yaptı. Bu, büyük bir odaya, eski Kumaş Salonu'na erişim sağlıyordu, şimdi bir tür tiyatro olarak kullanılıyordu ve bir ucu bir sahne ve sahne kemeriyle oldukça çirkinleştirilmişti. Duvarlar, üzerinde bir taç bulunan büyük bir A harfiyle kaba bir şekilde şablonlanmıştı. İçeride gösterilecek ilgi çekici hiçbir şey yoktu.

Meydanın karşı tarafında, ilginç bir şekilde yukarı doğru kıvrılmış soğan biçimli bir kubbeyle taçlandırılmış güzel bir kulesi olan büyük eski St. Walburga kilisesi vardı,
üzerinde büyük yaldızlı açık işlemeli bir saat kadranı vardı. Her zamanki gibi, bir
çan sesi ve kulenin etrafında dönen bir karga sürüsü vardı.
St. Walburga'nın tarzı, Gotik eğilimlere sahip Romaneskti. On ikinci yüzyılda inşa edilen yapı, İkonoklastların elinden çok çekti ve henüz tamamlanmamış haliyle bile çok etkileyiciydi, yine de duvarlarına yapışmış küçük sıvalı kırmızı çatılı evlerin sıraları nedeniyle, portalına sadece dar bir giriş bırakıyordu. İçeride son derece zengin, çok renkli bir Rönesans "reredos"u buldum ve ayrıca "Claude Talon"un iyi durumda ve onarılmış bir şekilde dikkat çekici mezarı da vardı. Oudenaarde, Flanders tarihinde oynadığı rol nedeniyle ünlüydü ve ayrıca Margaret of Parma'nın doğum yeriydi. Uzun süre Burgonya'lı Mary'nin ikametgahıydı ve 1521'de Tournai kuşatması sırasında surlarının korunmasını isteyen Beşinci Charles'a sığınak sağladı.

Burada da Marlborough 1708'de Fransızları yendi. Şehre ün kazandıran ve artık manzaradan silinmiş olan dikkat çekici kişilerin isimlerini sayarak bir düzine sayfa daha devam edebilirim. Ancak
bir mucize eseri, Belediye Binası'nın hala neredeyse hiç zarar görmeden ayakta durduğu belirtiliyor. Bunu doğrulamaya veya en azından bununla ilgili bazı veriler elde etmeye boşuna çalıştım, ancak bu yazıyı yazana kadar çeşitli yetkililere yazdığım mektuplar cevapsız kaldı.

Oudenaarde'ı en son gördüğüm gibi düşünmeyi seviyorum - kilisenin kocaman siyah kapısı kocaman bir uçurum gibi açılıyor, meydan kısmen kilise şenliği için bayram kıyafetleri giymiş dindar köylülerle dolu. Alayın bir kısmı geniş koridorların karanlığını
aşıp gün ışığının açıklığına ulaşmıştı. Her iki taraftaki küçük evlerin duvarları arasında uzun bir sıra figür birçok
ipek pankartla yürüyordu. Genç kızların -ilk cemaat üyeleri, diye düşündüm- bitmek bilmeyen bir sırası varmış gibi görünüyordu. Beyaz örtülerinin ve cüppelerinin tüm saflığıyla kilisenin kasvetli donuk grilerine karşı. Bu saf beyaz kütle göz kamaştırıcı, şaşırtıcı bir etkiye sahipti, büyük bir beyaz gül yatağı gibiydi.

[İllüstrasyon: Eski Meydan ve Kilise: Oudenaarde]

Ardından kahverengi giyinmiş bir rahibe grubu geldi - tarikatlarının ne olduğunu bilmiyorum - geniş beyaz başlıkları veya başlıkları sadece ciddi yüzlerinin solgunluğunu vurgulamaya yarıyordu, bazı şairlerin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi gerçek "uysal feragatin enkarnasyonları".

Ardından tarikatlarının dantel ve kırmızısına bürünmüş bir grup ilahiyat öğrencisi geldi, pirinçten yapılmış buhurdanlıklarını ileri geri sallıyorlardı, bu tütsüden hoş kokulu bulutlar akıyordu.

Birdenbire kalabalıktan tuhaf bir mırıltı geldi, ardından tüm insanların dizlerinin üzerine çökmesiyle büyük bir hışırtı duyuldu ve sonra meydanın ötesinde, başpiskoposun ipekten gölgeliğini ve altında kollarını kaldırmış saygıdeğer bir figürün Ekmeği kaldırdığını gördüm.

Katılmayanlar için bile büyük bir pitoresklik anıydı;
kalabalığın eğik başları; diz çökmüş siyah figürlerin uzun çizgileri; rahiplerin cüppelerinin kızıl, altın ve danteli, rahibelerin kasvetli perdelerinin siyah notasına; genç dinsel hayranlığın tatlı coşkusunun çirkin yüz hatlarını bile güzel gösterdiği beyaz başlıklar ve peçeler: yine koristlerin altın ve kızıl rengi;
ve son olarak, kardinal başpiskoposun (Kardinal Mercier) ipeksi gölgeliğinin altında, burada eski bir saygıdeğer hükümdar gibi tahtta oturduğu o doruk noktasındaki ihtişam notası; tüm bunlar kasaba halkının nötr gri ve siyah çizgilerine karşı; kesinlikle bu, Oudenaarde'den ayrılmak için psikolojik andı, böylece zihnimin gözünde böyle bir resim
olabilirdi.

Furnes

Furnes

Eski kırmızı tuğladan, düz tepeli, Aziz Nikolaos kulesi, bizi Belçika kıyısının güneybatı köşesindeki bu sevimli uykulu eski kasabaya çeken
mıknatıstı; ve burada, "Nobele Rose"un tarihi pansiyonunda konaklayarak birkaç altın gün geçirdik. Kasabanın adı, Foorn, Fern ve hatta Fearn halkı tarafından çeşitli şekillerde telaffuz edilir. Hollanda'daki birçok gezginin bunu duyduğundan şüpheliyim. Yine de kasaba büyük bir antik çağ ve üne sahip, kökeni çağların belirsizliğinde kaybolmuş.

Bruges'deki büyük Kütüphane'deki kroniklere göre, MS 800'lü yıllarda Normanlar tarafından istila ve katliamların yapıldığı bir yerdi.

Flaman tarihinin bilgili öğrencisi M. Leopold Plettinck, hem Brüksel hem de Bruges'deki arşivler arasında kapsamlı araştırmalar yaptı ve
başlangıçlarını izleyememiş olsa da
Baudoin'e (veya Baldwin'e) atıfta bulunan çok miktarda ayrıntılı materyali topladı ve sınıflandırdı.
Bu kişi, eline geçme talihsizliğine uğrayan insanları taciz etmekte çok aktifmiş gibi görünüyor.

"Deux Roses" Savaşı buradaki surların dışında yapıldı, aynı şekilde
Spurs Muharebesi de Furnes ile Ypres arasındaki ovalarda gerçekleşti. Dunkerque'den gelen kumulların uzun dalgalanmalarını takip ederek,
rüzgardan ve sürekli tehdit eden denizin tecavüzlerinden korunmak için yetkililer tarafından ekilen kaba otlarla
burada burada büyümüş, kumullar birbiri ardına kumullar halinde geliyor ve
çok
benzersiz karakterde bir manzara oluşturuyor. Küçük kilisesinin batık kulesiyle işaretlenmiş, şimdi kıyıdan balıkçı tekneleri için bir tür
semafor görevi gören küçük Zuitcote köyünü geçtikten sonra, ovayı pitoresk bir şekilde geçen kanala ulaşılıyor. Bu,
eski ağaçların yoğun koyu yeşiline, donuk kırmızı ve pembe çatılarına ve kulenin büyük kısmının büyük bir çekicilik
resmi oluşturduğu Furnes'un şirin eski kasabasına giden patikaya götürüyor. Savaştan önce kasabanın yaklaşık altı bin nüfusu vardı ve bu nüfus, sessiz çimenli sokakların uzun sıraları arasında ve etrafında biraz ürkütücü dış görünüşlere sahip büyük, koyu renkli taştan Flaman evlerinin sıralandığı muazzam Grand' Place'de kaybolmuş gibi görünüyordu. Ancak, kasabanın tüm faaliyetleri bu büyük meydandaydı, çünkü alt katlar dükkanlara dönüştürülmüştü ve ayrıca burada geçici bir sinema salonunun kurulduğu otel vardı.

[İllüstrasyon: Balık Pazarı: Ypres]

Bunlar Flamanlar'da çok popülerdir ve "Sinema-Amerikan" olarak adlandırılır.
Taşınabilir tiyatrolar her zaman ahşaptır ve içi boş sırtlı, kalın bacaklı Flaman atlarının çektiği büyük vagonlarda "yıkılmış" olarak taşınır. Kural olarak "müzik" sağlamak için buharlı orgları vardır ve bunların sesi düz ovalarda millerce öteden duyulabilir.

Gösterilen resimler genellikle köylülere uygun korkunç türdendir ve giriş ücreti on ve yirmi beş sent olduğundan karlar da önemli olmalıdır. Bu meydanda Hotel de Ville, Adalet Sarayı ve Conciergerie bulunur. İkincisi, her köşesinde kuleler bulunan ve tüm yapıyla Hispano-Flaman mimarisinin hayranlık uyandıran bir örneğini oluşturan, büyük antik çağa ait bir tür kare "donjon"dur.

Subayların pavyonunun karşısındaki "Place" köşesi, stil olarak çok farklı olan Hotel de Ville ve "Palais de Justice" tarafından işgal edilmiştir, çünkü bir tarafta ciddi görünümlü ve belirli bir döneme ait olmayan devasa bir cephe bulunurken, diğer tarafta ise Rubens'i andıran, tüm ihtişamıyla Gainsborough'un soğuk klasik portresine karşı çıkan, son derece zarif bir Flaman Rönesans yapısı vardır.

1612 tarihli Hotel de Ville, "Pignon"larında, sütunlarında ve Rönesans motiflerinde, küçük bir kubbeyle taçlandırılmış sekizgen formlu büyük bir yüksek kule sergiler. Cephesi, Rönesans tarzında korkuluklara sahip oldukça zarif formlu bir loca öne doğru iter.

Bu mezar görünümlü gri binanın üstünde, kısmen Gotik tarzda olan
"Beffroi" kulesi yükseliyor.

"Place"deki tüm evlerin kırmızı kiremitli çatıları ve çok çeşitli biçimlerde
Rönesans tarzında alınlıkları var ve her birinin üstünde zengin bir şekilde _en coquille_ çerçeveli ve arabesklerle
dekore edilmiş karakteristik bir penceresi var.

Bu evlerin arkasında, bahçenin yoğun yeşilliklerine yarı gömülü olan antik St. Walburga Kilisesi'nin kalıntıları var.
Bir hayli zorluktan sonra harabeye giriş yaptık çünkü
duvarlarının altından yürümek güvenli
olmuyor. Harabe halinde bile
çok etkileyici ve görkemliydi. Burada kalabilirdik, ancak
_muhafız_ çok gergindi ve bizi kaldırım taşlarının arasında büyüyen çalılıkların arasından aceleyle geçirdi ve bizi tekrar küçük park yoluna doğru itti, ona verdiğim cömert ücreti, benim ona asık suratlılık diyebileceğim bir şekilde kabul etti. Ancak bunu tamamen görmezden geldik, eski gezginlerin bize benimsetmemiz
tavsiye edildiği

şekilde.

Bir tarafta, odanın karanlığında biraz fazla gerçekçi ve tamamen gülünç olan, çeşitli pozisyonlarda uzanmış, oldukça harap ve kirli balmumu heykelleri saklanıyordu, öyle ki gülümsemelerimizi kontrol etmekte çok zorlandık. Ancak asık suratlı
_muhafız_'ın gezinen gözleri, bizi her türlü hafifliğe karşı uyardı. Bu balmumu figürleri, yeterince sert bir şekilde açıkladı, en kutsal dini şahsiyetlere ve onlara eşlik eden azizlere ve şehitlere aitti ve her yıl Temmuz ayının son Pazar günü kasabanın sokaklarında gösterilen bir tür Tutku Oyunu olan "Sodalite"nin büyük alayı ve töreninde kullanılıyordu. Hikaye, Kutsal Haçlı Seferleri'nin ilk yıllarında Furnes'e Gerçek Haç'ın bir parçasını getiren bir Flanders Kontu'nun macerasını anlatıyor. Kıyıdan açıktaki Kanal'da bir fırtınaya yakalanan Kont, duaları kabul olursa, geldiği ilk kiliseye değerli nesneyi adadı. "Fırtına hemen dindi ve Haç parçasını havaya kaldıran Kont, mucizevi bir şekilde dalgaların üzerinden karaya taşındı." Bu toprakların Flanders'ın kum tepeleri olduğu ve kilise kulesinin St. Walburga'nın olduğu ortaya çıktı. Takipçileriyle yaptığı bir konferanstan sonra, onlar da kurtulmuşlardı, Gerçek Haç'ın onuruna düzenlenen ciddi yıllık alayı kurdu ve bu alayda "Tutku Gizemleri"nin temsili de tanıtıldı.[2]

Bu alay, Reform'un dini sıkıntıları sırasında bastırıldı, ancak daha sonra kilise yetkilileri tarafından yeniden canlandırıldı ve şimdi Mesih'in hayatının tüm bölümleri her yıl büyük Büyük Yer'den geçiyor - Beytüllahim'deki ahır; Mısır'a kaçış; Calvary'nin görkemli dramı ve Diriliş, hepsi çevredeki ülkeden gelen dindar köylü kalabalığı tarafından büyük bir saygıyla gösteriliyor ve tanık olunuyor. Ve bu zavallı balmumu figürleri, düzensiz bir şekilde karanlık tozlu odanın her yerinde yatan Peygamberler, Havariler, Yahudiler, Melekler, Süvariler ve Roma Askerleri'ne aitti. Daha sonra, "Nobele Rose"un şirin Oteli'nin penceresinden, Furnes'un kalabalık sokaklarından geçen bu alayı gördük ve neredeyse nefesimizi tuttuk, siyah pelerinli, kukuletalı, çıplak ayaklı, yüzleri öyle örtülüydü ki, ara sıra siyah şekilsiz elbisenin altında öne doğru uzatılmış narin küçük beyaz ayaklar dışında, erkek mi kadın mı olduklarını anlamak neredeyse imkansızdı.

Ve son olarak, yine siyah pelerinli ve yüzü gizlenmiş _Bir Şekil_, acı içinde sendeleyerek -zayıfça- ve ucu sokağın taşlarında sürüklenen ağır bir tahta haç taşıyarak yürüyordu.[3]

Bunun dışında, Grand' Place ve güneşten kavrulmuş ve hava koşullarından etkilenmiş eski kırmızı tuğlalı St. Nicholas kulesi ve altındaki şirin üçgen çatılı evlerin sıraları, Furnes'un antik çağı arayanlara sunabileceği pek bir şey yok. Kuledeki çanlar tatlı bir tondaydı, ama
orada asılı duran çanlar sessizdi ve hiçbir ikna
maca _muhafızı_ beni çan odasına kabul etmeye ikna edemedi. "Nobele Rose"daki Madam bana istediğim zaman kuleye çıkabileceğimi
söylemişti, ama bir şekilde bu zevk ertelendi, ta ki sonunda vazgeçmek zorunda kalana kadar. Elbette Madam beni _soymuştu_;
hesap sunulduğunda, kararlaştırılan fiyattan yüzde elli fazla olduğu ortaya çıktı, ama dairemizdeki alayı gören pencereyi "kullandığımızı", bu yüzden bu ayrıcalığın bedelini ödememiz gerektiğini söyledi.
Bu nokta o kadar yeniydi ki, buna uygun bir cevap bulmak için afalladım,--kritik an geçti,--kayboldum. Ödedim!

Malines Sanatçıları

Malines Sanatçısı

Buraya, Malines'te yaşayan ve Malines'i ilk günlerde ünlü yapan sanatçılar[4] hakkında biraz bilgi eklemek yersiz olmayabilir. İlkel olarak
ressamlar Mobilya Üreticileri Derneği'nin bir parçasıydı, heykeltıraşlar ise Masonlar Loncası'na bağlıydı. Bunlar, sayıları ve güçleri arttıkça aralarında bir tür federasyon oluşturdular. Son olarak, 1543'te, Saint Luke Loncası'nı kurdular. 1560'ta, çok sayıda çırağa eğitim veren elli bir serbest ustaya ulaştılar. 1618'de altın dövücüleri üyeliğe kabul ettiler ve sonraki yıl
örgütün üye sayısı doksan altıya çıktı.

Bu dönemde, alçıtaşıyla çalışmak Malines heykeltıraşları için bir uzmanlık alanıydı ve bu da kısa sürede onlarda bir tekel oluşturdu, çünkü
her dört yılda bir usta işçinin birden fazla çırak alamayacağı veya çalıştıramayacağına dair bir yasa çıkardılar. Altın işçileri heykelleri ağır altın süslerle kapladılar, altın yaldızlı olmayan heykelleri pazarlamak yasaktı. Aziz Luke Gild'i Gild Ustası'nın bu kararından rahatsız oldu ve gizlice herhangi bir altın yaldız olmadan bazı heykeller ve resimler yapıp teslim etti.

Suçlulara karşı suçlamalar yöneltildiğinde, yirmi beş florin para cezasına çarptırıldılar ve yargıç tarafından yetkilendirilen bir yasa çıkarıldı, bu yasa sadece memurların bildiği belirli günlerde sanat eseriyle uğraşan şüphelilerin evlerine ev ziyaretleri yapılmasına izin veriyordu. Elbette saygın işçiler şüpheden uzaktı, bu tür ticarete girenler yalnızca vasat zanaatkarlar ve düzensiz çıraklardı.

1772'ye kadar hiçbir heykeltıraşın kar amacıyla resim yapmasına veya yaldızlamasına izin verilmedi, hiçbir ressamın da model yapmasına izin verilmedi. Bir sanatçının mesleği, talihsizlerin zanaatkarın kendisine verebileceği her işi memnuniyetle kabul ettiği bir tür elden ağza yaşam olduğu için bir endüstriden daha az olarak görülüyordu. 1783'te Gild, sonunda 1773'te Maria Theresa tarafından kurulan Tasarım Akademisi tarafından emilen on iki üyeye düştü. Böylece Malines Ressamlar ve Heykeltıraşlar Gild'i yok oldu.

Aşağıda Malines'i ünlü yapan başlıca sanatçıların ve gravürcülerin kronolojik olarak sıralanmış bir listesi bulunmaktadır:

Saint Luke Malines Gild'inin destekçilerinden biri olan Jean Van Battele, 1403'te başarılı bir işçiydi. Resim
ressamından çok bir ressam-camcı olduğu söylenirdi, ancak her iki türü de uyguladığına dair yeterli
kanıt vardır.

Yukarıdakinin oğlu olan Gauthier Van Battele, Gild'e 1426'da kabul edildi ve 1474-75'te şehrin sanatsal yıllıklarında yer aldı.

Gauthier'in "petitfils"i olduğuna inanılan Baudoin Van Battele, diğer adıyla Vander Wyck, 1495 tarihli kroniklerde anılır. "Beyaerd" için birçok duvar resmi çizdi; "Vierschaer"in büyük salonundaki Kıyamet Günü freski en büyük eseridir. Yaklaşık 1508'de öldü.

1535'te Malines'deki Hotel de Ville'de bir triptik yapan ve "_Toison d'Or_" ile ilgili bir vellum el yazması kaydını aydınlatan Jean adında bir oğlu vardı. Bu kitap Charles-Quint'e sunuldu ve o kadar memnun oldu ki sanatçının tamamlaması için üç yıl süren
sıkı bir çalışma gerektiren bir kopyasını sipariş etti. Temmuz 1557'de, çok onurlandırılmış bir şekilde öldü.

Daniel Van Yleghem, St. Rombauld'un baş sunağının Kutsal tabernakülünde baş işçiydi. Büyük meziyete sahip bir gravürcüydü; 1451'de(?) öldü.

Jean Van Orshagen, 1464-65 yılları arasında Malines'in Kraliyet Darphanesi Gravürcüsü pozisyonunu işgal etti. Ertesi yıl Louvain'de sahte
para
geçirdiği keşfedildi. Hapsedildi ve 1471'de vebadan öldü.

Guillaume Trabukier, altın üzerine bir tasarımcı-gravürcü
(ciseleur) olarak sanatta mükemmelleşti. Şehir için birçok güzel eser yaptı,
özellikle Katedralin yüksek sunağını süsleyen St. Rombauld'un gümüş heykeli.
1482'de öldü.

1434 civarında doğan Zacherie Van Steynemolen, kalıpların mükemmel bir
gravürüydü.
Kırk yıldan fazla bir süre (1465-1507) şehir şirketlerinin
mühürlerini yaptı. Özellikle İmparator IV. Frederic için şu anda müzede bulunan iki büyük mührü oydu. 1507'de öldü.

Michael veya Michel Coxie, le vieux, Raphael'in yönetimi altında çalışan
çok saygın bir ressamdı. Gerçek adı Van Coxcien veya Coxcyen'di, ancak adını Coxie olarak değiştirdi.

Oğlu, Flaman Raphael soyadını taşıyan Michel Coxie le Jeune, 1499'da doğdu ve ilk önce babasının yanında eğitim gördü. Kısa süre sonra, Raphael Sanzio'nun çalışmalarını inceleyebileceği Roma'ya
gönderen Bernard Van Orley'nin yanına yerleştirildi. Kiliseler için triptik biçiminde yüzlerce kompozisyon
çizmesine rağmen, eseri çok eşitsiz bir değere sahipti.
Ömrünün sonuna doğru, Antwerp'teki Hotel de Ville için bir dekorasyon
çizmesi için görevlendirildi.
Çalışırken iskeleden düştü ve öyle yaralar aldı ki, hareket edemez hale geldi. Malines'teki evine
gönderildi ve birkaç yıl acı çektikten sonra 93 yaşında öldü!

İkinci oğlu, 1540'ta doğan Raphael Coxie, büyük meziyete sahip bir ressamdı ve resimleri Kraliyet İspanyol Kabinesi için sipariş edilmişti. Sırasıyla Anvers, Gent ve Brüksel'de yaşadı ve 1616'da onurlarla dolu bir şekilde öldü.

Michael veya Michel, Coxie, ismin üçüncüsü, 28 Eylül 1598'de Ressamlar Loncası'na kabul edildi. Notre-Dame au dela de la Dyle'ın "Jardiniers" sunağının üzerindeki üç parçanın yazarıdır. 1618'de öldü. Yukarıdakinin oğlu olan Dördüncü Michel Coxie, Eylül 1604'te doğdu ve 1623'te Gild'e seçildi. Kralın Saray Ressamı oldu.

Michel'in oğlu Jean Coxie (yukarıda) manzara ressamı olarak başarılı oldu. "Parc" Manastırı'nın iki büyük salonunu o dekore etti. Konular Aziz Norbert'in hayatından alınmıştır.

Oğlu Jean-Michel, Malines Gild'inin bir üyesi olmasına rağmen neredeyse tüm hayatını Amsterdam, Düsseldorf ve Berlin'de geçirdi. Bu son şehirde Frederick I'in ilgi ve himayesinden yararlandı. 1720'de Milano'da öldü.

Altın işçisi ve gravürcü Jean de Gruyter, 1504'te Malines'e geldi ve orada belli bir üne kavuştu. 1518'deki ölümünden sonra oğulları Jean ve Pierre onun başlattığı işi sürdürdü. Jean,
çok güzel ve ayrıntılı mühürler yaptı, ancak Pierre 1536'da sürgüne mahkûm edildi
ve devlet parasını
taklit ettiği için tüm mallarına ve eşyalarına el konuldu.

1500 civarında doğan Jean Hoogenbergh, başarılı bir
minyatür ressamıydı; yaklaşık elli yıl yaşadı.

Jean Van Ophem, Mühürlerin Belediye Gravürü ve Altın İşçisi olarak atandı.
1553'te
öldü.

Francois Verbeek, 1531'de usta işçi oldu ve sonunda zanaatın
doyeni oldu. Yağlıboya resimden vazgeçip, en fantastik konuları tasvir eden şaheserler ürettiği distemper'a geçti.
Temmuz 1570'te öldü.

Francois'nın oğlu olduğuna inanılan Hans Verbeek veya Hans de Malines.
Albert ve Isabella'nın Saray Ressamıydı. 1619'dan sonra bir ara öldü.

1526'da doğan Gregoire Berincx, İtalya'yı ziyaret etti ve orada harabelerin ve antik yapıların
bozuk resimlerini yaptı. 1555'te memleketine döndüğünde hemen Ressamlar Derneği'nin Gild Üyesi yapıldı. 1573'te öldü.

En küçük oğlu Gregoire _doyen_ oldu ve onun hakkında şu hikaye anlatılır: Büyük Van Dyck bir gün beklenmedik bir şekilde onu ziyaret etti ve hemen, huzurunda kendisinin (Van Dyck) bir taslağını çizmesini istedi. Berincx, buna göre taslağı tam boy tekdüze bir şekilde boyadı ve ayrıntıları karanfillerle ekledi ve Van Dyck o kadar büyülendi ki, "eğer izin verirse" kendi çalışmalarında bu sistemi benimseyeceğine dair ona güvence verdi. 14 Ekim 1669'da onurlarla dolu bir şekilde öldü.

1527'de doğan Jacques de Poindre, portre ressamı olarak parlak bir üne kavuştu.
Daha sonra Danimarka'da kraliyet himayesinde kendini kabul ettirdi ve 1570'te öldü.

Distemperli bir ressam olan Corneille Ingelrams, 1527'de doğdu.
Sanatını Malines'te başarıyla icra etti ve 1580'de öldü.

Oğlu Andre, Mayıs 1571'de Ressamlar Loncası'na kabul edildi ve
1595'te öldü.

1527 civarında doğan Marc Willems, Michel Coxie'nin (le vieux) öğrencisiydi ve
zamanında büyük bir ressam olarak kabul ediliyordu. Dekoratörler için birçok tasarım ve
duvar halısı yapımcıları için hayranlık uyandıran karikatürler yaptı. 1561'de öldü.

Jean Carpreau, 1554'te kasabanın koruyucu azizinin "chasse"sinin restorasyonunu üstlenmek üzere görevlendirildi. Başarısı o kadar büyüktü ki, o günlerde büyük önem taşıyan
bir pozisyon olan Resmi Mühür Kesici ve Gravürcü olarak atandı. Hotel de Ville'de Malines Belediyesi Mührü için elinden çıkan gümüşten yapılmış dikkat çekici bir kalıp
saklandı ve gösterildi.

Aralık 1534'te doğan Jean veya Hans Bol, amcaları
Jacques ve Jean the Elder'ın öğrencisiydi, ancak iki yıllık çıraklıktan sonra bir süreliğine Almanya'ya gitti. Malines'e döndüğünde kendini büyük bir başarıyla
manzara resimlerine adadı. Aynı şekilde bazen
bakır üzerine plakalar oydu. Çok sayıda eseri vardır. 1593'te Amsterdam'da öldü.

1563'te Saint Luke Gild'e kabul edilen Lambert de Vos,
İstanbul'daki İmparatorluk Elçisi Charles Kimy'nin hizmetindeydi.
Suluboyalarla oryantal konular çizdi ve bunlar renk zenginliği ve çizim doğruluğuyla ayırt edildi. Bunların çoğu
Breme Kütüphanesi'ndedir.

1554 civarında doğan Jean Snellinck, tarihi ve savaş ressamıydı. Oudenaarde'nin duvar halılarının tasarımlarını hazırlayan oydu.
Bu kasabada ikamet ettiği süre boyunca Notre Dame de Pamele kilisesi için üç parçalı tabloyu çizdi.
1638'de Anvers'te öldü.

Louis Toeput yaklaşık 1550'de doğdu. Ünlü bir manzara ressamıydı,
ama aynı zamanda birçok mimari konu da çizdi.
Daha sonraki döneminde, bir otorite olarak belirgin bir başarıyla Flaman edebiyatına kendini adadı.

"Reform yanlısı" olarak anılan Luc Van Valckenborgh, 1566'da doğdu
ve öğrencilik yıllarında Almanya'ya gitti ve burada portre ressamı olarak sanatını icra etti.
Ününü Arşidük Matthias'ın
portresi ile kazandı.

1625'te öldü ve geride öğrencisi olan oğlu Martin'i bıraktı. Martin, Anvers'te ve daha sonra Frankfort'ta kendini
kurdu. Martin, babasının tarzında bazı güzel portreler
çizmiş olmasına rağmen, tarih ve manzara ressamıydı. 1636 civarında öldüğü düşünülüyor.

Yaşlı Philip Vinckboons, 1550 civarında doğdu, 1580'de Ressamlar Birliği'nin üyesi oldu ve 1631'de öldü. 1585'te doğan küçük oğlu Maur, babasının yanında resim eğitimi aldı ve amcası Pierre Stevens'ın yanında
bitirdi. 1647'de öldü.

Yaklaşık 1550'de doğan Pierre Stevens, tarih ressamı ve gravürcüsüydü ve
aynı zamanda portre ressamıydı. Bu usta, adını latinleştirdi ve eserlerini şöyle imzaladı: P. Stephani. 1604'te Prag'da öldü ve 1590'dan beri İmparator II. Rudolphe'nin himayesinde yaşıyordu.

1581'de Saint Luke Gild'ine dahil olan Rombaut Van Avont, bir heykeltıraş ve ressamdı ve aynı zamanda vellum üzerine el yazmaları yapan bir müzehhipti. 1619'da öldü. 1599'da doğan oğlu Pierre, son derece hoş bir şekilde ayırt edilen
manzaraların mükemmel bir ressamıydı.
Anvers'te "franc maitre" olarak kabul edildi ve Ekim 1631'de o şehrin burjuvalarından biri oldu.

Ocak 1574'te doğan yaşlı Luc Franchoys, 1599'da Gild'e kabul edildi. Olağanüstü yeteneğe sahip bir ressam olarak, büyük bir başarıyla ürettiği tarihi konulara yöneldi. Çizimde de son derece becerikli ve doğruydu. 1693'te öldü ve St. Jean
kilisesine onurla gömüldü.

1606'da doğan oğlu Pierre, Anversli Gerard Seghers'in öğrencisi oldu
ve bir süre orada ikamet etti. Daha sonra Paris'te yaşadı ve eserleri
hevesle arandı ve takdir edildi. Hiç evlenmedi ama
1654'teki ölümüne kadar her zaman
kendini genç öğrencilerle çevreledi.

Küçük kardeşi Luc, 1616'da doğdu. Babasıyla birlikte kaldı ve Gild'e kabul edilene kadar
stüdyosuyla çalıştı, ardından Paris'e gitti ve burada Saray üyelerinin portrelerini çizdi, önemli bir ün ve itibar kazandı.
Sonunda Malines'e döndü ve
Nisan 1681'de öldü.

Frans Hals (Büyük), 1584'te burada Malines'te veya Anvers'te
doğdu. Anlatılar farklı. Ebeveynleri en azından Malines vatandaşıydı. Hollanda'ya Rubens ve okulunun "procede magistral"ini getirme şerefine ve şanına erişti. Eserleri burada anlatılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Kendini Haarlem'de kurdu ve
1666'da büyük bir yoksulluk içinde öldü. Mezar yeri bile artık bilinmiyor.

[İllüstrasyon: Hanswyk Meryem Ana Kilisesi]

Yaşlı Le Saive'nin oğlu Namurlu Jean le Saive, on yedinci yüzyılın başında doğdu. Hayvanlar, manzaralar ve tarihi konular çizdi. İkinci türde babasından daha aşağıdır; rengi daha kurudur ve çizimi daha az doğrudur. Ölüm
tarihi kaydedilmemiştir.

Ressam-dekoratör George Biset, 1615'te Michel Coxie'nin (Üçüncü) stüdyosuna girdi. Hayatı boyunca Malines'te yaşadı ve 1671'de öldü.

1633'te doğan oğlu Charles Emmanuel, mükemmel bir portre ressamıydı ve
Fransa Sarayı'nda büyük takdir gördü. 1663'te Anvers Burgess'i oldu ve Akademi'nin Müdürü olarak seçildi. 1685'te Breda'da öldü.

Martin Verhoeven 1623'te Gild'e seçildi. Büyük ün kazanan
çiçekler ve meyve parçaları çizdi.

Kardeşi Jean, büyük yetenekli bir portre ressamı olarak tanınıyordu.
Yaşamının sonlarında bazı iyi heykeller üretti.

1603 doğumlu David Herregouts, 1624'te Gild'e seçildi. Eserlerinin örnekleri nadirdir. Ruremonde'da öldü. Oğlu Henri, babasının öğrencisiydi. David, Roma'da ikamet ederek İtalya'ya gitti.
Almanya'da seyahat ettikten sonra Malines'e döndü ve ileri yaşta Anvers'te öldü.

Damıtma hastalığı ressamı olan Jacques de (veya Van) Homes, Gregoire
Berincx'in (İkinci) öğrencisiydi ve Fayd'herbe'nin yönetimi altında "cisele"de birçok eser yaptı.
1674'te öldü.

1618 doğumlu Jean Philippe Van Thieleu, Daniel Zeghers'in rehberliğinde seçkin bir çiçek ve natürmort ressamıydı. İspanya Kralı tarafından himaye edildi ve 1674'te öldü.

Bazılarına göre 1631'de doğan Ferdinand Elle; diğerlerine göre 1612'de portre ressamı olarak Paris'e gitti ve 1660'taki ölümüne kadar orada kaldı.

Tarih ressamı Gilles (veya Egide) Smeyers, 1635'te doğdu ve
babası Nicholas'ın, daha sonra Jean Verhoeven'in yanında eğitim gördü.

Arkadaşı ve ustası Luc Franchoys'un gençliğiyle olan dostluğu nedeniyle, onun ölümünden sonra onun tamamlanmamış eserlerinin çoğunu tamamladı.

1657'de doğan oğlu Jacques, 1688'de Gild'e kabul edildi ve 1732'de öldü.

Jacques'ın 1694'te doğan doğal oğlu Egide Joseph, bir tarih ressamı ve şairdi. Üç yıl Düsseldorf'ta yaşadı. Hasta anne babasına bakmakla yükümlü olan Smeyers, çok fazla iş yaptı.
Smeyers, hem şiir hem de düzyazıda büyük bir akıcılık ve rahatlıkla yazdığı Latin dili hakkında derin bir bilgiye sahipti.
Ayrıca, Fransızca, Almanca ve İtalyanca hakkında da çalışma bilgisine sahipti.
Tarihi
eserleri çoktur. Sonunda, hasta ve çaresiz bir şekilde, 1771'de öldüğü Notre Dame hastanesine kaldırıldı.
Malines Başpiskoposu Kardinal Thomas Philippe d'Alsace'nin büyük portresini çizdi.

1636'da doğan Daniel Janssens, birinci sınıf bir ressam-dekoratördü.
En sevdiği öğrencisi olduğu Jacques de Hornes'un tarzını benimsedi. Birkaç yıl Antwerp'te ikamet ettikten sonra Malines'e döndü ve 1682'de orada öldü. 1680 Jübile'si için devasa zafer
takını tasarlayan ve inşa eden kişi oydu. Bu
tak Belediye Binası'nda muhafaza ediliyor ve Grandes Fetes vesilesiyle "Halles"in cephesini süslemek için kullanılıyor.

1648 doğumlu Sebastian Van Aken, Luc Franchoys the Younger'ın öğrencisiydi.
Daha sonra Roma'da Charles Maratti'nin stüdyosuna girdi.
İspanya ve Portekiz'de resim yaptıktan sonra Malines'e döndü ve 1722'de orada öldü.

1640 doğumlu August Casimir Redel. Bu liyakatli ressam aşırılıklar yüzünden
aklını kaçırdı ve 1687'de öldü. Ayrıca St. Rombaut'un (Rombold) hayatını yazdı ve çok sayıda şiir yazdı. 1680'de Malines Jübilesi vesilesiyle bir kaside
yazdı.

1673'te Malines'in usta ressamı olan Jean le Saive'in öğrencisi olan Jacques la Pla, 1678'de öldü.

1669 doğumlu Jean Barthelemy Joffroy, tarihçi, ressam ve
gravürcüydü. 1740'ta öldü.

Tasarımcı ve gravürcü Jean Joseph Van Campenhout. 1775'te "Malines Alayı" adlı büyük kitabın tasarımcısıydı.

1709 doğumlu, birçok değerli tablonun yazarı Antoine Opdebeek, eğitimsiz bir dâhiydi. Malines'teki St. Hedwige hastanesinde çalışırken
kendi kendine sanatı öğrendi ve başarılı oldu, ancak
gençliğinde eğitim almış olsaydı ulaşabileceği zirveye asla ulaşamadı. 1759'da öldü.

1751 doğumlu, denizcilik ve manzara ressamı Pierre Antoine Verhulst,
büyük bir incelik ve çekicilikle çizdiği, 1809'da öldü.

1770 doğumlu Matthieu Joseph Charles Hunin,
Rubens ve diğer ustaların ardından birçok
plaka üreten bir usta gravürcüydü. Yeteneğine ayrıca
St. Rombold Kulesi'nin çok sayıda orijinal gravürü; Anvers Katedrali'nin iç ve dış kısmı;
Oudenaarde, Brüksel ve Louvain'deki
Hotels de Villes, vb. vb. de dahildir. 1851'de öldü. 1808 doğumlu oğlu Pierre Paul Aloys, büyük zevke ve üne sahip bir tür ressamıydı. İpek ve saten resimlerinin yer aldığı eserleri büyük talep görüyordu. Malines Akademisi'nde profesördü ve 1848'de Leopold I ona Leopold Nişanı nişanını verdi. 27 Şubat 1855'te öldü. Resimlerinin çoğu gravürlerde yeniden üretildi.

Malines sanatçılarının _doyeni_ olan Jean Ver Vloet, uzun ve başarılı bir sanat kariyerinin ardından 27 Ekim 1869'da öldü. Malines'in "Pour l'Encouragement des Beaux Arts" topluluğunun kurucularından biri olan Vloet, şehrin tüm sanat hareketlerinde yorulmak bilmezdi. Malines'in ün kazandığı muhteşem Cavalcades'in başarısı ona aitti. Elli yıl boyunca memleketinin Tasarım ve Resim Akademisi'nin müdürüydü.

Bu, Malines'in ünlü ressamlarının listesinin sonudur ve bildiğim kadarıyla
bu, İngilizce yazılmış ilk ve tek ressamdır. Yerim müsait olsaydı, Flanders'ı sanat ve mimarlığın beşiği olarak dünya çapında ünlü yapan mimarları da dahil edebilirdim.

Belçikalılar Hakkında Birkaç Söz

Belçikalılar Hakkında Birkaç Söz

Belçika adlı küçük ülkenin, eski Hollanda'nın dokuz güney eyaleti için mevcut anayasanın hazırlanıp kabul edildiği 1830 yılına dayandığı unutulmamalıdır. O yıl Hollandalılara karşı gerçekleşen ani ve beklenmedik isyan, o zamandan beri Belçikalılar tarafından "bir yanlış anlama" olarak nitelendirildi ve Orange-Nassau hanedanından Kral I. William'ın, güneyli tebaasının dilini ve dinini aynı anda gösterişli bir şekilde değiştirmeye çalışmasıyla ortaya çıktı. Her ikisi de Roma Katolik ve son derece muhafazakârdı, geleneksel haklara ve biçimlere bağlıydı ve Baldwinler ve Wenceslas'ın tüzüklerine kadar uzanan güney eyaletlerinin eski ayrı anayasalarıyla son derece gurur duyuyorlardı.

Kuşkusuz, Bourbonlar Monarşisini kapatan 1830 Fransız Devrimi krizi hızlandırdı. Çünkü Belçikalılar, birkaç yıldır az çok açıkça hoşnutsuzlukla mücadele ettikleri Orange-Nassau Hanedanlığı'nın yönetiminden hoşlanmıyordu. Ancak, Fransız Devrimi din ve dilin yanı sıra ırk açısından da akraba olan bir halktan destek umudu için zemin sağlamasaydı, işler sonsuza kadar böyle devam edebilirdi. İçin için yanan ateş
hoşnutsuzluk 25 Ağustos 1830'da şiddetli bir aleve dönüştü.
Brüksel'de "Muette de Portici" operasının performansı sırasında
tenor Massaniello'nun ilham verici sözlerini söylüyordu:

 "Plutot mourir que rester perişan,
 Tehlikeli bir durum mu ortaya koyuyorsunuz?
 Tombe le joug qui nous accable,
 Et sous nos darbeler yabancılara devam ediyor.
 Amour sacre de la patrie,
 Cesur ve ateşli bir tavır sergiliyor;
 Bir mon, je dois la vie'yi öder,
 Özgürlüğümü kazanacağım!"

Vatanseverlik coşkusuna kapılan muazzam seyirci şu sözleri söyledi:
şarkıyı söyledi ve toplu halde tiyatrodan koşarak geçit töreni yaptı.
Hollandalı bakanların evlerine saldırarak sokaklarda
kovuldu ve yakıldı.

Kasabadaki birkaç asker, isyanı durdurmak için güçsüzdü ve isyan, Brüksel tamamen devrimcilerin eline geçene kadar büyüdü ve ardından devrimciler, artık kutlanan Ayrılık Belgesi'ni hazırlayan bir Hükümet Konseyi atamaya devam ettiler.

William, isyanın kolayca sona erdirilebileceği bir asker gücü göndermek yerine, oğlu Orange Prensi'ni Konsey ile görüşmeye gönderdi.
Prens, Brüksel'e sadece yarım düzine subay eşliğinde girdi.
Üç günlük
işe yaramaz görüşmeden sonra, "Ayrılık Belgesi" ile Kral William'a geri döndü.

Kral'ın bu mesaja cevabı on gün sonra Hollanda Odaları'na iletildi. İsyanı kınayarak, asla "tutku ve şiddete" boyun eğmeyeceğini ilan etti. Daha sonra Hollanda Prensi Frederick komutasındaki Hollanda birliklerine Brüksel'e gidip şehri geri almaları emri verildi. Saldırı 23 Eylül'de surlarla çevrili şehrin dört kapısına yapıldı. Belçikalılar bir tuzak kurdular ve Hollandalı askerlerin iki kapıdan girmesine ve Saray'a bakan Kraliyet Parkı'na doğru geri çekilmesine kurnazca izin verdiler. Burada toparlandılar ve William'ın birliklerine her taraftan aynı anda saldırdılar. Liege'den güçlü bir adam grubuyla birlikte üç gün boyunca öyle bir vahşilikle savaştılar ki Prens Frederick tekrar tekrar geri püskürtüldü ve üçüncü günün gece yarısı geri çekilmek zorunda kaldı. Savaşta altı yüz Belçika vatandaşı öldürüldü ve artık Devrim'in şehitleri olarak kabul edilen bu adamlar için, gömüldükleri siperin yakınındaki Place des Martyrs'e büyük bir anıt dikildi. Geçici bir hükümet kuruldu ve şu bildiriyi yayınladı: "Hollanda'dan zorla ayrılan Belçika eyaletleri bağımsız bir devlet oluşturacaktır." Ülkeyi, sınırdan zorla kovulan
Hollandalılardan kurtarmak için önlemler alındı.

Paris ve Londra'ya elçiler, bağımsızlık mücadelesi hala şiddetli bir şekilde devam ederken, yeni hükümete sempati sağlamak için belgeler sundular. Belçikalı gönüllüler tarafından kuşatılan Waelhern ve Berchem kısa süre sonra düştü ve Anvers şehri Ekim ayının sonundan önce onlar tarafından işgal edildi.

Sonra Londra'da toplanan Beş Güç Konferansı, Hollandalılar ve Belçikalılar arasında bir tür anlayış ve düzenleme belirlemek için bir ateşkes zorlamak için araya girdi, çünkü 1815 Hollanda krallığının fiilen sona erdiği açıktı. 1814'teki Londra antlaşması ve 1815'teki Viyana antlaşmasıyla,
Belçika, Avusturya yönetiminin kısa bir ara döneminden sonra,
Hollanda ile birlikte Hollanda Krallığı'na dahil edildi.

Belçikalı vatanseverler bir ay içinde görevlerini tamamlamışlardı ve 18 Kasım'da toplanan Ulusal Meclis, ilk eylemi olarak Belçikalıların bağımsızlığını ilan etti.

Artık tacı koyacak bir kafa bulmak gerekiyordu. Geçici hükümetin ilk tercihi Louis Philippe'in oğlu Duc de Nemours'du, ancak seçiminin Fransa'nın gücüne belki de çok fazla şey katacağı gerekçesiyle kendisine itiraz edildi, bu yüzden adaylığı geri çekildi.

Son olarak, Avrupa diplomatlarının tavsiyesiyle Yunanistan tahtını yeni reddeden Saxe-Coburg Prensi Leopold'a karar verildi. İngiltere'de yaşayan ve IV. George'un kızı Prenses Charlotte ile evlenen bu Prens, kariyeri boyunca sahip olduğu bir üne sahip, çok net kafalı bir diplomat olarak tanınıyordu.

Kabulünde şöyle dedi: "İnsan kaderi, bir ulusun bağımsızlığını kurmak ve özgürlüklerini pekiştirmek için çağrılmaktan daha asil veya daha yararlı bir görev sunmaz."

Halk onu büyük bir coşkuyla selamladı ve karşıladı ve 21 Temmuz'da Brüksel'de en etkileyici törenlerle Belçika Kralı olarak taç giydi. Ancak Hollandalılar tüm bunları büyük bir endişeyle karşıladı ve hemen düşmanlıklara başladı, çünkü güçlerin Fransa'nın Belçika'yı işgal etmesine izin vermektense onları destekleyeceğini düşündüler. Hemen Hollanda birlikleri hem Brüksel'e hem de Louvain'e saldırmak için toplandı. Hollandalılardan sayıca üstün olan Belçika'nın kötü örgütlenmiş ulusal kuvvetleri Hasselt'te felaketle karşılaştı ve tehlikeyi fark eden Leopold, sınırda bulunan Fransızlardan yardımına gelmelerini rica etti. Dolayısıyla, Louvain'e yapılan saldırıyla aynı anda Fransız birlikleri Brüksel'e ulaştı. Büyük Britanya şimdi savaşa girdi ve
Kral William ordusunu Belçika'dan geri çağırmazsa
Scheldt'i işgal etmek için bir savaş gemisi filosu göndermekle tehdit etti. Bu meseleyi çözdü ve
Hollandalılar geri çekildi. Fransızlar da kendi topraklarına döndüler. Ancak Avusturya, Prusya ve
Rusya'nın yeni krallığa karşı kıskançlığı ortaya çıktı ve Leopold'un elçilerini kabul etmeyi reddetmeleri, Hollanda'da yeni hükümdarın
saltanatının sınırlandırılacağı umudunu teşvik etmek için hesaplanmıştı. Belçikalılar için yeni sıkıntılar, Limbourg ve Lüksemburg'un büyük bir kısmının devredilmesi talebinin ardından 15 Ekim 1831 tarihli Londra Protokolü'nün sunulmasıyla başladı. Sadece Belçikalılar değil, Hollandalılar da bu talebe ve protokolün koşullarına karşı çıktı. Ve hemen Kral William silahlı direnişe hazırlandı. Leopold, savaş amaçları için üç milyon sterlinlik bir meblağın toplanması için oy aldıktan hemen sonra orduyu yüz bin kişiye çıkardı.

Şimdi küçük krallık için çok kritik bir dönem başlamıştı, ancak hem Fransa hem de İngiltere, krallığın üzerinde kalkanlarını tutarken, Leopold'un Kral Louis Philippe'in en büyük kızı olan Prenses Louise ile evlenmesi, Fransa ile ilişkilerinde ona daha da büyük bir güç kazandırdı.

Ancak Kral William, protokolü inatla tanımayı reddetti ve beş bin askerden oluşan bir garnizonla elinde tuttuğu Anvers'i elinde tuttu. Antwerp Kalesi krallığın gururu olduğundan,
Belçikalılar, güçlerin kontrolü altında huzursuz bir şekilde,
hem İngiltere hem de Fransa'nın kaleyi geri almak için derhal yardım etmelerini talep ettiler ve
bu yardım reddedilirse,
yüzbin kişilik
birlikleriyle
kendilerinin ele geçirmeye hazır olduklarını iddia ettiler. Böylece Kasım ayında
Mareşal Gerard komutasındaki Fransız birlikleri, General Chasse'nin elindeki Antwerp kalesini kuşattı ve üç haftalık kuşatmadan sonra
teslim oldu ve Hollandalılar, savaş gemilerinin ele geçirilmesindense
onları yakıp Scheldt'te batırdılar.

Antwerp'in teslim olmasıyla Fransızlar ordularını geri çektiler, ancak
Hollandalılar 1839 yılına kadar
aslında zaferi kabul etmeyi asık suratla reddettiler,
Antwerp'e bakan Scheldt'teki kaleleri geri çekip söktüler.

Doğal olarak Fransız ve İngilizlerin desteği Belçikalılar'da derin ve kalıcı bir minnettarlık duygusu yarattı. Louis Philippe, "Belçika bağımsızlığını ve topraklarının kurtarılmasını Fransa ve İngiltere'nin davasında birleşmesine borçludur." dedi.

Bağımsızlığı bu şekilde kazanılıp tanınan Belçika, dikkatini ülkenin gelişimine ve zengin doğal kaynaklarına yöneltti. Üretim gelişti, kömür ve demir madenleri dünya çapında ünlendi ve büyük uluslar arasında kesin tarafsızlığın barışçıl yolunu izledi. Waterloo'nun çok bilinen tarihini bir kenara bırakırsak, M. Northomb'un şu sözünü alıntılayabiliriz: "Waterloo Muharebesi Avrupa için yeni bir çağ açtı, temsili hükümet çağı." Ve bu yeni çağ, Belçika tarafından, Fransa-Prusya Savaşı küçük ülkeyi yeni bir krizle ve tehlikelerle dolu bir krizle karşı karşıya bırakana kadar yaşandı. Mutlak tarafsızlığı
ciddi bir şekilde ilan edilmiş ve güçlere sunulmuş olmasına rağmen,
askeri gücü tarafından işgal edilebileceğinden ve bütünlüğünü koruyamayacağından
korkuldu.

Leopold derhal orduyu harekete geçirdi ve sınıra yığdı.
Sedan Muharebesi sırasında ve sonrasında, çok sayıda Fransız ve
Alman askeri sınırı geçti ve savaşın sonuna kadar gözaltında tutuldular.... Belçikalılara bir kez daha barış geldi, çünkü İngiltere tarafından hazırlanan ve hem Fransa hem de Prusya tarafından imzalanan yeni bir
antlaşma, İngiliz Hükümeti'ni hükümlerini ihlal eden
güce savaş açmaya zorluyordu.

Belçika Tacı'nı kabul ettikten sonra, Anayasa
monarşiyi, iki oğlu ve bir kızından oluşan
Saxe-Coburg Prensi Leopold ailesinin erkek soyundan gelen kalıtsal olarak ilan etti. Oğulların en büyüğü 1835'te doğdu ve 1865'te babasının yerine Leopold II olarak geçti. Avusturya Arşidüşesi Marie Henriette 1853'te karısı oldu ve onların soyundan gelenler bir oğul ve üç kızdı, bunların hiçbiri
şu anda hayatta değil. Belçika'da geçerli olan Salik Yasası, kadın soyundan gelenlerin
tarihinin siyasi bir önemi yoktur. 1869'da ölen
Leopold II'nin tek oğlu, halefiyet
Kralın kardeşi olan Flanders Kontu'na geçti ve
Romanya Kralı'nın kız kardeşi olan Hohenzollern Prensesi Mary ile evlendi.

Oğulları Prens Baldwin'in 1891'deki ölümü ulusal bir felaket olarak kabul edildi. Bu, Leopold II'nin yeğeni Prens Albert'i (şu anki Belçika Kralı) tahtın muhtemel varisi yaptı. 1900'de Bavyera Prensesi Elizabeth ile evlendi; iki erkek ve bir kız olmak üzere üç çocukları oldu. Belçikalıların yoğun bağlılığının nesneleri olan hem Kral hem de Kraliçe, halka karşı tavırlarında çok sade ve demokratikti. Kraliçe çok
güzel bir kadın ve çok sadık bir eş ve annedir.... Hükümet merkezi Havre'ye taşındığından beri, Kraliçe zamanını
Kuzey Denizi'nin kumullarında bulunan
Furnes kasabasının yakınındaki Belçika ordusunun karargahı olan La Panne adlı küçük köy ile çocukların
bakıldığı ve eğitildiği Londra arasında bölmektedir.... Bu sadık ve kahraman Kral ve Kraliçe için,
bir zamanlar gülümseyen ve bereketli topraklar için ve nazik, kibar ve kanunlara uyan Belçika halkı için daha parlak günlerin
geleceğini ummayalım mı?[5]

SON

DİZİN

Albert, Belçika Kralı, 102, 207

Alost, St. Martin Kilisesi, 113, 114
Hotel de Ville, 111

Anvers, çan kulesi, 52
Katedral, 41, 44, 143

St. Sebastian Okçuları, 66

Malines Sanatçıları, listesi, 183-195

Aymon, dört oğlunun efsanesi, 133-136

Baldwin Bras-de-Fer, 55, 171

Dokuzuncu Baldwin, Flanders Kontu, 72, 121

Kumullar Muharebesi, 101

Mahmuzlar Muharebesi, 120, 172

Waterloo Muharebesi, 206

At Bayard, 133-138

Beguinage, Courtrai, 121
" " Malines, 23-24
" " Ypres, 82

Çan dökümü, süreci, 45-48

Berincx, Gregoire, 186
" Gregoire le Jeune, 186, 191

Bethune, Robert of, Flanders Kontu, 75, 79

Biset, Charles Emmanuel, 191
" George, 191

Bol, Jean, 188

Bouts, Dierick, 48, 149

Broel Towers, the, Courtrai, 119, 123

Bruges, katedral, 41
kütüphane, 171

Brüksel, katedral, 41
Dekoratif Sanatlar Müzesi, 76, 149

Burgonya, Evi, 68
" Mary of, 165

Antwerp Çan Kuleleri, 52
" Bruges, 52
" Gent, 52
" Louvain, 52
" Malines, 52
" Tournai, 52

Carpreau, Jean, 187

Antwerp Katedrali, 41
" Bruges, 41
" Brüksel, 41
" Gent, 41
" Malines, 18-19, 41, 42
" Ypres, 69, 73

Charlemagne, 134-136

Charles the Bold, 25, 76, 81

Charles the Onbirinci, 119

Charles the Fifth, 18, 130, 165

Cloth Hall, the, Ypres, 69, 72-75, 78, 80, 81

Commines, Philip of, 86

Cossiers, I., 24

Coxie, Jean, 185
" Jean Michel, 185
" Michel, 184
" Michel le Jeune, 184
" Michel the Third, 185
" Michel the Fourth, 185
" Raphael, 185

 Counts Şapeli, Courtrai, 121

 Courtrai, Kontların Şapeli, 121
   Yargıçlar Salonu, 129
   Belediye Binası, 129

 Cuyip, 36, 102


 De Gruyter, Jean, 185

 De Hornes, Jacques, 191, 193

 Deklerk, 44, 45

 De Poindre, Jacques, 187

 De Vos, Lambert, 188

 Douai, Otel de Ville, 157, 160

 Douai İncili, 158

 Dyle, nehir, 21, 26, 152


 Elle, Ferdinand, 192


 Franchoys, Luc, 189
    " Luc le Jeune, 190, 192, 193
" Pierre, 190

Fransa-Prusya Savaşı, 206

Furnes, Hotel de Ville, 173

Ghent, çan kuleleri, 52

St. Gild Luke, the, 181

Gotik mimari, stilleri, 90

Büyük Flanders Savaşları, the, 86

Yargıçlar Salonu, the, Courtrai, 129

Hals, Frans, 141, 190

Hanseatik Birliği, the, 69

Hanswyk, Meryem Ana Kulesi, Malines, 26

Haweis, 41, 43, 49, 50

Hemony, 42, 49

Henry the First, 152

Herregouts, David, 191

Hoogenbergh, Jean, 186

Hotel de Ville of Alost, 111
" " " of Douai, 157, 160
" " of Furnes, 173
" " of Louvain, 147, 149 150
" " of Oudenaarde, 164
   " " " Ypres'ten, 73

 Huet, 87, 89

 Hunin, Matthieu Joseph Charles, 194
   " Pierre Paul Aloys, 194

 Hugo, Victor, 52


 Ingelrams, Andre, 187
    " Corneille, 187

 Inghelbrugtorre, Courtrai, 119

 Engizisyon, İspanyol, 68


 Jansenius, Cornelius, Ypres Piskoposu, 73, 80

 Janssens, Daniel, 193

 Joffroy, Jean Barthelemy, 193

 Ürdün, 141

 Jube, St. Martin's'de, Dixmude, 55, 57-59, 62, 79


 Kelderman'lar, 17, 18, 130

 Şövalyeler Altın Post, 36

Tapınak Şövalyeleri, 99, 101

La Panne, 74, 207

La Pla, Jacques, 193

Belçika Kralı Saxe-Coburg'lu Leopold, 203, 204, 205

Belçika'nın İkinci Leopold'u, 207

Le Saive, Jean, 190, 193

Kütüphane, Bruges, 43, 171
Brüksel, 43
Louvain, 43, 49, 150

Flanders Aslanı, 22, 28

Maele'li Louis, 66, 67

Nevers'li Louis, 76

Louis Philippe, 203, 205

On Birinci Louis, 157

On Dördüncü Louis, 158

Louvain, St. Peter, 147, 152
çan kuleleri, 52
Hotel de Ville, 149
kütüphane, 149

Loyola, Ignatius, 21

Luther, Martin, 21

Lys, nehir, 119, 120, 122-123

Malines, çan kuleleri, 52
katedral, 18-19, 41, 42
St. Rombauld, 17, 19, 22, 26, 37, 44

Margaret of Artois, 76
" Avusturya, heykeli, 22
" Parma, 165
" York, 25, 76
" Cesur, efsanesi, 150-153

Marguerite of Flanders, 152
" Savoie, 18

Mary of Burgonya, 165

 Matsys, Quentin, 149

 Memling, 85, 148, 149

 Mercier, Kardinal, Belçika Piskoposu, 21, 167

 Moertens, Thierry, 112

 Dekoratif Sanatlar Müzesi, Brüksel, 76, 149

 Tutkunun Gizemleri, 175


 Nemours, Duc de, 202

 Nieuwerck, Ypres, 70, 73, 77

 Notre Dame Kilisesi, Courtrai, 121


 Opdebeek, Antoine, 194

 Oudenaarde, St. Walburga Kilisesi, 165
    " Hotel de Ville, 164
    " Belediye Binası, 17, 165


 Alsaslı Philip, 119
    " Savoie'den, 18
" İspanya'nın İkincisi, 85, 101

Place de la Boucherie, 25

Quesnoy, Jerome due, 24

Redel, August Casimir, 193

Rembrandt, 141

Rubens, 113, 141, 173, 190

Ruskin, 28, 42

St. Martin's, katedral, Ypres, 73, 77, 78, 79
" kilise, Alost, 113, 114
" kilise, Dixmude, 55, 56, 57, 60

St. Mary Bells, Antwerp katedralinde, 44

St. Nicholas, kilise, Furnes, 99, 171

St. Peter, kilise, Louvain, 147, 152

St. Pierre, kule, Ypres, 80

 St. Rombauld, Malines, çanları, 19, 22
       " " kulesi, 17
       " " kulesi, 26-37, 44

 St. Walburga, kilise, Oudenaarde, 165, 174-176

 St. Winoc, Bergues Manastırı, 95

 Sainte Begga, 23, 121

 Salvator Bell, 20, 48

 Scheldt, nehir, 133, 204, 205

 Smeyers, Egide Joseph, 192
    " Gilles, 192
    "Jacques, 192

 Snellinck, Jean, 188

 Speytorre, Courtrai, 119

 Stevens, Pierre, 189


 Taillebert, d'Urbain, 79

 Thierry d'Alsace, 65, 85

 Toeput, Louis, 188

 Tournai, Belediye Binası, 52

 Tapınakçıların Kulesi, Nieuport, 99, 101

 Brüksel Belediye Binası, 17
   "    "  ile ilgili Courtrai, 129
   " " Dixmude'dan, 56
   " " Louvain'den, 17
   " ", Oudenaarde, 17
   " " Tournai'den, 52

 Trabukier, Guillaume, 184


 Untenhoven, Martin, 78


 Van Aken, Sebastian, 193

 Van Artevelde, 36 kişilik aile
  " " Philip, 66, 86

 Van Avont, Pierre, 189
  " " Rombaut, 189

 Van Battele, Baudouin, 183
  " " Gautier, 183
  " "Jean, 183
  " " Jean le Jeune, 183

 Van den Gheyn, ailesi, 20, 33, 42, 44, 45, 158
  " " " Mathias, 147
  " " " Peter, 48

 Van Dyck, 133

 Van Eyck, Jean, 79

 Van Halter, Catherine, 24

 Van Ophem, Jean, 186

 Van Orley, Bernard, 184

 Van Orshagen, Jean, 183

 Van Steynemolen, Zacherie, 184

 Van Thieleu, Jean Philippe, 192

 Van Valckenborgh, Luc, 188
  " " Martin, 189

 Van Yleghem, Daniel, 183

 Van Yper, Carel, 80

 Vauban, 65

 Verbeek, François, 186
    " Hans, 186

 Vereeke, 65, 70

 Verhaegan, PJ, 150, 153

 Verhoeven, Jean, 191
     " Martin, 191

 Verhulst, Pierre Antoine, 194

Ver Vloet, Jean, 195

Vinckboons, Maur, 184
" Philip, 189

Waghemans, ailesi, 20

Waterloo, Muharebesi, 206

Willems, Marc, 187

Hollanda'nın Birinci William'ı, 199, 201, 204

Ypres, Beguinage, 82
katedral, 69, 72
Kumaş Salonu, 69, 73, 74, 75, 78, 80, 81
Hotel de Ville, 73

Yser, nehir, 55, 62

Zeelstman, 19

DİPNOTLAR:

[1] Bunlar konuyla ilgilenenler için C.
Lemonnier'in "Histoire des Beaux Arts en Belgique" adlı kitabına bakılabilir (Brüksel, 1881), E.
Hessling'in "La Sculpture Belge Contemporaire" (Berlin, 1903), Destree'nin "Belçika'da Heykelin Rönesansı", Crowe ve Cavalcaselle'in "Erken Flaman Ressamları" (1857).

[2] Bu tutku oyunu şöyle tanımlanıyor "Some Old Flemish
Towns"da ayrıntılı olarak. (Aynı yazar. Moffat, Yard & Co., New York, 1911.)

[3] "Some Old Flemish Towns"a bakın.

[4] Liste kısmen "_Histoire de la Peinture et de
la Sculpture a Malines_," _par Emmanuel Neefs_--Gand, Van der Heeghen,
1876'dan alınmıştır, ressam
Egide Joseph Smeyers tarafından Latince yazılmış el yazmalarından çevrilmiştir , Malines, 1774.

[5] Yazar okuyucuyu "Belçika Anayasası", J.M.
Vincent, Phila., 1898; "Belçika ve Belçikalılar", C. Scudamore, Londra,
1904; "Belçika Tarihi"ne yönlendiriyor. D.C. Boulger, Londra, 1900; "Belçika'nın Hikayesi", C. Smythe, Londra, 1902.

George Wharton Edwards'ın
Flanders'ın Kaybolan Kuleleri ve Çanları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANISHED TOWERS CHIMES OF FLANDERS ***

***** This file should be named 28288.txt or 28288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/8/28288/

Produced by Greg Bergquist and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
