*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Essays of "George Eliot" ("George Eliot" denekleri)
Yazar: George Eliot
Yayın Tarihi: March 9, 2009  [eBook #28289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Essays of "George Eliot", by George
Eliot, Edited by Nathan Sheppard


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Essays of "George Eliot"
       Complete


Author: George Eliot

Editor: Nathan Sheppard

Release Date: March 9, 2009  [eBook #28289]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF "GEORGE ELIOT"***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1883 Funk & Wagnalls Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org

                          [Resim: kitap örtüsü]





                                Makaleler
                                    İLE İLGİLİ
                             "George Eliot."


                                TAMAMLAMAK.

               Bir girişle toplanan ve düzenlenmiş
                      Onun "güdüler analizi"

                                    İLE
                             Nathan Sheppard,

    "George Eliot'tan Karakter Okumaları" ve "The Dickens
                Reader; "ve" Paris'te Kapa Edin "yazarı.

                                * * * * * *

                                NEW YORK:
                       Funk & Wagnalls, Yayıncılar,
                          10 ve 12 Dey Street.

       Kongre Yasası'na göre, 1883 yılında,
                             Funk & Wagnalls,
     Washington, D.C. Kongre Kütüphanecisi ofisinde D.C.




İçerik.

Önsöz, 5
"George Eliot'un" Motifler Analizi, 7
Ben.-Carlyle'nin Sterling'in Hayatı, 25
II.-Fransa'da kadın, 31
III.-Evanjelik öğretim, 64
IV.-Alman zekası, 99
V.-Alman yaşamının doğal tarihi, 141
VI.-Lady Romancıları tarafından aptal romanlar, 178
VII.-Dünya ve diğer dünyevi, 205
Viii.-Rasyonalizmin etkisi, 257
İx.-Süslemenin dilbilgisi, 272
X.-Felix Holt'un Çalışanlara Adresi, 275




Önsöz.


George Eliot'un ölümünden beri çok sayıda kamu merakı tarafından heyecanlandı
tekrarlanan imalar ve alıntılardan alıntılar
periyodik literatür ve önde gelen bir gazete bir ifade verir
genel dilek "bu çarpıcı deneme dizisi
hem önemli değer nedeniyle hem de yeniden basılmıştır.
yazarın edebi kanonlarına attıkları ışık ve
"Aslında, anonim olarak yayınlanan makaleler
_The Westminster Review_,
Editör ve "Ünlü Kadınlar" serisindeki biyografik eskiz öyle
Onları övünmesinde vurgu yapmak ve bir taneden özünde çok bol bol
ve bunlardan en az önemli olanı, tüm yayınlanması
Kısaltmadan ünlü romancının inceleme ve dergi makaleleri
veya değişiklik, şöhretine adil bir oyun gibi görünüyor,
aynı zamanda makul bir kamu talebine uyum.

Harika entelektüel ilerlemesindeki bu ilk adımlar da
Daha az, ancak ilk adımlar için daha da dikkat çekicidir.  "Görmezden gelmek
bu aşama, "diyor bizler
yeni atıfta bulundu-"George Eliot'un zihinselinde bu aşamayı görmezden gelmek
Geliştirme, tarihindeki bağlantı bağlantılarından birini kaybetmek olacaktır. "
Dahası, "Kurgularında hiçbir şey bu makalelerin stilini mükemmelleştirmez."
İşte tüm "epigramatik sadakati" ve tarafından aşılmayan bir ironi
Heine'nin kendisi, şair Young hakkındaki makalesi en zekice
Eleştirel analiz parçaları.

Statüsünün "İsa'nın Hayatı" çevirisi 1840'ta yayınlandı ve
1854'te Feuerbach'ın "Hıristiyanlığın Özü" nin çevirisi.
Spinoza'nın "Etik" in çevirisi aynı yıl tamamlandı, ancak kaldı
yayınlanmamış.  _The Westminster Review_'in yardımcı editörü olarak görev yaptı.
1851-1853. İlkinde yirmi yedi yaşındaydı
Çeviri, bu derginin ilkinde otuz üç
İlk hikayesinin yayınlanmasında otuz sekiz makaleler ortaya çıktı.
ve "Theophrastus'u" bitirdiğinde elli dokuz.  İki yıl sonra
Altmış bir yaşında öldü.  Böylece George Eliot'un edebi hayatı
Yaklaşık otuz iki yıllık bir süreyi kapsıyordu. "Motiflerin Analizi" ile ilgili giriş bölümü ilk olarak
dergi makalesi ve yayıncıların isteği üzerine burada görünür,
Dikkatli bir şekilde revize edildikten sonra, gerçekten neredeyse tamamen yeniden yazılmış
yazarı.




"George Eliot'un" Güdüler Analizi.


George Eliot, romancıların en büyüğüdür.
duygu ve güdülerin analizi.  "Bazı insan partilerini ortaya çıkarmak,
Ve nasıl dokunduklarını ve iç içe geçtiklerini görmek, "Bazı muhteşem işler var
bu usta tarafından iki retorik ve kurgu sanatında yapıldı.

Bir hikayeyi anlatmanın onun forte olduğunu söylersen, onu Wilkie'nin altına koydun
Collins veya Bayan Oliphant; Onun nesnesinin bir resmini vermek olduğunu söylüyorsanız
İngiliz toplumu, Bulwer ve Trollope tarafından aşıldı; Eğer öyleyse
Toplum hicivi olarak adlandırılan Thackeray onun üstündür; Eğer niyet ederse
Davranış saçmalığını göstermek için Dickens tarafından tutulur; Ancak
Eğer insan güdülerinin analizi onun forte ve sanatı ise, önce durur,
ve kurgudaki herhangi bir sanatçının hak sahibi olup olmadığı çok şüphelidir.
ikinci dur.  Netleşir ve en sırrı ve
İnsan eyleminin en hassas yayını.  Bunu çok iyi yaptı
Diğer her şeyin yapılması dışında ve böylece, bazılarına rağmen
Diğer şeyler kayıtsız bir şekilde, kendi başına bir hatta çalışıyor ve
Oldukça yalnız, kurguda yaratıcı bir sanatçı olarak.  Diğerleri bunu yaptı
Bu arada ve ara sıra Charlotte Bronte ve Walter Scott olarak, ama
George Eliot bunu özenle yapıyor, zahmetli özenle,
AMAÇ Yukarıda.  Scott, Richardson'dan şunları söyledi: "
Kalp ne başını, bayını ne
sondajları ve tüm dakika boyunca grafiğine koydu
sinuosities, derinlikleri ve sığlıkları. "

Bu Richardson hakkında söylenecek çok fazla, ama söylenecek çok fazla değil
George Eliot.  Derinlikler çaldı ve sinüozitleri keşfetti.
"Clarissa'nın yazarı tarafından tamamen bilinmeyen insan kalbi
Harlowe. "Bu, yarı saydam dere bakmak gibi-görüyorsun
Tad, Darting Minnow, yavaş alabalık, hareketsiz
Pike, koylarda ve girişlerde infusoria ve animalcula görüyorsunuz
ilave olarak.

George Eliot, Sanatçı Okulu'nun en büyüğüdür ve
Kurgu yazan kurgu, amaç yerine bir amaç olarak bir aracı olarak.
Ve kesinlikle birinci siparişin bir hikaye anlatıcısı olmasa da,
Sadece bir hikaye anlatıcısı olarak kabul edilen romanları çarpıcı
Bir amaç olarak kurgunun gücünün gösterimi.  Hatırlatıyorlar
Biz, başka bir hikayenin yaptığı gibi, hikayenin daha düşük olduğu gerçeğinden
basitçe bir hikaye olarak düşünülebilir,
karakterin tanımlanması.  Başka bir kompozisyon biçimi yok, söylem yok veya
Başarılı olmasına rağmen, deneme veya bağımsız eskiz serisi
Romana eşit karakteri ortaya çıkarmayı başardı.  Burada bir kerede
Kurgu gücünün gerekçesi.  "Bir benzetme"
başka bir şey tarafından bu kadar hızlı bir şekilde elde edilemeyen "son"
adres şekli.

Birinci sınıfın bir hikayesi, hikaye kendi içinde biter ve bir hikaye
bir son için bir araç olarak anlatılan birinci sınıftan hiç olmadı ve
Muhtemelen birlikte olmayacak, birlikte bulunacak.  Amaçlı roman
sadece bir arsa tarafından heyecanlanmak veya yönlendirmek için yazılan romana ölümcül
manzara resimleri veya sadece sosyal yaşamın bir panoraması olarak eğlendirin.  Bu yüzden
George Eliot'un insan kalbini inceleme ve keşfetme arzusu
güdüleri, bu arsa, diksiyon, durumlar ve hatta tutarlılık
Karakterlerin kelime dağarcığı, buna itaatkar hale getirilir.  Onunla
Karakterlerin bu şekilde yapması o kadar da değil, ama neden yapıyorlar
Böylece.  Dickens davranışı tasvir ediyor, George Eliot
davranışın güdüsü.  İşte insan yaratık geliyor, diyor Dickens, şimdi
Nasıl davranacağını görelim.  İşte insan yaratık geliyor, diyor
George Eliot, şimdi neden davrandığını görelim. "Diyelim ki," diyor, "Diyelim ki bir erkeğin dış tahminlerinden dönüyoruz.
Keener ilgiyle merak ediyorum, kendi bilincinin raporu nedir
Yapıları hakkında, günlük olarak hangi engellerle taşıdığı
işçiler ve hangi ruhla evrensel baskıya karşı güreştiği,
bir gün onun için çok ağır olabilir ve kalbini bir finale getirebilir
duraklama. "Dış tahmini Dickens ve Thackeray'ın işidir,
İçinde tahmin George Eliot'un çalışması.

"Middlemarch" ın büyük romanının açılış sayfalarında ne kadar yakında gözlemleyin
dış elbiseden iç nedenlere geçiyoruz,
Onu kontrol eden ve renklendiren güdülere kostüm.  "Sadece
Celia'nın elbisesinin kız kardeşininkinden farklı olduğunu ve "
"Düzenlemelerinde bir coquetry tonu."  Dorothea'nın "Sade Pansuman
Karışık koşullardan kaynaklanıyordu, çoğu kız kardeşinin paylaştığı. "
ikisi de "bayan olmanın gururu" dan etkilenmişti
Stok tam olarak aristokrat değil, tartışmasız "iyi".  Çok
İyi kelimenin alıntısı önemli ve müstehcendir.  "Hayır
Parsel-Time Forefathers "Brooke soyağacında. Puritan bir ata,
"Cromwell altında kim görev yaptı, ancak daha sonra uydu ve gelmeyi başardı
saygın bir ailenin sahibi olarak tüm siyasi sıkıntılardan
Emlak, "Dorothea'nın" sade "gardırobunda eli vardı."
Ebedi içeren manevi bir yaşamın endişelerini uzlaştırın
GIMP ve yapay çıkıntılarına yoğun bir ilgi ile sonuçlar
Drapery, "ama Celia" kabul edebilecek bu sağduyulu değere sahipti
herhangi bir eksantrik ajitasyon olmadan önemli doktrinler. "Her ikisi de örnekti
"Reversion".  O zaman, kalıtım örneği olarak
Karakter "Bay Brooke'da Puritan Enerjinin Kalıtsal Suşu
Açıkça Abeyance, ama yeğeni Dorothea'da aynı şekilde parladı
hatalar ve erdemler. "

Bu tutkusu olan bir kadın için bir şey daha doğal olabilir mi?
ve beceri, "belirli insan partilerini çözmek", kendini uzatmak için
Tüm "Dahi Tutkulu Sabri?"
Bunun kaçınılmaz olduğunu söyleyebiliriz.  Ve bunun ne olduğunu tasvir etmek için
Gerçekten çok kadın, onun için yapıldığı gibi, hepsinde hiçbir şey yok
Edebiyat "Middlemarch", "Romola", "Daniel'de bulduğumuza eşit
DeRonda, "ve" Janet'in Tövbesi. "" O bir kadındı ve yapamadı
kendi partisi. "Daha önce hiç sözden çıkmadı
"pay."  Asla bu kadar küçük bir kelime bu kadar çalıştı ya da iyi çalıştı.  "Biz
kadınlar, "diyor Gwendolen Hareth," büyüdüğümüz yerde veya nerede kalmalı
Bahçıvanlar bize nakledilmeyi sever.  Çiçekler gibi yetiştirildik
Elimizden geldiğince güzel görün ve şikayet etmeden donuk olun.  Bu benim
bitkiler hakkında fikir ve bazılarının sahip olmasının nedeni budur
Zehirli. "George Eliot'un yaptığı işi takdir etmek için yapmalısın
Gwendolen'in nedenini bulma kararlılığıyla onu okuyun
Hareth "zehirli oldu" ve Dorothea, tüm beyinleriyle ve
"Planlar," bir başarısızlık; Neden "Birçoğu kendileri için destansı bulamıyor
hayat, sadece bir hataların hayatı, belirli bir ruhsalın yavruları
ihtişam, fırsatın anlamıyla eşleşti. "Aramalısınız
Bu muhteşem çalışmalar, "
"bazılarının hissettiği" kadının "
Yüce gücün şekillendirdiği uygunsuz belirsizlik
kadınların doğaları. "Ama" bir seviyesi kadınsı
Üçüncü sayma ve daha fazla sayma yeteneği kadar katı yetersizlik,
Sosyal kadına bilimsel sertifika ile muamele edilemez. "
George Eliot kadınlarında dissektif bir tanımla tedavi edildi
kurgu sayfalarında eşsiz. Ve sonra kadının çok, evlilikte "sosyal tanıtımına" saygı duyduğu için
Ona rağmen çok aranan ve araması için çok gerekli
vicdan ve mutluluğu pahasına-bunun çözülmesi
Lot da bu uzman olmayan için çok doğal olurdu.  Ve asla
Eşleştirmede kadının "blunders" nın nedenleri var mı ve erkek
Aşk yapımındaki blunders, böyle bir analitik zeka ile veya böyle
Acıklı ve alaycı konuşma.  Sorusundan uzak değil
Kadının sosyal hayatı, insan yaşamı soruları sorununa,
servetler üzerinde çok muazzam bir etkisi olan soru
insanlık ve kadın, bir partinin çok kolay olduğu soru
"Pop" ve diğer tarafın akıllıca cevap vermesi çok zor veya
sarkık.

Genç adam neden en çok genç kadına aşık oluyor?
Tanıdığının tüm genç kadınlarından ona uygun ve neden
Genç kadın genç adamı ya da daha iyi olan yaşlı adamı kabul ediyor
hayatını çevresinin diğer tüm adamlarından dayanılmaz hale getirmeye uyarlandı
tanıdıklar?  Stalwart Adam Bede neden aşık oluyor?
Hetty Sorrel, "Onu tavsiye etmek için güzelliğinden başka bir şey yoktu?"
Güdülerinin tanımlayıcısı "ona daha az saygı duymaz."  O düşünüyor
"O tatlı, yuvarlak, koyu gözlü hetty için sahip olduğu derin aşk
kimin içsel benliği gerçekten çok cahil
herhangi bir tutarsız zayıflıktan değil, doğasının gücü.  Öyle mi
Herhangi bir zayıflık, dua etmek, zarif müzikle işlenecek mi?  Hissetmek için
Ruhunuzun en ince sargılarını arayan harika harmoniler,
hiçbir hafızanın nüfuz edemeyeceği hassas yaşam lifleri ve bağlayıcı
Tüm varlığınızı, geçmiş ve şimdiki olarak birlikte,
titreşim?  Değilse, o zaman bu kadar işlenecek bir zayıflık da değil
bir kadının yanağının, boynunun ve kollarının enfes eğrileri ile; tarafından
yalvaran gözlerinin sıvı derinliği veya onun tatlı kız gibi pout
dudaklar.  Güzel bir kadının güzelliği müzik gibidir-biri ne söyleyebilir?
daha fazla? "Ve yani" en asil doğa genellikle karakterine kördür.
Kadının ruhu bu güzellik kıyafetleri. "Bu yüzden" insan hayatının trajedisi
Zihinsel olmasına rağmen uzun bir süre devam etmesi muhtemeldir
Hepsinden kaçınmak için en iyi makbuzlara hazır olan filozoflar
türden hatalar. "

Rev. Edward Casaubon'un soruyu patlatmasında ne kadar basit
Dorothea Brooke'a, soruyu cevaplamadaki güdülerini yay!
Bir amanuensis'in ona "sevmesini, onurlandırılması ve itaat etmesini" istedi.  O istedi
"bir tür baba olacak ve sana İbranice bile öğretebilecek koca
Eğer dilediyseniz. "Evlilik güdüleri çizmek için çalışır
Dorothea'nın karakteri ve George Eliot'un yöntemi hiçbir yerde göstermiyor
Bu para cezasının güdülerini araştırmaktan daha büyük avantajlı, güçlü,
vicdanlı, gaflı genç kadın, sesi "
Bir zamanlar Aeolian bir arpta yaşayan bir ruh. "Teorik bir kadroya sahipti
akıl.  "Yoğunluk ve büyüklüğe aşıktı ve
Bu yönlere sahip olmak için ona görünen şeyi kucaklamak. "Korkunç İlahi Olan
Bu yönleri vardı ve onu kucakladı.  "Kesinlikle bu tür unsurlar
evlenebilir bir kızın karakteri, onun partisine müdahale etme eğilimindeydi ve
Gümrük'e göre, iyi görünüşe göre karar verilmesine engel, kibir,
Ve sadece köpek sevgisi. "Bu bir George Eliot inme. Eğer
Okuyucu, sürdüğü şeyden de görmüyor
Büyük forte ve sanatını takdir etme umudunu terk edin.
Dorothea'nın iyiliği ve samimiyeti onu en kötü gaftan kurtarmadı
Bir kadının yapabileceği, vicdanlılığı sadece
kaçınılmaz.  "Hayatın gerçeklerini bilmek için tüm hevesiyle
evlilik hakkında çok çocuksu fikirler korudu. "Biraz kaz olarak
belki de vicdani sadeliğindeki çocuk gibi. O "hissetti
Elbette doğmuş olsaydı mantıklı fahişeyi kabul ederdi
Onu evlilikte yaptığı bu sefil hatadan kurtarma zamanı ya da John
Milton, körlüğü geldiğinde ya da garip olan başka bir büyük adam
Alışkanlıklar, dayanmak muhteşem dindar olurdu. "

Hayata doğru, yazarımız "büyük adam" ve "garip alışkanlıklar" i sunar.
ve "görkemli" dayanıklılıkların sefil yılları.  "Dorothea derin görünüyordu
Bay Casaubon'un zihninin açılmamış rezervuarına, yansıtıldığını görmek
Orada getirdiği her kalite. "Deneyimler alışverişi yaptılar-
Amanuensis'e sahip olma arzusu ve o, bir tane.  Ona dedi
"Notları zorlu bir şey yaptı
hacim aralığı, ancak taçlandıran görev bunları yoğunlaştırmak olacaktır
hacimli, hala biriken sonuçlar ve daha önce olduğu gibi onları getirin
Hipokrat kitapların vintage'i, biraz rafa uyacak şekilde. "Dorothea
Bu anlayışın geniş bir kucaklamasıyla tamamen büyülendi.  İşte
Bayanlar Okul Edebiyatı'nın sığlıklarının ötesinde bir şey.  İşte bir
Doktor ve aziz ihtişamını birleştiren modern Augustine.  Dorothea
Kendi kendine dedi ki: "Onun hissi, deneyimi, benim ile karşılaştırıldığında ne bir göl
Küçük havuz! "Küçük havuz büyük rezervuarın içine girer.

Bu rezervuarı kocan olarak alacak mısın ve söz verecek misin?
Ona bir terlik getiricisi, T'lerin bir noktalı ve crosser ve
bir fotokopi makinesi ve el yazmaları kondansatörü; Ölüme kadar ayrılın mı?  BEN
irade.

Balayını Roma'da geçiriyorlar ve sayfa 211'de Vol. I. Buluyoruz
Zavallı Dorothea "Dairelerinde yalnız, acı bir şekilde ağlıyor, böyle bir
Alışkanlık olarak bir kadının ezilen bir kalbinin bu rahatlamasına terk etmek
Gurur tarafından kontrol edilen bazen güvenli hissettiğinde kendine izin verir
yalnız. "Ne hakkında ağlıyordu?"
ıssız kendi ruhsal yoksulluğunun hatasıydı. "Bir karakteristik
George Eliot Prob.  Dorothea neden onun için gerçek neden vermiyor?
Desolatity?  Çünkü gerçek sebebin ne olduğunu bilmiyor
--siklik hepimizi karıştırır.  "Haftalarda nasıldı
Evliliklerinden beri Dorothea belirgin bir şekilde gözlemlememiş ama hissetmişti
Boğucu bir depresyon, büyük manzaraların ve geniş temiz havanın
kocasının zihninde bulmayı hayal etmişti.
Ve nereye gitmeyen sarma pasajları?  Sanırım öyleydi
Çünkü kurumda her şey geçici olarak kabul edilir ve
ön ve en küçük erdem veya başarının örneği alınır
Geniş evliliğin boş zamanlarının olacağı keyifli mağazaları garanti etmek
ortaya çıkarmak.  Ancak, evliliğin kapısı bir kez geçti, beklenti
şimdiki zaman üzerinde yoğunlaştı.  Bir zamanlar evlilike başlamış olmak
Yolculuk, hiçbir şekilde yapmadığınızın ve denizin
Görünürde değil-aslında kapalı bir havzayı keşfediyorsunuz. "Yani
Ungauged rezervuar kapalı bir havza olarak çıkıyor, ancak Dorothea
sosyal partisi ve sapkın iyiliği ve püriten tarafından önlendi
"Reversion", bunu öngörmekten.  Ondan kurtarılmış olabilir
kasvetli evlilik yolculuğu "
başlayan her tatlı kadının bükülmesi olan çocuksu okşayışlar
Kel bebeğinin sert patininde öpücükler duş alarak, mutlu bir şekilde yaratarak
O ahşap içinde kendi aşkının zenginliğinden ruh. "Sonra,
Belki de Ladislaw onun yerine ilk kocası olurdu
İkincisi, kesinlikle onun ilk ve tek aşkı olduğu için.  Bunlar
Evlilik piyangosunda şans ve yanlışlık.

Aynı derecede takdire şayan Gwendolen Hareth'in güdülerinin teşhisi
"Muazzam karara doğru sürüklenmek" ve sonunda inmek.
"Fakir olduk ve ben cazip oldum."  Evlilik ona gelince geldi
Birçoğu, bir cazibe olarak ve ölümcül ilaç veya çıldırtıcı kase gibi,
Sahtecilik gibi pişmanlık iblisinden veya üzüntü bulutundan uzak durmak
Ya da istekten kurtulmak için soygun. "Özlem duyduğu parlak pozisyon
çünkü kendisi için yaratacağı hayal edilen özgürlük
evlilik "-bunlar", onun lekesi ile yemek gibi açlığına gelmişti
"Terörle kaptı." Grandcourt
"Ona rütbe ve lüks vererek pazarlık tarafını yerine getirdi
O göz attı.
bir sonuç.  "İçinde bir vicdan kökü vardı ve süreci
Araf onun için yeryüzünde başlamıştı. "Vicdan kökü olmadan
Aynı araf olurdu.  Başvurmak için çok fazla
Yoksulluk veya eski hizmetçiden kurtuluş için evlilik.  Yaşlı Olsan iyi olur
eski bir aptaldan daha hizmetçi.  Ama "birine karşı nasıl garanti edileceğiz?
Sarsaklı erkeklerin ve kadınların sıçradığı bu konvulsif motive olmayan eylemler
Geçici bir üzüntüden ömür boyu sefalete mi? "Rosamond Lydgate diyor ki,
"Evlilik bizimle bir cinayet gibi kalıyor."  Evet, sadece sahip olsaydı
Bunu kendi evliliğinden sonra yerine daha önce öğrendim!

Ama "ne daha büyük bir şey" diye bağırıyor romancımızı, "iki insan için var
Ruhlar Yaşam için birleştirildiklerini hissetmek, her birini güçlendirmek için
Diğer tüm emek, birbirlerine tüm acı içinde bakan,
Son ayrılıkta sessiz, söylenemez anılarda birbirleri? "

Güdüler analizindeki çalışmalarının büyük bir kısmı
kadınla sınırlı, daha yetenekli veya unutulmaz bir şey yapmadı
Bulstrode'nin "açıkladığı zihinsel süreçlerinin" çözülmesi "
arzularının tatmin edici bir anlaşmaya tatmin olması
inançlar. "" Middlemarch "da Dorothea olmasaydı
Bulstrode bu romana başyapıtlar arasında kendi başına bir yer verecektir
kurgu.  Bulstrode yarası, daha fazlası ile asla kurguda araştırılmadı
Bilimsel hassasiyet.  Dindar kötü adam sonunda kendini çok yakın bulur
Vicdanlı hale geldiğini keşfetmek.  "Dengesi şimdi dönüyor
keşfedilen bir yalanın tam yetişkin dişi ile zehirli bir şekilde. "
Geçmiş, şimdiki zamana dayanıklı hale getirmek için geri döndü.  "Varlığın dehşeti
Yargılanan hafızayı keskinleştiriyor. "Bir kez daha" kendini bankacısını gördü
Katip, konuşmada akıcı olduğu kadar zekice ve düşkün
Teolojik tanım.  Mahkumiyet konusunda çarpıcı bir deneyime sahipti ve
affın duygusu; Dua toplantıda ve dini platformlarda konuştu.
O zaman uyanmak ve gerisini bulmak için seçeceği zamandı
rüya.  İlk küçülme anlarını hatırladı.  Onlar
özel ve argümanlar ile doluydu-bazılarının biçimini alıyor
namaz."

Özel dua-ama "özel dua mutlaka samimi mi?
mutlaka eylem köklerine mi gidiyorsunuz?  Özel dua duyulmaz
Konuşma ve konuşma temsilcidir.  Kendini tam olarak kim temsil edebilir
O, kendi yansımalarında bile mi? "

Bulstrode'un şüphelenildiği zamana kadar kursu var "
düşünce, dikkate değer yollarla onaylandı, işaret ediyor gibi görünüyor
büyük bir büyük kullanımı yapmanın ajanı olmasının yolu
Mülkiyet. "Providence onu Tanrı'nın ihtişamı için kullanmasını sağlayacaktır
çalmıştı.  "Bu servetin yapması gereken Tanrı'nın hizmeti olabilir mi?
"haklı sahipleri, haklı sahipleri" genç bir kadın "
ve en hafif arayışlara verilen kocası ve
Yurtdışına önemsiz olarak dağıtın-dışında uzanmış gibi görünen insanlar
Dikkate değer yolların yolu? "

Bulstrode bazen "eyleminin haksız olduğunu hissetti, ama nasıl olabilir
Geri döndü mi?  Kendini boşa çağıran zihinsel egzersizleri vardı,
kurtuluş ve enstrümantallık sürecinde devam etti. "
"İki ayrı hayat sürüyor"-dini ve kötü bir hayat.  "Onun
Dini faaliyet, kötü işleriyle uyumsuz olamazdı
Kısa bir süre önce kendini uyumsuz hissetmemeye tartışırdı. "

"Manevi kurtarma türü onunla gerçek bir ihtiyaçtı. Olabilir
İnançları ve duyguları bilinçli olarak etkileyen kaba ikiyüzlüler
Dünyayı martı yapmak uğruna, ama Bulstrode bunlardan biri değildi.  O öyleydi
Sadece arzuları teorik inançlarından daha güçlü olan bir adam,
ve arzularının memnuniyetini yavaş yavaş
Bu inançlarla tatmin edici bir anlaşma. "

Ve şimdi Providence ona karşı taraf tutuyor gibiydi.  "Tehdit edici
Providence-başka bir deyişle, bir kamu maruziyeti-onu bir tür
Doktrinel bir işlem olmayan propitasyon.  İlahi Mahkeme
onun yönünü ona değiştirmişti.  Kendini prostrasyon artık yeterli değildi.
Eline tazminat getirmeli.  Hangi fedakarlıkla kalabilir
Çubuk?  Doğru bir şey yaparsa, Tanrı'nın kalacağına inanıyordu.
Rod ve onu yanlış yapmanın sonuçlarından kurtar. "Onun
Din, neredeyse "kalan" kişisel korkunun dini "idi
vahşi seviyesi. "Maruz kalma gelir ve patlama.
Toplum, özellikle de ikiyüzlü korku ile titriyor, özellikle de
Zavallı Bayan Bulstrode, "ona verilen bir ipucu olmalı, eğer
Kaputunda daha az gönül rahatlığı olacağı gerçeğini biliyordu. "Toplum
Çok samimi ve çok vicdanlı ve çok titiz olduğunda,
"bir karının kasabanın kötü tutması için uzun süre cahil kalmasına izin veremez
kocasının görüşü. "Middlemarch dedikodularının fotoğrafı
Bayan Bulstrode davasında oturmak doğru bir şekilde alınır.  Eşit derecede
Doğru ve çok daha etkileyici, durumun anlatısıdır
Masum Lydgate ve Suçluya Karşı Kanıt
Bulstrode-Bazen tek bir tablo içine örecek
En saf ve en siyah karakter kamu odyumu.  Bu tablodan
"Adam Bede" deki buna dönebilir ve koşulların nasıl olduğunu görebilirsiniz.
Zayıf kadını ezmek ve kötü adamı temizlemek için yapılmış.  Ve sonra yapabilirsin
"Romola" ya ya da gerçekten bu romanlardan neredeyse herhangi birine gidin ve nasıl
Yanlış yapmak, hoşgörülü bir amaç sakatlığı olabilir,
Bilinçsiz zayıflık ve bilinçli kötülük aynı şeyi getirebilir
felaket sonuçları ve bu tövbenin önlenmede daha fazla etkisi yoktur veya
bir vakadaki sonuçları diğerinden daha değiştirmek.  Tito'nun harabesi geliyor
Felix Holt'un fethedilemez bir iradenin zaferi olan bir zayıf olan.  Hiçbir şey
George Eliot'un Tito'yu izlemesinden daha fazla özelliği
hareket ettiği güdüler ve karşı güdüler.  "Çünkü denedi
Hoş olmayan ve hiçbir şeye bakmayan her şeyden kaçmak
Kendi güvenliği kadar, sonunda bir
Adam meşhur. "Çok fakir Romola oğluna bir uyarı olarak söyler ve ekler:" Eğer
Kabul edilemez olandan kaçmayı hayatınızın kuralı yaparsınız,
felaket sadece aynı olabilir ve bir
Base zihin, içinde balsamı olmayan tek üzüntü. "

Motiflerin analizi için bu tutkundan güçlü geliyor
Karakter, doğal koşullar tarafından hafifçe bulanık ve düğümlenmiş,
fırtınalar ve seller veya karakterlerle bükülmüş ve şekilsiz ağaçlar
ile veya içinde çalışan bazı iç kuvvetler tarafından
dış koşullara muhalefet.  Canstosisite çizmez veya
canavarlar, böylece bir yan romantizm ve diğer tarafta
Burlesque.  Hayata devam ediyor-"
fırsat, "veya" engeller arasında dağılmış "veya" güreşler "
mevcut "evrensel baskı ile".

Bay Gilfil neden faydalı hayatının geç yıllarında "
yoksul insan doğasının düğümleri ve sağlamlığı,
açık gözlü, sevgi dolu "genç Maynard? Çünkü"
Ağaçlarda olduğu gibi erkekler: eğer en iyi dallarını bırakırsanız
Genç yaşam suyunu döküyorlardı, yaralar iyileşecek
Bazı kaba patronlar, biraz garip bir dışkı ve büyük olabilir
Liberal gölgeye genişleyen ağaç, tuhaf, şekilsiz bir gövdedir. Birçoğu tahriş edici bir hata, birçoğu sevilmez bir tuhaflık, zor bir
Doğayı sadece genişlerken ezen ve sakatlayan üzüntü
bol güzelliğe; ve ziyaret ettiğimiz önemsiz, hatalı yaşam
Sert suçumuz, olabilir ama en iyisi olan bir adamın kararsız hareketi olabilir
uzuv soldurulur.  Sevgili yaşlı zafer, doğası gereği çizilmişti
asil bir ağaç.  Onun kalbi sesiydi, tahıl en iyiydi,
Ve gri saçlı adamda, kaygan konuşması ve kostik diliyle,
aynı cesur, sadık, hassas doğanın ana gövdesi vardı.
yaşam-akımının en iyi, en taze güçlerini ilk olarak dökmüştü
Ve sadece aşk. "

Tarzı onun amacından etkilenir-gerçekten de söylenebilir
tarafından yaratıldı.  Dikkatin mükemmellikleri ve lekeleri
Sonuna ulaşmaya çalıştı.  İncelikleri ve müstehcenlikleri
eşit derecede kaçınılmaz.  Analitik düşünme analitik bir
deyim.  Bir zihinsel alışkanlığın çarpıcı bir örneğidir
kelime bilgisi.  Düşünce yöntemi retorik biçimini üretir.  Bazı
Cümlelerin zihinsel manzaraları vardır.  Anlam içinde görünüyor
sayfada hareket.  Çok incelikten zor.  Daha fazlası
Analistimiz Rufus Lyon karakterinden "
Ruhun en üst düzey karmaşıklıklarını takip edecek kadar ince dil
Yollar. "Bayan Transome'un" Lancet kenarlı epigramlar "donuk
kendisiyle karşılaştırma.  Onları şaşırtıcı bir başarı ile kullanıyor
Diseksiyon güdüsü ve hissi analiz etmek.  O kadar büyük bir ünlü hak ediyorlar
"Nelaton'un sondası."

Örneğin: "Sözlerinizi iyi inceleyin ve bunu ne zaman bile bulacaksınız
Yanlış olmak için bir güdünüz yok, tam olarak söylemek çok zor bir şey
Gerçek, özellikle kendi duygularınız hakkında-söylemekten çok daha zor
onlar hakkında tam gerçek olmayan iyi bir şey. "
dini günlük bekçinin böyle bir vahiyini kendi başına
onu kendinden utandır.  Ve bu buraya sığacak: "Vicdanlarımız
aynı örüntü değil, sabit yasaların içsel kurtuluşu-
duyarlılıkların sesi, anılarımız kadar çeşitli; "Ve bu:" her
Güçlü duygu, kendine kendi vicdanı yapar-
dindarlık. "

Kim zırhının eklemlerinin bu itmeye açık olmadığını kim söyleyebilir?
"Belirli bir olayın gerçekleşmediği zamanın geçmesi
alışkanlık mantığı, olayın asla olmaması gerektiğinin bir nedeni olarak iddia ediliyor
Zamanın geçmesi tam olarak eklenen durum olsa bile
bu da olayı yakınlaştırır.  Bir adam size çalıştığını söyleyecek
Kırk yıl boyunca benimki bir kaza ile zarar görmemiş bir neden olarak
Çatı batmaya başlasa da tehlike yok. "Silas Marner
parasını "daha sık" güvence duygusu "ile kaybetti
Mahkumiyetten daha alışkanlıktan kaynaklar. "On beş yıl boyunca gözetlenmedi,
Bu onun soyulması için gerekli tek koşulu sağladı.  A
Aptallık için tazminat: "
sıradan insan hayatı, çimlerin büyüdüğünü ve
Sincap'ın kalp atışı ve bizde yatan o kükreme ölmeliyiz
Sessizliğin diğer tarafı.  Olduğu gibi, en çabuk biz iyi yürüyoruz
aptallıkla uğraştı. "Bir kerede kim fark etmez"
ileri itmek ve "en kısa tarihi olarak ileriye doğru itilmek"
insanlar? "
Candor? "Veya" kamu gayreti adıyla vaftiz edilen özel kinler? "veya
"İnanç coşkusu ve fon eksikliği ile inşa edilmiş bir kilise?"
ya da "en iyi düşündüğü yol boyunca kararlı bir şekilde yürüyecek bir adam,
Ama kimin en iyisi olduğuna kim ikna oldu? "veya bir vaiz"
Hitabet, övgüye değer gösteren Belçika Demiryolu Boynuzu gibiydi
Niyetler yetersiz bir şekilde yerine getirildi mi? "

Rosamond gibi bir analiz hakkında kimyasal bir şey var:
"Her sinir ve kas onun olduğu bilincine ayarlandı
bakılıyor. Doğası gereği giren bir parça aktrisiydi
onun fiziği.  Hatta kendi karakterini bile hareket ettirdi ve o kadar iyi yaptı
tam olarak kendisi olduğunu bilmiyorum! "Bunun kesinliği de
Daha az acımasız: "Aşırı görüşleri cezasızlıkla halledebiliriz,
Mobilya ve akşam yemeği verenlerimiz bizi yerleşik siparişe bağlar. "Neden
"Her şeyin boşluğu bize asla bu kadar çarpıcı değildir
Onlarda başarısız olduğumuzda? "Kaçınmak daha iyi değil mi?
Reformcular kendi evlerinin eşiğinin ötesinde? "
İyi toplumun görgü kurallarını öğrenmek? "

Lancet tarafsız çalışıyor, çünkü onu tutan el el
vicdanlı bir sanatçının.  Yapabileceğiniz en şiddetli teste dayanacak
Kurgudaki bir sanatçıya başvurun.  Herhangi bir dini önyargıya ihanet etmiyor
Romanları, şimdi bunlarda bulduğumuz için daha da dikkat çekici
denemeler.  Bu önyargının çok kolay olması da dikkat çekici değil
Romanlarda makalelerinde bulanlar tarafından keşfedildi!
Eleştirel incelemelerinde ifade etmiş olabileceği görüşler ne olursa olsun,
Protestan, Puritan veya Yahudi veya Metodist veya
Muhalefet Bakanı veya Churchman, ondan daha fazla radikal,
kurgusunun sayfalarında konuşan liberal veya Tory.

Her tarafın sözü var, her sesini ve her önyargı
ve yan ve vagary, bunun için verilen felsefi nedeni bile var ve
Hayırsever açıklama ona uygulandı.  Dini analiz ediyor
Sebüt eleştirisi veya acımasız sinizm veya mide bulantısı olmayan güdüler
Ortodoks ya da sapkın biçimden olsun.

Kurgu sanatının daha yüksek veya daha dokunaklı veya daha adil bir şeyi yok
her dini deneyim çeşitliliğine,
Metodist vaiz Dinah Morris'i harekete geçiren güdüler, DeRonda
Yahudi, Puritan Dorothea, Adam ve Seth Bede ve Janet Dempster.

Buna kim itiraz edebilir?  "Dini fikirler melodilerin kaderine sahiptir,
bir zamanlar dünyada ayakta duran, her türlü
Enstrümanlar, bazıları acımasızca kaba, zayıf veya melodi dışında
İnsanlar melodinin kendisinin tespit edilebilir olduğunu ağlama tehlikesiyle karşı karşıya. "
"Bazılarının kazandığı" canlanmaların karışık sonuçlarından biri değil mi?
dini bir deneyim yerine dini kelime dağarcığı? "
Bunun adil oyununu beğenmeyecek Puritans'ın soyundan mı?
"Dinili adını sadece püriten olan çok şey verebilirler
Egoizm; Günah olmayan birçok şeye günah diyebilirler, ama vardı
En azından günahın kaçınılması ve direnmesi gerektiği hissi ve
Scarlet için sıkıcı hata yapabilen renk körlüğü, toplamdan daha iyidir
hiç renk ayrımı görmeyen körlük. "Adam Bede değil
"Bazı vaizleri duymak için bir erkeğin yapması gerektiğini düşünürsünüz
tüm hayatı boyunca hiçbir şey yapmıyor ama gözlerini kapatmak ve ne olduğuna bakmak
İçinde devam ediyor, "ya da" doktrinler bulmak gibi
Duygularınız için isimler, böylece asla
onları biliyor musunuz? "Sahip olduğu herhangi bir şeye itiraz etmeden önce söylediği her şeyi oku
söz konusu. O zaman görüntüleyeceği için onunla hata bulup bulamayacağınızı görün
"büyük yanılsamalar" ile birlikte "harika
inanç; "göksel samimiyetleri onların
yerli görgüler, "ancak" kutsal "olduğunu iddia edebilirler;
"Pis paçavralarının bilincini en iyisiyle uzlaştırmaya yatmak
Damask; "taklitçi dindarlık ve yerli dünyevi olan"
eşit derecede samimi; "" görünmez güçlerin olacağını düşünenlerin "
burada ve orada mülayim bir parantez tarafından yatıştırıldı, bir adamdan geliyor
Mülk "-Yüce'nin parantez tanınması!" Dini olmayabilir
Scruples dökülen iğneler gibi olur, birini treading'den korkutur veya
Oturmak, hatta yemek mi? "

Ama eğer bu, insanın çözünmeyen muamamıyla büyülenmiş büyük bir zihinse
Güdüler, kafa karıştırıcı olanlara çok sempati duyan bir zihin
Umutsuzca bilmecenin üzerinde ya da umutsuzca zahmetlerinde mücadele ediyorlar.
O "bir seviyede ve onlarla basında, yollarını mücadele ederken
Stony Road boyunca, erkek adamları sevmeyen kalabalığın içinden. "
"Dostlarımızın tek gerçek bilgisi,
onlarla birlikte, bize kalp dapları için daha ince bir kulak verir
sadece durum ve görüş kıyafetleri altında dövmek. "Sanatçı yok
Kurgu'da hiç daha ince bir kulağa veya daha fazla insan sempatisine sahipti
"erkekçe iten" ve "sonunda düşen", the the the
Kalabalık bıraktığı alanı kapatmak için. "Olağanüstü becerisi
"Dışa doğru tuhaf kombinasyonun içe doğru gerçeklerle açıklanması
Bir erkeğin eleştirel eylemlerini oluşturur, "onu sadece daha hayırsever yapar
onları yargılamak.  "Bu kombinasyonun ne olduğunu bilinceye kadar
Olun, kendimizi akıllıca düşünmemek daha iyi olacak "karakter
bu sonuç.  "İşlerimizde önce korkunç bir baskı var
Dürüst adamı bir aldatmacaya dönüştürün ve sonra onu
değiştirmek.  Ve bu nedenle ikinci yanlış kendisini ona sunar
Uygulanabilir tek hakkın kisvesi. "Ruhun hiçbir şeyi yok
"ona doğru hizmet" veya "sadece hak ettiği şey" veya "
"George Eliot'ta daha iyisini biliyor. Bu onun çizgisinde değil.
Bunun tersi tam olarak onun çizgisinde.  Bu onun özelliğidir:
"Bu dünyada, bu yaygın, kaba insanların birçoğu var,
Pitoresk veya duygusal sefalet yok!  Ve çok ihtiyaç duyuyoruz
Varlıklarını hatırlamalı, yoksa onları oldukça bırakabiliriz
dinimiz ve felsefemizden ve sadece yüce teorilerden
Aşırı uçlardan oluşan bir dünyaya uyun. "Onları dışarıda bırakmıyor. Kitapları
onlarla dolu ve onlar için bir Christly Charity ve savunma ile dolu.  Kim Yapabilir
küçük küçük, "gizli ve acımasızca acımasızca
yuvasına çarpan kuşun göğsü ile
uzun zamandır aranan yiyecekler ve yırtılmış yırtılmış ve boş buldu mu? "
Mrs.
Amos Barton.  George Eliot'un duyguları, alışkanlıktan geliyor
Daniel Deronda'ya atfediyor, "kendini yaratıcı bir şekilde düşünme alışkanlığı
Başkalarının deneyimine. "Romanlarının gelmesinin nedeni budur
Evde insan yaşamı konusunda derin bir deneyime sahip olanlara çok acımasızca.
Bunlar büyülediği ve yabancılaştığı erkek ve kadınlar.  Biliyorum
Kitaplarından korkan ve bunu söyleyen güçlü erkekler ve cesur kadınlar.  BT
onun gerçekliği, insan doğasına ve
insan hayatı.  Bunun nedeni, analiz çok hassas, ince ve
uzak.  Dolayısıyla sayfalarını kaplayan üzüntü atmosferi.  Oldu
kaçınılmaz.  Dickens'ın yaptığı gibi sadece davranışı görmek bizi eğlendirir; ile
George Eliot'un yaptığı gibi, sadece davranışın kökenindeki güdüyü inceleyin,
bizi üzüyor.  Bayan Poyser'in mizahı ve sadece Bayan Transome'un zekası
Pathos'u hafifleterek derinleştirin.  Bunlarda neredeyse bir alay yok
kitaplar ama onun dalgın alt ton var. Hepsi "Ye Banks ve Braes O 'Bonnie Doon" un anahtarında ve
George Eliot'un mezarı üzerinde bir Requiem için uygun bir anahtar olacaktır.

Tüm yazıları şimdi dünyadan önce ve herkes tarafından erişilebilir.
Yerini aldılar ve yerlerini koruyacaklar,
o yaşı ünlü yapan çağımızın yazıları
İngiliz dilinin tarihi.




"George Eliot" denemeleri.


I. Carlyle'nin Sterling hayatı.


Büyük Serginin Kapanması Makul Bir Umut Verir
bir kez daha okuma halkı, "Sterling'in Hayatı" olacağını
göründü.  Carlyle'nin yeni bir eseri her zaman edebi doğumlar arasında olmalı
Dergiler tarafından hevesle kronikleştirildi ve halk tarafından karşılandı.  Bir kitapta
Böyle bir ebeveynlikten, konuyu daha az önemsiyoruz.
Tedavi, tıpkı bir Rab'bin Portresi "nin çalışmaya değer olduğunu düşündüğümüz gibi
Bir vandyck kaleminden gelir.  Ancak John Sterling'in hayatı,
sadece bir mücadele olarak görülse bile, içsel ilgiye sahiptir
huzursuz hevesli ruh, kendi üzerinde belirgin bir etki bırakmayı özlemiş
İnsanlığın manevi gelişimi, bu hastalıkla,
İşkencenin iyileştirilmesi, duyarlılığını ve aktivitesini arttırır
fakülteler, yaratıcı güçlerini zayıflatır.  Dahası,
şiir ve felsefenin iyi bir şekilde iyi bir şekilde olmadığı bir adamdı
sadece başka bir kağıt para birimi veya şöhret için bir merdiven, ancak
kendileri-kavanoz ve hubbub arasında olan daha ince ruhlardan biri
günlük hayatımızın

          "Melodiler uyuyor
    Sonsuz zil. "

Ancak akılları güçlü olmaktan ziyade aktif ve hızlıydı ve
Yazıları, bunu vermek için daha güçlü bir elektrik akımı istiyoruz
Gebe kalma ve ifadenin sadakatinin canlılığı, ayırt ettiğimiz
Genius adı verilen tanımlanamayan bir şey; Ahlaki doğası olsa da
Rafine ve yükseltilmiş, entelektüeline tabi görünüyor
eğilimler ve sosyal nitelikler ve kendisi çok az
hayatı üzerindeki etkiyi belirlemek.  Kariyeri daha az istisnai idi
Karakteri: hassas sağlık ve çalışkan zevklerle işaretlenmiş bir genç,
Kısa ömürlü ve çok başarılı değil,
_Athenaeum_, İspanyol Vatanseverlere sempati ateşi, daha önce tutuklandı
Evliliğe biten erken bir aşk ilişkisi ile tehlikeli bir krize ulaştı,
Batı Hint Adaları'nda on beş aylık bir konut, sekiz aylık kürat
Herstmonceux'daki görev, başarısız sağlık gerekçesiyle ayrıldı ve
Kalan yıllarında güneye bir dizi göçün art arda
Bir dost bir iklim arayışı, ara sıra yayınlanarak
"Makale," bir masal veya _blackwood_ veya başka bir yerde bir şiir-bu,
Kolay bir yetkinliğin prosaik arka planı, dışını oluşturan şeydi
Sterling'in varlığının dokusu.  Entelektüel gücünün izlenimi
Kişisel arkadaşlarında esas olarak üretilmiş gibi görünüyor
konuşmasının konuşması ve parlaklığı; Ama sadece okuyucusu
eserler ve mektuplar onlardan ne zekâ ne de _curiosa
onu erkeklerle sıralayacak epithet ve imgelerin felicitas_
masa-konuşan kitaplarda süreklenmeye layık olan sözler
ve "Ana."  O zaman halk, çünkü onsuz yapmak
Çok daha dikkat çekici erkeklerin biyografilerinin hissetmesi gerekmez
tek bir sterling ömrü için bile herhangi bir baskı talebi; Hala daha az
Archdeacon Hare'nin sahip olduğu kadar bir yazarın seçtiği düşünülebilir.
Bunu mobilyalı, bir başkasına ihtiyaç var olabilir.  Ama muhalefette
Bay Carlyle'nin eleştirmenlerinin çoğunluğuna göre,
İlk yaşam, ikincisinin gerekçesidir. Arasında bile
Okuyucular Sterling ile kişisel olarak tanışmadan, sempati duyanlar
Geçici olarak değil, kiliseden nihai yabancılaşması
Uygunluk, tamamen özür dilemeden memnun olmayacaktı
Hare'nin hayatının tonu, gerçekten de itirafsız bir
Sterling'in zihinsel kursunun görüşlerinden sonra ayrıldıktan sonra
büro biyografisi; o bağlı arkadaşlar (ve
Sterling, onu tanıyan birçok kişiyi koruyan mutlu büyüye sahipti
kariyerinin bu son kısmı boyunca en iyisi, doğal olarak acı çeker
sadece ima yoluyla, bir tür derinleşme olarak temsil ettiniz mi?
sanal bir geri çekilmeyle biten çürütme.  Böyle arkadaşlardan Carlyle
en seçkin ve belki de en değerli olanı ve ortak tarustee olarak
Sterling'in edebi karakteri ve yazılarından Archdeacon Hare ile,
ayrıldığı için yanlış bir fikrin olmadığı bir tür sorumluluk hissetti
Arkadaş düzeltmeden dünyadan önce kalmalıdır.  Açıkçası,
Ancak, onun "sterlin hayatı" o kadar da vicdanlı değildi
Bir sevgi emeği olarak bir güvenin taburcu edilmesi ve buna güçlü olduğu için
cazibe.  Carlyle buradaki bize "güneşli tarafını" gösteriyor.  Artık onu görmüyoruz
Son gün broşürlerde olduğu gibi tehdit ve katliam nefes almak,
Ancak yaşamın hayır kurumları ve olanakları arasında hareket, sevgi dolu ve
Sevgili-hala bir Teufelsdrockh, ama ona layık bir blumin tarafından insancıllaştırıldı.
Sık sık dahinin kendisini daha sık eğmesini diledik.
Biyografinin görevi-bazı büyük veya iyi şahsiyetler öldüğünde,
Treary üç veya beş hacimli mektup derlemesi yerine ve
Günlük ve detay, amaca çok az şey, okumanın üçte ikisi
Halkın şansı yok, ya da diğer üçüncüsü okuma, okuma,
Gerçek bir "hayata" sahip olabiliriz, adamın kısaca ve canlı bir şekilde ortaya çıkması
Açıklığa kavuşturmak için iç ve dış mücadeleler, hedefler ve başarılar
Deneyiminin arkadaşları için anlamı.  Birkaç böyle hayat
(esas olarak, gerçekten de otobiyografiler) Dünyanın sahip olduğu ve var,
Belki de karakter oluşumunda herhangi bir
başka tür okuma.  Ancak mükemmelliği için gereken koşullar
Hayat Yazma-Kişisel Samimiyet, Gören Sevgi dolu ve Şiirsel Bir Doğa
tanıdık şeylerin güzelliği ve derinliği ve sanatsal güç
karakteristik noktaları ele geçirir ve onları gerçekçi bir etki ile oluşturur-
nadiren kombinasyon halinde bulundu.  "Sterling'in Hayatı" bir örneğidir.
Bu nadir bağlama.  Nispeten uysal sahneleri ve olayları
Carlyle's'in zengin ışıkları altında plosquess ve ilgi toplayın
akıl.  Bize ne çok az ne de çok fazla söylenir; not edilen gerçekler,
Seçilen mektuplar, hepsi en canlı gebe kalmayı vermeye hizmet etmek gibidir
Sterling'in ne olduğu ve ne yaptığı; Ve kitap çok konuşsa da
Diğer kişiler, bu teminat meselesi bir tür sahne boyasıdır,
ve ana amaca aksesuardır.  Coleridge portresi,
örnek, entelektüel bölgeyi önümüze getirecek şekilde tam olarak uyarlanmıştır
Sterling kiliseye girmeden önce bir süre yaşadı.  Neredeyse
Her inceleme, bu takdire şayan bir açıklamayı ortaya çıkardı.
karşı konulmaz hicivle saygı duyma ve şefkat mücadelesi; ama
Alıntı vurgusu aşağıdaki hamileye çok sık verilemez
paragraf:

    "Gerçek şu ki, şimdi Coleridge'nin konuşması ve spekülasyonun
    kendisinin amblemi.  İçinde olduğu gibi, bir cennet ilham ışını
    trajik olarak etkisiz derecede mücadele etti, zayıflığı
    et ve kan.  Bir keresinde, uluyan çölleri süpürdüğünü söylüyor
    sadakatsiz. 'Bu yeterince açıktı; Ama sahip olmamıştı
    Cesaret, acı ve teröre meydan okuyarak, kararlı bir şekilde bastırmak için
    Beyond İnanç Toprakları için çöller; tercih etti
    Bu tarafta kendisi için mantıksal _fata-morganas_ oluşturun ve
    bunlarla zahmetli bir şekilde kendini tespit ediyor. "

Sterling'in yukarıda belirtilen adımı-kiliseye giriyor-
Carlyle'nin Archdeacon Hare ile en kesin olarak söz konusu olduğu nokta.
İkincisi, Sterling'in sağlığının içinde kalmasına izin verdiği şartlar
Kilise, bu sapmalardan ortodoksluktan kaçardı,
büro görüşüne göre, başarısızlık olarak kabul edilecek ve
görünüşe göre düşünen kariyerinin batıkları, o arkadaşı gibi
Arnold's Curacy'yi temizlemenin en iyi yolu olarak öneren
Üçlü zorluklar, "emirler" bir tür manevi
Backboard, bir adamı boğaz gibi görünmeye zorlamakla
Onu öyle yaparak bitir.  Carlyle'ye göre, aksine, gerçek
Sterling'in "sapması" büro mesleğinin seçimiydi,
sadece gerçek mesleğinde bir hataydı:

    "Sterling," diyor, "içsel olarak değildi, ne de hiç
    En yüksek veya baş derece, adanmışlık bir zihin.  Tabii ki tüm mükemmellik
    insanda ve yüce mükemmellik olarak ibadet,
    bu yetenekli adamın mirası; Ama onu tanımlamak için çağrılırsa, yapmalıyım
    Saint değil, sanatçı, varlığının gerçek bükülmesiydi. "

Tekrar:

    "Sterling'in gerçekliği adamı, açıkça kendi başına danışmış olsaydı
    kalp ya da kendi kalbi açıkça cevap verebilirdi ve
    Geçici fanteziler ve teosofik moonshine tarafından şaşkına dönmedi,
    Bu işlevi üstlenebilirdi.  Kalbi cevap verirdi
    Hayır, yapamazsın.  Senin için inanılmaz olan, olmayacaksın
    Ruhunuzun tehlikesi, inanmaya çalışın!  Başka bir sığınak için veya
    burada öl.  Gerekirse perditeye git, ama senin içinde bir yalanla değil
    ağız; Ebedi Maker tarafından hayır! ''

Carlyle'nin Sterling ile kendi tanıdığı dönemden itibaren,
Hayatın iki katına çıkar, bize verdiği bakışlardan
yazar ve kahramanı.  İlklerinde sunulduk
birbirine giriş; Onların konuşma dilleri hakkında canlı bir fikir ediniyoruz ve
Birlikte ve bu kolay bir şekilde, herhangi bir ağır disquission olmadan yürür veya
Anlatı, Sterling'in karakteri ve zihinsel hakkında açık bir fikir ediniyoruz
ilerlemek.  Her şeyden önce, yakınlık algısından memnunuz
Bu, asil ruhlar arasında, fikirlerde çeşitliliğe rağmen var olan-
Carlyle fakültelerin "mantıksal sonucunu" çağırıyor.  Bu "hayatı
Sterling ", insan doğasının sahip olduğu yeteneğin dokunaklı bir anıtıdır
en yüksek sevgi, iyi ve güzel karakter sevgisi,
sonuçta, dindarlığın özü.  İşin tarzı da,
çoğunlukla saf ve zengindir; Derin pasajlar var
okuyucuya ciddi bir müzik zorluğu gibi gelen pathos ve
Epithet'in uygunluğunu gösteren diğerleri
Belki de hiçbir yazarın Carlyle'yi mükemmelleştirmediği tanımlama.

Bu ikinci "Sterling'in hayatı" nın haklı olduğunu düşündüğümüzü söyledik.
Birincisi; Ama öyle olmasaydı, kitap kendini haklı çıkaracaktı.



İi.  Fransa'da kadın: Madam de Sable. {31}


1847'de belirli bir sayım Leopold Ferri Padua'da öldü ve bir kütüphaneden ayrıldı
tamamen kadınlar tarafından çeşitli dillerde yazılmış eserlerden oluşur ve
Bu kütüphane yaklaşık 32.000 ciltti.  Hiç tehlikeye atmayacağız
şiddetli bir yargıç olan bu hacimlerin oranına ilişkin varsayım,
Don Quixote'daki rahip gibi, alevlere teslim ederdi, ama bizim için
Kendi kısmı, bunların çoğu kurtarmaya önem vermemiz gereken eserler olacaktır.
Fransız kadınlar. Birkaç dikkat çekici istisna dışında, kendi kadınsı
Edebiyat, daha iyi yazılmış olabilecek kitaplardan oluşur.
Erkekler-edebiyatla aynı ilişkiye sahip kitaplar genel olarak
Akademik Ödül Şiirleri Şiir Yapmalı: Zayıf bir taklit olmadığında, onlar
genellikle erkeksi tarzın saçma bir abartıdır,
Erkek kıyafetlerinde kötü bir aktrisin yürüyüşü.  Birkaç İngiliz kadının var
Richardson'ın Lady G gibi bir kadın gibi yazılmıştır. Şimdi bunu bir
Literatürde seks olmadığını korumak için muazzam bir hata.  Bilim
Seks Yok: sadece bilen ve akıl yürütme fakülteleri, eğer hareket ederlerse
Doğru bir şekilde, aynı süreçten geçmeli ve aynı
sonuç.  Ancak tümünün eylemini ima eden sanat ve edebiyatta
doğanın her lifinin devreye alındığı varlık
Bireyin kendine özgü modifikasyonu kendini hissettiriyor, kadının
katkıda bulunmak için özel bir şey.  Akla gelebilecek her sosyal
Durum, mutlaka bir his sınıfına sahip olacak ve
İnsan tarafından bilinmemesi gereken duygular-anne olanlar-; ve
karşılaştırmalı fiziksel zayıflığı gerçeği, ancak
kısır bir medeniyet tarafından abartıldı, asla iptal edilemez,
Harika kimyaya belirgin bir kadınsı durum sunar
kaçınılmaz olarak ortaya çıkan sevgi ve duyguların
Farklı formlar ve kombinasyonlar.  Belli miktarda psikolojik
Erkek ve kadın arasındaki fark mutlaka farktan kaynaklanır
cinsiyetin ve tam önce yok olmaya mahkum olmak yerine
Kadının entelektüel ve ahlaki doğasının gelişimi, kalıcı olacak
ihale ışığı ve nemli olduğu sürece çeşitlilik ve güzellik kaynağı
Sabahın tazeliği bizi güçten farklı şekilde etkiler ve
öğlen güneşin parlaklığı.  Ve Fransa'nın bu hoş kadınları
Onyedinci'nin başından on sekizinci sonuna kadar
Yüzyıl, siyasi ağdaki en parlak ipliklerden bazılarını oluşturdu ve
Edebiyat tarihi, kadınsı bırakan koşullar altında yazdı
Zihinlerinin karakteri çekingenlikten kırılmamış ve
Yanlış çaba.  Kendileri için kariyer yapmaya çalışmıyorlardı;
Birçok durumda halkın çok azını düşündüler; yazdılar
sevgililerine ve arkadaşlarına mektuplar, her gün hayatlarının anıları,
tanıdık tanıdıklarının portrelerini verdikleri romantizm,
ve gözlerinin önünde olan trajedi veya komediyi anlattı.
Her zaman rafine ve zarif, genellikle esprili, bazen mantıklı, yazdılar
gördükleri, düşündükleri ve alışılmış dillerinde hissettikleri şey
bunu kanıtlamak için herhangi bir model önermek
Kadınlar erkeksi manzaraları etkilemeden erkeklerin yanı sıra yazabilir veya
Kadınları bastırıyor.  En azından kadınlarla ilgili olarak
on yedinci yüzyılın, yazılarının büyüleyici olduğu için
daha çekici hayatlarının kazası, rüzgarın yaprakları gibi
Çiçek açısından gülden sallanır.  Ve bununla birlikte ikiz bir gerçek,
sadece Fransa'da kadının gelişme üzerinde hayati bir etkisi olduğu
edebiyatın; Sadece Fransa'da kadının zihni bir
Dil üzerinden elektrik akımı, net ve kesin hale getiren
başka yerlerde ağır ve bulanık; Sadece Fransa'da, kadınların yazıları ise
süpürüldü, ulusal tarihte ciddi bir boşluk yapılacaktı.

Vatansever Gallantry belki de İngiliz kadınların, eğer
sevmiş, komşularının yanı sıra yazmıştı; Ama biz bırakacağız
Bu sorunun literatürün gözden geçirenlerine dikkate alınması
olabilir.  Aslında bu literatürde,
Neredeyse her
departman. Kendimizi yapımlarla karşılaşmadan itiraf ediyoruz
İtalya'nın profesyonel sandalyeler düzenleyen ve harika olan bu korkunç kadınları
Sivil ve Canon yasalarında; Yeraltı mezarlarında hiçbir araştırma yapmadık
kadın edebiyatı, ancak güvenle olacağı sonucuna varabileceğimizi düşünüyoruz
Hala gömülmemiş olana rakip vermemek; Ve burada, sanırım,
Emginence öncesi sorunu sadece İngiltere ve Fransa arasında uzanabilir.
Ve bugüne kadar, Madam de Sevigne bir kadının tek örneği olmaya devam ediyor
kimin hırsını alan bir edebiyat sınıfında yüce
erkekler; Madam Dacier hala kadınlar olmasına rağmen Mavi Çorapların Kraliçesini hüküm sürüyor
Uzun zamandır Yunanca'yı utanmadan inceledim; {33} Madam de Stael'in adı hala
Büyük bir kadından bahsetmemiz istendiğinde önce dudaklara yükselir
entelektüel güç; Madam Roland, hala rakipsiz tiptir.
Sagacious ve sert bir kahramanca, ama sevimli kadın; George Sand
Jean Jacques'in konuşması ve derin duygusu için yaklaşmayan sanatçı
dış doğa, karakterin ve trajikin açık tasvirini birleştirir
tutku derinliği.  Farklı dönemleri işaretleyen bu harika isimler
Daha az göze çarpan bir ormanın ortasında uzun boylu çamlar gibi, ancak daha az değil
büyüleyici, kadın yazarlar; Ve bunların altında, yine, bir
Hawthorns, Eglantines ve Bal-Buckles çalılık,
erkekleri yazmaya teşvik ettikleri şeyle bilinir, ne onlardan ziyade
Kendilerini yazdı-takımı, zekası ve kişisel ışıltısı olan kadınlar
edebiyat, felsefe ve burada _salon_ atmosferini yarattı
Bilim, Pedantry ve Tekniklik Trammetlerinden kurtuldu,
daha parlak bir varoluş aşamasına girdi.

Bu önceki gelişmenin nedenleri ve daha bol
Fransa'da kadın aklının tezahürü?  Birincil, belki de
Galya ırkının fizyolojik özelliklerinde yatıyor-küçük
Kadın kırılgan sistemine izin veren beyin ve canlı mizaç
Entelektüel için üstün aktiviteyi sürdürmek
yaratıcılık; Öte yandan, daha büyük beyin ve daha yavaş
İngilizlerin ve Almanların mizaç, kadın örgütündedir,
genellikle rüya gibi ve pasif.  İkincisindeki insanlık türü olabilir
daha büyük, ancak mükemmel bir şekilde üretmek için daha büyük miktarda koşul gerektirir
örnek.  Hayvan dünyasında, organizasyon ne kadar yüksek olursa,
Daha sık normal formdan ayrılma; Sık sık görmüyoruz
Kusursuz gelişmiş veya kötü yapılmış böcekler, ancak nadiren mükemmel bir şekilde görüyoruz
Gelişmiş, iyi yapılmış bir adam.  Ve böylece bir kadının _phyque_
Üstün Galik bir zihin için substrat olarak, ancak çok ince bir toprak
Üstün Cermen.  Teorimiz,
Kendilerini edebiyatla ayırt eden kendi ülke kadınlarımız
Üretim Gallic'e Cermen tipinden daha sık yaklaşır;
Kapsamlı olmaktan ziyade yoğun ve hızlıdırlar.  Büyük Kadın
Kapasite nadiren fikirlerin emiliminin ötesine yükselebilir; onun fiziksel
Koşullar kendiliğinden için gereken enerjiyi desteklemeyi reddediyor
aktivite; Voltaik şişe üretecek kadar güçlü değil
kristalizasyonlar; Harika fikirlerin fantasmları zihninde yüzüyor, ama
Onları tutuklayacak ve onlara sabitlik verecek büyüyü yok.
Bu, olumsuz dış koşullardan daha fazlası, bizce,
Kadının henüz sanata yeni bir forma katkıda bulunmamasının nedeni
Bilimde keşif, felsefede herhangi bir derin arama sorgulaması.  .
Onun içinde gerekli fizyolojik koşullar mevcut değildir.  Altında
Gelecekte daha uygun koşullar, bu koşullar kanıtlayabilir
Kadınsı organizasyonla uyumlu, inkar etmek döküntü olurdu.  İçin
Şimdiki, sadece teorimizle sunduğu sürece ilgileniyoruz
Fransız kadınların entelektüel etkinliği için fizyolojik bir temel.

İkincil bir neden muhtemelen görüş ve pratikin gevşekliğiydi.
evlilik kravatına göre. Cennet, bir
Fransız ahlakının savunması, en önemlisi evlilikle ilgili!  Ama öyle
Düşünce ve duygu olgunluğunda oluşan sendikaların yadsınamaz ve
sadece doğal fitness ve karşılıklı cazibe üzerine temel alınmıştır,
Kadınlar erkeklerle daha akıllı sempati duyuyor ve artış ve
Siyasi dramadaki paylarını karmaşıklaştırıyor.  Sessizlik ve
evlilik ilişkisinin güvenliği şüphesiz elverişlidir.
zaten sahip olan kişiler tarafından en yüksek niteliklerin tezahürü
yüksek bir kültür standardı elde etti, ancak nadiren bir tutkuyu teşvik etti
Kazanmaya veya elde tutmaya yardımcı olmak için tüm fakülteleri geliştirmek için yeterli
sevilen nesne-tembelliği aktiviteye dönüştürmek için kayıtsızlık
Ateşli partizanlık, Perspicity'ye Dulness.  Gallantry ve entrika
kendi içlerinde yeterince şey üzgünüm, ama kesinlikle daha iyi hizmet ediyorlar
Nakış ve yerli kadın fakültelerini uyandırmak
Drudra, özellikle de Fransa Yüksek Topluluğunda olduğu gibi
on yedinci yüzyıl, İspanyolca etkisi ile rafine edilirler
şövalyelik ve İtalyan Causticity ruhu tarafından kontrol edilir.  Rüya gibi
Ve fantastik kız, eşlik deneyimi ile gerçeğe uyandı
ve annelik ve sevme yeteneğine sahip oldu, onun sadece bir hayaleti değil
kendi hayal gücü, ama yaşayan bir adam, nefretlerle mücadele ediyor ve
siyasi arenanın rekabetleri; Kavgalarını benimsedi, yaptı
Kendisi, serveti ve etkisi, onun basamak taşları
tutku; Ve daha önce "ölmeye hazır görünen durgun güzellik
bir gülün "bir ayaklanmanın kahramanı olduğu görülüyordu. Canlı
Kadında heyecanlanan işlere olan ilginin açık bir şekilde olması gerekir
Aklını hızlandırma ve pratik bir uygulama verme eğilimindeydi; Ve
Çok üzüntüler-ayrılmaz olan kalp-şekiller ve pişmanlıklar
Bir Tutku Hayatı-Kendini sorgulayarak doğasını derinleştirdi ve
vesilesiyle ve enerji tarafından üstesinden gelmek istedi
onları ve yaşıyor.  Akıllı bir insan, hayal ediyoruz, geri yüklemek isteriz
on yedinci yüzyılda Fransa'nın sosyal durumu veya
Kadın yaşamının ideal programı bir _marriage de toplantı_
On beş, yirmi ila sekiz ve otuz arasında bir gallantris kariyeri ve
Geri kalan günlerinde tövbe ve dindarlık.  Yine de bu sosyal
Durumun çılgınca batıl inançları kadar iyi sonuçları var
Haçlı Seferleri onlarınki vardı.

Ancak kadınsı kültür ve gelişimin en tartışılmaz kaynağı
Fransa, tüm dünyanın bildiği gibi _salons_ etkisiydi.
her iki cinsiyetten _reunions_
Konuların Gamutu, En Kötüden En Kötüden De Societe_ Felsefesine
Descartes.  Richelieu, bir zevk birleştirme modasını ayarlamıştı
kibar toplumun alışkanlıkları ve hırs arayışları ile mektuplar;
Ve on yedinci yüzyılın ilk çeyreğinde zaten vardı
Paris'teki birkaç otel, en yakın sosyal konuma göre değişen
Mahkemenin aristokrasinin tartışmalı zemine yakınlığı ve
Farklı çevreler için bir buluşma görevi gören burjuvazi
insanlar, yeteneklerini göstererek kendilerini eğlendirmeye eğildi veya
hayranlık duyuyorum.  Bu buluşmanın en kutlanması otel de
1630'da ihtişamının doruk noktasında olan ve
1648'e kadar tükenmiş değil, fronde sorunları
Başlayarak, _habitues_, siyasi tarafından dağıtıldı veya emildi
ilgi alanları. Bu _Salon_, Markiz dehası
Rambouillet, anamalgam olarak hareket edebilen kadının modeliydi.
en tutarsız unsurlar; güzel, ama meşgul değil
Coquetry veya Tutku; Yeteneklerin hevesli bir hayranı, ancak
kendi başına yeteneklere yönelik iddialar; Dilde zarif bir şekilde rafine edilmiş
ve görgü kuralları, ama sıcak ve cömert withal; onu eğlendirmek için verilmedi
kendi bestelerine sahip konuklar veya onları evrensel tarafından felç etmek için
bilgi.  Bir zamanlar Latince öğrenmek için _meant_ vardı, ancak önlendi
bir hastalık tarafından; Belki de İtalyanca ve
Ulusal bir literatürün varsayılan olarak
o zaman Fransa'da tüm ekili kişilerin entelektüel pabulumu
Klasikleri okuyamıyor.  Hafif, kabul edilebilir varlığı
İspanya'nın yüksek tonlu şövalyesinin harmanlanmasını başardı
Kostik zekâ ve İtalya'nın rafine ironisi,
Yeni tat standardı-en üst düzey yüceltmenin kombinasyonu
Dilin azami sadeliği ile duygu.  Kadınlar tuhaf bir şekilde
böyle bir kombinasyona daha fazla takıldı-ilk, daha büyük eğilimlerinden
sevgiyi ve hayal gücünü tutkuyla karıştırmak ve böylece onu incelemek
Duyguya; Ve sonra, aşırı verimlilerinin bu dehşetinden
Zorluk ile veya monotonlukla entelektüel enerjiler
Tedavinin hafifliği ve havacılık için içgüdüsel bir sevgi
ifade, böylece onları tüm prolixiteyi kısaltırır ve tümünü reddeder
ağırlık.  Bu kadın özellikleri getirildiğinde
bu tür zihinler tarafından sağlanan malzemelerle konuşma teması
Richelieu, Corneille, Büyük Conde, Balzac ve Bossuet,
sonucun acımasız ve çekici bir şey olması şaşırtıcı değil.  Onlar
Hotel de Rambouillet'in ünlü _habitues_, görünüşe göre ilk önce
Bayanları ekşiten "küçük konuşma" ile eğlendirmek için kendilerini dışarıda bırakın
Ve sonra gerçek meseleleri tartışmak için kılıç düğümünden birbirlerini al
bir köşeye ilgi; en iyi fikirlerini sunmaya çalıştılar
Zeki ve başarılı kadınlar için en kabul edilebilir kisz.  Ve
Konuşma sadece edebiyat değildi: savaş, siyaset, din,
Günlük haberlerin en hafif detayları-her şey kabul edilebilirdi, sadece
arıtma ve zeka ile muamele edildi.  Hotel de Rambouillet
sadece edebi değildi _reunion_; _Hommes d'Affaires_ ve
Askerler ve yazarlar ve böyle bir daire içinde kadınlar
_bas bleus_ veya rüya gibi ahlakçılar, dünyanın ve insanın cahil
doğa, ama karakter ve olayların akıllı gözlemcileri.  Kolay
Ancak, Paris'te ve
İller, bu ünlü _salon_, sadelik tarzını aldı
etkileşime dönüştü ve duygu asaletinin yerini aldı
Doğayı geride bırakmak için şişirilmiş bir çaba, böylece _genre precieux_ Drew
_precieuses ridicules_ doruğuna ulaşan hicivin aşağısında
ve _les femmes Savantes_, birincisi 1660'da ortaya çıktı ve
ikincisi 1673'te. Ama Madelon ve Caltos
Matemoiselle Scuddery ve uyduları, otel de kadar çok
Rambouillet.  Her cumartesi onun _salon_ içinde toplanan toplum
münhasıran edebi idi ve bazen birkaç kişi tarafından ziyaret edilmesine rağmen
Yüksek doğum, burjuva tonunda ve Madrigals'a aşık kişiler,
Sonnets, Stanzas ve _Bouts Rimes_.  Önemsiz güverte olan etkisi
İnce dildeki şeyler aslında bir sınıfa aittir.
üstünde ve onun aşağılık anlamında huzursuzdur; Ve bu
Etki, orijinal _genre precieux_'sinin tam tersidir. Kadınsı etkinin ulusal haline geldiği başka bir merkez
Edebiyat, mademoiselle d'Orleans'ın Palais du Luxembourg'du.
Fronde'daki payından dolayı mahkemede utanç verici
kendi mahkemesi ve aktifini istihdam etmek için başka bir şey istemek için
Ruh kendini edebiyatla meşgul etti.  İyi bir sabah meydana geldi
Bu prenses, aralarında sık sık sıkça bulunan tüm kişilere sormak için
Madam de Sevigne, Madame de la Fayette ve La Rochefoucauld
Kendi portrelerini yazın ve bir keresinde örneği belirledi.  Oldu
kusurların ve erdemlerin benzer şekilde konuşulacağını anladı
samimiyet.  Fikir gerçekleştirildi; zeki veya cesur olmayanlar
Bir arkadaşımın kalemini istihdam ederek kendileri için yazacak kadar.

    "Böyle," diyor M. Cousin, "Matemoiselle ve onun eğlencesiydi.
    1657 ve 1658 yıllarında arkadaşlar: Bu eğlenceden bir
    tam literatür.  1659'da Segrais bu portreleri revize etti, ekledi
    düzyazıda ve hatta ayette önemli bir sayı ve
    Yakışıklı bir quarto hacminde, takdire şayan bir şekilde basılmış ve şimdi
    Çok nadir, 'dalgıç portreleri' başlığı altında.  Sadece otuz kopya
    basılı, satılık değil, hediye olarak verilecek
    Matemoiselle.  Çalışma müthiş bir başarıya sahipti.  Sahip olan
    Mademoiselle de Scuderdery'nin romantizminin servetini yaptı-zevk
    Portresini görmek, biraz gururlu, merak
    diğerleri, orta sınıfın her zaman sahip olduğu ve yapacak tutkusu
    aristokrat dünyada neler olduğunu bilmek için
    erişim çok kolay değil), ünlü kişilerin isimleri
    ilk kez fiziksel ve ahlaki olarak tarif edildi
    En iyi detay, büyük bayanlar bir kerede yazarlara dönüştü,
    ve bilinçsizce yeni bir yazma şekli icat etmek,
    en ufak bir fikri verdi ve hangisi sıradan tarzdı
    aristokrasiden bahsetmişken; Doğal bu tanımlanamayan karışım,
    Kolay ve aynı zamanda kabul edilebilir ve son derece
    Seçkin-tüm bunlar mahkemeyi ve kasabayı büyüledi ve çok
    Yılın başlarında 1659'dan Matmazel'den izin istendi.
    Halkın kullanımı için ayrıcalıklı kitabın yeni baskısı
    genel."

Bu şekilde ayarlanan moda, portreler Fransa'da çoğaldı,
1688 La Bruyere, formunu "karakterlerinde" kabul etti ve onu kuşattı
onu kişiliğin elden çıkarması.  Şu anda hala daha büyük olduğunu göreceğiz
La Bruyere'den daha iş, önerisini salonu olan bir kadına borçluydu
Hotel de Rambouillet'ten daha az büyüleyici bir tesisti
kendisi.

Bir ülkenin literatürü zenginleştirilmiş ve kültür olarak orantılı olarak
Daha genel olarak dağınık hale gelir, kişisel etki daha az etkilidir
Tatın oluşumu ve sosyal ilerlemenin ilerletilmesi.  BT
artık edebiyat üzerinde hareket eden coterie değil,
Coterie üzerinde hareket eder; _public_ kelimesi ile temsil edilen daire hiç
genişleme ve hırs, daha mesafeli bir şekilde vurmak için kendini desteklemek
Mark, salonun başarılarını ihmal ediyor.  Bir zamanlar ne oldu
Sohbette, hacim veya "makale" için ayrılmıştır.
Ve çaba, iletişim kurmaktan ziyade özgünlüğe ihanet etmek değil
BT.  Eski koç yolları,
Demiryolları, bu nedenle gazetecilik, bilgiyi yönlendirmek için gittikçe daha fazla eğilim gösterir
Basın kanalına konuşma kanalı; Kimse
Bu çok belirsiz olandan daha sınırlı bir kitleyden memnun
"Halk" soyutlama ve erkekler, görüşleri için bir havalandırma buluyor
Konuşun, ama "kopyalayın. "Çay tabanında _athenaeum_ hidrafını okuyoruz,
ve bir Soire'de _filosophical Journal_'dan not alın; davet ediyoruz
Bir kitabı ellerine itebileceğimiz ve bir
"bayanlar" da kendi meselelerini tartışmak için özel arzu "
_Times_ "i kolaylıkla çatlatabilir. Aslında, açık eğilimi
En dar sınırlar içinde kişisel iletişimi sözleşme yapacak şeyler
Elektrikli telgrafın biraz daha geliştirilmesine rağmen bizi titrememizi sağlıyor
bizi bir sessiz topluluğa veya bir tür böceklere indirmeli
Kendi icatımızın ustaca anteni ile iletişim.  İşler çok uzaktı
Geçen yüzyılda bu geçişe ulaştıktan sonra; Ama o zaman bile
Edebiyat ve toplum, coteries hemşireliğini aşmıştı ve ancak
O dönemin çoğu _salons, otel de layık haleflerdi
Rambouillet, onlar sadece bir rekreasyon, bir etki değil.  Kıskanılacak
Şüphesiz akşamları içlerine geçti; Ve eğer geri taşınabilirsek
Bunlardan herhangi biri için,
Madame Geoffrin's'te Çarşamba akşam yemeği, D'Alembert, Mademoiselle De
L'Espinasse, Grimm ve geri kalanı ya da otuz olan Graver Society
Yıllar sonra yuvarlak Condorcet ve onun sevimli genç karısı toplandı.  .
_Salon_ cazibe merkezlerini korudu, ancak gücü gitti: akışı
Hayat, bu kadar küçük rillerin onu etkilemeyeceği çok geniş ve derin hale gelmişti.

On yedinci yüzyılın Fransız kadınları ve
On sekizinci yaşındakiler, belki de dengeli bir sonuç verir, ancak
bu konuda partizan olmak yaygındır.  Birincisi daha fazlası var
Yüceltme, belki de daha fazla duygu asaleti ve daha az bilinç
Entelektüel faaliyetleri-_femme auteur_
Rousseau'nun Madam D'Epinay'daki korkusu; ama ikincisinin daha zengin bir fonu var
fikirlerin-daha fazla yaratıcılık değil, ancak ek bir yüzyılın malzemeleri
onların yaratıcılık üzerinde çalışması için.  On yedinci yüzyılın kadınları,
Aşk azaldığında, ilk başta ve
İngiliz kadınları kapaklara ve son olarak uzlaşmadan yarıya;
On sekizinci yüzyılın kadınlarıyla Bossuet ve Massillon
Voltaire ve Rousseau'ya giden yol; Ve gençlik ve güzellik başarısız olduğunda, o zaman onlar
kendi ahlaki güçlerine atıldı.

M. Kuzen özellikle on yedinci yüzyılın kadınlarına aşıktır,
ve araştırma yaparak kendini felsefedeki işçilerinden kurtarır
hayatlarına ışık tutan orijinal belgelere.  Son
yıl bize bu araştırmaların bazı sonuçlarını gençlik üzerine bir ciltte verdi
Düşes de Longueville; Ve onu yeni takip etti
İkinci cilt, kariyerini izleyerek daha da gösteriyor
arkadaşı Madam de Sable ile bağlantılı olarak.  Malzemeler
bu amaç için başvurduğu iki ünlü
El yazması koleksiyonları: Conrart'ın ilk sekreteri
Fransız Akademisi, evrensel olarak meraklı insanlardan biri
çağdaşların rahatsızlığı ve gelecek nesillerin yararı; Ve
Bir kerede doktor, sekreter ve genel görevli olan
Madame de Sable ve izni olsun veya olmadan sahip olan
Kendisi, sayısız muhabiri tarafından kendisine hitap eden mektupların
hayatının ikinci bölümünde ve bazı makalelerin bazıları
onlara bağlı kişisel veya edebi ilgi.  Bu mağazalardan M.
Kuzen daha önce düzenlenmemiş birçok belge seçti; Ve o
genellikle bize malzemelerinin düzenlenmesinde arzu edilecek bir şey bırakır,
Madame de Sable'daki bu cilt bizim için çok kabul edilebilir, çünkü o
Bizi üç yüzden fazla taşıyacak kadar ilgiliydi
Oldukça dağınık anlatı sayfaları ve bir ek aracılığıyla
küçük tipte yazışmalar.  M. Kuzen sadece karakterini takdir ediyor
"Un Heureux Melange de Raison, d'esprit, d'Agentement, et de bonte;" Ve
Belki de aşırı olan kadının daha az daha iyi örneği vardır
Her şeyde sempatikten başka bir şey yok; Bizi özel olmayan kim etkileyen
kalite, ama tüm varlığı ile; doğasının _ton criards_ yok, ama
uyumlu harmanlamalarından tüm bu dokular gibi
Renkler, göze yas ver ve onları görmemize rağmen bizi yorma
Her gün.  Madam de Sable aynı zamanda bir siparişin çarpıcı bir örneğidir
Fransa'da kadının edebiyat üzerinde kullandığı etki; ve
Bu zemin, hem de içsel olarak çalışmaya değer.  Eğer
Okuyucu bizimle aynı fikirdedir, belki de olduğumuz gibi, bir
Hayatındaki ve karakterindeki baş noktalarda çok az.

Madeline De Souvre, Courtenvaux Marquis'in kızı, asilzade
XIII. Louis Valisi olarak seçilecek kadar seçkin.
1599, o on yedinci yüzyılın eşiğinde, parlak dahi
bunların zihnine ve tarihine hafifçe yansıtılır.  Böylece, 1635'te
Daha ünlü arkadaşı Mademoiselle de Bourbon, daha sonra
Düşes De Longueville, Hotel de Rambouillet'te ortaya çıktı,
Madam de Sable neredeyse olgunluk tablosunu geçmişti.
Bir kadının yaşlılığa inişinden önce gelir.  1614'te evli olmuştu,
Philippe Emanuel de Laval-Montmorency, Seigneur de Bois-Dauphin ve
Marquis de Sable, öldüğünden daha fazla hiçbir şey bilinmeyen
1640, onu dört çocuk tarafından daha zengin bırakıyor, ama bir servetle
oldukça utanmış.  Güzelliğe ve yüksek rütbe ile zihinsel
bol kanıtımız olan cazibe merkezleri,
Madam de Sable'ın gençliği harikaydı.  Onun güzelliği için varız
Ayık Madam de Motteville'in ifadesi, aynı zamanda sahip olduğu gibi
"Beaucoup de lumiere et de Sincerit;" Ve aşağıdaki pasajda çok
Madam de Sable'ın karakterinin bir aşamasını grafiksel olarak gösterir:

    "Markiz de Sable, güzelliği en çok yapanlardan biriydi
    Kraliçe Fransa'ya geldiğinde gürültü.  Ama eğer sevimli olsaydı, o
    hala böyle görünmek daha arzu oldu; Bu bayanın kendini sevmesi
    onu erkeklerin sergilediği saygıya çok duyarlı hale getirdi
    o.  Fransa'da henüz vardı, nezaketin bazı kalıntıları
    Catherine de Medici'nin İtalya'dan tanıttığı ve yeni
    Dramalar, nesir ve ayetteki diğer tüm eserlerle,
    Madrid, o kadar büyük bir incelike sahip olduğu düşünülüyordu ki (Madam de de
    Sable) İspanyolların yüksek bir fikir düşünmüştü.
    Moors'dan öğrenmişti.

    "Erkeklerin suçsuz olarak ihale edebileceğine ikna oldu
    kadınlar için duygular-onları memnun etme arzusu erkekleri
    en büyük ve en iyi eylemler-zekalarını arttırdı ve ilham verdi
    onları liberalite ve her türlü erdemle; Ama diğer tarafta
    el, dünyanın süsü olan ve
    hizmet ve sevilen, onlardan hiçbir şey kabul etmemeli ama onların
    saygılı dikkat.  Bu bayan görüşlerini çok desteklediği için
    Yetenek ve harika güzellik, zamanında onlara otorite vermişti,
    ve ilişkilendirmeye devam edenlerin sayısı ve değerlendirmesi
    Onunla günümüzde İspanyolların ne dediği
    _finezas_. "

İşte orijinal _femme precieuse_ 'nin büyük unsuru ve
Madam de Motteille tarafından da bildirilen bir ayrıntılı olarak daha uzak görünüyor,
Madam de Sable başarılı Duc De'de tutkulu bir hayranlığa sahipti
Montmorency ve görünüşe göre saygısını karşılık verdi; Ama keşfetmek (
Bağlılıklarının hangi dönemi bilinmiyor) Bir sevgilinin yetiştirildiği
Gözler kraliçeye doğru, aynı anda onunla kırıldı. "Onu duydum
"Madam de Motteville'e" gururunun böyle olduğunu söyle
Duc de Montmorency, verdiği ilk gösterilerde
değişimi, onu daha fazla görmeyi reddetti, alamıyor
En büyük prensesle paylaşmak zorunda olduğu memnuniyet dikkatleri
Dünyada. "Güvenilmez iddia dışında hiçbir kanıt yok
Tallement de Reaux, Madam de Sable'ın başka bir _liaison_
Bu; ve negatifin olasılığı,
arkadaşlıkları.  Bunların en güçlüsü, yaşamın erken dönemlerinde oluştu
Matmazel Dona d'Attichy, daha sonra Comtesse de Maure; Hayatta kaldı
gençliğin efervesansı ve orta yaşın en yakın yakınlığı ve
sadece 1663'te ikincisinin ölümü ile feshedildi. Küçük bir olay
Bu arkadaşlık aşkınlıkta çok karakteristik ki
sonra tüm sevgilere taşındı,
uzunluk.  Keder ve öfkesi içinde mademoiselle d'Attichy
Richelieu'nun akrabası, Paris'ten muamelesi yapıldı ve
Madam De'yi aniden keşfettiğinde Sable'da arkadaşına katılın
Sable, Madam de Rambouillet'e bir mektupta, en büyük olduğunu söylemişti
Mutluluk, daha sonra Julie De Rambouillet ile hayatını geçmek olurdu
Madam de Montausier.  Anne d'Attichy'ye bu daha az görünmüyor
_lese-amitie_ suçu.  Hiçbir açıklama onu yatıştırmayacak: o
Saldırgan ifadenin kullanıldığına dair güvenceyi kabul etmeyi reddediyor
sadece otel de tarzına uygunsuz bir uyum
Rambouillet-sadece "_Galimatias_".  Yolculuğundan vazgeçiyor,
ve Madame de Sable'ın seçtiği tek bir mektup yazıyor
Korun, bağlılık döneminde, kayıtlarını feda ettiğinde
onun gençliği.  İşte:

    "Bana çok şey olduğunu söylediğin bu mektubu gördüm
    _Galimatias_ ve hiç bulamadığımı garanti ediyorum.  Açık
    Aksine, çok açık bir şekilde ifade edilen her şeyi buluyorum ve
    diğerleri, memnuniyetim için çok açık olan biri-yani,
    Madame de Rambouillet'e hayal etmeye çalıştıysanız
    Kendiniz için mükemmel mutlu bir hayat, onu yalnız geçirmek olurdu
    Mademoiselle de Rambouillet ile.  Herhangi birinin olup olmayacağını biliyorsun
    Ben onun liyakatinden daha ikna oldu; Ama sana itiraf ediyorum
    eğlendirebileceğine şaşırmamı engellemedi
    Dostluğumuzda bu kadar çok yaralanan bir düşünce.  Olarak
    Bunu birine söylediğine inanarak ve diğerine yazdığına inanıyorum,
    Sadece onlara hoş bir iltifat ödemek uğruna,
    Cesaretinizin bunu hayal edebilmesi için çok yüksek bir saygı
    Şikayet, bu nedenle sizin duygularınızın ihanet etmenize neden olur
    Kalp, özellikle de elverişsiz oldukları için
    Ben, bence onları gizlemek için daha fazla nedene sahip olacaksın,
    Herkes tarafından çok iyi bilinmek için sahip olduğum sevgi ve
    Özellikle mademoiselle de rambouillet için, böylece
    Beni yaptığın yanlıştan daha mantıklı olmayacak,
    ona verdiğiniz avantajdan.  Bunun durumu
    Ellerime düşen mektup bana bu çizgileri zorla hatırlattı
    Bertaut:

    "'Malheureuse Est L'Angherance
    ET Plus Malheureux Le Savoir. "

    "Bunun yoluyla tek başına hayat veren bir güveni kaybetti
    Benim için desteklenebilir, yolculuğa çıkmam imkansız
    çok düşündü. Çünkü seyahatte herhangi bir uygunluk olur mu
    Bu sezon altmış mil, sizi bir kişiyle yüklemek için
    yıllarca paralel olmayan bir tutkudan sonra, sizin için biraz uygun,
    Hayatınızın en büyük zevkini düşünmeye yardımcı olamazsınız
    Onsuz geçmek olur mu?  O zaman yalnızlığıma geri dönüyorum,
    Bana çok mutsuzluğa neden olan kusurları incelemek ve
    Onları düzeltebilirim, görmede karışıklıktan daha az sevinç almalıyım
    Sen."

Madam de Sable'ın doğasının cazibesi için güçlü bir şekilde konuşuyor
Keyifli bir arkadaşını Matemoiselle D'Attichy gibi tutabilmek
bazıları, özellikle de Madam
De Longueville, ılıktan çok uzaktı-
başkalarının sevgisini ona karşı güvenmemek ve beklemek
onları yapmak yerine ilerler.  Bu eğilimin birçok izini buluyoruz
Madame De tarafından kendisine hitap eden sevecen gösterilerde
Longueville, şimdi kendini arkadaşlarından kapattığı için, şimdi
Mektuplarının kabul edilebilir olduğundan şüphe ediyor.  İşte küçük bir pasaj
Madam de Sable'ın bir özelliğini gösteren bu açıklamalardan biri,
ve kendi başına biraz mükemmel bir anlamda, dikkate değer
Genel olarak sevenler ve arkadaşlar: "
Seni ne zaman görebildiğimi bilmeme özensin, uzun olacağım
Bu zevk almadan zaman ve hiçbir şey seni eğmez
Beni tedarik et, çünkü her zaman belirli bir ılıklık gözlemledim
_Explanations_'mizden sonra, seni hiç görmediğim
iyice iyileşmek; Ve bu yüzden açıklamaları korkutuyorum, ancak
İyi, kendi içlerinde olabilirler, çünkü insanları uzlaştırmaya hizmet ettikleri için
her zaman kabul edilmeli, utançlarına göre, en azından
kötü bir nedenin etkisi ve eğer bir süre çıkarırlarsa
_SOMETSAMSE tekrar tekrar kızmak için belirli bir tesis bırakır_, hangisi,
Arkadaşlığı azaltmadan, ilişkisini daha az kabul edilebilir kılar.
Bana öyle geliyor ki tüm bunları benim davranışınızda buluyorum; Yani ben değilim
Beni günümüzde olmasını isteyip istemediğinizi bilmek için yanlış. "Bu açık
Madame de Sable, Sainte-Beuve'nin dediği şeye sahip olmaktan çok uzaktı
Madam Necker'ın hatası-Nefesli mükemmellik.  Belli bir zarafet
Fiziksel ve ahlaki doğası, göreceğimiz gibi, daha fazlasının kaynağıydı
bir zayıflıktan daha, ancak bu zayıflıkların algısı,
Madame de Longueville'in mektuplarında belirtilen fikrimizi arttırır.
Ondan çekilmesine rağmen, ayık olan çekici nitelikler
Kırk yaş, bunlar gibi ifadeler: "Sizden eminim ki
Tüm dünyada, görmenin benim için en hoş olacağı kişi ve
ilişkisi daha doğru bir memnuniyetin zemini olan kimse yok
Ben.  Her zaman ve tüm değişikliklerin ortasında, tadı takdire şayan
Çünkü toplumun içimde kalıyor; ve _Ser için Tanrı'ya şükretmelidir.
Kurtuluş eğilimi olmayan sevinçler_, ona tüm benim ile teşekkür etmeliyim
Bunu benim için aldığı bir zamanda koruduğunun kalbi
Benden uzakta diğerleri. "

Madam de Sable'ın zayıflıklarının bölümüne girdiğimizden beri,
Burası sonsuz railler'in konusunun ne olduğunu anlatacak yer
arkadaşlarından-sağlığı hakkında ayrıntılı önlemi ve onun
Enfeksiyonun korkusu, en az bulaşıcı hastalıklardan bile.  Belki
Bu kaygı, fiziksel gerekçelerle olduğu kadar estetik üzerine kuruldu.
Hastalığın detaylarında, acı korkusu kadar tiksinti:
Kafada bir soğuk ya da iki şikayet, zarif _precieuse_
"süslemenin süsü olmanın daha az bilincinde
dünya "ve" hayran olmak için yapılmış. "Arkadaşlığı bile, olduğu gibi güçlü,
Bulaşma dehşetinin üstesinden gelebilecek kadar güçlü değildi; ne zaman
Mademoiselle de Bourbon, son zamanlarda Madam de Longueville,
Small-Pox tarafından saldırıya uğrayan Madam de Sable bir süredir cesarete sahip değildi
Onu ziyaret edin, hatta güvensiz olan mademoiselle de rambouilleti görmek için
hastaya katılımında.  Küçük bir yazışma _a propos_
Bu koşullar,
O günün büyük bayanlar ustalardı, bir tane alıntı yapmaya çalıştığımız
kısa mektup.

              "_Mlle. Markise de Sable_'a de rambouillet."

    "MLLE, De Chalais (_dame de compagnie_ Marquise için) lütfen
    Mme'ye bu mektubu okumak için. La Marquise, _out of_ bir taslak.

    "Madam, antlaşmaya da başlamanın mümkün olduğunu düşünmüyorum
    Erken, çünkü yapılan ilk önerme arasında
    Seni görmeliyim ve sonuç, çok fazla olacak
    Yapacak yansımalar, çok fazla doktor danışacak ve birçok korku
    Kendimi yayınlamak için tam boş zamanım olacağım.  .
    Bu amaç için yerine getirmeyi teklif ettiğim koşullar, ziyaret etmek değil
    Hotel de Conde'de üç gün sürene kadar sen
    (Mme. De Longueville'in hasta olduğu yer), soğuk bir gün seçmek için değil
    Birden fazla oturmak değil, dört adımda sana yaklaş
    koltuk.  Ayrıca odanızda harika bir ateşiniz olabilir, ardıç yakabilirsin
    Dört köşe, kendinizi imparatorluk sirkesi ile çevreleyin, Rue ile
    ve solucan ağacı.  Bu koşullar altında kendinizi güvende hissedebiliyorsanız,
    Saçımı kesmeden, onları yürütmen için sana yemin ederim
    dini olarak; Ve eğer örneklerin sizi güçlendirmesini istiyorsanız, size söyleyebilirim
    Kraliçe, geldiğinde M. Chaudebonne'u görmeye razı oldu
    Doğrudan Mme'den. De Bourbon'un odası ve o mme. d'Aiguillon, kim
    bu tür konularda iyi bir tada sahiptir ve bunlarda sitemden arınmıştır
    puan, bana onu görmeye gitmezsem o bir söz gönderdi
    bana gelirdi. "

Madam de Sable, bu Raillery altında kazandığı cevabında ihanet ediyor,
ve böylece oldukça şiddetli olsa da, kibar bir tekrar
Madame de Longueville'in iyileştiği gerçeğine, onu Rouse
Müthiş ziyaretin ödeme sahasına cesaret.  Matemoiselle
Rambouillet, karşılıklı arkadaş voituration'ları aracılığıyla, onun
Alay, çok derin kesti, bunu yazarak konuyu sarıyor
Zor üretim mükemmel bir şekilde uzlaştırıcı ama onurlu bir özür.
Bunun gibi özellikler her zaman yaşla derinleşir ve buna göre on beş
Yıllar sonra Madame d'Orleans'ı "Princesse de De'de buluyoruz
Paphlagonia "-Mahkemesini tanımladığı bir romantizm,
onu tedirgin eden kavgalar ve diğer işler-aşağıdaki eğlenceli olanı elde etmek
Madame de Sable'ın resmi, veya daha doğrusu karikatür
onun tarafından paylaşılmış gibi görünen patolojik manasını taşıdı
Arkadaş Kontes de Maure (Mademoiselle d'Attichy).  Romantizmde,
Bu iki bayan Prensesse Parthenie ve
Reine de Mionie.

    "Vermedikleri günde bir saat yoktu
    Ölümden kaçınma araçları ve rending sanatında
    kendileri ölümsüz.  Konferansları bu gibi gerçekleşmedi
    diğer insanların; çok soğuk olan bir hava soluma korkusu veya
    Üst sıcak, rüzgar çok kuru veya çok nemli olmalıdır-
    Kısa, havanın kadar ılıman olmayabileceği hayal gücü
    Sağlıklarının korunması için gerekli olduğunu düşündüler,
    Bir odadan diğerine mektup yazmaları.  Olurdu
    Bu notlar bulunabiliyorsa son derece şanslı ve bir
    Koleksiyon. İçin kurallar içereceklerine ikna oldum
    Yaşam rejimi, uygulama için uygun zaman konusunda bile önlemler
    Hipokrat ve Galen'in tüm ilaçları ve ayrıca
    onların bilimleri, hiç duymadılar.  Böyle bir koleksiyon çok olurdu
    halk için faydalıdır ve fakülteler için son derece kârlı olacaktır
    Paris ve Montpellier.  Bu mektuplar keşfedildiyse, harika
    Her türden avantaj onlardan türetilebilir, çünkü onlar
    onlar hakkında ölümcül bir şey olmayan prensesler, _knowledge_
    ölümcüllerdi.  Yazılarında tüm nezaket öğrenilebilir
    tarzda ve tüm konularda en hassas konuşma tarzı.
    Tanıdıkları hiçbir şey yoktur; biliyorlardı
    Dünyadaki tüm eyaletlerin işleri, içinde bulundukları pay yoluyla
    özel üyelerinin tüm entrikaları, ya
    Gallantry, diğer şeylerde olduğu gibi, tavsiyelerinin gerekli olduğu;
    ya tutuklamaları ve kavgaları ayarlamak ya da onları heyecanlandırmak için
    arkadaşlarının elde edebileceği avantajlar uğruna
    Onlar;-Tek kelimeyle, elleri sırları olan kişilerdi
    Bütün dünyanın geçmek zorunda kaldı.  Prenses Parthenie (Mme. De
    Sable) zihni kadar hassas bir damak vardı; Hiçbir şey eşit olamaz
    verdiği eğlencelerin ihtişamı; Tüm yemekler
    Zarif ve temizliği hayal edilebilecek her şeyin ötesindeydi.
    Onların zamanında yazı kullanıldı; Daha önce hiçbir şey
    yazıldı ama evlilik sözleşmeleri ve mektuplar hiç duyulmadı;
    Böylece onlara bu kadar uygun bir uygulama borçluyuz
    ilişki. "

Yine de 1669'da, liman kraliyetçilerinin en tavizsizliğinin
Katılmadığı ılıklıklılıkla Madame de Sable vergi gibi görünüyordu
onları port-royal-des şampiyonlarında, yazısını Stern M. de'ye buluyoruz
Sevigny: "En verite, je crois que je ne pourrois mieux faire que de tout
Quitter ve De M'en Aller La.  Mais Que Deviendroient Ces Frayeurs De
n'avoir pas de ilaçlar bir choisir, ni de chirurgien bana saigner pour? "

Matemoiselle, gördüğümüz gibi, narin yeme sevgisine işaret ediyor,
Madam de Sable'ın arkadaşlarının birçoğu Foibles arasında sayıldı,
Özellikle dini kariyeri başladıktan sonra.  Bir dahi vardı
in_ friandise_ ve damaktan nasıl tatmin edileceğini biliyordu
En yüksek iyileştirme duygusu.  Sempatik doğası kendini gösterdi
Bu diğer şeylerde olduğu gibi; Her zaman ona _bones bouches_ gönderiyordu
arkadaşlar ve onlara bilim ve zevkle iletişim kurmaya çalışmak
masanın işleri.  Lüks olmayan Madam de Longueville
Arkadaşının eğilimleri şöyle yazıyor: "Je vous Dairte au nom de dieu, Que
Vous ne me me prepariez aucun ravet.  NE ME ME DONNEZ POINT DE FESTIN.
Au nom de dieu, qu'il n'y ait rien que ce qu'on peut peut peut peut peut peuty
Savez que c'est inutile pour moi; De Plus J'en Ai Scrupule. "Ama diğer
Arkadaşlar güzelliklerini daha fazla takdir ettiler.  Voiture ona teşekkür ederiz
kavunları ve ona dünkinden daha iyi olduklarını garanti ediyor;
Madam de Choisy, Jansenizm alayının kışkırmayacağını umuyor
Madam de salata makbuzunu reddetmek için; ve La Rochefoucauld
şöyle yazıyor: "Bana taşıyıcıya izin vermekten daha büyük bir hayır kurumu yapamazsın
Bu mektup, marmelatınızın gizemlerine ve
gerçek koruyucular ve yapabileceğiniz her şeyi yapmanız için alçakgönüllülükle sizi alıyorum
onun lehine.  Eğer bu koruyucuların iki yemeğini umabilirsem
Daha önce yemeyi hak etmediydim, hayatım boyunca sana borçlu olmalıyım. "
Kendi tarafımız için, bunlarla kardeşleşmekten olabildiğince uzakta olmak
Bir eksikliği bir prensibe dönüştüren manevi insanlar ve pike
kendileri bir üstünlük noktası olarak geniş bir damakta, biz değiliz
Madame de Sable'ın kusurları arasında _friandise_ numarasına eğilimli.  M.
Kuzen de bu noktada özür diliyor. Diyor ki:

    "Bu sadece gerçekten anlaşılabilecek bir incelikten fazlasıydı,
    ve _precieuse_ karakterine bir tür sadakat.  Gibi
    _precieuse_ ortak kullanıma göre hiçbir şey yapmadı, yemek olamadı
    bir başkası gibi.  Mme'den bir pasaj attı. De Motteville, nerede
    Mme. De Sable, Hotel De'deki ilk gençliğinde temsil ediliyor
    Rambouillet, o kadının bir süs olarak doğduğunu korumak
    dünya ve erkeklerin hayranlığını almak.  Layık kadın
    İsim her zaman malzeme isteklerinin üstünde görünmeli ve tutulmalı, hatta
    hayatın en kaba detayları, seçkin bir şey ve
    saflaştırılmış.  Yemek çok gerekli bir operasyondur, ancak
    göze kabul edilebilir.  Mme. De Sable yürütülmesi konusunda ısrar etti
    tuhaf bir temizlik ile.  Ona göre her kadın değildi
    Bir sevgilinin varlığında masadakarlıkla masada kim olabilir; .
    Yüzün ilk bozulması, hepsini bozmak için yeterli olacağını söyledi.
    Vücut için yapılan brüt yemekler sadece terk edilmelidir
    _Bourgeoises_ ve rafine kadın biraz almalı
    sadece onu sürdürmek ve hatta onu yönlendirmek için beslenme
    İkramlar ve buzlar alır.  Servet bunun için yeterli değildi: bir
    Belirli bir yetenek gerekiyordu.  Mme. De Sable bu konuda bir metresdi
    sanat.  Aristokrat ruhu taşımıştı ve _genre
    Precieux_, iyi üreme ve iyi bir tat, hatta aşçılık.  O
    Yemekler, zenginlik olmadan kutlandı ve arandı. "

Madam de Sable'ın yapması gereken tüm bunlara uygundur
İnce kokulardan zevk alıyor ve bunu yaptığını görüyoruz; Tehdit edildiği için
Liman Kraliyet Günlerinde, ileri yaştayken, kaybı ile
koku ve sempati ve bilgi için yazma,
Bu duyguyu hayatın başlarında kaybetti, bu uyarıyı
Stern Saint: "Bu kayıpla kazanırsın, çok sevgili kız kardeşim
Çok zevk aldığı için onu Tanrı'ya bir memnuniyet olarak kullandı
lezzetli kokularla. "Scarron onu

    "LA Non Pareille Bois-Dauphine,
    _Entre Dames Perle Tres Fine_, "

Ve bu epitet tarafından ima edilen üstün inceleme
kişisel alışkanlıklarına, sevgilerine ve ona eşit olarak aitti
akıl.

Madam de Sable'ın hayatı, bildiğimiz her şey için yeterince eşit olarak aktı
1640'a kadar, kocasının ölümü ona bir
Utanç servet.  Rene de Longueil, Seigneur De'de bir arkadaş buldu
Maisons, yardım ettiğinden daha fazlasını bilmediğimiz için memnun olduğumuz
Madam de işlerini düzenlemek için, ancak sadece yolla
Sable mülkü ailesinden yabancılaştı, evinin onun olduğu
1649'da Paris'in ablukası sırasında sığındı ve
Daha sonra, kredisi ne zaman kendisine olan yükümlülüklerinden habersiz
Mahkemede ona hizmet verilebilir.  Bu maddi sıkıntıların ortasında
Daha korkunç bir duruşma geldi-en sevdiği oğlunun kaybı, cesur ve
Kampanyalarda parlak bir kariyerden sonra yakışıklı Guy de Laval
Conde, 1646'da Dunkirk Kuşatması'nda öldürüldü.
dört ve yirmi.  Bu genç adamın güzel nitelikleri onu sevmişti
Bütün orduya ve özellikle Conde'ye,
Şansölye Seguire'nin kızı ve böylece ona umudu açmıştı
en yüksek onur.  Kaybı en gerçek üzüntüsü gibi görünüyor
Madam de Sable'ın hayatı.  Kısa bir süre sonra iletişim
Sosyal ilişkiye duran ve en yakın atan Fronde
arkadaşlar zıt rütbelere. Lenet'e göre,
Gourville'in Yetkilisi, Madam de Sable güçlü yükümlülükler altındaydı
2000 kron emekli maaşı alınan mahkeme; hiç
Olaylar, Kraliçe ve Mazarin'e bağlı kaldı, ama o kadar uzak
Mümkün olduğunca şiddetli bir partizandan ve hem eğilimle hem de
Sorunun her iki tarafını da duymak için bir uzlaştırıcı olarak görev yaptı,
ve her iki partinin arkadaşlarını da korudu.  Kontes de Maure,
Kocası _frondeurs_'un en inatçıydı, onun her yerinde kaldı
en sevilen arkadaş ve o
Fronde'un güzel ve cesur kahramanı, Madam de Longueville.  O
Etkinlik, düşmanlıkların yok olmasına yönlendirildi,
Montagues ve Capulets arasındaki evlilikler-
Prens de Conde veya kardeşi ve Mazarin'in yeğeni veya
Mazarin'in üç yeğeni ve üç soyluun oğulları
Fronde'un seçkin liderleri.  Projeleri olmasa da
fark etti, uzlaştırıcı pozisyonu onun tüm onu ​​korumasını sağladı
Arkadaşlıklar bozulmamış ve siyasi fırtına bittiğinde,
onun ikametgahında, kraliyette aynı, aynı
Toplum eskisi gibi.  Madam de Sable şimdi on ikinci sırasına yaklaşıyordu
_Lustrum_ ve zihninin ve karakterinin takıları onu daha fazla yaptı
Çoğu genç kadından sonra aranan, paylaşmak şaşırtıcı değil
Zamanının dini fikirlerinde olduğu gibi, endişeleri
"Kurtuluş" baskı yapıyor gibiydi.  Dini bir emeklilik,
Edebiyat arkadaşlarının alımını veya kişisel bakımını hariç tutmayın
Konfor, yaş ve azalan servet için en çok çerçeve haline getirdi.
Jansenizm o zaman sıradan Katolikliğe puseyizmin sıradan
Bu günlerde İngiltereizm Kilisesi-bu bir _Recherche_ dindarlık biçimiydi
Vulgar tarafından paylaşılmamış; Ve biri aynı anda özel olması gerektiğini görüyor
_precieuse_ için cazibe merkezleri.  Madam de Sable, o zaman muhtemelen
1655 veya '56, Port Royal'a emekli olmaya kararlı, çünkü olduğu için değil
Zaten dindar, ama öyle olmayı umduğu için; Ancak o
hala olan arkadaşlarla ilişki zevkini korumak istedi
dünyevi, bir keresinde farklı bir dizi daire inşa etti
manastır ve ona bağlı.  Burada, rahat
Sekreteri Dr. Valant, Mademoiselle De'den oluşan kuruluş
Chalais, eski adıyla _dame de compagnie_ ve şimdi onun arkadaşı oldu; BİR
mükemmel aşçı; Birkaç başka hizmetçi ve önemli bir süre için
taşıma ve koç; ılımlı bir mesafedeki en iyi arkadaşlarıyla,
M. Cousin'in dediği gibi,
tamamen terk etmek, en sevgili dostluklarını korumak ve
Gözlerinden önce örnekleri düzenleyen-"Vaquer bir oğlu aise aux soins de
Oğul Salut ve Ceux de Sa Sante. "

Şimdiye kadar Madam de Sable'ın karakterinin sadece bir aşamasına baktık
ve etkisi-_precieuse_.  Ama bundan çok daha fazlasıydı:
Noble kadınların değerli, güvenilir bir arkadaşıydı ve seçkin
erkekler; O, yeni bir form yayınlayan bir toplumun canlandırıcı ruhuydu
Fransız Edebiyatı; O büyük kapasiteli ve büyük kadındı
Pascal'ın memnun etmeyi istediği kalp, Arnauld
Söylem "mantığı" nın önünü ve La Rochefoucauld'ın şöyle yazdığı:
"Vous Savez Que Je Ne Crois Que Vous etes Sur de Cerrevains Chapitres, ET
Sur les repis da Coeur. "Sekreteri tarafından korunan makaleler,
Valiant, kişilerle kapsamlı bir yazışmayı sürdürdüğünü göster
çeşitli rütbe ve karakter; kaleminin ilgiyle yorucu olduğunu
başkalarının; erkekler onu düşüncelerinin mevduatı, kadınları
üzüntüleri; arkadaşları o kadar sabırsızdı, o tenha
Kendisi, sanki rakip severlermişlerdi ve genç bir güzellik. BT
Madam de Longueville'in sıkıntılarını döktüğü ve
Zorluklar ve Madam de la Fayette onu küçük iletiyor
Alarmlar, Young Count de St. Paul yakınlığını tespit etmeliydi
La Rochefoucauld ile. {53} Madam de Sable'ın mektuplarından birkaçı
Hayatta kalma şovu,
Hotel de Rambouillet'in uzmanlığı: biri Madame de Montausier, içinde
Pascal'ın kayınbiraderi M. Perier'in lehine,
iyi bir tat ve iyi anlamda; Ama bunlar arasında bir tane alıntı yapmayı tercih ediyoruz
Düşes de la Tremouille.  Hafif ve güzel ve yapıldı
Sabun, baloncuk gibi neredeyse hiçbir şey.

    "Je croix qu'il n'y a que moi qui yüz si bien tout le contraire de
    CE que je Veux faire, araba il est vrai qu'il n'y a personne que
    J'Honore artı que vous, et j'ai si bien fait qu'il est quasi
    İmkansız Que vous Le Puissiez Croire.  CE N'ESTOIT PAS ASSEZ PURE
    vous ikna edici que je suis innigne de vos bonnes graces et de votre
    Hediyelik eşya que d'Avoir manque kalesi longtemps bir vous ecrire; Il Falloit
    Encore geciktirici Quinze bir me donner l'Honneur de repondre a
    votre lettre.  En verite, madam, cela me fait paroitre si coupable,
    que ve tout autre que vous j'aimeroix mieux l'Etre en effet que
    D'Enterprendre une, Si difficile qu 'est celle de me Justifier'ı seçti.
    Mais je me sens si masocente dans mon ame, et j'ai tant d'Estime, de
    Saygı et d'sevginin pour vous, qu'il me semble que vous devez le
    Connoitre a Cent Liues de Mesafe d'ici, encore que je ne vous dise
    Pas Un Mot.  C'est ce que me donne le couse de vous ecrire a cette
    Heure, mais non pas ce qui m'en a empeche si longtemps.  J'ai
    Başlangıç, bir Faillir par kuvveti, Ayant AB Beaucoup de Maux, et DePuis
    je l'Ai faite par honte, et je vous avoue que si je n'avois a cette
    heure la confice que vous m'avez donnee en me Rassurant, et celle
    que je tire de mes propres sentimens pour vous, je n'oserois jamais
    girişim de vous faire souvenir de moi; Mais je m'assure que vous
    Oublierez Tout, Sur La Protestasyon Que Je Vous Fais de Ne Me Laisser
    artı endurcir en eşe fautes et de de demeurer inviolablment, Madam,
    votre, vb. "

Bununla belirtilen kolaylığı ve zarafeti birleştirebilecek kadın değildi
Mektup, erkeklerin konularda danışmaya değer olduğunu düşündükleri bir akıl
Akıl yürütme ve felsefe, sıcak sevgiler, yorulmayan faaliyetler için
Diğerleri, yazar olarak hırs yok ve _confitures_ ve
_ragouts_, nadir bir kombinasyon?  Port Royal'de onun _salon_
Madame de la Fayette, Madame De gibi kadınların favori tesisiydi
Montausier, Madam de Longueville ve Madam de Hautefort; ve böyle
Pascal, La Rochefoucauld, Nicole ve Domat gibi erkekler.  Koleksiyonları
Valant, alışılmış konuların neler olduğunu gösteren makaleler içerir.
Bu salonda konuşma.  Teoloji, elbette, başlıca bir konuydu; Ancak
Fizik ve metafiziğin sırası vardı ve daha sık ahlak,
en geniş anlamda alınmıştır.  "Kalvinizm konferansları" vardı
bir özet korunur.  Rohault cam tüplerini icat ettiğinde
Pascal'ın bir
güçlü ilgi, Marquis de Sourdis toplumu bir
"Su neden bir cam tüpe monte ediliyor" başlıklı kağıt.  Kartezyanizm bir
Burada ve Fransa'daki her yerde heyecan verici konu; vardı
Partizanlar ve rakipler ve "
M. Descartes'ın görüşleri. "Bu yüce konular
Aşk ve dostluk, drama ve çoğu hakkında tartışmalar
o günün felsefesinin hayal ettiği cennet ve yeryüzünde şeyler. Ahlak-insan sevgileri, duygular ve
Davranış-görünüşe göre favori tema; Ve amaç azaltmaktı
Bu genellemeler, en kısa ifade biçimlerine, onlara vermek için
Onları bellekte taşınabilir hale getiren epigramatik dönüş.  Bu
Madam de Sable'ın Çemberinin uzmanlığı ve muhtemelen onun nedeniyle
kendi eğilimi.  Hotel de Rambouillet, zarifin kreş olduğu için
mektup yazma ve "portreler" ve "karakterler" ın lüksburgu, yani
Madam de Sable'ın _salon_, bu tadı duygusal stil için geliştirdi,
Muhtemelen, Pascal'ın en iyi _penses_'lerinden bazılarına borçluyuz ve
Kesinlikle, La Rochefoucauld "maksimum".  Madam de Sable
Arkadaşları arasında dolaşan Maxims yazdı; Ve ondan sonra
Ölüm, Abbe D'Ailly tarafından yayınlandı.  Mükemmel anlamları var
ve onun her şeyinde beklememiz gereken duygu asaleti; Ancak
dahi veya bireysel karakter damgası yoktur:
La Rochefoucauld "Maksims", Donuk, Ağır Kilde Kalıplı Vazo
yangın eyleminin hafif, kırılgan ve
şeffaf.  Ayrıca eğitim üzerine bir inceleme yazdı, ki bu
La Rochefoucauld ve M. D'Anlilly tarafından övüldü; Ama artık görünmüyor
Bulunmak: Muhtemelen sözde olmaktan çok daha ayrıntılı değildi
"Dostluk Üzerine İnceleme", kısa bir maksimum.  Madam
De Sable'ın forte açıkça kendini yazmak değil, teşvik etmek
diğerleri yazacak; O olan sempati ve takdiri göstermek için
Sabah güneş ışınları olarak güler yüzlü ve cesaret verici.  Bir adamın zekâsını ikincil
anlayışla-kadınsı aklın sahip olduğu en iyi ofislerden biri
kültürün ilerlemesine; ve özgünlüğün olmaması
Onu başkalarının özgünlüğüne karşı daha açık hale getirdi.

Pascal'ın el yazmaları, _pensees_'in çoğunun
Din üzerinde büyük bir çalışma için genellikle hammadde olması gerekiyordu,
onları en yüksek dereceye getirmek için tekrar tekrar yeniden şekillendirildi
Tersiness ve bitişin, eğer durum böyle olmazdı
sadece daha büyük bir üretim için bir taş ocağının bir parçası olmuştu.  Düşünceler, hangisi
sadece bir binanın olduğu taşlar olarak malzeme olarak toplanır
dikilecek, yönlere kesilmez ve ametist gibi cilalanmış veya
Zümrütler.  Pascal, ziyaret etme alışkanlığından ilk olduğu için
Madam de Sable, Port Royal'da, kız kardeşi Madam Perier (
Madam de Sable'ın en sevgili arkadaşlarından biri),
Mücevherlerin bir kısmını maksimum büyük ve küçük madeni para arasına atacaktı,
orada bir tür abonelik parasıydı.  Birçoğunun bir
epigramatik bir pikapi, bu sadece bir çemberi çeken şeydi
Canlı ve zeki kadınlar: LA'dan geliyorlar
Felsefe ve zekaya tekrar dalmış olan Rochefoucauld ve
yeni bir katman aldı.  Ama Madam de Sable'ın etkisi olsun ya da olmasın
Pascal'ın _penses_'ini zenginleştirmeye hizmet etti, bunun için açık ama onun için
La Rochefoucauld'un "maksimum" unu asla etkiler.
Tıpkı bazı çevrelerde olduğu gibi, en iyi yumrukları kim yapacak
(_horibile dictu_
Eğlence maksimum üretmekti.  La Rochefoucauld, "L'Engie
De Faire des Maximes se gagne comme la rhume. "
Kendisi bu yazı biçiminin başlatılması, Jacques'i suçluyor
Esprit, Madam de Sable'ın _salon_'sinin başka bir _habitue_
Onun içinde, onun yasını rahatsız etmek için maksimumların tadı.  SADECE
Esprit bir akademisyendi ve otel de bir frekansı olmuştu
Rambouillet.  Zaten "ayette Maxims" i yayınlamıştı ve
Daha sonra "La Faussete des Vertus Humaines" adlı bir kitap üretti.
Rochefoucauldizm'den oluşan bir infüzyonla düzleşiyor gibi görünüyor
Ekşi Kalvinizm. Yine de, La Rochefoucauld ödüllendirilmiş gibi görünüyor
O, yargısına itiraz etmek ve maksimumları uyduracak şekilde
Daha sonra Madame Sable'a boyun eğmesi için yalvarır.  O gönderiyor
kendisine az az sayıda maksimum ve bir eşdeğer ister
İyi Yeme Yapılabilir Şekli: "Voila Tout Ce Que J'ai de Maximes; Mais Comme Je
Ne Donne Rien Pour Rien, Je vous Demand Un Potage Aux Carottes, Un
Ragout de Mouton, "vb. Tadı ve yetenek birbirini geliştirdi;
Sonunda, La Rochefoucauld onun bilincinde olmaya başladı.
Maxim-Mongers çemberinde ön plana çıkın ve daha geniş bir düşünce
kitle.  Böylece ünlü "maxims" i büyüdü, hangi çok az ihtiyaç
söz konusu.  Bir kerede şimdi ikna olmuş ya da ikna olmaya profesörler,
Bu, form için mükemmeller ve önemli olanlar,
bir zamanlar inkar edilemez doğru ve sefil bir şekilde yanlış; buna uygulandığı kadar doğru
bencil içgüdülerin hala olduğu insan doğasının durumu
baskın, yanlış tüm unsurların bir temsili olarak alınırsa ve
insan doğasının olasılıkları.  La Rochefoucauld'un kendisinin tereddüt ettiğini düşünüyoruz
evrenselliklerine gelince ve bu tereddüt
bazı maksimlerin nitelikli biçimi; Bazen ona çarptı
erdem gölgesinin bir maddesi olmalı, ama bunu asla kavramamıştı
Madde-bilincine hiç mevcut olmamıştı.

La Rochefoucauld'un sunma konusundaki sinir kaygısını görmek merak ediyor
yazar olarak halktan önce; baskıya koşmaktan uzak, o
içine çaldı ve özel görüşler sorarak yolunu hissetti.  Başından sonuna kadar
Madam de Sable Makale kopyalarını çeşitli tatlara gönderdi ve
yetenek, hem erkekler hem de kadınlar ve
Yanıt olarak alınan hala var.  Kadınlar genellikle bulur
Maksimum tatsız, ama erkekler onaylayarak yazıyor.  Ancak bu adamlar,
çoğunlukla, insan doğasını terk eden dini içindir.
İlahi lütuf yücelt.  Augustinianizm veya Kalvinizm arasındaki tesadüf,
İnsan yolsuzluğu doktrini ve zor sinizm ile
Maxims, övgüden bazılarında kendini oldukça titiz bir şekilde sunar
La Rochefoucauld hakkında görüşler.  Bir yazar şöyle diyor: "Ne pourroit faire une
Talimat artı bir kateşimen pour convertir bir diuu oğlu esprit
et sa volonte. . . Quand il n'y auroit que cet escrit au monde et
L'Angile Je Voudrois ETRE Chretien.  L'N M'Apprendroit Bir Connoistre
mes Miseres, et l'outre bir implorer mon liberateur. "
La Rochefoucauld'a, çalışmalarının yayınlanmasından sonra,
"İş Kitabı" ve "Maxims" onun tek okumasıdır.

Madame de Sable'ın kendisinin tolere edilebilir bir şekilde sadece bir fikri vardı
Rochefoucauld'ın karakteri ve maksimumları da toplanamaz
Sadece kendi maksimlerinin güvenle dolu olması gerçeğinden
La Rochefoucauld'un istediği insan iyiliği, boş oldukları için
sahip olduğu stil, aynı zamanda cevapladığı bir mektuptan
Madam de Schomberg'in eleştirileri.  "Yazar," diyor, "
Kendi eğiliminden gelen temezle ilgili maksimum, çünkü hiç yoktu
onun gibi büyük bir tembellik ve bence kalbi, olduğu gibi inert,
Bu kusuru onun iradesi kadar tembelliğine borçludur.  Asla
başkaları için en az eylemi yapmasına izin verdi; Ve bence bu
Bütün büyük arzuları ve büyük umutları, bazen bile yanılmıyor
kendi adına. "Yine de
"Maxims", bir dereceye kadar koruyucu-çocuk olduğu gibi ve
bunlara yeterince sevimli olan yazar için önemli bir sevgi
Helvetius'un kuralını gözlemledi ve ondan hiçbir şey beklemedi.  O
Sadece gördüğümüz gibi, eleştiriler almak için yardım etmekle kalmadı ve
onlar tarafından önerilen iyileştirmeleri yapmak, ancak kitap
Aslında yayınladı, o zaman tek dergi için bir bildirim hazırladı
Mevcut-_journal des savants_. Bu bildirim başlangıçta bir kısaydı
işin doğasının ifadesi ve
Sonuç olarak, ılımlı bir euloji ile ona karşı ve buna karşı oluşur
iyi duyu, zekâ ve insan doğası hakkında bilgi.  Ama gönderdiğinde
La Rochefoucauld'a paragrafa itiraz etti.
olumsuz görüş ve onu değiştirmesini istedi.  Ancak o ya da
Bildirimini değiştirememek veya isteksiz ve ile iade etti
Aşağıdaki not:

    "Je vous envoie ce que j'ai pu tirer de ma test pour mettre dans le
    _Journal des savants_.  J'y ai Mis Cet Endroit qui vous est le Plus
    Duyarlı, Afin Que Cela vous Fasse Surmonter La Mauvaise Honte Qui
    vous fit mettre la önsöz sans y rien retrancher, et je n'ai pas
    Craint Dele Mettre, Parce Que Je Suis Assuree Que Vous Ne Le Ferez
    Pas icrimer, quand mem le resie vous plairoit.  Je vous teminat
    Aussi que je vous serai pins yükümlülük, si vous en usez comme d'cee
    Pour le jeter au feu üzerinde qui servit bir vous pour le corriger seçin.
    Nous autres grands auteurs, nous sommes trop zenginleri pour craindre de
    Rien Perdre de Nos Productions.  ManDez-moi ce qu'il vous semble de
    CE Dictum. "

La Rochefoucauld bu izninden yararlandı ve "düzenledi"
Dikkat, stile dokunmak ve suçu dışarıda bırakmak.  Bunda
Gözden geçirilmiş form _journal des savants_'da ortaya çıktı.  Bazı noktalarda,
Görüyoruz, gazeteciliğin gençliği geleceğinden söz vermiyordu.

Madam de Sable bu yüzden LA'ya edebi sırdaş oynarken
Rochefoucauld ve başlıca ilgisi olan bir toplumun ruhuydu
_Belles-Lettres_, Graver konularında eşit derecede aktifti.  O içindeydi
Limanın dindar kadınlarıyla sürekli ilişki veya yazışmalar
Kraliyet ve birçoğu vardı karmelitlerin komşu manastırı
Bir zamanlar mahkemenin süsleri oldu; Ve onun bir kanıtı var
ne zaman onlar tarafından çok değerli olduğunun bilincinde
Karmelitlerden Prenses Marie-Madeline tehlikeli bir şekilde hastaydı,
Onu ziyaret etmeye cüret edebilmek ya da cüretkar olmak, genç portresini gönderdi.
Busada asılı ve aynı Mere Agnes'den alındı,
Yukarıda alıntılandığımız mezar uyarısı, büyüleyici bir not,
Resmin "Notre Bonne
Sadece. "Yeninin çevirisinde derinden ilginçti
Sacy, Arnauld, Nicole, Le Maitre ve
Duc de Luynes birlikte, ana paya sahip olan Sacy.  Sahibiz
Arnauld'un "söylem" hakkındaki görüşünü öne eklediğinden bahsetti
onun "mantığı" ve bundan kararını bulduğu sonucuna varabiliriz
diğer birçok durumda değerli.  Dahası, limanın zulmü
Kraliyetçiler başlamıştı ve Madam de Longueville ile birleşiyordu
dindar arkadaşlarına yardım edip korurken.  Janssenizminde ılımlı,
Diğer her şeyde olduğu gibi, ünlü formülün kınadığına karar verdi.
Augustinian Doktrini ve bunu ilan etmek
Jansenius, rezerv olmadan imzalanmalı ve her zamanki gibi inancına sahipti
uzlaştırıcı önlemlerde; Ancak ılımlılığı eylemsizlik için bir mazeret değildi.
Bir zamanlar terk etme gerekliliği ile tehdit ediyordu
Port Royal'deki ikametgahı ve bir dine emekli olmayı düşünmüştü
Paris yakınlarındaki bir köy olan Auteuil'de ev.  Aslında biraz geçti
yazlar orada ve bazen kardeşi ile sığındı.
Commandeur de Souvre, Madame de Montausier veya Madame De ile
Longueville.  Sonuncusu partizanlığında ondan çok daha cesurdu
Arkadaş ve üstün serveti ve pozisyonu onun limanı vermesini sağladı
Kraliyetçiler daha verimli yardım.  Arnauld ve Nicole beş yıl içinde ikamet ettiler
evi; yeni olanın çevirisi onun koruması altındaydı
Ahit devam etti ve tamamlandı ve esasen onun aracılığıyla
1669'da zulüm sona erdirildiği çabaları. Madam DE
Sable tüm yetenekleri ve ilgisiyle aynı yönde işbirliği yaptı;
Ama burada, başka yerlerde olduğu gibi, etkisi esas olarak o şeyde değerliydi
Başkalarını, kendi yaptığı şeyden ziyade yapmaya teşvik etti.  Tarafından
Madame de Longueville'in ilk olarak Port Royal'ın davasına kazanıldığı;
Ve bu ateşli cesur kadını sürekli olarak tavsiyeyi ararken buluyoruz ve
Daha çekingen ve kendinden hoşgörülü ama samimi ve mantıklı
arkadaş.

1669'da Madame de Sable bu endişelerden uzun süre dinlendiğinde,
Yetmiş yaşındaydı, ama dokuz yıl yaşadı
Daha uzun-onlarca, esasen manevi olarak adanmış olarak
Endişeler.  Bu kademeli, sakin çürüme ölüm korkusunu ortadan kaldırdı.
daha güçlü günlerine işkence yaptı; Ve huzurla öldü ve
güven.  İstediği bu son anların güzel bir özelliği
Ailesiyle ve hatta Port Royal'a gömülmemeli
aziz ve asil yoldaşlar-ama cemaatinin mezarlığı, biri gibi
İnsanların, pomp veya törensiz.

Madame de Sable ile, bazılarında olduğu gibi fark etmeye değer
diğer dikkat çekici Fransız kadınlar, hayatının en zengin kısmı
ilgi ve sonuçlar
düşüş dönemi olarak melankolik ile seks.  Elli ve
Altmış, filozofları, zekâları, güzellikleri ve azizleri etrafında kümelenen
o; Ve biri doğal olarak ona veren iksirin ne olduğunu bilmesi umurunda
Bu kalıcı ve genel cazibe.  Bunun harika olduğunu düşünüyoruz
derecesi, zihinsel güçlerin iyi dengelenmiş gelişimi,
çeşitli entelektüel süreçlerin anlaşılması ve
Kadınlarda hala erkeklerden daha nadir olan çeşitli karakter biçimleri.
İşte onun ve Madame de Longueville arasında bir ayrım noktası;
ve Sainte-Beuve'den ayrıldığı eğlenceli bir pasaj
Abbe St. Pierre'nin yazıları, aksine, aksine,
Madame de Sable'ın zihninin büyük cazibesi olarak görüyoruz, biz
alıntı yaparken konumuzdan dolaşmayacaktır.

    "Bir gün M. Nicole'ye Mme'nin karakterinin ne olduğunu sordum.
    Longueville'in Aklı; Bana bunun çok ince ve narin olduğunu söyledi
    karakterin penetrasyonunda; Ama çok küçük, çok zayıf ve
    kavrayışının bilim konularında son derece dar olduğunu ve
    akıl yürütme ve konuları ilgilendirmeyen tüm spekülasyonlarda
    duygusallık.  Örneğin, bir gün ona yapabileceğimi söyledim
    bahse girer ve Paris'te en az iki tane olduğunu gösterin
    yapamasam da aynı sayıda kıl olan sakinler
    Bu iki adamın kim olduğuna dikkat edin.  Bana asla emin olamayacağımı söyledi
    Bu iki adamın tüylerini sayana kadar.  İşte benim
    Gösteri, dedim ki:
    Kıllarla birlikte verilen çoğunun 200.000'den fazla olmaması ve
    En azından bir saç var.  Şimdi, eğer bunu varsayıyorsan
    200.000 kafanın her biri farklı sayıda kıl var, mutlaka
    takip eder.
    bir ila 200.000 arasındaki dizi; çünkü orada olması gerekiyorsa
    aynı sayıda kıl olan bu 200.000 arasında ikisi vardı, ben
    bahisimi kazanmalıydım.  Öyleyse, bu 200.000
    Tek bir ekleyersem, sakinlerin farklı sayıda kıl var
    Saçları olan ve 200.000'den fazla olmayan sakinler
    zorunlu olarak, ne olursa olsun, bu sayıda kılın
    seride bir ila 200.000 arasında yer alacak ve sonuç olarak
    önceki 200.000 kişiden birindeki kıl sayısına eşit olacak
    sakinler.  Şimdi, bir sakin yerine 200.000'den fazla,
    Paris'te yaklaşık 800.000 nüfusu var, açıkça görüyorsunuz
    Yine de eşit sayıda kıl olan birçok kafa olmalı
    Onları saymadım.  Hala mme. De Longueville asla yapamazdı
    Bu kıl eşitliğinin gösterilebileceğini anlayın ve
    her zaman kanıtlamanın tek yolunun onları saymak olduğunu iddia etti. "

Şüphesiz, kadınsı sığlığın zekâlı hayranı hissetmiş olmalı
Kendini bu ölü duvar tarafından tutuklandığında biraz tahriş
aptallık ve daha büyük zekaya rahatlama ile döndü
Daha az zarif, narin ve kadınsı olmayan Madam de Sable
Çünkü bir akıl yürütme trenini takip edebilir veya kendisini bir
Bilim sorusu.  Bu kombinasyonda onun öne çıkan
Cazibe: O bir dahi değildi, bir kahraman değil, erkeklerin yapabileceği bir kadın
aşktan daha fazlası-arkadaşlarını, sırdaşını ve
danışman; Yağar, sadece sevinçleri ve üzüntülerinden değil,
fikirler ve amaçlar.

Madam de Sable buydu, adı belki de bazı bizim için yeni
Okuyucular, şimdiye kadar edebiyat ve tarihin yüzeyinden yatıyor.
Biz de bir kalabalık arasında sadece bir tane olduğunu gördük-
Bir zamanlar biyografik teleskop ne zaman kadınsı yıldızların ateşlenmesi
üzerlerine dönüyor, neredeyse daha az dikkat çekici ve ilginç görünüyor.
Şimdi, okuyucu pozisyon ve ortalama ne olduğunu hatırlarsa
İngiltere Yüksek Topluluğu'ndaki kadınların entelektüel karakteri
Birincisi James ve iki Charleses-
Madam de Sable'ın kariyeri uzanıyor-konumumuzu kabul edeceğini düşünüyoruz
Fransa'daki kadın gelişiminin erken üstünlüğüne ve bu gerçek,
nedenleriyle, sadece tarihsel bir ilgisi yoktur: bir
Günümüzde kadınların kültürü üzerinde önemli bir yatak.  Kadınlar
ortak bir fikir fonuna kabul edilerek Fransa'da üstün olmak
erkeklerle ilgilenen ortak nesneler; Ve bu her zaman önemli olmalı
bir keresinde gerçek kadın kültürü ve gerçek sosyal refahın durum.
Kadınların, bayanların etkili olduğu
Apollo ve Mars; özlem aktivitesine sempati duysak da
uygun materyallerinden yoksun bırakılan fakülteler
Örümcek ağlarından dokuma kumaşlar.  Gerçekliğin tüm alanı atılsın
Kadına olduğu kadar erkeğe ve sonra da tuhaf olan
Zihinsel değişiklik, şimdi olduğu gibi, bir uyumsuzluk kaynağı olmak yerine
ve cinsiyetler arasındaki itme, gerekli bir
Hayatın gerçeğini ve güzelliğini tamamlar.  O zaman buna sahip olacağız
tek başına tüm düşünce tonlarını harmanlayabilecek zihinlerin evliliği
İnsanın hasadı için güzel bir vaat gökkuşağında hissetmek
mutluluk.



III.  Evanjelik öğretim: dr. Cumming. {64}


Verilen, ılımlı aklı olan bir adam, ahlaki bir standart daha yüksek değil
ortalama, bazı retorik refah ve büyük konuşma glibness, ne
Kariyer mi, doğum veya para yardımı olmadan, en çok
İngiliz toplumunda kolayca güç ve itibar elde etmek?  Nerede bu
Bilim ve öğrenmenin dağılmasının sıradanlıktan Goshen
Platitudes'un kabul edileceği derin öğretim için geçin
bilgelik, kutsal gayret olarak bağnaz darlık, tanrı tarafından verilen egoizm
dindar mı?  Böyle bir adam evanjelik bir vaiz olsun; Sonra bulacak
Küçük yeteneği büyük hırsla uzlaştırmak mümkün, yüzeysel
Uyanın prestijiyle bilgi, yüksek bir orta moral
kutsallık için itibar.  Aşırı uçları bırakmasına ve ultra olmasına izin ver
Sadece tamamen teorik olanda; Öngörmede katı olmasına izin verin,
Ama oruç tutma konusunda enlem; Sonsuzlukta ısrar etmekten kaçınılmaz
ceza, ancak önemli konforları kısıtlamaktan farklı
Zaman; Mesih'in milyon yanlısı gelişinde ateşli ve yaratıcı, ama
_status quo_ 'nun diğer ihlallerine karşı soğuk ve temkinli.
Ruhlar için rahatsız edici tekillik yemiyle değil, ama
Rahat uygunluk sürtünme net ile. Zor ve gerçek olmasına izin ver
Yorumunda sadece kafalarında metinleri fırlatmak istediğinde
İnançsızlar ve rakipler, ancak Kutsal Yazıların Mektubu
Ondokuzuncu'nun genteel Hıristiyanlığına çok yakın baskılar
Yüzyıl, manevi alembikini kullanmasına ve onu dağıtmasına izin verin
Geçersiz eter.  Mesih'in Deccal'den daha az vaaz etmesine izin verin; izin vermek
Günahın ne olduğunu göstermekten daha az kesin olarak, kimin
Günahın adamı, inancın kutsanmasına göre daha az genişleyen
Sadakatsizliğin varlığı.  Her şeyden önce, tercüman olarak kurmasına izin ver
Kehanet ve Rakip Moore'un siyasi tahmininde Almanack
Olaylar, orta derecede manevi olan dinleyicilerin ilgisini gıdıklamak
Kutsal Ruh'un problemleri ve charades için nasıl dikte ettiğini göstererek
Onların yararı ve nasıl, bunları çözecek kadar ustaca ise,
tam olarak kime öğrenerek Hıristiyan süslemeleri beslenebilir
"gözleri olan boynuz", "yalancı peygamber" ve
"kirli ruhlar."  Bu şekilde insanları güçlü bir şekilde ona çekecek
Tutkularının kabloları, vaftiz edilerek akıl yürütme
dindarlık adı.  Bu şekilde bir metropol minberi kazanabilir; .
Kilisesinin yolları operaya pasajlar kadar kalabalık olacak; O
peygamberlik vaazlarını yazdırmak ve leylak ve altın içine bağlamak
Ve tüm Protestan bayanların çizim odası masasını süsleyecekler,
bir tür dindar "hafif okuma" olarak görecek
Aimi kuyruğunda olan çekirge kehanetinin kehaneti,
Türk komutanının onun için bir at kuyruğu alması gerçeği
standart ve Fransızların öngörülen kurbağalar
Vahiy.

Bu koşullar altında büro eti için hoş bir
Pazar!  Hafta boyunca biraz dezavantajlı
Çalışma günü çıkarları ve ihtişamlar, Pazar günü vaiz
Bin gözün cynosyası ve bir keresinde baskındır
Yemeği ve kilisesinin en çekici üyesi Amphitryon
veya vestren.  Diğer tüm halka konuşmacılara göre muazzam bir avantajı var.
Platform hatip, tıslama ve inilti eleştirilerine tabidir.
Davacı avukatı,
sanık.  Evin bir tarafındaki onurlu beyefendi
onurlu arkadaşı tarafından gerçekleri ve figürleri
karşı taraf.  Bilimsel veya edebi öğretim görevlisi bile, donuksa
veya beceriksiz, seyircisinin en iyi kısmını sessizce kaydırabilir
tek tek.  Ancak vaiz tamamen durumun ustası: hayır
Biri tısına, kimse ayrılamaz.  Hayali yazarı gibi
konuşmalar, memnun ettiği imbekikleri ağzına koyabilir
antagonistleri ve onları çürüttüğünde zaferle şişer.  O yapabilir
Zahmetli iddialarda isyan, hiç kimsenin onunla çelişmeyeceğinden emin;
Mantıkta mükemmel bir irade kullanabilir ve açıklayıcı icat edebilir
deneyim; Tarihin evanjelik bir baskısını verebilir.
Uygunsuz gerçekler ihmal edildi:-tüm bunlar cezasızlık ile yapabilir, kesin
sempati duymayan dinleyicilerinin dinlememesi.
Basın, kiliselerin turuna giden hiçbir eleştirmen grubu yok ve
Şapeller ve vaizde bir kayma veya kusur izlemesinde
Makalelerinde bir "özellik" yapın: Din adamları, pratikte en çok
tüm konuşmacılardan sorumsuz.  Bu nedenle, en azından iyi ki
Her zaman söylemlerinin sadece kaçak olmasına izin vermezler, ancak
genellikle onları açık oldukları siyah beyaz olarak sabitlemeye teşvik edilir
Tedavi etme cesaretine ve sabrına sahip herhangi bir adamın eleştirisine
Onları kapsamlı bir konuşma özgürlüğü ve kalemle.

Çünkü bu büro öğretiminin bu eleştirisinin için istenen
Dr. Cumming'e bazı sayfalar ayırdığımız kamu yararı. O,
Herkes bilir, muazzam bir popülerlik vaizi ve çok sayıda
Minpa işçilerini sürdürdüğü yayınlar, hepsi dolaşıyor
yaygın olarak ve bazıları, başlık sayfalarına göre,
on altı bin.  Şimdi bu yayınlarla ilgili görüşümüz çok
Bir gazete eulogist tarafından verilen bunun tersi: _Not_ "inanıyoruz
Dr. Cumming'in düşüncelerinin tekrarlanan sorunları faydalı
toplum üzerindeki etki, "ama tersi; ve dolayısıyla, biz olduğumuz gibi biraz eğimli
sayfalarında yaşamak için, bunun için değerinin değerinin
derinden yanlış olduğuna inandığımızı işaret ediyor ve
zararlı.  Şahsen Dr. Cumming'in kesinlikle hiçbir şey bilemeyiz: bizim
Onunla tanışmak, eserlerinin bir incelemesi, kararımızla sınırlıdır.
Onun sadece kendini nasıl yazdığı üzerine kurulur
sayfalarında.  Ne nasıl göründüğünü ne de nasıl yaşadığını biliyoruz.  Biz
St. Paul gibi, bedensel bir varlığı olup olmadığını cahil
zayıf ve aşağılayıcı veya kişinin florid ve eğilimli olup olmadığı
tarzı olarak amplifikasyon.  Bildiğimiz için, sadece sahip olmayabilir
kehanet armağanı, ancak tüm eserlerinin kârını besleyebilir
fakir ve kendi bedenine o kadar yakılmaya hazır olun
Alacrity, Roma Katoliklerinin Sonsuz Yakması'nı ve
Puseyites.  Minberden bir adalet, doğruluk modeli olabilir,
ve kötülüğü düşünmeyen aşk; Ama biz onu yargılamak zorundayız
vaazlarında bulduğumuz ruh tarafından yardım ve sadece memnun olacak
Uygulamasının birçok açıdan sevimli bir _non sekitur_ olduğunu öğrenin
öğretisinden.

Dr. Cumming'in zihni açıkça pietist düzende değil.  Yok
Hıristiyanlığında mistisizme yönelik en ufak bir eğim-gösterge yok
dini tecavüzler, Tanrı'da zevk, manevi cemaatin
Baba.  En çok evde gerekçelendirme görüşünde ve
Kurtuluşta bir deneyim olmaktan ziyade bir şema olarak yaşar.  Israr ediyor
İşçilerin başarılacak şekilde haklı çıkarma işareti olarak iyi işlerde
Tanrı'nın ihtişamına, ama onları nadiren kendiliğinden temsil eder,
İlahi sevgiyle dolu bir ruhun gerekli çıkışı.  O evde
dış, kimyasal, tarihsel, durumsal ve
sadece epizodik olarak dindar ve pratik.  Onun büyük çoğunluğu
Yayınlanmış vaazlar tartışma veya Filipip ile işgal edildi
İncil'in "haklı" ile,
kehanetin siyasi yorumu veya kamusal olayların eleştirisi;
ve dindar özlem veya manevi ve pratik teşvik,
aceleyle bir veya iki cümlede bir tür saçak olarak onlara
son.  Papa'nın günahın adamı olduğunu gösteren gösterimde eğlenir; O
Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşünde bol; O parlıyor gibi görünüyor
Bir hikayeyi nasıl bozduğunu gösterme eğiliminde olan memnuniyet
"Infidel;" varsayımlarını oluşturmak onunla favori bir egzersizdir.
Dünyanın yakılacağı süreç ve Dr.
Chalmers ve Bay Wilberforce havada Mesih'i karşılamak için yakalanıyorlar,
Romalılar, Puseyitler ve Kifstürümler Gnashing'e verilir
dişler.  Ama gerçekten manevi sevinçler ve üzüntüler, yaşam ve ölüm
Mesih'in ruhunu kısıtlayan bir sevginin tezahürü olarak
İsa'yı yapan kayıp ve hatayı özlemeye sempati duyuyor
Kudüs üzerinden ağlayın ve yüce duayı sordu, "Baba, affet
Onlar, "Ruhun daha yumuşak meyveleri ve Tanrı'nın huzuru
Paseth anlayışı-tüm bunların, Dr. Cumming'in
Söylemler.

Onun tarzı bu zihin alışkanlığı ile mükemmel bir yazışma içindedir.  Yine de
Dağınık, tüm vaizlerin olması gerektiği gibi, hareket hızına sahiptir,
Mükemmel açıklık ve bazı illüstrasyon. O'nun çoğuna sahip
İyi bir gazeteci yapan edebi yetenek-yenme gücü
Geniş bir alan üzerinde bir fikir ve çok getirilmiş _a propos_ tanıtımı.
Yazılarının gerçekten yüksek bir değeri yoktur: özgünlüğü yoktur veya
düşünce gücü, çarpıcı bir sadakat yok, derinliği yok
duygu.  Dokuz cilt boyunca,
bizi çıkarmaya değer olarak etkiledi ve "güzellikler" arasına yerleşti
Robert Hall, Foster the Malzemeci veya Isaac gibi Evanjelik yazarlar
Taylor.  Her yerde sıradan zeka var, hiçbir yerde bir kıvılcım yok
nadir düşünce, yüce duygu veya acıklı hassasiyet.  Hissediyoruz
kendimiz, dili olan volunk bir perakende konuşmacı ile şirkette
coşkulu ama kesin değil ve kime atıfta bulunmayı düşünmemeliyiz
Kesin bilgi veya iyi sindirilmiş düşünce ve deneyim için.  Onun
Tartışma sürekli olarak toptan iddiaya ve belirsiz bir
Declamation ve süs sevgisinde sık sık tawdry olur.
Örneğin, bize ("Apoc. Eskizler", s. 265) "botanik örgü
Haç etrafında Amaranthine Garlands; Ve Newton ondan geliyor
Yıldızlı Ev-Çiçekli dinlenme yerinden Linnaeus-ve Werner ve
Chalmers'ın sesindeki yeraltı mezarlarından Hutton
kendi içinde öğrendiklerini ve ortaya çıkardıklarını kabul edin
İller sadece Nasıralı İsa'nın
Evrenin zenginliklerine büyülenmiş: "-ve bu yüzden prosaic bir ihtiyati tedbir kararı
dinleyicilerine kolay bir konut seçmeleri gerektiği için
kilisenin mesafesi, ihracat olarak onun tarafından muhteşem bir şekilde örtülüdür
"Tanrı'nın yüzleşmesinin güneş ışığına dayanan bir evi tercih edin."
Sınıfının tüm vaizleri gibi, o yaratıcı olarak daha verimli
Yakın açıklamadan daha çok açıklama ve bu şekilde bize biraz verir
Kutsal Yazının Romantizmi Diyemenin Dikkat çekici Parçaları,
kaydın taslağını ayrıntılı bir renkle doldurmak oldukça
daha gerçek zihin tarafından ayrılmamış.  Yılan, bizi bilgilendiriyor, dedi
Eve, "Öyle olabilir mi? Elbette yanılıyorsun, Tanrı seni söyledi
ölecek, çok adil, çok sevimli, çok güzel bir yaratık.  Öyle
imkansız.  _ Doğa ve fizik bilimi yasaları size
yorum doğrudur_; ölmeyeceksin.  Sana kendimle söyleyebilirim
İyi ve kötülük bilerek tanrılar olarak olacağınız bir melek olarak deneyimleyin. "
("Apoc. Eskizler", s. 294.) Yine Dr. Cumming'e göre Abel
Enkarnasyon ve kefaret hakkında bir fikir net bir şekilde,
Kurban "demiş olmalı, 'Kendimi suçlu bir günahkar hissediyorum ve
Kendim seninle canlı tanışamıyorum; Bu kurbanı sunağın üzerine koydum ve ben
Benimkinin dökülmesi gerektiği ifadem olarak kanını döktü; Ve arıyorum
affetme ve haksız merhamet,
yılanın başı ve bu kefaret tipi. '' ("Occas. Disk."
Vol. Ben. P. 23.) Gerçekten de yapımları esasen geçicidir; O
Esasen önde gelen makaleler yerine vaazlar yazan bir gazeteci,
Majestelerinin bakanlarına karşı diatribes havalandırmak yerine,
Kardinal Wiseman ve
Puseyites; Kamu ruhunu beyan etmek yerine,
"Tanrı'nın ihtişamı."  Biz daha rafine Evanjelik
Çemberler, "entelektüel bir vaiz"; düz bir Hıristiyan tarafından
"Çiçekli vaiz;" Ve daha fazla
daha fazla endişeyle bakan ruhsal olarak düşünen inanan sınıfı
İçlerinde Tanrı'nın krallığı, Mesih'in görünür gelişinden ziyade
1864, muhtemelen Dr. Cumming'in bildirim uçuşlarını bulacak ve
Tarihi-pahalı egzersizler "CLOUTS O" dan biraz daha iyi
Cauld Parritch. "

Bir özenliden sonra yazılarından gelen genel izlenimimiz
Perusal. Yapacağımız bazı belirli özellikler var
Daha yakından düşünün, ancak bunu yaparken şu şekilde anlaşılmalıyız
Herhangi bir doktrinel tartışmayı tamamen azaltmak.  Niyetimiz yok
Dr. Cumming'in dogmatik sisteminin gerekçelerini düşünün,
peygamber tefsirinin ilkeleri veya fikrini sorgulamak
Küçük boynuz, nehir örgüsü veya yedi şişe ile ilgili.  Biz
Kendimizi kendimizi olarak tanımladığı bedenlerle tanımlayın
Saldırı için Özel Görev: Romanizme ne yapmamızı veriyoruz,
Puseyizm, ne de o anormal görüş kombinasyonu
Bize sadakatsizlik adı altında tanıtıyor.  Sadece
Dr. Cumming'in savaş tarzını eleştirdiğimiz seyirciler ve biz
kendimizi Hıristiyan gerçeği olarak tuttuğu şeyle daha az endişelendirin
Bu gerçeği uygulama şekli, öğrettiği doktrinlerle daha az
ahlaki ruh ve öğretisinin eğilimleri ile.

Dr. Cumming'in yazılarının en çarpıcı özelliklerinden biri
_UNSCRUPULOSISTION_.  Görünüşe göre sloganı,
_Christianitatem_, _quocunque modo_, _christianitatem_; Ve tek
Hıristiyanlık terimi altında Calvinist'tir
Protestanlık.  Deneyim o kadar uzun süredir insan beyninin bir
Sorgulamak için duraklamadığımız tutarsız inançlar için konjenial nidus
İnançsızlığın dönüşümünü nasıl ilişkilendiren Dr. Cumming
İlahi Ruh, bu ruhla işbirliği yapmanın gerekli olduğunu düşünebilir
Tartışmalı beyaz yalan.  Ne de bir an için gerçekliği zorlamıyoruz
Hıristiyanlığa olan gayretinin veya inancının samimiyetinin
Kurtuluş için vaaz ettiği doktrinler gereklidir; Aksine, biz
Sayfalarında bulduğumuz çirkin bir acilliği dolaylı olarak kabul edin
Bu mahkumiyetin sonucu-sonuç olarak, entelektüel ve
kaçınılmaz olarak atayarak üretilen ahlaki görüş bozulması
çok karmaşık bir kanıt yapısına, yer ve
Birinci Gerçeklerin Otoritesi.  Değerinin belirgin bir takdiri
Kanıt-başka bir deyişle, entelektüel gerçeğin algısı-daha fazlası
İfadenin doğruluğuna veya ahlaki kalitesiyle yakından ittifak
Genellikle kabul edilenden daha doğruluk.  Daha zararlı bir
Ortak bir parlamada, yapılan geniş ayrımdan daha fazla yanılgı
Akıl ve ahlak arasında.  Akılsız sevimli dürtüler, adam
köpekler ve atlarla ortak olabilir; Ama ahlak, ki
özellikle insan, duyguların düzenlenmesine bağlıdır.
akıl.  Herhangi bir dereceye kadar ahlaki olduğu söylenebilen tüm insanlar
Dürtülerinin rehberlik etmesi, gerçekten de her zaman kendi akıllarıyla değil, ama
onlardan önce gelen ve yaratan insanların aklı tarafından
Yasa rütbesini alan gelenekler ve dernekler.  Şimdi
En yüksek ahlaki alışkanlık, her ikisi de teorik olarak gerçeğin sürekli tercihi
ve pratik olarak, aklın işbirliğini önceden talep ediyor
Dürtülerle, sadece bulunduğu gerçeğiyle belirtildiği gibi
En yüksek zihin sınıfında bütünlük gibi bir şey.  Uygun olarak
Bununla birlikte, dini mezhepler olarak orantılı olarak bulunduğunu düşünüyoruz
Aklının üstünde yüceltme ve kendilerine yönlendirildiğine inanıyorum
kendiliğinden eforlarından ziyade doğrudan ilham
Fakülteler-yani orantılı olarak,
Rasyonalizm-Doğruluk duygusu puslu ve karışıktır.  Hiç kimse
daha hevesli Metodistlerle konuşmuş ve onların
başka bir şey gerektirmediklerini algılamadan mucizelerin hikayeleri
bir ifadeye pasaport, istekleri ve onların
Tanrı'nın ilişkilerine ilişkin genel anlayış; Hayır, bir semptom olarak görüyorlar
Günahkâr Şüphecilik Bir hikaye için kanıt hakkında bir soruşturma
tartışmasız bir şekilde Tanrı'nın yüceliğine eğilimlidir ve böyle bir perakendecilikte
Hikayeler, yeni detaylar, ihtişamına daha fazla eğilimli, "içinde"
zihinleri üzerine.  Şimdi, Dr. Cumming, söylediğimiz gibi, hevesli değil
Pietist: Belli bir daire içinde-Evanjelik değirmeni ile
Ortodoksi-Aklı sürekli iş başında; Ama bu prensibi
Metodistlerin arkadaşlarımızdan elde ettiği sofistike
Pietistik duygularının baskınlığı, onun için
sözlü ilham doktrini; Onlar için bir duygu durumu nedir
Aklı batırmak, onunla birlikte bir formüldür.
Akıl, uygun işlevinden mahrum bırakma-ücretsiz arama
gerçek-ve onu sadece bir işçi yapmak için işçi yapmak
çözüm.  Bu doktrin tarafından feter edilen zihinler artık sormak değil
yeterli kanıtla kanıtlanıp onaylanmadığı, ancak
Kutsal Yazılar ile uyumludur; Gerçekleri aramıyorlar, ancak
doktrinlerini çözecek gerçekler.  Alışık olurlar
daha az doğrudan ve nerede daha doğrudan kanıtı reddetmek
Olumsuz kanıtlar, cihazlara başvurmaları ve
Çelişkileri açıklamak için uygunluklar.  Görmek kolay
Bu zihinsel alışkanlığın sadece gerçeğin algısını değil, aynı zamanda
doğruluk duygusu ve inancı onu içine sürükleyen adam
Yanılgılar, yanlışlık uçurumuna yaklaşıyor.

Hafifletmek için bu kazıya girdik.
Dr.
Cumming'in işaret ettiğimiz eserleri.  O çok aynı
Padua profesörü olarak entelektüel durum; kim,
Galileo'nun Jüpiter'in uydularını keşfetmesini çürütmek, bunu orada olarak çağırdı
Sadece yedi metal vardı, yedi gezegenden fazla olamazdı-bir
Zihinsel durum samimiyetle neredeyse uyumludur.  Ve biz iyi olabiliriz
Diyelim ki profesör yedi gezegene olan inanca sahip olsaydı ve
Artık yok, kurtuluşun gerekli bir durumu olmak, zihinsel durumu
o kadar şaşkın olurdu ki, bakmaya razı olsaydı bile
Galileo'nun teleskopu, gözleri onun
dış gerçek yerine içsel alarmlar.  İnanç olduğu sürece
Öneriler, kurtuluş için vazgeçilmez olarak kabul edilir,
Gerçek _ böyle_ mümkün değil, bir erkek için mümkün olandan daha fazlası
Hayatının meteorolojik gözlemler yapması için kim yüzüyor
onu ezmekle tehdit eden fırtına.  Alarm ve acele duygusu,
Dr. Cumming'in ısrar ettiği kişisel güvenlik kaygısı
Uygun dini tutum, UNMANSAS doğası ve kapsamlı olmaz,
Sakin düşünerek gerçekten asil, ilgisiz bir duygu yok.  Bu nedenle, biz hayır
Ücretlediğimiz İfadenin Çıkarılığından Şüpheli
Dr. Cumming, teolojik önyargıları alanının ötesine uzanır; Biz
Din ayrı olarak, doğruluğu takdir eder ve uyguladığından şüphe etmeyin.

Mezar bir genel suçlama ayrıntılarla desteklenmeli ve ekleme
En belirgin vakaları bilerek seçtiğimiz kişiler
yanlış beyan-onları ortaya çıkarmak için hiçbir argüman gerektirmez, ancak
bir bakışta algılandı.  Dr. Cumming'in sayısız kitabı arasında
İfadenin menfaati için en dikkat çekici olanı "Hıristiyanın el kitabı
Kanıtlar, "yazılı, önsözünde söylediği gibi,
söz konusu zorlukların en derin çözümleri, ancak
Kutsal Yazılar, Şehir Misyonerleri ve Pazar Okulu Öğretmenleri,
"Hazır Cevap" şüpheci argümanlara.  _Readiness_ bu duyuru
burada verilen çözümlerde aranan baş kalite miydi, değiştiriyor
bu çözümlerin sunduğu diğer niteliklerden çıkarımımız; Ve
Hıristiyan uyarıcı bir
Acele Dr. Cumming, daha az hazır ve daha doğru bir şekilde cevapları önerir.
İşte başka bir yerde ne olduğunu {74}, okuyucularının
"Cebindeki değişim ... Yapabilecekleri biraz hazır argüman
istihdam et, ve onun çılgınlığına göre bir aptala cevap ver. "
Bu tartışmalı küçük madalyonun doğası, Dr.
Cumming, aptallığına göre bir aptala cevap vermeyi anlıyor,
ona aptalca bir cevap veriyor.  "Hıristiyan El Kitabı'ndan alıntı yapıyoruz
Kanıtlar, "s. 62.

    "Heathen'in ibadet ettiği bazı tanrılar arasındaydı
    Dünyayı yürüyen en büyük canavarlar.  Merkür bir hırsızdı;
    ve uzman bir hırsız olduğu için tanrılar arasında kaydoldu.
    Bacchus sadece duygusal ve sarhoştu ve bu yüzden o
    Tanrılar arasına kaydoldu.  Venüs dağılmış ve terk edilmiş bir
    nezaket ve bu nedenle tanrıçalar arasında kaydedildi.  Mars
    bir vahşi, savaşta ve kanda yüceltildi ve bu nedenle
    tanrılar arasında tanımlandı ve kaydedildi. "

Dr. Cumming bu cümlelerin taslağına inanıyor mu?  Eğer öyleyse, bu
Pasaj, Yunan efsanesi teorisi olarak teslim edilmeye değer-
Bir metropolde mümkün olan şaşırtıcı cehaletin örneği
Vaiz, A.D. 1854. Ve eğer onlara inanmazsa. . . Çıkarım
O zaman, eski Yunanlılar hakkında hassas bir doğruluk düşündüğü için olmalı
Hıristiyan bir erdem değil, sadece rejenere olanların "muhteşem bir günahı".
Bu çıkarım, bulgumuzla daha olası hale getirilir, biraz
Dahası, eğer modernler hakkında daha titiz değilse
"Kurtarıcı" tanımının altına alın.  Ama konuyla ilgili olduğumuz pasaj
Bunun kanıtındaki alıntı, tutarsızlıktan daha kötü bir kaliteye sahiptir.
hakikat.  Kimin cömert hissi var,
bir arkadaşta iyilik varlığı,
Lord Byron'un mutsuz kariyerinin ennobned ve saflaştırıldığını düşündüm
Dürüst ve enerjik olarak yüksek ve sempatik bir amaçla yakın
arkadaşları için çabalar?  Bunları derin duygularla okumamış
Son acıklı çizgiler, gün batımından sonra güzel, sevginin
Ve istifa melankolik bir kahramanlık ile karışıyor mu?  DSÖ
Missolonghi'deki ölmekte olan sahneye şefkatle devam etmedi-
Arıtçının aşkla veda mesajlarını anlaşılabilir hale getirememesi,
Ve son uzun saatler sessiz ağrı?  Yine de mobilya uğruna
öğrencileri "hazır bir cevap", Dr. Cumming kendi başına hüküm sürebilir
Bunları aşağıdakiler gibi kötü ruhlu bir sahtelikle aşılayın:

    "_An Infidel'in en parlak bir sergisimiz var
    Düşünceler_, ölmekte olan anlarında yazılan bazı satırlarda_ Bir adam tarafından,
    müthiş entelektüel kahramanlık yeteneğine sahip büyük dahi ile yetenekli,
    Ama değersiz ilke ve daha değersiz uygulamalar-yani
    Ünlü Lord Byron.  Diyor ki:

    "'Eşcinsel arkadaşlar da olsa kase
       Bir süre hasta duygusunu ortadan kaldır,
    Zevk çılgınca ruhu doldursa da,
       Kalp --_ Heart_ yalnız.

    "Ay, ama ölmek ve gitmek, ne yazık ki!
       Herkesin gittiği ve hepsi gitmeli;
    Olduğum _nothing_ olmak,
       Hayata doğdu ve yaşayan kederli!

    "Saatlerin gördüğü sevinçleri say
       Acuish bedava günleri say,
    Ve bilin, ne olursa olsun
       Bu _something daha iyi değil.

    "'Hayır, kendim için, çok karanlık benim kaderim
       Hayatın her dönüşünde oldu,
    _Man_ ve _world_ çok fazla _i nefret_,
       Sahneyi bıraktığımda umursamıyorum. '"

Dr. cumming'in bu kadar iğrenç olabileceğini varsaymak zor
empoze edildi-gerçekten inanmak için çok bilgilendirilebilecek
Bu çizgiler ölmekte olan anlarında Lord Byron tarafından "yazılmıştır"; Ancak,
Bu olasılıktan tam faydaya izin vererek, nasıl açıklayacağız
Bu zayıf kudretli doggrel'i "bir kibirin en parlak olarak
Düşünceler? "

Hıristiyanlığın kanıtlarını açarken, Dr. Cumming çoğunu yönetir
tamamen hayali olan görüşlere karşı argümanları ya da
Tamamen başarısız olurken, şimdiki zamana ait geçmişe ait
gerçekte hissedilen ve yapamayanlar tarafından çağrılan zorlukları karşılamak
Vahiy kabul edin.  Yanılgının daha güçlü bir kanıtı olamaz
Günümüzde özgür düşünmenin karakterine gelince,
Leland'ın "Deists ile Kısa ve Kolay Yönteminin" tavsiyesi-A
Vaizler için tartışmasız kısa ve kolay olan yöntem
Stereotipli düşünme ve tartışma biçimlerini yeniden düşünmek, ancak
Deistlerin dönüşümünde bu epitetleri fark etmeyi sonlandırdı.
Yine de Dr. Cumming sadece bu kitabı tavsiye etmekle kalmıyor, aynı zamanda sorun yaşıyor
Argümanlarının zayıf bir versiyonunu yazmak.  Örneğin,
Yeni Ahit'in gerçekliği ve özgünlüğü sorusu
Yazılar, "Eğer, eğer, bu nedenle,
Mesih'in ölümü, dünyada birkaç adam ortaya çıkmıştı,
Kutsal Yazılar adıyla vaftiz ettikleri kitap ve
sadece onlar olduklarında gerçekler olarak görünen bu şeyleri kaydetti
Kendi hayal güçlerinin hayalleri, elbette _jews_ anında olurdu
böyle bir olayın ortaya çıkmadığını, İsa gibi bir insanın
Mesih başkentlerinde ortaya çıktı ve o _their_ çarmıha gerilmesi,
ve elçilerine kötü muamele gördükleri iddia edilenler sadece kurgulardı. "
{76} Bu gibi argümanda Dr.
Cumming havayı atıyor.  Kimse olmayan bir hipotezle karşılaşıyor
Tutuyor ve gerçek soruyu tamamen kaçırıyor.  Tek tür "kâfir"
Dr. Cumming'in tanıdığı bu fosil şahsiyet
"İncil'e yalan ve sahtecilik diyor."  Cahil gibi görünüyor-ya da o
gerçeği görmezden gelmeyi seçer-
İbranice ve Hıristiyan Kutsal Yazıları kabul eden ve ciddi erkekler
Bir dizi tarihsel belge olarak,
tarihsel eleştiri kuralları ve aynı derecede çok sayıda erkeğin
tarihsel eleştirmenler olmayan, üzerine inşa edilen dogmatik şemayı bul
Kutsal Yazıların Mektubu en derin ahlaki mahkumiyetlerine karşı.
Dr. Cumming'in Kafalı, hayatı kısır olduğu için,
Kendisini Tanrı olmadığına ve Hıristiyanlığın bir
impostür, ama kimin gizlice bilincinde olan
gerçeğe karşı çıkmak ve "kabulleri" sağlamak için yardım edemez
İncil Tanrı'nın kitabıdır. "Aşağıdakilerle tercih ediyoruz"
Infidel: "

    "Tanrı'nın olmadığına inanıyorum, ama bu mesele Tanrı'dır ve Tanrı
    konu; ve herhangi bir Tanrı olup olmadığı önemli değil.  BEN
    Ayrıca dünyanın yapılmadığına, dünyanın yapıldığına da inanıyorum
    kendisi, ya da bir başlangıcı olmadığını ve sonsuza dek süreceğini.
    İnsanın bir canavar olduğuna inanıyorum; ruhun beden olduğunu ve bu
    Beden ruhtur; Ve ölümden sonra ne beden ne
    ruh.  Din olmadığına inanıyorum, _natal dinin
    Sadece din_, _ ve tüm din doğal olmayan.  İçinde olmadığına inanıyorum
    Musa; İlk filozoflara inanıyorum.  İnanmıyorum
    Evangelistler; Chubb, Collins, Toland, Tindal ve Hobbes'a inanıyorum.
    Lord Bolingbroke'e inanıyorum ve St.Paul'a inanmıyorum.  BEN
    Vahiy'de değil inanın; _ Gelenek'e İnanıyor_; _
    Talmud_; Kuran'a inanıyor_; İncil'de değil inanıyorum.  BEN
    Sokrates'e inan; Konfüçyüsüne inanıyorum; Mahomet'e inanıyorum; BEN
    Mesih'e inanmayın.  Ve son olarak, tüm inançsızlığa inanıyor. "

Creed bu karmaşık ağı olan entelektüel ve ahlaki canavar
Dahası, Dr. Cumming'e göre,
Şeytani sertliği ile çok sadeliği ve imbecağı birleştirir-
Obducate mengenesi ile vicdan hassasiyeti. "Kanıt:"

    "Bir keresinde akut ve aydınlanmış bir kibirle tanıştım,
    gün geçtikçe ve saatlerce akıllıca; Ona gönderdim
    iç, dış ve deneysel kanıtlar, ancak
    küçümsemesi ve inançsızlığı hakkında hiçbir izlenim yok.  Uzun zaman bir
    yerine ahlaki olarak bir şey olduğu şüphesi
    entelektüel olarak yanlış ve önyargının akılda olmadığını, ama
    kalpte; Bir gün ona dedim ki, 'Şimdi benim
    Mahkumiyet ve bana hayırsız diyebilirsiniz, ama görev beni zorlar;
    Bilinen ve brüt günahlarda yaşıyorsun. '  _ İnsanın yüzünü
    soluk oldu_; _ eğildi ve beni terk etti _. "-" Adam. kanıtlar, "s. 254.

Burada "akut ve bir" akut ve
Aydınlanmış "adam, kasıtlı olarak bir favoriyi şımartmayı amaçlayan
günah ve İncil ile ilgili küçümseme ve inançsızlık ile ilgili olarak, yine de,
Hıristiyanların çoğunluğundan çok daha titiz ki
"Günahı ve İncil'i aynı anda kucaklayın;" Kim bu kadar endişe duyuyor
İnanmadığı İncil, onsuz kolay olamayacağı
ezmeye çalışmak; Kesinlikle ve aydınlanma ona,
İncil'i ezmenin bir aracı, Dr. ile her gün tartışmak için
Cumming; Ve kim o kadar saf olan Dr.
Cumming, tartışmada başarısızlık, suçlamaya başvurur ve bu kadar ihale
günahından bahsederken solgunlaşan ve
leke.  Dr.
Cumming'in "Infidel Creed of the Infidel"
gelenek ve "tüm inançsızlığa inanmak", bu
Infidel Az önce tarif etti, kimin varlığını Dr. Cumming'in
teolog olarak sözcük; ve teologlara ne uygulayabiliriz
Sancho Panza, Salamanca lisanslarından asla söylemediklerini söylüyor
Yalanlar-amaçlarına uyduğunda hariç.

Dr. Cumming'in herhangi bir sınırın teolojik zihninde toplam yokluk
Gerçek ve retorik arasında başka bir pasajda sergileniyor, burada
dramatik formu benimser:

    "Tepelerdeki köylüye sorun-ve dağların ortasında sordum
    Braemar ve Deeside _-- 'Bu kitabın ilahi olduğunu nereden biliyorsunuz?
    Ve profe yaptığınız dinin doğru olduğunu?  Paley'i hiç okumadın mı? '
    'Hayır, onu hiç duymadım.'--' Butler'ı hiç okumadın mı? '  Hayır, ben
    Onu hiç duymadım. '-' ne de chalmers? '  Hayır, bilmiyorum
    O.'-- 'Hiç kanıtla ilgili herhangi bir kitap okumadın mı?'  Hayır, okudum
    Böyle bir kitap yok.'-- 'O zaman, bu kitabın doğru olduğunu nereden biliyorsun?'  'Bilmek
    BT!  Bana Dee, Clunie ve Garrawalt, akarsular
    Ayaklarımda koşma; rüzgarların boğulmaların ortasında iç çekmediği
    Bu mavi tepeler; Güneşin zirvelerini hafifletmediğini
    Loch-na-gar; Bana kalbimin atmadığını söyle ve sana inanacağım;
    Ama bana İncil'in ilahi olmadığını söyleme.  Onun gerçeğini buldum
    ayak izlerimi aydınlatıyor; Kalbimi sürdürüyor.  Mayıs
    Dilim ağzımın çatısına ayrılıyor ve sağ elim unut
    kurnaz, eğer en derin iç deneyimimin ne olduğunu inkar edersem,
    Bu kutsanmış kitap Tanrı'nın kitabıdır. '"-" Tufan Öncesi Kilise, "
    P. 35.

Dr. Cumming, sunum tarzında o kadar kaygan ve gevşek
bunun ne olduğunu iddia etmek anlamına gelip gelmediğini toplamak imkansız
Braemar dağlarında bir köylü _did_ deyin, ya da böyle
Bir köylü _would_ deyin: Bir durumda, pasaj bir
doğruluğunun ölçüsü; Öte yandan, kararından.

Görünüşe göre kendi inancı tamamen sezgisel değildi,
Retorik köylüsünden bize söyler ("Apoc. Eskizler", s. 405)
dini şüpheleri olmanın ne olduğunu kendisi yaşadı.  "BEN
üniversitedeyken bu şüphecilik ruhu tarafından lekelendi.  BEN
Hıristiyanlığın doğru olmayabileceğini düşündü. Onun olasılığı
Doğru olmak, tanışmam ve yerleşmem gerektiğini hissettiğim düşünceydi.  Vicdan
Yerleştirene kadar bana huzur veremezdi.  Okudum ve okudum
O gün, on dört veya on beş yıl boyunca, buna kadar ve şimdi
en açık kanıt üzerine, bu kitabın Tanrı'nın kitabı olduğuna ikna oldu
Şimdi size hitap ettiğim gibi. "Ancak bu deneyim,
Şüphenin gerçeği seven bir damgası olabileceğini etkilemek
Zihin-bu _sunt quibus credidisse onur est_, _et fidei futurae
Pignus _-- tam tersi bir etki yaratmış gibi görünüyor.  Var
Bir zihnin durumunu düşünmesini bile etkinleştirmedi "Perplext
İnanç ama eylemlerde saf, "özlem, bir inanç için özlem
en yüksek güçlerini ve isteklerini uyumlu hale getirin ve besleyin, ancak
Bu inancı dogmatik Hıristiyanlığa bul.  Görünüşe göre kendi şüpheleri
farklı bir tür.  Sayfalarında hiçbir yerde bir alçakgönüllü bulamadık,
tarafından hissedilebilecek zorlukları karşılamak için samimi, sempatik bir girişim
ustaca bir zihin.  Her yerde şüphenin sertleştiğini varsayar,
kibirli, bilinçli olarak gözlerini ışığa kapatmak-
onun çılgınlığına göre cevaplanın-yani hazır yanıtlar uydurulur
pervasız iddialar, kıyamet anekdotları ve diğer nerede
Kaynaklar başarısız, vituperatif impütasyon.  O okumaya gelince
on beş yıl boyunca yargılandı --_ ya onu tamamen bıraktı
Kendi dinlerinin inandığı ilişkiyi cahil
On dokuzuncu yüzyılın eleştirisi ve felsefesi veya sistematik olarak
Bu eleştiriyi ve bu felsefeyi göz kırpıyor; Ve dürüst olmak gerekirse ve
gerçek olduğunu bildiklerini karşılamak ve çözmek için ciddi şekilde çalışmak
zorluklar, çekim yapmak için Popinjays kurmakla birlikte,
cehaletin onaylanması ve yığın hayranlığını kazanmak uğruna
Evanjelik dinleyicileri ve okuyucuları.  Katolik vaiz gibi,
Kapağını attıktan ve Luther olarak kesici hale getirdikten sonra
izleyicileri ve "Bu sapkın adamın bir sözü olmadığını görüyorsunuz
Kendisi için, "Dr. Cumming, çirkin portresini çizerek
Infidel ve ağzına uygun bir kalitede argümanlar koy, bulur
Bu "kriko kurbağası" ın karıştırmasının "kısa ve kolay bir yöntemi".

Kifstürlü muamelede, zihinsel bir süreç tarafından yönlendirildiğini hayal ediyoruz.
Aşağıdaki Syllogism'de ifade edilebilir:
Tanrı'nın ihtişamı doğrudur; Tanrı'nın yüceliği için, kâfirler olmalı
olabildiğince kötü; Bu nedenle, kâfirlerin
Mümkün olduğunca kötü doğrudur.  Bize, bize erkekler olduğunu söylüyor
"Brüt ve lisanslı yaşamlar."  İyi bilinen bir inanç yok mu,
Örneğin David Hume, Dr. Cumming'in okuyucuları bile
İstisna olarak duydun mu?  Önemi yok.  Bazıları onun _not_ olduğundan şüphelenildi
Bir istisna ve bu şüphe Tanrı'nın ihtişamına eğilimli olduğu için bir
Bir Hıristiyanın eğlendirmesi için.  (Bkz. "Ev."
Bu tür kendi kendine sofistikleri hayal edemiyoruz, mecbur olmalıyız
Diyelim ki, evanjelik öğrencilerinin cehaletine dayanarak,
Onları doğrudan ve bilinçli yalanlarla besledi.  "Voltaire," diye bilgilendiriyor
Onlar, "Tanrı olmadığını ilan eder;" O "bir antitheistti, yani
Kasıtlı olarak ve Avowle'a Tanrı'ya karşı çıktı ve nefret etti; kim yemin etti
onu tahttan indireceği küfür; "ve"
en düşük duygusallık. "Benzer bir ifadeyle ilgili olarak
Nazik, Dr. Cumming'in hacimlerinde, gerçeklere eşit olarak varyans
Hearsay veya ikinci elden yanıltıldığını varsayalım
Özgür düşünen edebiyatla tanışmasının karakteri.  Bir
Evanjelik vaiz iyi okunmak zorunda değildir.  Ancak burada bir
Eğitimli cehaletin en aşırı varsayımının
ulaşmak. Voltaire the Line'dan "delil" kitapları bile--

    "Si Dieu N'Existait Pas, Il Faudrait l'Eventer;"

Sadece peynir altı suyu ve literatürün ayranında beslenen kişiler bile
felsefede Voltaire bir teist olmasa bile hiçbir şey değildi-
Tanrı'ya karşı değil, Yahudilerin Tanrısı Yehova'ya karşı yazdı.
Yanlış bir Tanrı olduğuna inanıyordu-Voltaire'nin bir
Bu zemindeki ateist, bir Jacobit'in karşı çıktığını söylemek kadar saçma
Kalıtsal monarşi çünkü Brunswick ailesinin unvanı olmadığını ilan etti
taht için.  Dr. Cumming'in kaba masalları tekrarlaması gerektiğini
Voltaire'in ölümü sadece biz örneklerden beklediğimiz şeydir.
açıklayıcı hikayelerini gördü.  Kendi hesapları olan bir adam
deneyim, kıyametin ödünç alınmış anlatıları herhangi bir
Şiddetli test.

Entelektüel ve ahlaki sapkınlık arasındaki ittifak çarpıcı bir şekilde
Dereceli olmayandan değişen yolla yazılmıştır
Saçma, yanlış beyandan çelişkiye kadar.  İle yan yana
alıntıladığımız gibi "gerçeklerin" kaçırılması, onu tartıştığını görüyoruz
Trinity'nin tasarlanamayacak kadar büyük bir doktrin olduğu bir sayfa
insan tarafından ve _TheFore_ ilahi; Ve başka bir sayfada,
Enkarnasyon _had_ insan tarafından önceden düşünülmüştür ve _therefefore_
İlahi olarak kabul edildi.  Ama onun yanılgısıyla daha az ilgileniyoruz
"Hazır cevaplar", sahtekarlıklarından ziyade; Ve bundan bile sadece yapabiliriz
Çok az sayıda örnek için yer açın.  İşte biri: "Bir
_THER TIME_, John'un İncili onun tarafından yazıldığına dair daha fazla kanıt
[Yunanca metin] Xenophon veya ARS tarafından yazılmıştır.
Horace tarafından Poetica.
Anacreon'un Anabasis veya Ars Poetica yerine şiirleri
yanlışlığın derecesini azaltmış ve bir
onunla eşit derecede etkili olacak hazır cevap
Pazar-okul öğretmenleri ve onların muhalifleri.  Bu yüzden bunu sonuçlandırıyoruz
Yanlışlığın dahisi, bu Mendicity coşkusu, bir
gayretin efervesansı _in majorem gloriam dei_.  Başka yerlerde bize söylüyor
"" izlerin yazarı "fikri, insanın
bir maymunun gelişimi, maymunun embriyo adamıdır, böylece _if
Bir babun yeterince uzun tutuyorsun_, _it kendini bir insan olarak geliştirecek. "
Dr. Cumming, "
Çok filosofik kitap, "onu telaffuz ederken,
"Festiges" in yazarının _origine_ olması için ima ettiği gerçeği
Nebüler hipotez.

Son ekstraktın alındığı hacimde, hatta
İddia, argümanın intihar karakteri tarafından aşılır.  Öyle
"Tufan Öncesi Kilise" olarak adlandırılır ve esas olarak
İncil ve jeoloji arasındaki sorunun ayarlanması.  İçinde tutmak
Kendimize reçete ettiğimiz sınırlar,
Bu tartışma meselesi; Sadece hacim üzerinde biraz duraklıyoruz
Dr. Cumming'in soruyu tedavi etme biçimini belirtmek için sipariş verin. O ilk
Bize "İncil'in içinde tek bir bilimsel hatası olmadığını" söylüyor; O
"Bilimsel prensiplerin veya doğal fenomenlerin en ufak bir imhası
her durumda tam olarak ve kesin olarak gösterildi
true_, "ve soruyor:

    "Musa, Hindoo'dan daha büyük bir eğitim almıyor ya da
    Eski filozof, kitabını yazdı ve bilime dokunarak
    Bin puan, o kadar doğru ki, bilimsel araştırmalar
    İçinde kusur bulamadı; Ve yine de
    daha yakın yüzyıllarda gerçekleştiğinde,
    tek bir hata yaptı veya bir yalnız iddia etti
    en olgun bilim tarafından veya en kartal gözlü tarafından kanıtlanabilir
    Filozof, yanlış mı, bilimsel mi yoksa tarihsel mi? "

Buna göre, İncil'in bilime olan ilişkisi
Vahiy için özür dileyenlerin güçlü noktaları: Bilimsel doğruluk
Musa'nın delillerinin başında durmalı; Ve isteyebilirler
Biraz cogency ile, Aristoteles'ten beri kendini bilime adayan,
ve Musa'dan sonra birçok yaş yaşadı, ustaca erreden çok az şey yapıyor,
Bu gerçek, Yahudi avcının bilime dokunmasına rağmen
bin puan, "
Tam ve kesinlikle doğru olun, "
bilgisini doğaüstü bir kaynaktan elde etti.  Nasıl oluyor
Öyleyse, Dr. Cumming bu güçlü pozisyonu terk ediyor mu?  Nasıl biz
Onu bul, bazı sayfalar daha fazla.
Bilim keşifleri, yaratıcı hipotezler ve özellikleri ile
"tercüme?"  Elbette, tam olarak gösterilen
ve kesinlikle doğru, hipotez ve eleştirel argüman gerektirmez,
Bu çok keşiflerle aynı fikirde olabileceğini göstermek için sipariş
tam ve katı gerçeği gösterildi.  Ve neden
Dr. Cumming'in, şu anda onu varsaydığımız gibi, varsayalım,
Bilim adamları İncil'i kabul etmekten çekiniyor, çünkü
keşifleriyle çelişiyor mu?  Kendi ifadesiyle, bu görünüm
Çelişki yoktur; Aksine, gösterildi
İncil'in keşifleriyle tam olarak aynı fikirde olduğunu.  Belki,
Ancak, İncil'i "en ufak bir"
Bilimsel ilkeler veya doğal fenomenler her durumda
tam olarak ve kesinlikle doğru olduğu gösterildi, "Dr. Cumming sadece
teologların İncil'i açıklamanın bir yolunu bulduklarını ima etmek
artık, onların görüşüne göre,
Bilim keşifleriyle çelişki.  İki şeyden biri,
Bu nedenle: ya en ufak bir takdir olmadan dili kullanır
gerçek anlamı veya bir sayfada yaptığı iddialar doğrudan
bir başkasına çağırdığı argümanlarla çelişiyor.

Dr. Cumming'in ilkeleri-ya da daha çok söylemeliyiz, karışık kavramlar-
Bu ciltte sergilenen İncil yorumlama özellikle
Zihinsel kalibresinin önemi.  Diyor ("Tufan Öncesi Kilise"
P. 93): "Bilimsel soruşturma dolu bilim adamları ve
Bilimsel keşiften aşık, bir kitabı kabul etmeden önce tereddüt edecek
Hangi, düşünüyorlar, en sade ve en açık olanla çelişiyor
Dünyanın bağırsaklarında veya yıldızların arasında yaptıkları açıklamalar
gökyüzünün.  Tüm bunlara cevap veriyoruz, daha önce belirttiğimiz gibi, orada
Tanrı'nın yazılı kitabı ile en çok en az uyumsuzluk değil
Jeolojik Bilimlerin Olgun Keşifleri.  Ancak bir şey olabilir
BE: _ Jeoloji keşifleri arasında bir çelişki olabilir ve
İncil'in önceden tasarlanmış yorumlarımız.  Ama bu değil
İncil yanlış, ama yorumumuz yanlış olduğu için. "(
Her durumda italikler bizim. )

Başka yerlerde şöyle diyor: "Bana öyle geliyor ki,
Genesis, adil okuduğunda ve önyargılarımızın ışığında değil --_ ve
Dikkat You_, _ Popery'nin özü, İncil'i ışığında okumaktır
Görüşlerimiz_, _ görüşlerimizi ışığında görüntüleme
İncil_, _ in sade ve bariz anlamda _--
Jeologların İddiası. "

Bu iki pasajı karşılaştırırken, Dr. Cumming'in altında,
jeolojik keşif stresi, İncil metnine bir anlam atar
Kendi gösterisinde evrensel olarak
Üç bin yıldan fazla bir süredir atfedilen, kendisini
"İncil'in ışığında görüşlerini sade ve bariz olarak görmek
Duygusal! "Şimdi iki alternatiften birine indirgendi: Ya
Tüm İncil'in "sade ve bariz anlamının" farklı olduğunu kabul edin
yaştan yaşa, böylece anlamının kriteri toplamın
Her ardışık yaşın sahip olduğu bilgi-İncil bir elastiktir
büyüyen insanlık düşüncesi için giysi; Ya da biraz tutmalı
Bölümler bu kriter için uygundur, diğerleri de öyle değildir.  İçinde
Eski dava, tarafından benimsenen yorum ilkesini kabul ediyor
erken Alman rasyonalistleri; İkinci durumda daha fazla göstermesi gerekiyor
İncil'in hangi kısımlarının elastik olduğunu yargılayabileceğimiz kriter ve
Ne sert.  Metnin yorumunun katı olduğunu söylüyorsa
Kurtuluş için gerekli doktrinleri nerede ele alırsa olsun, cevap veriyoruz,
Doktrinlerin kurtuluş için gerekli olması için önce doğru olmalıdır; Ve
Doğru olabilmek için, kendi prensibine göre, bunlar kurulmalıdır.
İncil metninin doğru yorumu üzerine.  Böylece
Doktrinlerin Kurtuluşa Gerek Yürütülmez Kriter
Yorumlama ve yanılmaz yorum, doktrinlerin kriteri
Kurtuluş için gerekli olmak.  Bir daire içinde döndü, sahip,
Yorumda yenilik ilkesini tamamen kabul ederek,
kendini bir temelden mahrum etti.  Anı yakalaması gerektiğini
ki İncil gerçeği testi yapmadığına inanıyor
kendi görüşünün ötesinde, kaçmak için uygun bir durum olarak
Poperiye karşı, özünün "okumak
İncil bizim görüşlerimiz ışığında, "neredeyse acıklı olur
İğrenç olmasaydı, kendine maruz kalma.  Bile olmayan imbecilite
Meek, acımasız olmayı bırakır ve basitçe tuhaf olur.

Poperiye karşı bu tür parantez kirpikleri Dr.
Cumming ve daha dindar pasajlarında bile,
Giriş, dinleyicilerinin manevi egzersizlerini kesinlikle rahatsız etmelidir.
Gerçekten de, Roma Katolikleri Infidels'ten bile daha kötü ücret alırlar.  Keçi
küçük haşarat-torbalanacak fareler _en passant_.  Ana
Kovalamasının nesnesi-kupa olarak çivilenecek sıçanlar-
Roma Katolikleri.  Romanizm Şeytan'ın şaheseridir; Ama güvence
Kendinizi! Dr. Cumming yaratıldı.  Deccal büyülenmiş
Vatikan; Ama Crown-Court'un Boanerges tarafından sağlam bir şekilde dayanıyor.
Şeytan'ın kişiliği, beklendiği gibi, çok önemli bir ilke
Dr. Cumming'in söylemlerinde; Şüpheli olanlar, diye düşünüyor,
"Genellikle Şeytan Kurbanlarının muzaffer bir baştan çıkarıcı olarak örnekleri;"
ve bu doktrin aracılığıyla alışkanlık olarak
Roma Katoliklerini düşünüyor.  Onlar şeytanın kuklaları
dizeleri tutar.  Sadece istisnai bir şekilde onlardan bahsetmiş
kendisi gibi aynı arzu, korku ve umutlar tarafından hareket eden adamlar;
Onun _rule_ onları dinleyicilerine öngörülmüş enstrümanlar olarak tutmaktır.
Şeytan ve Gazap Gemileri.  Eğer "hayır olduklarını kabul etmek zorunda kalırsa
Shams, "onlar" iyice ciddi "-çünkü onlar
Cehennemden esinlenerek, çünkü onlar "kızılötesi" bir etki altındalar. Misyonerleri Protestan misyonerlerin gittiği her yerde bulunursa, bu
İnançlarını yaymak için gayret, içlerinde tutarlı bir erdem değildir
Protestanlar'da, ancak ek kanıtlar sağlayan "melankolik bir gerçek"
Şeytan tarafından kışkırtılıp yardım edildiklerini.  Ve Dr. Cumming
mucizeler çalıştıklarını düşünmeye meyilli, çünkü bu daha fazlası
Onlara ilham veren Şeytan'ın bilinen yeteneğinden beklenebilir.
{86a} Gerçekten de "
Mesih bu korkunç şaşkınlığın koynunda, "{86b} ve orada
Glory'de Roma Kilisesi'nin üyeleridir; Ama bu giriş nadirdir
ve epizodik-_pro forma_, hakkında etkili olan bir bildiridir.
bir aristokratın mesleği olarak genel eğilim ve alışkanlıklar
demokrasi.

Bu bizi Dr.
Cumming'in Öğretimi-Gerçek CHARFITITY_.  O doğru
belirli bir içinde büyük hoşgörü ve liberallik mesleği yapar
daire; Hıristiyanları birliğe teşvik eder; Kilise adamları olurdu
muhaliflerle kardeş olun ve Tanrı'nın bu iki dalı
Farklılıklarının yerleşimini binyıla kadar erteleyecek aile.
Ama bu şekilde öğretilen aşk,
Antagonizmin insanlığın geri kalanıyla korelasyonu.  Bu sempati değil ve
Erkek olarak erkeklere karşı yardımseverlik, ama Hıristiyan olarak erkeklere karşı ve
Küçük bir azınlık anlamında Hıristiyanlar.  Dr. Cumming'in dini olabilir
Bir aşk haraç talep edin, ancak nefret için bir tüzük verir; sevebilir
hayırseverlik, ama tüm şaşırtıcı olmayanlığı teşvik eder.  Tanrı'ya inanırsam
Bana düşmanlarımı sevmemi söylüyor, ama aynı zamanda kendi düşmanlarından nefret ediyor
ve daha büyük bir kapsamı olan onunla bir irade olmamı gerektiriyor,
Aşk mı yoksa nefret mi?  Ve Dr. Cumming'in bu sayfalarına atıfta bulunuyoruz.
Roma Katoliklerine, Puseyites'e ve Kifstellere-Sayfa
yayınladıklarının daha büyük bir kısmı-fikrinin
Söylemlerinin hem mantığı hem de ruhunun onun için mevcut olduğu Tanrı
dinleyiciler, düşmanlarından nefret eden bir Tanrı'nın, sevgiyi öğreten bir tanrı mı
Gazaptan şiddetli ihbarlarla-O'na itaat teşvik eden bir Tanrı
Kendi hükümetinin içinde olduğunu bize açık bir şekilde açıklayarak
Bu kurallara kesin bir muhalefet.  Bununla ilgili olağan kaçakları biliyoruz
ders.  Dr. Cumming'in Roma Katoliklerinin bile
Erkekler olarak sevilip başarılı olun; "kirli" bile yardım edeceğini
Ruh, "Kardinal Wiseman, bir hendekten. Ama bu kim
insan zihninin eylemiyle tanışacak en küçük dereceye kadar
Herhangi bir gerçek ve büyük hayır kurumunun bir egzersizinden büyüyebileceğine inanıyorum
Hangisi her zaman _arriere-pensee_ nefretine sahip olmaktır?  Ne
Kalite, eşini seven bir kocanın evlilik sevgisi olurdu
karısı, ama ondan bir kadın olarak mı nefret ediyordu?  Yenilenen zihin için ayrılmıştır,
Dr. Cumming'in bunun anlayışına göre, "bilge, şaşırmış,
ılıman ve öfkeli, sadık ve nötr, bir anda. "
Bir vaazın sonunda hafif bir nefesle söylenen hayırseverlik mükemmel bir şekilde
nafile, akciğerlerin tüm kuvveti,
dinleyicinin zihni, arkadaşlarının anlayışına bağlı olarak değil
Sinirler ve susturucular, ancak Cehennem Temsilcileri olarak, otomata olarak
Şeytan'ın oyununu yeryüzünde oynadığı için-arayan nesnelerde değil
saygı duydukları, sevgileri, en çok bile iyi olma umudu
başıboş ve sapkın, ama bir dakikalık insan şeylerinin tanımlanması
Scarlet Whore gibi sembollerle, uçurumdan canavar,
Aimi kuyruklarında olan akrepler, işaretine sahip erkekler
Canavar ve kurbağalar gibi kirli ruhlar.  Sen de denemeye çalışabilirsiniz
Kreşini asarak çocuğun güzellik duygusunu eğitin
İlk ressamların temsil ettiği korkunç ve garip resimler
Son yargı, Christian Graces'in bu konuda gelişmesini beklediği gibi
Peygamberlik Yorum Dr. Cumming Müdür olarak sunuyor
sürüsünün beslenmesi.  Bunun kritik temelinden oldukça ayrı
Yorum, Dr.
Cumming'in prognostikasyonları-seçmediğimiz sorular
Gir-Kehanetin kullanımı, yargıya mahkum edilmelidir.
net ahlaki olarak ifade edilen sonuçları ile doğru fikirli kişilerin
Vaazlarının etkisi.  Hıristiyanlığı bir olarak kabul eden en iyi zihinler
ilahi ilham alan sistem, müjdenin büyük ucunun
sadece tasarruf ama erkek ruhlarının eğitimi, içinde yaratılış
Onları kutsal eğilimler, egoistik iddiaların bastırılması ve
Tanrı'nın iradesinin-bir iradesinin isteğinin sürekli arttırılması
İyilik ve gerçekle eşanlamlı-yeryüzünde yapılabilir.  Ama ne
Tüm bunlarla ilişkisi, zihni koruyan bir yorum sistemi vardır
bir gladyatör şovunda bir seyirci pozisyonunda Hıristiyan,
Şeytan büyük kırmızı ejderha şeklinde vahşi canavar,
ve kurbanların insanlığının üçte ikisi-tüm sağlanan ve kalktı
Azizlerin düzenlenmesi için Tanrı?  İkincisinin gösterisi
Advent, eğer doğruysa, gerçekten kutsal, manevi bir etkiye sahip olamaz;
İncil tarafından aşılanan en yüksek zihin durumu,
Tanrı'nın İhtiyatının Bertarafı-"Yaşıyor olsak da, Rab'be yaşıyoruz;
İster ölürken, Rab'be ölürüz "-zamansal görmeye heves değil
Tanrı'nın düşmanlarını karıştıracak ve yüceltecek tezahür
azizlere; Mesih'te manevi cemaatle yaşamaktır.
Doğa, gökyüzünde görüneceği tarihi düzeltmemek.  Dr.
Cumming'in günah adamının çöküşünü gölgelemekten zevk alıyor,
Gog ve Magog Savaşı'nı prognostik ve reklamda
Millennial Advent, sadece siyasi tutkuların taşınmasıdır
sözde dini bir platformda; Bu beklentisi
"Partimiz" in zaferi, asıl adamlarımız tarafından başarıldı "
"Bulutlara.
Eğlence arayışında olsaydık, inceleyerek aramamalıyız
Dr. Cumming'in onları alay etmek için çalışması.  Sadece taburcu ediyoruz
en yüksek tarafından değerlendirilen görüşümüzü yerine getirirken kabul edilemez bir görev
Ortodoks Hıristiyanlığın standartları bile,
üretmek--

    "Tanrı ile daha yakın bir yürüyüş,
    Sakin ve göksel bir çerçeve; "

ancak egoist gönül rahatlığını ve iddiasını besleme olasılığı daha yüksektir,
kişinin arkadaşlarına karşı sert ve kınayan ruh ve meşgul
saygılı bir yerine olayların minutiaları ile meslek
Büyük gerçeklerin düşünülmesi ve büyük ilkelerin akıllıca bir uygulaması.
Dr. Cumming'in kehanet teorisini herhangi bir
diğer ışık; Bir tarih felsefesi veya İncil örneği olarak
yorumlama, uzatma ile aynı ilişki taşır.
Cennetteki astrolojik "ev" olarak gerçek bilgi
Evrenin gerçek yapısı ve ilişkileri.

Dr. Cumming'in inancının gerçekten insanla dolu olduğu hafif derece
Sempati, ebedi doktrinine davranma biçiminde sergilenir
Ceza.  Burada, mektubunu zorlamak için bu hazırlıktan biraz
Nesnesi, bir
Romanizme karşı nokta, olsaydı sevimli bir zayıflık olurdu
merhamet tarafına uygulandı.  Olduğunu kanıtlamak için eğildiğinde
İkinci mektupta günahın adamı ile ilgili kehanet
Selanikliler, Papa'ya atıfta bulunur, masum kelimeden zorlanabilir
[Yunanca Metin] Anlamı _cathedrize_, neden çevireceğimize rağmen "
Tanrı Tanrı'nın tapınağında katedize ettiği gibi, "bizden daha fazlası
"Ben gidip dua ederken" Cathedrize'ye çevirin, Dr.
Cumming, henüz yaptığından daha net bir şekilde göstermek için. Ama titiz olduğunda
edebiyat, daha büyük bir kısmının
İnsan ırkı sonsuza dek sefil olacak --_ o zaman_ titiz bir şekilde tam anlamıyla.

"Yunanca kelimeler, [Yunanca metin], burada 'sonsuz,' tercüme edildi,
Kelimenin tam anlamıyla 'çağların yaşlarına kadar', [Yunanca metin], 'her zaman varlık'
Yani, sonsuz, durmaksızın varlık.  Plato bu kelimeyi kullanıyor
'Sonsuza dek yaşayan tanrılar' dediğinde hissedin.  _ Ama ben de yapmalıyım
bu kelimenin sınırlı ölçüde birkaç kez kullanıldığını kabul eder-
Örneğin, 'Sonsuz tepeler.'  Tabii ki bu demek değil
Asla tepelerin ayakta durmayı bırakacağı bir zaman olmayacak; .
Buradaki ifade açıkça figüratiftir, ancak sonsuzluk anlamına gelir.  .
Tepeler Dünya sürdüğü sürece kalacak ve hiçbir elin gücü yok
Onları kaldırdı ama ilk olarak onları varlığa çağırdı; _Bu yüzden
ruhun durumu_, ruhun olduğu kadar ölümden sonra aynı kalır
Vardır ve hiç kimsenin onu değiştirme gücü yoktur.  Aynı kelime genellikle uygulanır
Tanrı'nın varlığını belirtmek-'Ebedi Tanrı'.  Kelimeyi sınırlayabilir miyiz
Ona uygulandığında?  Çünkü zaman zaman sınırlı bir anlamda kullanılırız
Her zaman böyle.  Kutsal Yazılarda 'Sonsuz' açıkça anlamına gelir
'sonu olmadan;' sadece açık olduğunda mecazi olarak açıklanmalıdır
Başka bir şekilde yorumlanamaz. "

Dr. Cumming'in yorumunun
Yeni Ahit yazarlarının anlamı: sadece
metin onun için daha özgür oyun istediğinde onun için elastik olur
Önyargılar, kabulü kabul etmek için bir Adamantine bariyeri yapar
Bu merhamet nihayetinde zafer kazanacak-Tanrı, _i.e._, aşk, hepsi olacak
Toplamda.  Bize "sefalet üzerinde durmaktan zevk almadığını garanti ediyor
kayıplardan: "Ve ona inanıyoruz. Bu sefalet bir
Onunla şu ya da bu şekilde hissetme sorusu.  O yapmıyor
sadece kendisini ebedi cezanın korkunç gizemine istifa eder; O
bunun için tartışıyor.  O, sonsuz mutluluğa {90} itiraz ediyor muyuz?
Öyleyse neden sonsuz sefalete itiraz ediyor?-
Sonsuz mutluluğu öngören ilahiyatçılar tarafından cogent olmak
kendileri ve komşuları için sonsuz sefalet.

Bazı Hıristiyanların merhameti,
Mukaddes Kitabın,
olumsuz; Ancak Dr. Cumming'in muhakemesinin katı dizisi
Bu fikri kabul edin.  Ketenin keten haline getirildiğini ve ketenlere girdiğini görüyor
kağıt; Bu kağıt, yakıldığında, kısmen duman olarak yükselir ve sonra tekrar
Yağmur, toz ve karbonda iner.  "Bir parçacığı değil
Orijinal keten kaybolur, ancak bir parçacık olmayabilir
Bütün bir değişiklik geçirmedi: imha değil, form değişikliği
.  Dolayısıyla bedenlerimizle dirilişte olacak.  Ölümü
Vücut imha değil demektir.  _ Face_'in bir özelliği olmayacak
imha edildi.
yakın ve net bir benzetme, yani _as_
Sonuç olarak keten parçacıkları artık keten olarak görünmüyor,
_so_ _not_ insan parçacıklarında toplam bir değişiklik olacak
beden, ama insan vücudu olarak yeniden ortaya çıkacaklar, görünmüyor
Vücudun sürekliliğinin,
ruh, ancak bunun için ayrı kanıtlar gerektirir ve bu tür kanıtları bulur
Söz konusu soruya yalvarmak-yani, metnin
Kutsal Yazılar "Kayıpların Cezasının Sürekliliği ve
katlandıkları cezanın bilinci. "Yine de
Dinlenen ve Eloquence olarak övülen böyle sürülme
Yüzlerce ve bir ilahiyat doktorunun ona sahip olduğuna inanabilir
Vaaz ve yayınlama için "Aziz Olarak Ödül"!

Dr. Cumming'in yazılarının bir özelliği daha ve yaptık. Bu, her yerde onların içinde hüküm sürdüğü _Perverted ahlaki yargı_.
Bu sapkınlık Dr. Cumming'e özgü değil:
tüm Protestan inananlarla paylaştığı dogmatik sistem.  Ama
Soyut sistemlerin eğilimleri çok farklı derecelerde temsil edilir,
onları kucaklayanların farklı karakterlerine göre; tam olarak
Aynı yiyecek farklı anayasalarda farklı bir şekilde anlatıyor: Ve var
Dr. cumming'de sapkınlığa neden olan belirli nitelikler
Öğretiminde kendine özgü bir önem ile kendini sergilemek için konuşun.  A
Tek ekstrakt, ne demek istediğimizi açıklamamızı sağlayacaktır:

    "'Düşünceler' kötülüktür. İnsan gözünün mümkün olması durumunda
    ayırt etmek ve kalbinin etrafında çırpınan düşünceleri tespit etmek
    Rejenere olmayan bir adam-tonlarını ve çokluklarını işaretlemek için,
    gerçekten 'kötülük' olduklarını tespit edin.  Hırsızdan bahsetmiyoruz ve
    Suçları çeken katil ve zina ve benzeri gibi
    dünyevi mahkemelerin bilincinde ve kaçınılmaz olan
    Karakter Günah yollarında liderlik yapmaktır; Ama bahsediyoruz
    en çok görünen birçoğunun pratiği ile işaretlenen adamlar
    hayatın ahlakları-en çok sevginin egzersizi ve
    en tatlı karşılıklılıkların değişimi-ve bu adamların
    Yenilenmemiş ve değişmeden, düşüncelerinin kötü olduğunu telafi ediyoruz.
    Bunu tespit etmek için,
    Düşünceler sürekli dolaşmaya devam etmelidir.  Kutsal Yazılar bunu iddia ediyor
    Bu nesne _ Tanrı'nın ihtişamıdır_; Bunun için düşünmeliyiz,
    hareket etmek ve konuşmak; ve böylece düşünürken, oyunculuk ve
    Konuşma, en saf ve en sevimli mutluluğu dahil.  Şimdi
    en sevimli erkekler için geçerli olacak,
    iyi toplum ve kalp nezaketi ve tüm katı ve
    Sınırsız bütünlük, asla veya nadiren Tanrı'nın ihtişamını düşünmezler.
    Soru asla onlara gelmez-
    Tanrı?  Bu, adını daha bilinçli mi yapacak, daha seviliyor, onun
    Daha fazla Sung?  Ve her düşünceleri geldiği gibi
    Bu yüce amaçtan kısa, o kadar çok iyi ve
    Kendini kötülüğün karakterine hak kazanır.  Tanrı'nın ihtişamı değilse
    düşüncelerinin emici ve etkili amacı, o zaman onlar
    kötüdür; Fakat Tanrı'nın ihtişamı asla zihinlerine girmez.  Bunlar
    sevimli, çünkü anayasalardan biri olma şansı
    bireysel karakterlerinin eğilimleri, düşüşten ayrılmamıştır;
    ve _ bunlar bir adil ve dik_, _ belki de hayır var
    aksi halde olma vesilesi_, _
    Böyle bir karakteri korumak için _. "-" Occ. Disk. "Cilt i. S. 8.

Yine okuduk (age. S. 236):

    "Hıristiyan karakterinde sadece dünyevi özellikler var
    İnsan anlayamıyor.  Dış ahlakı anlayabilir, ama
    İç yayını anlayamıyor; Anlayabilir
    Dorcas'ın yoksullara liberalliği, ancak zemine nüfuz edemez
    Dorcas'ın liberalliği.  _Some erkekler fakirlere verir çünkü onlar
    ostentatious_, _or çünkü yoksulların nihayet intikamını alacağını düşünüyorlar
    onların __NeGLECT_; _ ama Hıristiyan fakirlere verir_, _
    Çünkü diğer Men_ gibi duyarlılıkları var, ama
    Sen bunlardan en azından yaptın kardeşlerim bana yaptın. "

Bunlara dahil olan daha genel soruya girmeden önce
alıntılar, italiklerle işaretlediğimiz hükümlere işaret etmeliyiz,
Dr. Cumming, mutlu olduğumuz duyguları ifade ediyor gibi görünüyor
Düşün, kardeşlerinin çoğunluğu tarafından inançla paylaşılmazlar.  Dr. Görünüşe göre cumming, doğal insanın sahip olabileceğini düşünemiyor
adil ve dik olmak için başka herhangi bir sebep olmak için işe yaramaz
Aksi takdirde, ya da dürüstlük için bir karakterin kârlı olduğu; buna göre
Onun deneyimi, gösteriş ve bencil alarm duyguları ve
Mesih'e olan sevgi hissi, liderlik edebilecek duyarlılık yok
İstekten kurtulacak bir adam.  Düşünmemiz gerektiği gibi,
Dr. Cumming'in eksik olanı açıklaması, daha ziyade yetersiz mi?
Duygularının kendisinden daha da, eksikliğin yattığı gerçeği
tam olarak burada ve onu sadece sözlü aceleyle göz ardı edemeyeceği
teslimat ancak prova sayfalarının incelenmesinde,
zihinsel önyargısının-ile sempati duyduğu zayıf derecenin
insan hissinin ilgisiz unsurları ve biz olduğumuz gerçeğin
bu duyguların tamamen yok olduğunu düşünmek üzere
dini teori.  Şimdi, Dr. Cumming her zaman bunu varsayıyor,
Ondan farklı olanlara karşı fulminasyon, ahlak üzerinde duruyor
isteksizce bakmaya zorlandıkları yükseklik; o
Güdüler ve davranış teorisi onun çirkinliği ve saflığındadır.
Düşük ve kısır arzularını ve pratiğini azar.  O zaman o
bunun tersinin gerçek olduğu söylenmelidir; Yapan erkekler var
sadece doktrinine yüzeysel bir bakış atmak değil ve
güzellik veya adalet, ama bu doktrini yakından değerlendirdikten sonra,
gerçek ahlaki gelişimin yıkıcı olması için telaffuz edin ve bu nedenle
olumlu zehirli.  Dr. Cumming, öğretimini göstermekten hoşlanıyor.
Romanizm ve gerçek ahlakı zayıflatmakla suçlamak: o zaman o
hem düşünür hem de pratik olan büyük bir vücut olduğu söylenmelidir
Kendi öğretisiyle aynı görüşü olan erkekler-
fark, Şeytan'ın ilhamı olarak görmüyorlar, ama
Toprağın esasen oluştuğu bir insan zihninin doğal mahsulü olarak
egoist tutkular ve dogmatik inançlar.

Dr. Cumming'in teorisi, gördüğümüz gibi, eylemlerin iyi ya da kötü olduğu
Özel bir referans tarafından istendiğine veya istendiğine göre
"Tanrı'nın ihtişamına".  Tanrı, o zaman, Dr. Cumming'in anlayışında,
sevgi ve doğruluk egzersizinden zevk almayan varlık ve
yaratıklarının refahını etkilediği düşünülen adalet; O var
Sadece güdülerimizi tükettiğimiz sürece ve
arkadaşlarımızla tüm ilişkilerin eğilimleri ve sempati değiştirin
"Tanrı'nın yüceliği" için endişeyle erkeklerle.  Grace Deed sevgilim,
Boğulma erkek ve kadınları kurtarmak için fırtınada bir tekne aldığında,
Sadece kolunu sinirlendiren ve onu etkileyen merhamet olsaydı iyi değil
Başkalarını kurtarma şansı için ölümcül ölüm; Sadece o iyiydi
diye sordu kendine-bu Tanrı'nın yüceliğine girecek mi?  Adam kim
Bir güvene ihanet etmek yerine işkencelere katlanır, yıllar geçiren adam
Yasanın kendisini ilan ettiği bir yükümlülüğü yerine getirmek için zahmet
Özgür, arkadaşına sadakat ruhu tarafından değil, canlandırılmalıdır.
ama "Tanrı'nın adını daha bilinen" yapma arzusuyla.  Tatlı
Ev hayatının hayır kurumları-hazır el ve yatıştırıcı kelime
hastalık, zayıflıklara yönelik öngörü, tümdeki hızlı yardımseverlik
Tüm sevinçlerde çaba ve sempati, eğer bir
"anayasal eğilim" veya disiplin edilen eğilimlerden
Acı çekme deneyimi ve ahlaki sevecilik algısı.  Bir eş
kendisini ona sevgiden ve bir duygusu olan kocasına adamak değil
Yakın bir ilişkinin ima ettiği görevler-sadık bir eş olmaktır
Tanrı'nın ihtişamı; Eğer doğal sevgilerinin de iyi olduğunu hissediyorsa
Kesinlikle, onları bastıracak; Doğal hareket etmek için yapmayacak
Sevgi-Tanrı'nın ihtişamını düşünmelidir. Bir adam ona rehberlik edecek
Enerji ve takdir yetkisi ile işler, dürüst bir şekilde yerine getirme arzusundan değil
Toplum ve bir baba üyesi olarak sorumlulukları, ama-
"Tanrı'nın övgüsü söylenebilir."  Dr. Cumming'in Christian, borçlarını öder
Tanrı'nın ihtişamı; Bu yüce nedenin zorlanması için değilse,
onlara ödeme yapmak kötü olurdu.  Bir adam sadece bir duygudan olmayacak
adalet; O, arkadaşlarına iyi niyetten yardım etmeyecek
arkadaşlar; O şefkatten ihale bir koca ve baba olmamalıdır:
Tüm bu doğal kaslar ve lifler yırtılmalı ve yerine geçecek
Bir patent çelik-Spring-"Tanrı'nın ihtişamı" için anksiyete.

Mutlu bir şekilde, insan doğasının anayasası tüm yaygınlığı yasaklıyor
böyle bir teorinin.  Dini sistemler gibi ölümcül güçlü, insan
Doğa dini sistemlerden daha güçlü ve daha geniştir ve dogmalara rağmen
engelleyebilir, büyümesini kesinlikle bastıramazlar:
Yaşayan Ağacı İstediğiniz gibi, tuğlalar ve harç,
SAP'nin yavaş ve kesin çalışmasından çok önce.  Ama yanında
Zulüm prensibi olan Tanrı'nın düşmanlarının nefreti, orada
Belki de gerçek ahlaki gelişimin obstrüktif olmadığı sapkınlık
Doğrudan Tanrı'nın ihtişamına yapılan bir referansın yerine geçmesinden
sempatik duyguların istenmesi.  Hayırseverlik ve adalet
sadece doğrudan ve kaçınılmaz olarak çağrıldıkları gibi güçlü
uygun nesneleri ile faaliyet; Yazık sadece güçlü çünkü biz
Acı çekerek güçlü bir şekilde etkilendim; Ve sadece olduğu gibi orantılı olarak
yatıştırdığımızda ve kolu hareket ettirdiğimizde gözlerden konuşan şefkat
Succor olduğumuzda, kesinlikle yardımsever bir tapudur.  Yatıştırıcı veya
Succor veriliyor çünkü başka bir şey diliyor veya onaylıyor, tapu
hayırseverlikten biri olmaktan vazgeçer ve erteleme
itaat, kişisel çıkar veya makyaj.  Aksesuar güdüleri
bir _Action_ üretmek, ancak doğrudan olanın zayıflığını varsayarlar.
güdü; Ve tersine, doğrudan güdü güçlü olduğunda,
Aksesuar güdüleri hariç tutulacaktır.  Öyleyse, Dr. Cumming'in aşınması durumunda,
Tanrı'nın ihtişamı, bizimdeki "emici ve etkili amaç" olmaktır.
Düşünceler ve eylemler, bu insan sempatilerini etkisiz hale getirme eğiliminde olmalıdır;
Duygu akışı, sırayla doğal akımından yönlendirilecek
yapay bir kanal beslemek için.  Tanrı fikri gerçekten ahlaki
etki-gerçekten en iyi ve en güzel olan her şeyi besler
İnsan-sadece Tanrı saf unsurlara sempati duyduğunu düşündüğünde
insan hissinin
İnsanlıkta ahlaki olduğunu kabul edin.  Bu ışıkta, Tanrı fikri ve
varlığı duygusu tüm asil duyguyu yoğunlaştırır ve her şeyi teşvik eder
Soylu çaba, aynı prensipte insan sempatisinin bir kaynak bulunduğu
Güç: Cesur Adam, başka bir şişman olduğunu bildiğinde cesur hissediyor
Kalp onunla zaman geçiriyor; Onu yıpratan sadık kadın
Hastanın acı çekmesini hafifletmek veya son zamandan itibaren mengene kurtarmak için yıllarca
bozulma aşamaları, dostça bir elin baskısında yardım bulur
ona eylemlerini anlayan biri olduğunu ve onun yerine
benzeri olurdu.  Sadece hepsine sempati duymayan bir Tanrı fikri
arkadaşlarımız için hissediyoruz ve dayanıyoruz, ama kime yeni bir hayat dökecek
Bizim çok titiz sevgimiz ve boşaltıcı amacımıza sertlik vermek bir
İnsan sempati tarafından üretilen etkilerin genişletilmesi ve çoğalması;
ve altında olan daha iyi ruhlar için yoğunlaştı
Ortodoks Hıristiyanlığın etkisi, İsa'nın tefekkürü ile
"Tanrı ette tezahür eder."  Ama Dr. Cumming'in Tanrısı çok tam tersi
Bütün bunlardan: O, insanımızı paylaşmak ve yardım etmek yerine bir Tanrı'dır
Sempatiler, doğrudan onlarla çarpışıyor; Kim yerine
insan ve insan arasındaki bağı güçlendirmek,
İkisi de sevgisinin ve bakımının nesnelerine benziyor, kendini itiyor
aralarında ve onlar dışında birbirlerini hissetmelerini yasaklar
onunla ilişki.  Güneş gücünü eklemek yerine,
İnsanlığa ortak bir yaşam sağlama eğiliminde olan dürtülerin gelgitini şişirin
birinin iyiliğinin iyisi olduğu, bunları kontrol etmemize emrediyor
İhtiyatlar, onun ihtişamını düşünmemizi engellemelidirler.  Öyle
Dr. Cumming'in insanı Tanrı aşkına seveceğimizi söylemesi için boşuna:
öğretisinin sunduğu Tanrı anlayışı ile, insan sevgisi
Tanrı aşkına, yazılarının bolca gösterdiği gibi, güçlü bir
Nefret İlkesi.  Bir başkasının uğruna sadece birini sevebiliriz
Bu ikisinin fikrini ilişkilendirmede alışılmış bir zevk olduğunda
Varlıklar-yani dolaylı sevgimizin nesnesi bir sevinç kaynağı olduğunda
ve doğrudan sevgimizin nesnesini onurlandırın; Ancak Dr.
Cumming'in teorisi, insanlığın çoğunluğu-onun çoğunluğu
Komşular-tam olarak Tanrı ile tam tersi.  Ruhu var
Onlardan zevk yok, Şeytan'a ondan daha fazla aitler ve eğer
Onun ihtişamına katkıda bulunur, bu onların iradesine aykırıdır.  Dr. Cumming o zaman yapabilir
Tanrı aşkına sadece aşk _some_ erkekler; Tutarlılık içinde olması gereken geri kalanı
_hate_ Tanrı aşkına.

Dr. Cumming'in hayranlarının çemberinde bile,
doğalsa, yeni maruz kaldığımız doktrin tarafından isyan edilir
İyi duyu ve sağlıklı duygu, dogmatik tarafından erken boğulmadı
İnançlar ve onların saygı duyulması dindar ifadelerle yanıltı.  Ama olduğu gibi, çok
Rasyonel bir soru, birçoğu cömert bir içgüdü,
doğaüstü bir düşmanın önerisi veya insan gururunun ebulleri olarak
ve yolsuzluk.  Bu içe doğru çelişki durumuna son verilebilir
ancak özgür ve gayretli eforun
Akıl, günah olmak yerine, sorumluluklarının bir parçasıdır-bu
Doğru ve sebep eşanlamlıdır.  İnsan için temel inanç, inançtır
Tüm fakültelerinin cesur, dürüst ve istikrarlı bir şekilde kullanılması sonucunda:

    "Bilginin daha fazla büyümesine izin verin,
       Fakat ABD'de daha fazla saygı duyuyor;
       O zihin ve ruh iyi
    Bir müzik yapabilir, eskisi gibi,
       Ama daha iyi. "

Dr. Cumming'den ayrılmadan önce,
Hiçbir vaka, çıkarımların olumsuz karakterini abartmadı
sayfalarından çekildi.  İnanımı sık sık onu en kötüsünü ummaya zorlar.
erkekler ve en kötüsünün doğru olduğunu kanıtlamak için kendini uygulayın; Ama şimdiye kadar biz
ondan daha mutlu.  Atfetmite yapmamızı gerektiren hiçbir teorimiz yok
Dr. Cumming için değersiz güdüler, dini veya dinsiz görüş yok,
bu da onu temerrütlerde tespit etmeyi bize bir tatmin haline getirebilir.
Aksine, onu bir erkek olarak o kadar iyi düşünebiliriz,
Onu bir ilahiyatçı olarak onaylamamak zorunca, güçlü olacak
İnsanda iyilik eğiliminin inancımızın kanıtı
Doğanın hiçbir inanç tamamen karşı koyamayacağı ve
Tüm dogmatik üzerindeki bu eğilimin nihai zaferini sigortalıyor
sapkınlıklar.



IV.  Alman zekası: Henry Heine. {99}


"Hiçbir şey," diyor Goethe, "erkek karakterinin neyinkinden daha önemli
gülünç buluyorlar. "Bu gözlemin gerçeği belki
Karakter yerine _culture_ demiş olsaydı daha belirgindi.  .
Yetiştirilmiş insanın kaba ile topluluğa sahip olabileceği son şey
onların jokülerliğidir; Ve daha çarpıcı bir şekilde geniş bir şekilde sergileyemeyiz
onu onlardan ayıran Körfez,
Çok karmaşık zevkle bir kömür heaver'ın diyaframını sallar
gerçek bir witticistlikten türetilmiştir. Herhangi bir yüksek zekâ sırası aşırı derecede
karmaşık ve olgun ve güçlü bir zihinsel gelişme talep ediyor,
Orantılı olarak erkeklerde hiç bulamadığımız gerçeğine dair kanıtlar
diğer güçlerin tezahürüne.  Akıllı erkekler genellikle arzular
çizgi romandan ziyade kahramanca ve şiirsel ve tüm onların
Çabalar onların şakalarıdır.  Birçoğu esprili bir adam nasıl olduğunu hatırlayacak
Okul günleri pratik bir şaka, az ya da çok Rabelaisian, onun için
_ne artı ludicrous ultra_.  İle aynı görünüyor
İnsan ırkının çocukluğu.  Eski'nin tarihi ve edebiyatı
İbraniler, işlerine devam eden bir insan fikrini verir ve
Kunduzlar toplumu kadar ağır bir şekilde zevkler; Gülümseme ve
Gülerek genellikle mecazi olarak bahsedilir, ancak gülümseme
Şikayet, kahkaha küçümseme.  Ne de hayal edemeyiz
Mısırlılarda yüzlü unsur çok güçlüydü; Kahkaha yok
Merak eden gözler ve heykellerinin geniş sakin dudakları.  Hala daha az
Asurlar çizgi roman için herhangi bir dahi mi vardı: yuvarlak gözler ve
ideal yüzlerinin memnuniyetini azaltmak olmayan bir türe ait
Esprili, ama başkalarında zekâ nedeni.  Bu erken yarışların eğlencesi,
Yalancı sonrası türden-uzun boğazlı kahkahalardan hoşlanıyoruz
Şarap-fincan, ayık anlarda çok az hesap alındı.
Sanatlarına unsur ve bir kahkahadan çok farklı
Bir eski İngiliz'in gastronomik keyfi olarak Chamfort veya Sheridan,
Akşam yemeğinin meşe palamudulardan kayın mastasına ve
tekrar meşe palamudulara geri dönün, damak ince zevklerinden farklıydı
Kaplumbağa yiyen torunları tarafından deneyimliyor.  Aslında yaşamak zorunda kaldılar
Cidden, sonraki yarışların olacağı aşamalarda
Profesör Owen'ın sevimli görünümlü preadamit amfibi olarak komedi
Sydenham'da effigy'de bizim için restore edildi, mükemmel bir şekilde aldı _au serieux_
Kindred'lerinin grotesk fizyognomileri.  Onların ağır deneyim
Dava, birbirlerinde olduğu gibi, gelecekteki zekâyenin tuzunun
yapılacaktı.

Mizah zekadan daha erken büyümedir ve buna uygundur
şiirsel eğilimlerle daha fazla yakınlığa sahip olduğu daha erken büyüme,
zekâ neredeyse oratiyokinatif aklı ile müttefiktir.  Mizah
malzemelerini durumlardan ve özelliklerden çeker; Zekâyet
beklenmedik ve karmaşık ilişkiler.  Mizah esas olarak temsilcidir ve
tanımlayıcı; Dağınıktır ve başka bir yasa olmadan akar
kendi fantastik iradesi; Ya da bir WISP-İSTEDİ gibi flört eder,
Kaprisli geçişleri ile şaşırtıcı.  Zekâ kısa ve ani ve
keskin bir kristal olarak tanımlanır; resim yapmaz, değil
fantastik; ancak şüphesiz bir benzetmeyi tespit eder veya şaşırtıcı bir
veya karıştırıcı çıkarım.  Fırsatı olan herkes
Karşılaştırmayı yapmak, onun üzerinde üretilen etkinin
Bazı Witticisms, üzerinde üretilen etkiye yakından benziyor
bir yanlışlık veya saçmalık açan akıl yürütme ve kişiler var
Böyle bir akıl yürütmedeki zevk her zaman kendini kahkahada gösterir.
Zekâyetin orantılı olarak daha belirgin olanı daha belirgindir
zekâ türleri daha yüksektir ve daha az kelime ve
şeylerin temel niteliklerinden daha yüzeysellikler.  Bazıları
Johnson'un en takdire şayan Witticism'leri,
bir eylemin saçmalığını hemen ortaya koyan benzetme veya
öneri; Ve bu sadece onların yaratıcılık, yoğunlaşması ve
onları akıl yürütmeden zekaya çıkaran anlıklık-onlar
_Sreasoning daha yüksek bir güce yükseldi_.  Öte yandan, mizah, içinde
daha yüksek formlar ve orantılı olarak,
Sempatik duygular, sürekli olarak şiire geçer: neredeyse hepsi harika
Modern mizahçılara nesir şairleri olarak adlandırılabilir. Mizahın doğası ile ilgili bazı karışıklıklar,
En çok yazmış olanların neredeyse yaşadığı neredeyse
münhasıran yüksek formlarında ve genel olarak mizahı tanımladı
_Sympathetic_ İnsan doğasındaki uyumsuz unsurların sunumu ve
Hayat-sadece daha sonraki gelişimi için geçerli bir tanım.  Harika
Gördüğümüz gibi, mizah anlaşması çok fazla barbarlıkla bir arada olabilir
Orta Çağ; Ancak bu gibi durumlarda mizahın en güçlü lezzeti
Gel, sempatiden değil, daha muhtemelen muzaffer egoizmden veya
hoşgörüsüzlük; En iyi ihtimalle gülünç serginin aşkı olacak
Başarılı kurnazlık ve _lex talionis_ resimlerinde kendisi
_reineke fuchs_'da olduğu gibi veya bir tatil havasında sallanıyor
Eski gizemlerde olduğu gibi titiz inanç.  Yine, inkar etmek imkansız
Birçok pratik şakaya yüksek derecede mizah, ancak sempatik doğa yok
Onların tadını çıkarabilir.  Şecere göründüğü gibi garip, orijinal
Bu harika ve lezzetli eğlenceli, süslü karışımının ebeveynliği,
Modern mizahı oluşturan felsefe ve duygu muhtemelen
acı çeken bir düşmanın yazılarında vahşi bir vahşi alay-
Bu dünyadaki iyi ve güzellere yönelik şeylerin eğilimi!
Muhtemelen yüksek kültürün daha fazla tam uyum gerektirmesinin nedeni
Mizahtaki ahlaki sempatileri zekâyeden daha fazla, mizahın doğasında
Daha fazla prolix-zekâ'ın doğrudan ve karşı konulmaz gücü olmadığı.
Zekâ, bizi şiddetle götüren bir elektrik şokudur, oldukça bağımsız olarak
baskın zihinsel eğilimimizin; Ama mizah bize daha fazla yaklaşıyor
kasıtlı olarak ve bize kendimizin ustalarını bırakır.  Dolayısıyla,
Kaba ve zalim mizah neredeyse çağdaştan kayboldu
Literatür, kaba ve zalimce zalimdir; Rafine erkekler bile yardım edemez
Kaba bir _bon mot_ veya yırtıcı bir kişiliğe gülmek
Witticism'in "şoku" güçlüdür; Sadece eğlenceli olmayacak
Ahlaki zevklerine kavuşursa onlara güç.  Dolayısıyla, bu
Zekâ çok yıllık olsa da, mizah emekli olmakla yükümlüdür.

Bununla birlikte, tanımlar ve sınıflandırmalarda olduğu gibi, bu
Zekâ ve mizah arasındaki ayrım tam olarak gerçek olanı temsil etmez
hakikat.  Diğer tüm türler gibi, zekâ ve mizah her biriyle örtüşüyor ve karışıyor
diğer.  Charles Lamb'ın çoğu gibi _Bon Mots_ var,
Bir çeşit yüzlü melezler, onlara esprili mi yoksa
esprili; Oldukça uzun açıklamalar veya anlatılar var, ki bu
Voltaire'in "Micromegas" gibi, öyle olmasaydı daha mizahi olurdu
Köpüklü ve antitetik, öneri ve hiciv ile çok hamile, biz
onlara esprili demek zorunda.  Nadiren mizahla çözülmemiş bir zekayı buluyoruz,
veya bir zekâ baharat olmadan mizah; Ve bazen ikisini de birleşik buluyoruz
Shakespeare ve Moliere'de olduğu gibi aynı zihinde en yüksek derecede.  A
Bu mutlu bir bağlam, çünkü zekâ soğuk ve ince dudak olmaya yatkındır ve
Mizah için sevgisi olmayan, akciğerleri asla olmayan erkeklerde mephistophelean
Fun ve Drollery'de Chanticleer gibi karga; ve geniş yüzlü, rolling
Mizahın zekânın rafine etkisine ihtiyacı var.  Gerçekten de söylenebilir
Zekanın örtük olmadığı gerçekten iyi bir yazı yoktur,
açık bir eylem.  Zeka asla yüzeye çıkamaz, asla
bir witticism içine alev; Ama parlaklık vermeye yardımcı olur ve
şeffaflık, uçuş ve abartılardan uyarıyor
Gülünç-yazmanın her _genre_ içinde bir adamı korur
_genre ennuyeux_ içine batıyor.  Ve bunun için son derece gerekli
mizahi yazıda ofis; Çünkü mizahın empoze edilmesi gerektiği gibi
Materyali, kendi coşkusu dışında yasa yok,
zekâ tarafından kontrol edilmedikçe, akıl almaz ve yorucu, ki
Tüm monotonluk, tüm uzunluk, tüm abartı. Belki de en yakın yaklaşım doğa bize tam bir analize verdi,
hangi zekâ mizahtan ve mizahtan mizahtan tamamen yoruldu
Mümkün olduğunca çıplak, tipik Fransız ve tipik
Almanca.  Voltaire, en yoğun saf zekâ örneği, çoğu
Mizah eksikliğinden kurguları.  "Micromegas" mükemmel bir masal,
Çünkü esas olarak felsefi fikirlerle uğraştığı ve dokunmadığı için
İnsan hissi ve yaşamının iliği, yazarın zekası ve bilgeliği
Amacı için çok yeterli.  "Candide" ile öyle değil.  Burada Voltaire
Felsefi gerçeği iletmek için hayatın resimlerini vermek zorunda kaldı ve
Hiciv ve burada mizah isteğini hissediyoruz.  Gülünç duygusu
Sunmak yerine sürekli tiksinti ve sahneler tarafından yenildi
Eğlenceli veya hoş bir resme sahip ABD, sadece bir çerçeve
Witticism.  Öte yandan, Alman mizahı genellikle
ölçüm, içgüdüsel bir dokunuş yok; Ya akın ve beceriksiz
Leviathan'ın mastikleri veya Lapland Günü olarak zahmetli ve bitmezlemez,
hangisi yıldızların ve sessizliğin geleceğine dair umudunu kaybeder.  İçin
Bu nedenle, Alman mizahçıların en büyüğü Jean Paul, dayanılmaz
Birçok okuyucuya ve herkese sık sık yorucu.  Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
Alman, bu hassas algının yokluğunu gösterir,
Düzenleme, bu da dokunma ve tadı ve gerekli
zekâ eşzamanlı.  Tüm incelikleri bölgesi için ayrılmıştır.
metafizik.  Soyutta _Idendenitat_ için kimse bir akuter olamaz
vizyon, ama betonda çok gevşek bir şeyden memnun
yaklaşım.  Felsefi olarak _empirismus_ için en iyi burnuna sahip
doktrin, ama havada az ya da çok tütün dumanı varlığı
Nefesleri onun için algılanamaz.  Tipik Almanca --_ Vetter
Michel _-- Kapı kağıdının yakalayıp yakalamayacağı,
Çay fincanı bir inç kalınlığından daha fazla veya daha az; kitabının sahip olup olmadığı
diğer her yaprak dikilmiş; komşusunun konuşması daha fazla olsun
veya daha az bağırır; _b_ veya _p_, _t_ veya _d_ olarak telaffuz edip etmediği; ikisinden biri
ya da sevdiği kişinin dişleri az ve çok uzakta değil.  Aynı
zamanında derecelendirmeler için bir tür duyarsızlık.  Bir Alman komedisi bir
Alman cümlesi: Yapısında neden hiçbir neden görmüyorsunuz, neden
Sonuna gelin ve sonucu bir düzenleme olarak kabul edersiniz
Yazar yerine Providence.  Almanların kelimeyi kullandığını duyduk
_Langeweile_, Ennui'ye eşdeğer ve gizlice merak ettik
_ What_ Bir Almanca'da Ennui üreten olabilir.  En uzun değil
Uzun trajediler, çünkü o _hochst fesselnd_
(_so_ enchaaring!); En ağır kitapların en ağırı değil, çünkü
_grundlich_ (derin, efendim, derin!); Bir
_Postwagen_, atlar ne kadar yavaş, o kadar çok puro içebilir
Yolculuğunun sonuna ulaşmadan önce.  Alman Ennui şu şekilde bir şey olmalı
Barclay'ın tiz x olarak üstünlüğü, sanırım bir
Son derece bilinmeyen miktarda aptallık.

Bu ulusal eksikliğin algının güzelliğinde olduğunu görmek kolaydır
ulusal takdir ve sergisi üzerinde etkisi olmalı
Mizah.  Almanya'da size söyleyen Shakespeare'in Ardent hayranlarını buluyorsun
onun içinden en takdire şayan düşündükleri şey onun _wortspiel_, sözlü
tartışmalar; Ve bunlardan biri, hafif kültür ve iyileştirme olmayan bir adam,
Bir zamanlar bir arkadaşımızın Proteus'un şakasına atıfta bulunuldu "
Verona "-" Başını salladım mı? Bu neden noddy, "
Shakespeare zekası.  Almanca yüzlülük nadiren yabancılar için komiktir,
Ve şişmiş bir yanak olan bir İngiliz _kladderadatsch_,
Alman yumruk, yüz kaslarını tedirgin etme tehlikesi olmadan. Gerçekten de, beş büyük yarış arasında dikkat çekici bir gerçek
Modern medeniyetle ilgilenen Alman ırkı, tek kişidir,
Bu yüzyıla kadar, ortak olana klasik bir şey katkıda bulunmamıştı
Avrupa zekası ve mizah stoğu; için _reineke fuchs_ kabul edilemez
tuhaf bir Cermen ürün olarak.  İtalya pandomimin doğum yeriydi
ve ölümsüz pulcinello; İspanya Cervantes üretmişti; Fransa vardı
Rabelais ve moliere ve klasik zekâları sayısız üretti; İngiltere vardı
Shakspeare ve bir dizi mizahçı verdi.  Ama Almanya hayır yarattı
Büyük komik dramatist, büyük hiciv yok ve henüz tamir etmedi
ihmal; Yüksek düzenli bir mizahçı bile üretmemişti.
Büyük yazarları arasında, lessing en özel olarak
esprili.  Zekâ'ın örtük etkisini hissediyoruz-"lezzet
zihin "-yazıları boyunca; ve genellikle keskin bir şekilde yoğunlaşır
Hiciv, _HamburgsiSche Dramaturgie_'nin her okuyucusu hatırlıyor.
Hala Lessing'in adı onun zekası ile Avrupa haline gelmedi ve
Büyüleyici komedi, _minna von barnhelm_, yabancı bir yer kazanmadı
sahne.  Elbette kapsamlı bir tanıdık gibi davranmıyoruz
Alman edebiyatı; Sadece itiraf etmekle kalmıyoruz, bunun çok fazla içerdiğinden eminiz
hiçbir şey bilmediğimiz çizgi roman yazımı.  Basitçe, gerçeğini belirtiyoruz
bu tür bir Alman üretimi, bu yüzyıldan önce,
Avrupa; gerçekten de _amount_ 'nu belirlemeyen bir gerçek
ulusal yüzlılık, ancak _quality_ için oldukça belirleyici.
Almanya'nın ev için verdiği eğlence stoğu ne olursa olsun
Tüketim, diğer toprakların damak için çok az şey sağlamıştır.  Tüm
Bizim için yaptığı hala daha büyük şeyler için ona onur!  Onun
düşünce özgürlüğü için en zor mücadeleyle savaştı,
en büyük icatlar, bilime muhteşem katkılarda bulundu,
Bize en iyi şiirden bazıları ve en iyi ilahi müzik verildi
dünya.  Kimse Alman zihninin ürünlerine saygı duymaz ve değer verir
bizden daha.  Bu zihnin zekâ içinde verimli olmadığını söylemek sadece
Mükemmel buğday arazisinin zengin mera olmadığını söylemek; Yaptığımızı söylemek için
Alman yüzünden zevk almamak, bunu söylemekten daha fazlası değil, ancak
At dörtlülerin en iyisidir, onun toynaklarını bırakmasını sevmiyoruz
Şakacı omzumuzda.  Yine de, anlamsız olduğunu fark ettiğimiz gibi
Puns ve çocuğun aptallığı nihayetinde geliştirilebilir
Epigramatik parlaklık ve insanın cilalı oynaklığı; biz
Racy zekâ ve azarlanmış narin mizahın kaçınılmaz olarak
canlandırılmış ve rafine zihinsel aktivitenin sonuçları,
Almanya'nın bir gün, bir zekâ ve mizahçı mahsulü verecek.

Belki de varoluşta gelecekteki mahsulün ciddisi var
Heinrich Heine, bu yüzyılla doğan bir Alman,
Cermen hayal gücü, duyarlılık ve mizah, bir miktar _esprit_ ekler
Bu onu en parlak Fransızlar arasında parlak hale getirecekti.
Doğru, bu eşsiz Alman zekâ yarısı İbranice; Ama o ve ataları
gençlerini Alman havasında geçirdi ve _wurst_ ve
_Sauerkraut_, böylece bir sülün kadar bir Alman olması bir İngilizce
Kuş veya bir İrlandalı sebze patates. Ama başka ne olursa olsun, heine
bu çağdaki en dikkat çekici adamlardan biridir: yankı yok, ama gerçek bir ses,
Ve bu nedenle, bu dünyadaki tüm gerçek şeyler gibi, çalışmaya değer; A
Bizim için duygularımızı lezzetli dile getiren lirik şairi aşan
şarkı; Bir mizahçıya, onun sihirli değnekiyle kurşun çılgınlığa dokunan bir mizahçı
fantezi ve onu güneşli olan sanatın ince altına dönüştürür
İnsan gözyaşlarına gülümseyin ve onları bulutlu bir şekilde güzel bir gökkuşağı yapar
yaşamın arka planı; en çok güçlü elini tutan bir zekâ
hicivin kavurucu şimşekleri; düzyazı edebiyatında bir sanatçı,
Alman nesirinin olasılıklarını Goethe'den daha da tamamen gösterdi;
ve-ona karşı tüm suçlamalara rağmen, gerçek ve yanlış-bir sevgili
onun adına akıllıca ve cesur sözler konuşan özgürlük
adam.  Dahası, tümü olan acı çeken bir adam
Geniusun son derece yaratılmış duyarlılığı, korkunç fiziksel katlanmak zorundadır
Hasta; Ve bu nedenle entelektüel bir ilgiden daha fazlasını çağırıyor.  BT
Ne yazık ki! diğer ölçekte ağır bir ağırlık olduğunu-bu
Heine'nin muhteşem güçleri genellikle sadece elektrik kuvveti vermeye hizmet etti
Tartışma duygusunun ifadesine, böylece eserleri Phidian değil
Altın ve fildişi heykeli ve mücevherler, ancak küçük bir pirinç yok ve
Demir ve Miry Clay değerli metalle karıştı.  Onun cesareti
Ara sıra kaba ve kişilik çağdaş olarak eşsizdir
literatür ve eski günlerin lisansı ile neredeyse hiç aşılmamıştır.
Dolayısıyla, hacimleri olgunlaşmamış zihinlerin ulaşamayacağı için,
Sıkı bir sansür kullanmak için dostça bir pennife ihtiyaç vardır.
Yine de, tüm kabalik, tüm avuçları, tüm mephistophelean hor görüldüğünde
Diğer erkeklerin saygılı duyguları için kaldırılır, bir
Zarif şiirin, zekâ, mizah ve sadece düşünmenin çok geri kalanı.
Görünüşe göre, hakkında şiddetli kelimeler yazmak çok sık bir iştir.
Genius Men tarafından işlenen geçişler, özellikle sansür
kendisi _no_ dehası olan bir adam olma avantajına sahiptir, böylece bunlar
Geçişler ona oldukça zahmetli görünüyor; _he_, forsooth, asla
Herhangi birini zekasıyla yırttı ya da kaba bir şekilde karşı konulmaz bir tavır verdi
ima ve öfkesi herhangi bir bilgiyle hafifletilmez.
aşkın güçte yatan günaha.  Biz de ölçmeye yatkınız
Üstün yetenekli bir adam ne yapabileceğine dair keyfi anlayışımızla ne yaptı?
gerçek yapılarının kendimizle karşılaştırılması yerine
veya diğer sıradan erkeklerin.  Kendimizi aşırı hevesli ajanlar yapıyoruz
cennet ve kardeşimizin zorlu bir ilgi göstermesi isteniyor
Beş yeteneği, beş yeteneği yönetmenin daha az kolay olduğunu unutarak
ikiden daha.  Kötülüğü kınamak için ne olursa olsun, bu
Sonuçta daha fazla düzenleyici ve kesinlikle daha tezahürat yapmak
iyi.  Dolayısıyla, okuyucularımıza Heine'yi açıklamaya çalışırken
Ve eserleri, başarısızlıklarında uzun süre durmayacağız; Yapmayacağız
Mumu tozlu, haşarat çeken köşelere tutun, ancak ışığa izin verin
Soylar ve daha çekici detaylara mümkün olduğunca düşer.  Bizim
Çeşitli kaynaklardan çekilen Heine'nin hayatının taslağı,
müdahaleci dedikodu gibi her şeyden kurtulun ve
Otobiyografik ipuçlarından ve açıklamalardan esas olarak renklendirme
kendi yazılarına dağılmıştı.  Olan okuyucularımızın
Heine hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, bu şekilde onların tanıdıklarını
yazar kariyerinin taslağını öğrenirken.

Heine'nin bu yüzyılda doğduğunu söyledik; Ama bu
İfade kesin değil, çünkü bunu Sertifikasına göre öğreniyoruz
Vaftiz, 12 Aralık 1799'da doğdu. Ancak, kendisi
Önemli olan, onun doğduğu ve bankalarında doğmasıdır.
Ren, babasının bir tüccar olduğu Dusseldorf'ta. İçinde
"Reisebilder" Bize vahşi şiirsel bir şekilde bazı hatıralar veriyor.
Çocukluğunu ve okul çocuğunu geçirdiği sevgili eski şehir
orada sıkıntılar.  Bunlardan kelebek tarzında alıntı yapacağız, yudumlayacağız
Burada ve orada, herhangi bir katı düzene bakmadan biraz nektar:

    "İlk olarak o güzel derenin kıyısındaki ışığı gördüm,
    Folly yeşil tepelerde büyür ve sonbaharda koparılır, basılır,
    fıçılara döküldü ve yabancı topraklara gönderildi.  İnan bana
    dün, 1811'de bir şey olan bir şey duydum
    Bir sürü üzüm Johannisberg'de büyüdüğünü gördüm. . . . Mon
    Dieu! Bana sadece o kadar inancım olsaydı, dağları kaldırabileceğim,
    Johannisberg, göndermem gereken çok dağ olurdu
    Nerede olsamım; Ama inancım o kadar güçlü olmadığı için hayal gücü
    Bana yardım etmeli ve beni hemen sevimli Ren'e taşıyor. . . .
    Yine bir çocuğum ve diğer çocuklarla oynuyorum
    Schlossplatz, Ren üzerindeki Dusseldorf'ta.  Evet hanımefendi, ben vardı
    doğmak; Ve bunu açıkça belirtiyorum, her ihtimale karşı, ölümümden sonra yedi
    Şehirler-Schilda, Krahwinkel, Polkwitz, Bockum, Dulken, Gottingen ve
    Schoppenstadt-doğum yerim olma onuruna karşı çıkmalıdır.
    Dusseldorf Ren'de bir kasaba; Orada on altı bin adam yaşıyor,
    Ve oraya gömülü yalanların yanı sıra yüz bin adam. . . . . Arasında
    Birçoğu annem söyledikleri, onlar daha iyi olurdu
    hala yaşıyordu; Örneğin, büyükbabam ve amcam, eski
    Herr von Geldern ve genç Herr von Geldern, her ikisi de kutlandı
    Bu kadar çok erkeği ölümden kurtaran ve yine de ölmesi gereken doktorlar
    kendileri.  Ve beni kollarında taşıyan dindar ursula
    bir çocuktu, orada da gömülü yatıyor ve üzerinde bir rosebush büyüyor
    mezar; Hayatta güllerin kokusunu çok iyi sevdi ve kalbi
    saf gül-yoğunluk ve iyilikti.  Eski kanonun bildiği de yalan söylüyor
    oraya gömüldü.  Cennet, onu en son gördüğümde ne bir nesne baktı!
    _, Zihin ve sıvalardan başka bir şeyden oluşmadı ve yine de
    gece gündüz okudu, sanki solucanların algılanmış gibi
    Kafasında çok az bir fikir bulun.  Ve küçük William yalan söylüyor
    Orada, ve bunun için suçlanacağım.  Biz okul fullow'uyduk
    Franciscan Manastırı ve o tarafta oynuyorlardı.
    Dussel taş duvarlar arasında akıyor ve dedim ki, 'William,
    yeni düşen yavru kedi-ve neşeyle aşağı indi
    dere boyunca uzanan tahta, yavru kediyi kaptı
    su, ama kendi içine düştü ve damlayan ve ölü sürüklendi.
    _ Kedi iyi bir yaş yaşına yaşadı_. . . . O gün prensler
    işkence edilen ırk şimdi olduğu gibi değil; Taç sıkıca büyüdü
    başları ve geceleri üzerine bir gece içkisi çizdiler ve uyudular
    barışçıl ve barışçıl insanları ayağa kalktı; Ve ne zaman
    İnsanlar sabah uyandı, 'Günaydın baba!' Dediler.
    Ve prensler 'Günaydın, sevgili çocuklar!'  Ama öyleydi
    aniden oldukça başka türlü; Bir sabah uyandığımızda
    Dusseldorf ve 'Günaydın baba!' ! .
    Babam gitmişti; Ve tüm kasabada hiçbir şey yoktu ama
    aptal üzüntü, her yerde bir tür cenaze eğilimi; Ve insanlar
    Sessizce piyasaya kaymış ve yerleştirilen uzun afişleri okuyun
    Belediye Binası'nın kapısında.  Kasvetli havalardı; Yine de yalın
    Terz, Kilian, genellikle giydiği Nankeen ceketinde durdu
    Sadece evde ve mavi kamgaralı çorapları asılı kaldı
    Çıplak bacakları gözetledi ve ince dudakları titredi
    duyuruyu kendine mırıldanırken.  Ve eski bir asker
    Oldukça yüksek sesle oku ve birçok kelimede kristal bir gözyaşı damlattı
    cesur eski bıyığına. Onun yanında durdum ve şirkette ağladım ve
    diye sordu ona, '_ neden ağladık?'  Cevap verdi, 'Seçmen var
    çekildi. '  Ve sonra tekrar okudu ve 'için
    Konularımın uzun süredir yönetilen sadakati, 've' sizi ücretsiz hale getiriyor
    Sadakatinizden, 'Her zamankinden daha fazla ağladı.  Garip bir şekilde
    Soluk üniforma ve yaralı ile böyle yaşlı bir adamı görmek için dokunmak
    yüz, aniden çok acı bir şekilde ağ.  Biz okurken,
    Belediye Binası'ndan seçim silahları kaldırıldı; Her şey vardı
    Böyle ıssız bir hava, sanki güneş tutulması gibi
    beklenen. . . . Eve gittim ve ağladım ve ağladım, 'Seçmen
    çekildi! '  Boşuna annem açıklamak için bir sorun dünyası aldı
    Benim için şey.  Ne bildiğimi biliyordum; İkna edilmemeydim ama
    yatağa ağladı ve gece dünyanın bir
    son."

Ancak ertesi sabah güneş her zamanki gibi doğar ve Joachim Murat
Grand Duke ilan edildi, bunun üzerine devlet okulunda bir tatil var,
Ve Heinrich (ya da Harry, çünkü bu onun vaftiz adııydı,
daha sonra değişmek için iyi bir tada sahipti), bronz ata tünemiş
Seçim heykeli, dünden oldukça farklı bir sahne görüyor:

    "Ertesi gün dünya yine sıradaydı ve okulumuz vardı
    daha önce ve işler eskisi gibi ezberlendi-Roma İmparatorları,
    kronoloji, _im_ adlı isimler, _verba irregularia_, Yunanca,
    İbranice, coğrafya, zihinsel aritmetik!-Gökler! Kafam hala
    Onunla baş döndürücü-hepsi ezbere öğrenilmeli!  Ve büyük bir
    Bu hayattan sonra benim için çok uygun geldi.  Olmadıysam
    Roma krallarını ezbere biliyordu, daha sonra oldukça olurdu
    Niebuhr'ın kanıtlayıp kanıtlamadığını veya kanıtlamamıştı
    Asla gerçekten var olmadılar. . . . Ama! Okulda yaşadığım sorun
    Sonsuz tarihlerle.  Ve aritmetik ile hala daha kötüydü.
    En iyi anladığım şey çıkarma idi, çünkü bunun çok pratik
    Kural: 'Dördü üçten alınamaz, bu yüzden bir tane ödünç almalıyım.'
    Ama böyle bir durumda her birinin birkaç ekstra peni ödünç almasını tavsiye ediyorum.
    çünkü kimse ne olabileceğini söyleyemez. . . . Latince gelince, yok
    Fikir, hanımefendi, ne karmaşık bir olay.  Romalılar asla
    ilk öğrenmek zorunda kalırlarsa dünyayı fethetmek için zaman buldum
    Latince.  Neyse ki onlar için zaten beşiklerinde ne olduğunu biliyorlardı
    İsimlerin suçlamaları _im_.  Aksine, ben de
    Kaşımın terinde onları ezbere öğrenin; Yine de
    Onları tanıdığım için şanslı. . . Ve onlara sahip olduğum gerçeği
    Parmak uçlarımda aniden onları istemem gerekirse,
    Birçok sorunlu saatte bana çok içe doğru durup teselli ediyor
    hayatın. . . . Yunanca bir kelime söylemeyeceğim, çok fazla almalıyım
    tahriş oldu.  Orta Çağ'daki keşişler o kadar yanlış değildi
    Yunanca'nın şeytanın bir icadı olduğunu iddia ettiler.  Tanrı bilir
    Buna katlandığım acı. . . . İbranice biraz gitti
    Daha iyisi, çünkü her zaman Yahudiler için büyük bir beğeniye sahiptim, ancak
    Çok saatim iyi ismimi çarmıha geriyorlar; Ama şimdiye kadar asla devam edemedim
    İbranice olarak, çok tanıdık bir ilişkiye sahip olan saatim
    Pawnbrokers ve bu şekilde birçok Yahudi alışkanlığı ile sözleşme yaptı-
    Örnek, cumartesi günleri gitmezdi. "

Heine'nin ebeveynleri görünüşe göre zengin değildi, ama eğitimine bakıldı
amcası, Hamburg'da harika bir bankacı olan Solomon Heine tarafından
Mücadele etmek için erken maddi dezavantajlar yoktu. O var gibi görünüyor
İbranice değil, Cermente olan annesinde çok mutluydu
kan; Sık sık ondan saygıyla ve sevgi ile bahsediyor ve
"Buch der Lieder" Ona hitap eden iki zarif sonet var,
Gururlu ruhunun her zaman onun cazibesi tarafından nasıl bastırıldığını söyle
varlık ve onun sevgisi huzursuz yorgundan sonra kalbinin evi nasıldı
Kamarlar:

    "Wie Machtig Auch Mein Stolzer Muth Sich Blahe,
    Deiner Selig Sussen'de Trauten Nahe
    Ergreift Mich Oft Ein Demuthvolles Zagen.

    * * * * * *

    UND IMMER IRRTE ICH NAEH LIEBE, IMMER
    Nach Liebe, Doch Die Liebe Fand ich Nimmer,
    UND KEHRTE UM NACH HAUSE, KRANK UND TRUB.
    Doch Da Bist du Entgegen Mir Gekommen,
    Ach! Deinem Aug 'Geschwommen'de Da idi,
    Das War Die Susse, Langgesuchte Liebe. "

İlk başta ticari bir yaşam sürdü, ama doğa da ilan etti
Bu plana karşı güçlü bir şekilde.  "Tanrı bilir" dedi son zamanlarda içeri girdi
Kardeşi ile sohbet, "isteyerek bankacı olurdum,
Ama kendimi asla o geçişe getiremedim.  Bunu çok erken fark ettim
Bankacılar bir gün dünyanın yöneticileri olurdu. "Yani ticaret
Hukuk için verilen uzunluk, çalışmada 1819'da başladığı
Bonn Üniversitesi.  Zaten köşesinde bazı şiirler yayınlamıştı
bir gazete ve aralarında Napolyon'da bir tane vardı,
Genç coşku.  Bu şiir, St. Rene'ye bir mektupta diyor
Taillandier, sadece on altı yaşındayken yazıldı.  Hala olmak
"Buch der Lieder" de "Die Grenadiere" başlığı altında bulundu ve
ilk çabalarında bile dehasının güçlü bir şekilde gösterdiğini kanıtlıyor
özel karakter.

Şiir mikroplarının da filizlendiği kolayca hayal edilecektir
Heine'nin beyninde, orada çok yer bulmak için içtihat için.
Tarih ve edebiyat üzerine dersler, bize daha özenle
hukuk derslerinden daha katıldı.  O da,
Şairlerin bol baskılarıyla ve özellikle şair
O zamanlar Byron vardı.  Daha sonraki bir dönemde onun zevkini buluyoruz
başka bir yön alarak, "Tüm yazarlardan Byron
tam olarak içimde en dayanılmaz duyguyu heyecanlandıran kişi; halbuki
Scott, eserlerinin her birinde, kalbimi sevindirir, yatar ve
Beni canlandırıyor. "Bu bonn günlerinde eğilimin bir başka göstergesi
Romantik okula saldırdığı gazete denemesi; Ve burada da
O tavuk-yazardan geçti-
trajedi.  Heine'nin Trajedisi --_ Almansor _-- Beklendiği gibi daha iyi
bu genç hataların çoğunluğundan.  Trajik çarpışma yatıyor
Doğal sevgi ile ölümcül nefret arasındaki çatışmada
Din ve ırk-genç sevgililerin çekişmeye fedakarlığı
Moor ve İspanyol, Müslüman ve Christian arasında.  Bazı durumlar
çarpıcıdır ve önemli şiirsel liyakat pasajları vardır; Ancak
Karakterler şiir için gölgeli araçlardan biraz daha fazlası ve
Yapıda netlik ve olasılık isteği vardır.  Oldu
İki yıl sonra, başka bir trajedi ile birlikte, bir eylemde yayınlandı,
_william ratcliffe_ olarak adlandırılan,
Scotch, Yunan trajedisindeki kaderin tarzından sonra ikinci görüş.
Bir arkadaşına bir mektupta Heine'nin trajedilerini söylediğini bulmak için gülümsüyoruz
Yayınlarından kısa bir süre sonra: "Çok kesileceklerini biliyorum, ama ben
Çok iyi olduklarını, benimkinden daha iyi olduklarını güvenle itiraf edecek
Şiirlerin koleksiyonu, denemeye değmez. "Başka yerlerde bize söylüyor,
Paganini'nin konserlerinden birinden sonra tutkuyla
Keman oynamasında Büyük Üstat'a iltifat ediyor.  Paganini
Onu böylece kesintiye uğrattı: "Ama _Bows_'mden nasıl memnun kaldın?"

1820'de Heine, Bonn'u Gottingen için terk etti.  Orada ihmalini sürdürdü
hukuk çalışmaları ve üç ayın sonunda bir
düellolara karşı yasaların ihlali. Oradayken,
bir miktar şiir baskısı için Brockhaus ile müzakere ve
sevgililerin ve şairlerin ilk çilesine katlandı-bir ret.  Değildi
Bundan bir yıl sonra ilk ciltinde bir Berlin yayıncısı buldu
daha sonra eklemelerle "Buch der'e dönüşen şiirlerin
Lieder. "Berlin'de iki ila üç yıl kaldı ve
orada bulduğu toplum bu yılları önemli bir çağ haline getirmiş gibi görünüyor
onun kültüründe.  Bir çemberin en genç üyelerinden biriydi.
Şiir Elise von Hohenhausen'in evinde toplandı,
Byron'un çevirmeni-Chamisso, Varnhagen ve
Rahel (Varnhagen'in karısı).  Rahel için Heine'nin derin bir hayranlığı vardı ve
saygınlık; Daha sonra ona gelgit altında yer alan şiirleri adadı
"Heimkehr;" ve sık sık ona atıfta bulunur veya onu bir şekilde alıntı yapar
Etkisine nasıl değer verdiğini gösterir.  Arkadaşı F. von'a göre
Hohenhausen, Heine'nin yeteneğiyle ilgili görüşler çok çeşitli
Berlin arkadaşları arasında ve sadece küçük bir azınlıktı
Gelecek şöhretinin sunumu.  Bu azınlıkta Elise von vardı
Heine'yi Almanya'nın Byron'u ilan eden Hohenhausen; Ama o
Görüş, çok fazla kafa sallama ve muhalefetle karşılandı.  Hayal edebiliriz
Onun kadar genç şair için ne kadar değerli bir tanınırdı, o zaman sadece
İki veya üç ve yirmi ve hiçbir şekilde etkileyici bir kişilik
yüzeysel gözler için.  Belki de derin görüşlüler bile çok uzaktı
O küçük, sarışın, soluk genç adamı, sessiz, nazik ile tespit etmek
görgü kuralları, alay ve alaycılığın gizli güçleri-korkunç pençeler
Bu, gençlerin kadife pençesinden itilmek için bir gündü
leopar.

Görünüşe göre Berlin'deki bu ikamet sırasında Heine United
Kendisi Lutheran Kilisesi ile.  Birçoğu gibi isteyerek
Arkadaşlar, bize söyler, eğer tüm dini bağlardan uzak kaldı
Oradaki yetkililer Prusya'da ikametgahı yasaklamamışlardı ve
Özellikle Berlin'de,
Devlet tarafından tanınan olumlu dinler.

    "Henry IV gibi. Bir zamanlar gülünç bir şekilde söylediği gibi, '_Paris vaut bien une messe_,
    Sebep, '_berlin vaut bien une preche_;' diyebilirim Ve yapabilirim
    Daha sonra, daha önce olduğu gibi, kendimi çok aydınlatılmış
    Hıristiyanlık, tüm batıl inançlardan filtrelenmiş, o zaman olabilir
    Berlin kiliselerinde vardı ve
    Mesih'in İlahi Vasfı, Kaplumbağa Olmayan Kaplumbağa Soup gibi. "

Aynı dönemde Heine de Hegel ile tanıştı.  İçinde
Son zamanlarda "Gestandnisse" (İtiraflar) yayınlandı Hegel'in
İktişam zekasının mavi ışığını etkiler ve bizi karıştırır
en şaşırtıcı çift kenarlı sarkmlar; Ama bu etki gibi görünüyor
En azından alaycı üretenden daha sağlıklı
"Gestandnisse" in geri çekilmeleri.  Tüm kendi-soktum sayesinde biz
O günlerde gerçek bir ciddiyet ve
şimdiki teistisinde kesinlikle belirgin olmayan coşku
inanç itirafı.

    "Genel olarak, bu felsefe için hiç güçlü bir coşku hissetmedim,
    ve konuyla ilgili mahkumiyet söz konusu değildi.  Asla bir
    soyut düşünür ve ben hegellinin sentezini kabul ettim
    herhangi bir kanıt talep etmeden doktrin; Sonuçlarından beri
    Vanity'imi gururlandırdı.  Genç ve gururluydum ve memnun oldum
    Hegel'den gerçek Tanrı'nın olmadığını öğrendiğimde, benim
    Büyükanne inandı, cennette yaşayan Tanrı, ama ben burada
    yeryüzünde.  Bu aptal gurur en azından zararlı değildi
    duygularım üzerindeki etkisi; Aksine, bunları
    kahramanlık. O zamanlar cömertlikte çok cömerttim ve
    Kesinlikle en parlak olanı gözetlemem gereken kendi kendine fedakarlık
    sadece bir
    görev duygusu ve sadece ahlak yasalarına uydu. "

Hegel'in taslağı karşı konulmaz bir şekilde eğlenceli; Ama okuyucuyu uyarmalıyız
Heine'nin anekdotlarının genellikle sadece onun
hicivini veya görüşlerini aktarır.  Okuyucu onun yapmadığını görecek
Geçerken alaycı bir veya iki kirpik verme fırsatını ihmal edin
Meyerbeer, müziği için büyük bir hor görüyor.  Alay konusu
_music_ ve _journalists için _Repputation_ yerine
_Musicans_, belki de kurnaz ve sinsi ve
Heine'nin alayının beklenmedik dönüşleri.

    "Açıkçası konuşmak için onu nadiren anladım ve sadece
    sonraki yansıma ile sözlerinin anlamı.  İnanıyorum ki diledi
    anlaşılmamalı; ve böylece onun serpme pratiği
    parantez değiştirme söylemi; Dolayısıyla, belki de onun tercihi
    onu anlamadıklarını bildiği kişiler için ve
    Kimi daha isteyerek tanıdık onurunu verdi
    tanıdık.  Böylece Berlin'deki her biri samimi olanı merak etti
    Derin Hegel'in rahmetli Heinrich birası ile arkadaşlık
    Evrensel olarak onun tarafından bilinen Giacomo Meyerbeer'in kardeşi
    itibar ve en akıllı gazeteciler tarafından kutlanan.
    Bu bira, yani Heinrich, tamamen aptal bir adamdı ve
    Gerçekten de daha sonra ailesi tarafından embesil ilan edildi ve
    vesayet altına yerleştirildi, çünkü bir isim yapmak yerine
    kendisi sanatta veya bilimde büyük servetiyle
    Parasını çocuksu önemsizlere attı; Ve örneğin, bir gün
    Altı bin thaler değerinde yürüme yapımı satın aldı.  Bu zavallı adam,
    büyük bir trajik dramatist için ya da bir
    Büyük yıldız-Gazer veya Laurel taçlı bir müzikal dahi için, bir rakibi
    Mozart ve Rossini ve parasını vermeyi tercih etti
    Yürüyüşler-Bu dejenere bira Hegel'in en çok keyif aldı
    Gizli Toplum; O filozofun koynunun arkadaşıydı,
    Pylades ve gölgesi gibi her yerde ona eşlik etti.  Eşit derecede
    Esprili ve yetenekli Felix Mendelssohn bir zamanlar bunu açıklamaya çalıştı
    Fenomenon, Hegel'in Heinrich'i anlamadığını koruyarak
    Bira.  Ancak şimdi, bu samimiyetin gerçek zemininin
    Bundan oluşuyordu-Hegel, söylediklerine dair hiçbir söz olmadığına ikna olmamıştı
    Heinrich birası tarafından anlaşıldı; Ve bu yüzden onun içinde
    var, kendini tüm entelektüel çıkışlarına bırakın
    an.  Genel olarak, Hegel'in konuşması bir tür monologdu,
    gürültüsüz bir sesle başlayarak iç çekti; onun garip pürüzlülüğü
    İfadeler sık ​​sık beni vurdu ve birçoğu benim
    hafıza.  Birlikte durduk güzel bir Starlight akşam
    Pencere ve ben, bir ve yirmi genç bir adam, sadece iyiye sahipti
    Akşam yemeği ve kahvemi bitirdi, yıldızların coşkusuyla konuştu,
    ve onlara ayrılanların alışkanlıklarını çağırdı.  Ama usta
    kendine mırıldandı, 'Yıldızlar! Hum! Hum!  Yıldızlar sadece bir
    Göklerin yüzünde parlak cüzzam. '  'Tanrı aşkına,' ben
    diye bağırdı, 'Orada mı, o zaman, erdemin olduğu gibi mutlu bir yer yok
    Ölümden sonra ödüllendirildi mi? '  Ama o, solgun gözleriyle bana bakıyor,
    dedi, şık, 'Yani sizinle ilgilenmek için bir bonus istiyorsun
    hasta anne ve layık kardeşini zehirlemekten kaçındı mı? '  -Den
    Bu sözler endişeyle yuvarlak görünüyordu, ama hemen ayarlandı
    sadece Heinrich birası olduğunu gözlemlediğinde dinlenirken
    onu ıslıktaki bir oyuna davet etmek için yaklaştı. "

1823'te Heine, kariyerini bir olarak tamamlamak için Gottingen'e döndü.
Hukuk-öğrenci ve bu sefer gelişmiş zihinsel olgunluğa dair kanıt verdi,
Sadece daha sonra dahil edilen büyüleyici şiirlerin çoğunu üreterek değil
"Reisebilder", aynı zamanda profesyonel çalışmalarını kovuşturarak
1825'te _doctor juris_ olarak Gottingen'den ayrılacak kadar özenle.
Bunun üzerine Hamburg'a bir savunucu olarak yerleşti, ancak mesleği görünüyor
mesleklerine en az baskı yapmak.  O günlerde
Küçük sarışın genç adam, şapkasının ağzından burnuna çekildi, onun
Ceket açık açılır ve elleri pantolon ceplerine yapışır, olabilir
Hamburg sokaklarında tökezledim, yan yana bakarken,
ve gözünde yaptığı figürü küçük bir şekilde değerlendiriyor gibi görünüyor
İyi vatandaşlar.  Bazen sakin bir edebi normalden daha fazla edebi
Bu genç adamı _heinrich heine_ olarak arkadaşına işaret ederdi; Ancak
Genel olarak genç şair,
aslan.  Şiirleri yutuldu, ama ondan övünmesi istenmedi
karşılığında.  Çünkü fuar hamburgerleri ruhu içinde hareket etti
Johnson'ın Hannah'a tavsiyesi daha-"onun övgüsünün değerinin ne olduğunu düşünmek için
Onu onunla boğmadan önce "-ya da başka bir nedenden dolayı Heine,
Bunlara borçlu olduğumuz Ağustos Lewald'ın ifadesine göre
Hamburg hayatının ayrıntıları, zulümden uzak kaldı
Çay partileri.  Ancak, dahi başka bir zulümden değil-
Bazı kişilere, bize olası olmayan bir şekilde kabul edildiği baş ağrıları
kurgu, hassas bir beyaz el yaratmak için bir bahane olarak tasarlandı
alın.  Şüpheci kişilerin ima etmesi muhtemeldir.
kendileri sinir baş ağrılarıyla uğraşmamış ve ellerinin
_NOT_ narin.  Hafif detaylar, bunlar, ama bir adamı anlatmaya değer
dahi, çünkü sonuçta, bizim
Kardeşim, bizim gibi hayatın her gün hastalıklarına katlanmak zorunda;
Bu farkla, onun yükseltilmiş duyarlılığı
Bizim için sadece böcek sokmaları onun için akrep sokmalarına dönüşüyor.

Belki de bu Hamburg günlerinde Heine ziyareti yaptı
Goethe, bize bu büyüleyici küçük resmi veriyor:

    "Onu Weimar'da ziyaret ettiğimde ve önünde durduğumda istemsizce
    Kartalın orada olup olmadığını görmek için yanına baktı
    Lightning gagasında.  Neredeyse ona Yunanca konuşuyordum; Ama ben
    Almanca anladığını gözlemledi, ona Almanca olduğunu söyledim
    Jena ve Weimar arasındaki yoldaki erikler çok iyiydi.  Ben vardı
    Pek çok uzun kış gecesi için ne yüce ve derin olduğunu düşündü
    Onu görürsem, gitmek için söyleyeceğim şeyler.  Ve onu gördüğümde
    Sonunda ona, Sakson Eriklerinin çok iyi olduğunu söyledim!  Ve
    Goethe gülümsedi. "

Önümüzdeki birkaç yıl boyunca Heine, en popüler olanı üretti.
İşler-ona en büyük olanı olarak onu kazanmış olanlar
Alman şairler ve mizahçılar.  1826-1829 arasında dördü ortaya çıktı
"ReiseBilder" (Seyahat Resimleri) ve "Buch der
Lieder "(Şarkılar Kitabı), Söylemesi Zor
En büyük cazibelerinin stillerinin hafifliği ve bitmesi olup olmadığı,
Canlı ve orijinal hayal güçlükleri veya basit, safları
duyarlılık.  "Reisebilder" da Heine bizi onunla birlikte taşıyor
Hartz, Norderney Adası'na, yerli kasabası Dusseldorf'a, İtalya'ya,
Ve İngiltere'ye, çizim manzarası ve karakter, şimdi en vahşi,
En muhteşem mizah, şimdi en iyi pastoral duyarlılığa sahip-
Düşünceleri şiirden siyasete, eleştiriden rüyaya kadar dolaşıyor
reverie ve eğlence, hayal gücü, yansıma ve hiciv harmanlamak
Opalın tonları gibi, zarif, sürekli değişen ışıltı.

Heine'nin İngiltere'ye yaptığı yolculuk,
İngilizce. Dilimize "Egoizm Tısır (_zischlaute des
Egoismus_); Ve onun İngiliz garipliği alay konusu acımasız
olarak-Alman garipliğinin İngilizce alay konusu.  Bize karşı antipatisi
Diğer antipatileri gibi, yoğunlukta büyümüş gibi görünüyor; Ve
"Vermischte Schriften" de her zamankinden daha acı.  Alıntı yapalım
Filipinlerinden biri, çünkü acı sağlıklı olduğu anlaşılıyor:

    "Cezayı telaffuz etmek kesinlikle korkunç bir adaletsizlik
    Bütün bir insana kınama.  Ama İngilizlerle ilgili olarak,
    Anlık tiksinme bana bu adaletsizliğe ihanet edebilir; Ve bakarken
    Kütlede, birçok cesur ve asil adamı kolayca unutuyorum
    akıl ve özgürlük sevgisi ile kendilerini ayırt etti.  Ancak
    Bunlar, özellikle İngiliz şairler, her zaman daha fazlası
    ulusun geri kalanının aksine göze çarparak; İzole edildi
    ulusal ilişkilerine şehitler; Ve ayrıca, büyük dahiler
    doğumlarının belirli ülkesine ait değil:
    Bu dünyaya, acılarının golgotasına aittir.  .
    Mass-İngiliz blok başlıkları, Tanrı beni affediyor!-benim için nefret ediyor
    benim en ruhum; Ve sık sık onları hiç adamım olarak görmüyorum,
    Ancak, güdü gücü egoizm olan sefil otomat-makine olarak.
    Bu ruh hallerinde, bana öyle geliyor ki sanki whizzing tekerlek çalışmasını duydum
    hangi düşündükleri, hissettikleri, hesapladıkları, sindirdikleri ve dua ettikleri: dua ettikleri,
    Mekanik Anglikan kilisesi, yaldızlı dua kitabı ile
    Kollarının altında, aptal, yorucu Pazar, garip dindarlıkları,
    en önemlisi benim için korkunç.  Bir
    Küfür Fransız, tanrısallık için daha hoş bir manzara
    dua eden bir İngiliz. "

İngiltere'den döndüğünde Heine, Münih'te düzenlenirken istihdam edildi.
_Allgemeinen politischen Annalen_, ama 1830'da yine kuzeydeydi,
Ve Temmuz Devrimi'nin haberi onu adasında şaşırttı
Heligoland.  Bize demokratik bir grafik resmini verdi
Görünüşe göre yazılan bazı mektuplarda o günlerde coşku
Borne kitabına eklediği Heligoland.  Biraz alıntı yapıyoruz
pasajlar, sadece biyografik ilgileri için değil
Heine'nin zihinsel tarihi, ama onlar onun gücünün bir örneği oldukları için
daha az ustaca ellerde kolayca
saçma olur:

    "Kıtadan kalın gazete paketi bunlarla birlikte geldi
    Sıcak, parlayan sıcaklık.  Onlar sarılmış güneş ışınları
    paketleme kağıdı ve ruhumu patlayana kadar iltihapladılar.
    en vahşi çatışma. . . . Hepsi benim için bir rüya gibi; özellikle
    Lafayette adı bana en erken bir efsane gibi geliyor
    çocukluk.  Gerçekten tekrar oturup, komuta eder mi?
    Ulusal Muhafız?  Neredeyse doğru olmayabileceğinden korkuyorum, çünkü
    yazdırın.  Kendim Paris'e gideceğim, buna ikna olmak için
    bedensel gözler. . . . O sürdüğünde muhteşem olmalı
    Sokak, iki dünyanın vatandaşı, tanrısal yaşlı adam,
    Gümüş kilitler kutsal omzundan aşağı akar. . . . Selamlıyor
    Sevgili yaşlı gözleriyle, bir zamanlar savaşanların torunları
    onunla özgürlük ve eşitlik için. . . . Şimdi altmış yıl geçti
    İnsan Hakları Bildirgesi ile Amerika'dan döndü,
    dünyanın yeni inancının dekalogu, ortasında ona açıklandı
    topun gök gürültülü ve şimşekleri. . . . Ve üç renkli bayrak
    Paris'in kulelerinde tekrar dalgalar ve sokakları
    Marseillaise! . . . Her şey, yaslanma özlemimle bitti.  BEN
    Şimdi ne yapacağımı, ne yapmam gerektiğini, ne yapmam gerektiğini tekrar biliyorum.
    . . . Ben devrimin oğluyum ve tekrar kutsal olanı ele geçiriyorum
    Annemin sihirli benedictions'ı telaffuz ettiği silahlar. . . .
    Çiçekler! Çiçekler! Ölüm savaşı için başımı taçlandıracağım. Ve
    Lir de, bana bir savaş şarkısı söyleyebileceğim lire ulaş. . . .
    Alevli yıldızlar, göklerden vuran ve yanan gibi kelimeler
    saraylara yukarı ve kulübeleri aydınlatın. . . . Bright gibi kelimeler
    Jirinler, yedinci cennete kadar olan ve dindarlığa çarpan
    Kutsalların kutsalına giren ikiyüzlüler. . . . Ben hepim
    Sevinç ve şarkı, tüm kılıç ve alev!  Belki de tüm deliryum. . . .
    Kahverengi kağıda sarılmış güneş ışınlarından biri beynime uçtu,
    Ve düşüncelerimi ayarlayın.  Boşuna başımı denize daldırıyorum.  HAYIR
    Su bu Yunan ateşini söndürüyor :. . . Zavallı Heligolanders bile
    Sevinç için bağır, ancak sadece bir tür loş içgüdüsü var
    meydana geldi.  Dün beni küçük olana götüren balıkçı
    Buradaki banyo yeri olan Sand Island, bana gülümseyerek dedi.
    'Zavallı insanlar kazandı!'  Evet; İçgüdüsel olarak insanlar anlar
    Bu tür olaylar, belki de bizden daha iyi, tüm araçlarımızla
    bilgi.  Böylece Frau von Varnhagen bir keresinde bana sorunun ne zaman
    Leipzig savaşından henüz bilinmiyordu, hizmetçi-hizmetçi aniden
    kederli çığlık ile odaya koştu, 'Soylular kazandı!'
    . . . Bu sabah başka bir paket gazete geldi, onları yuttum
    Manna gibi.  Detayları etkileyen çocuk bana daha çok dokunduğum çocuk
    çok daha önemli.  Oh, eğer yapabilirsem ama köpek medorunu görürsem.
    . . . Köpek Medor efendisini silahını ve kartuş kutusunu getirdi ve
    Efendisi düştüğünde ve arkadaşlarıyla birlikte gömüldüğünde
    Louvre Mahkemesi, zavallı köpeği bir anıt gibi kaldı
    sadakat, mezarda hareketsiz oturmak, gece gündüz yemek
    Ama ona sunulan yiyeceklerin çok azı-büyük kısmı banliye
    Yeryüzünde, belki de gömülü ustası için beslenme olarak! "

Hayal gücüyle kaynar sıcakta tutulan coşku, soğutuldu
Gerçekle temas ettiğinde hızla aşağı indi.  Aynı kitapta
Kostik yoluyla, bu değişikliğin başlamasını onun
Siyasi _-Sıcaklık _-- çünkü buna değişiklik denilemez
görüş-bazılarından muazzam bir vituperasyondan çekildi
Vatansever parti, ancak sadece
keskin zekâ ve fanatizm arasındaki temel düşmanlık.

    "Paris'e varışımın ilk günlerinde şeyleri gözlemledim
    gerçekte,
    Onlara perspektif olduğumda, coşkumun ışığıyla döküldü.
    Bu kadar görkemli bir şekilde çırpındığını gördüğüm gümüş kilitler
    İki dünyanın kahramanı Lafayette'in omuzları metamorfize edildi
    dar bir kaplama yapan kahverengi bir perruque içine
    kafatası.  Ve hatta mahkemede ziyaret ettiğim köpek medoru bile
    Louvre ve hangisi, üç renkli bayraklar ve kupalar altında kamp kurdu
    sessizce kendisinin beslenmesine izin verdi-hiç doğru köpek değildi,
    ama kendisine hak kazanan oldukça sıradan bir kaba
    Kendi, Fransızlarla sık sık olduğu gibi; Ve diğerleri gibi yaptı
    Devrimin ihtişamından bir kâr. . . .  O şımartıldı
    ve patronluk, belki de en yüksek yayınlara terfi ederken, gerçek
    Medor, savaştan birkaç gün sonra, mütevazı bir şekilde gözden kaçmak gibi
    Devrimi yaratan gerçek insanlar. "

Heine'yi gönderen sadece Fransız siyasetine ilgi duymadığı
1831'de Paris, aynı zamanda Alman havasının dostça olmadığı algısı
Temmuz devrimlerinde sempatizanlar,
"Gestandnisse."

    "Çok şey yapmıştım ve çok acı çektim ve Temmuz ayının güneşi
    Fransa'da devrim ortaya çıktı, çok yorgun oldum ve bazılarına ihtiyacım vardı
    rekreasyon.  Ayrıca, yerli havam benim için her gün daha sağlıksızdı
    Ve iklim değişikliğini ciddi şekilde düşünmemin zamanı gelmişti. BEN
    Vizyonlar vardı: Bulutlar beni korkuttu ve her türlü çirkin yaptı
    bana yüzler.  Sık sık bana sanki bir Prusyalı gibi görünüyordu
    Cockade; Geceleri, beni kemiren iğrenç bir kara kartal hayal ettim
    karaciğer; Ve ben çok melankoliydim.  Buna ek, ben olmuştu
    Uzun yıllar geçiren eski bir Berlin Justizrath ile tanıştı
    Spandau kalesi ve benimle ne kadar tatsız olduğunu anlattı
    Kışın ütü giymek zorunda kaldığında.  Kendim için düşündüm
    Çok Hıristiyan olmayanlar, ütüler bir önemsememek ısınmadı.  Eğer
    ütüler bizim için biraz ısındı.
    Bir izlenim ve hatta soğuk doğalar bile onları çok taşıyabilir
    Peki; Prangalar olsaydı, sadece uygun bir şekilde düşünülebilir
    Bu durumda olduğu gibi gül ve defne özü ile parfümlü
    Ülke (Fransa).  Justizrath'ime sık sık istiridye olup olmadığını sordum
    Spandau'da yemek için mi?  Dedi ki, hayır; Spandau denizden çok uzaktı.
    Dahası, etin orada çok az olduğunu söyledi ve bir tür yoktu
    _volaille_, çorbaya düşen sinekler hariç. . . . Şimdi,
    Gerçekten biraz rekreasyona ihtiyacım vardı ve Spandau'dan çok uzak olduğu için
    istiridye için deniz oraya varacak ve spandau sinek-soup
    Bana çok iştah açıcı görünüyor, çünkü tüm bunların yanı sıra Prusya zincirleri
    kışın çok soğuk ve sağlığım için elverişli olamazdı
    Paris'i ziyaret etmeye karar verdi. "

Bu zamandan beri Paris Heine'nin evi ve en iyi nesir çalışmaları
Almanları Fransız işleri hakkında bilgilendirmek veya
Fransızları Alman felsefesi ve edebiyatı hakkında bilgilendirin.  O bir
_allgemeine zeitung_ muhabiri ve yazışması
1831'den 1844'e kadar birkaç yıllık bir kesinti ile Formlar
"Franzosische Zustande" (Fransız İşleri) başlıklı cilt ve
"Vermischte Schriften" in ikinci ve üçüncü hacmi.  Esprili ve
Genellikle kamu erkekleri ve kamusal etkinlikler hakkında akıllıca yorum: Louis Philippe,
Casimir Perier, Thiers, Guizot, Rothschild, Katolik Partisi,
Sosyalist Parti, Heine için hiciv ve takdir sırası edin
her ikisini de daha az elverişli hale getiren bir tarafsızlıkla ele alır
Eleştirmenler-örneğin, örneğin-ona oldukça uyumsuz günahlarla suçlayın
pervasız kapris ve zehirli.  Edebiyat ve sanat ile alternatif
Siyaset: Şimdi George Sand'ın bir taslağımız var veya
Horace Vernet'in resimleri; Şimdi Victor Hugo veya Liszt'in bir eleştirisi; Şimdi
Spontini veya Kalkbrenner'ın karşı konulmaz bir karikatürü; ve ara sıra
Baskın hiciv, iyi bir söz veya güler yüzlü bir sözle rahatlar.
hayranlık.  Ve her şey bu havadar hafiflik ile yapılır, ancak hassasiyet
Heine'yi herhangi bir yaşayan yazarın ötesine ayıran dokunuş.  Suçlaması
Almanya'da Heine'ye karşı yüksek sesle yapıldı: Birincisi, söylendi
Yazması için para ödendiğini; Sonra,
yazı; ve suçlamaların doğrulanamaz bir temele sahip olması gerekiyordu
Fransız hükümetinden bir burs kabul ettiği gerçeğinde.  O
bu ödeneğin alımını asla gizlemeye çalışmadı ve biz
Koşulların ifadesini ("Vermischte Schriften") düşünün
altında sunulduğu ve alındığı,
Kendisi ve M. Guizot, konuyla ilgili herhangi bir onursuzluktan.

Heine'nin çok büyük bir payı ile
Galya unsuru, kompozisyonunda olduğu gibi, yakında rahatladı
Paris toplumu ve buradaki yıllar entelektüel ile parlaktı
aktivite ve sosyal zevk.  "Onun zekası," diye yazdı August Lewald, "
sürekli fışkıran çeşme; En lezzetli açıklamaları atar
İnanılmaz tesisle ve en komik karakterleri çiziyor
konuşmalar. "Böyle bir adam Paris'te ihmal edilemedi ve Heine
her tarafta arandı-seçkin salonlarda bir misafir olarak,
Saint Simonians çemberinde olası proselte. Onun edebi
Üretkenlik, onun doğuştan yaşamı ile daha da ilerletilmiş gibi görünüyor, ki
Ancak, sürgün duygusu tarafından bir dereceye kadar sürdü; için
1835'ten beri hem eserleri hem de kişisi
Alman hükümetleri tarafından feshi.  1833 ve 1845 arasında ortaya çıktı
"Salon", "Die Romantische Schule" in dört ciltleri (her ikisi de yazılı,
İlk olarak, Fransızca), Borne, "Atta Troll" kitabı A
Romantik şiir, "Deutschland", zarif mizahi bir şiir, tarif ediyor
Almanya'ya son ziyareti ve ciddi bazı büyük pasajlar içeriyor
yazı; ve "Neue Gedichte", lirik şiirlerden oluşan bir koleksiyon.  Arasında
Düzyazı eserlerinin en ilginç olanı
Almanya'da din ve felsefe araştırması içeren "Salon"
ve "Romantische Schule", bu aşamaya keyifli bir giriş
Romantik Okul olarak bilinen Alman edebiyatı.  Borne kitabı,
1840'ta, o yazarın ölümünden iki yıl sonra ortaya çıktı, heyecanlı harika
Almanya'da öfke, ölü üzerinde intikam yaratması olarak, bir hakaret
davasında çalışan ve acı çeken bir adamın anısına
Özgürlük-Heine'nin kendisi olan bir sebep.  Borne, gözlemleyebiliriz
Bilmeyenlerin bilgileri için parantez olarak
Son Alman edebiyatı, dikkat çekici bir siyasi yazardı.
Aynı zamanda Paris'te ikamet eden Almanya'da ultra liberal parti
Heine ile: Stern, tavizsiz partizanlık ve acı mizah adamı.
Heine'nin bu kitabın yapımını haklı çıkarmadan,
o kınamayı geçmesi gereken o.  Vardı
doğanın kendisi ve doğuşları arasında radikal muhalefeti; KENDİ KULLANMAK
Ayrım, Heine Hellen-Sinsi, Gerçekçi, Zarif Canlı
güzel olana; Borne iken bir Nazaren-Accetik, Spiritüelist,
Saf sanatçıyı ciddiyetin yoksulluğu olarak hor görüyor.  Heine'nin de var
pratik saçmalıklar ve zarar verici abartılar algısı
Her zaman kapsamlı bir partizan olmak; Ve bir özgürlük sevgisiyle,
Gördüğümüz demokratik ilkelerin nihai zaferine olan inanç
Sadece gerçeklik ve tutarlılıktan şüphe etmek için bir sebep yok, o
daha gayretli ve tek taraflı liberalleri tatmin edemiyor
görüşlerine ve önlemlerine yapışma veya bir belirleyici tonu benimseyerek
Karşı rütbelere karşı.  Borne ne affedemedi
Heine'nin Epicurean kayıtsızlığı ve sanatsal uykusu olarak kabul edildi ve
Uzunlukta, antipatisine vahşi saldırılarda vahşi saldırı verdi.
basın, onu tamamen eksik karakter ve prensipten suçlayarak ve hatta
venal güdülerin etkisi altında yazma.  Bu saldırılara heine
Kesinlikle sessiz kaldı-kendi hesabına göre hor görme; Ancak
Borne's sırasında kararlı bir şekilde yapmaktan kaçındığı imbik
Hayat, ölümünden sonra yayınlanan bu ciltte gelir.
Uzun toplanan gök gürültüsünün konsantre kuvveti.  Tamamen affedilemez
Kitabın bir kısmı Borne'nin arkadaşı Madam Wohl ve
Borne'nin ev hayatı ile ilgili bilimsel imalar.  Öyle
dedi, ne kadar gerçeğin değil, heine'nin bunlara cevap vermesi gerektiğini biliyoruz
Madam Wohl'un kocasıyla bir düelloda ve ciddi bir şekilde aldıktan sonra
yara, saldırgan meseleyi bir gelecekten çekmeye söz verdi
baskı.  Ancak bu baskı çağrılmadı.  Başka ne olursa olsun
Kitabı düşünebiliriz, aşanını inkar etmek imkansızdır
Yetenek-Borne'nin bize sunulduğu dramatik canlılık,
karakterize edilen kritik zeka ve harika oyunu
Bütün içinden geçen zekâ, pathos ve düşünce. Ama izin vereceğiz
Heine kendisi için konuşuyor ve önce onun grafiğinin bir kısmını vereceğiz
Borne'nin zihninin ve görgü kurallarının
tatmak:

    "Borne ile ilişkilendirmede tehlikede olduğum tiksinti için
    Onu çevreleyenlere karşı hissetmek,
    Siyaset hakkında sürekli konuşmasından hissettim.  Politik dışında hiçbir şey
    tartışma ve yine politik argüman, masada bile,
    beni avlamayı başardı.  Akşam yemeğinde, hepsini çok memnuniyetle unuttuğumda
    dünyanın can sıkıntıları, benim için en iyi yemekleri şımarttı.
    Her şey üzerinde acı bir sos olarak döktüğü vatansever safra.
    Buzağının ayakları, _a la maitre d'Otel_, o zaman masum _bonne bouche_,
    Job'un Almanya'dan gelen haberleri ile benim için tamamen şımarık
    en güvenilmez gazetelerden bir araya geldi.  Ve sonra onun
    Kişinin iştahını şımartan suçlu açıklamalar! . . . Bu bir türdü
    beni çok heyecanlandırmayan masa konuşması ve intikam aldım
    Kendim, aşırı, neredeyse ateşli bir kayıtsızlığı etkileyerek
    Borne'nin coşkusunun nesnesi.  Örneğin, Borne öfkeli
    Hemen Paris'e vardığımda yapacak daha iyi bir şeyim yoktu
    Alman gazeteleri için sergilerin uzun bir hesabı yazmak
    Resimler.  Sanata olan ilginin olup olmadığı konusunda tüm tartışmaları atlıyorum
    Bu işi üstlenmeye teşvik eden bu işi çok uzlaşmazdı
    günün devrimci çıkarları ile; Ama içinde Borne See
    İnsanlığın kutsal nedenine karşı ilgisizliğimin kanıtı ve ben
    Benim sırayla onun vatansever _Sauerkraut_ tadı olabilir
    Robert'tan hiçbir şeyden başka hiçbir şeyden bahsederek konuşarak
    'Reapers,' Horace Vernet'in 'Judith' ve Scheffer'ın 'Faust'. . . .
    Siyasiimi tartışmanın değerinde hiç düşünmediğimi hiç düşünmedim
    Onunla ilkeler söylemeye gerek yok; Ve bir kez ilan ettiğinde
    Yazılarımda bir çelişki bulduğunu, kendimi tatmin ettim
    İronik cevapla, 'Siz yanılıyorsunuz, _mon cher_; çok
    Çelişkiler asla eserlerimde, her zaman başlamadan önce
    Yaz, siyasi ilkelerimin ifadesini okudum.
    Önceki yazılar, kendimle çelişmeyebileceğim ve kimsenin
    Liberalimden gelen şaşkınlıkla beni sitemeyebilir
    ilkeler. '"

Ve işte kitabın yazıldığı ruhu kendi açıklaması:

    "Asla Borne'nin arkadaşı değildim, ne de onun düşmanı değildim.
    İçimde sık sık heyecanlandırabileceği hoşnutsuzluk asla çok değildi
    önemli ve o soğuk sessizlikten yeterince kefaret etti
    tüm suçlamalarına ve raillery'ye karşı çıktım.  O yaşarken
    Ona karşı bir çizgi yazmadım, onu hiç düşünmemiştim, görmezden geldim
    tamamen onu; Ve bu onu ölçünün ötesine çevirdi.  Şimdi konuşursam
    Ondan ne coşkuyla ne de tedirginlikten çıkıyorum; Ben
    en havalı tarafsızlığın bilincinde.  Burada da yazıyorum
    özür ne de bir eleştiri ve adam resminde olduğu gibi kendi başıma gidiyorum
    gözlem, onun sunduğum görüntü belki de kabul edilmelidir
    gerçek bir portre olarak.  Ve böyle bir anıt ondan kaynaklanıyor-büyük
    Siyasi oyunlarımızın arenasında güreşen güreşçi
    cesurca ve defne olmasa da kazanıldı, kesinlikle
    meşe yaprakları.  Gerçek özellikleriyle bir görüntü veriyorum,
    İdealizasyon-onun gibi o kadar çok anısı için daha şerefli.
    Ne bir dahi ne de kahramandı; O Olympian Tanrı değildi.  O bir
    Adam, bu dünyanın bir sakinliği; O iyi bir yazardı ve harika
    Vatansever. . . . Bunda hissettiğim güzel, lezzetli barış
    Ruhumun derinliklerinde an!  Beni yeterince ödüllendiriyorsun
    Yaptığım her şey ve hor gördüğüm her şey için. . . . BEN
    ne kayıtsızlıktan ne de kendimi savunacak
    Venalite şüphesinden. Yıllardır, hayatı boyunca
    İfadeci, bu kadar kendini haksız tuttu; şimdi bile
    Nezaket sessizlik ister.  Bu korkutucu olurdu
    Gösteri!-Ölüm ve sürgün arasındaki polemikler!  Dost uzanıyorsun
    Bana mezardan yalvaran bir el mi?  Rancor olmadan benimkine ulaşıyorum
    Sana doğru. . . . Ne kadar asil ve saf olduğunu görün!  Asla kirlenmemiş
    Çetenin ellerine basarak, saf olmayan altından daha fazla
    Halkın düşmanı.  Gerçekte beni asla yaraladın. . . . İçinde
    Tüm imkanlarınız var _louis d'Or's_ değeri yok. "

Bu yıllardan birinde Heine evlendi ve
Karısının duyguları, Katolik Ayinlerine göre evlendi
Kilise.  Bu gerçeğe göre daha sonra meşgul söylentisi onun hikayesini kurdu.
Katolikliğe dönüşüm ve elbette günü ve yer alabilir
Protesisizmi terk etti.  "Gestandnisse" de Heine bir
bu söylentinin reddedilmesi; Daha az, mahrum etmek uğruna
Yeni bir inançtan elde edebilecekleri teselli Katolikleri
Dönüştür, başka bir taraftan kesmek için daha kindar
istikrarsızlığını şaşırtmanın memnuniyeti:

    "Bu zaman ve mekan ifadesi tamamen doğruydu. Ben
    aslında belirtilen kilisede belirtilen günde,
    Dahası, bir Cizvit kilisesi, yani St. Sulpice; Ve sonra gittim
    dini bir eylem yoluyla.  Ama bu eylem korkunç bir abonürasyon değildi, ama
    çok masum bir konjugasyon; yani evliliğim, zaten
    gerçekleştirilen, medeni kanuna göre oradaki
    dini kutsama, çünkü ailem olan eşim
    Sadık Katolikler, evliliğini yeterince kutsal düşünmezdi
    Böyle bir tören olmadan.  Ve hiçbir hesapta olmazdım çünkü
    sevgili dini görüşlerinde herhangi bir tedirginlik veya rahatsızlık. "

On altı yıl boyunca-1831'den 1847'ye kadar-bu hızlı konsantre yaşadı
Sadece Paris'te bilinen hayat; Ama sonra, ne yazık ki! "günler
Karanlık, "ve onlar çok olacaklardı. 1847'de yaklaşımını hissetti
Yedi yıl boyunca onu yatağına zincirleyen korkunç omurilik hastalığı
Akut acı içinde.  En son kapılardan çıktığında, bize
Mayıs 1848'de:

    "Zorlukla kendimi Louvre'a sürükledim ve neredeyse battım
    Her zaman mübarek tanrıçanın bulunduğu muhteşem salona girerken aşağı
    Milo'nun sevgili hanımefendi, kaidesi üzerinde duruyor.  Ona
    Ayaklar uzun süre yattım ve o kadar acı bir şekilde ağladım ki bir taş
    Ben.  Tanrıça bana şefkatle görünüyordu, ama aynı zamanda
    Tazminsiz bir şekilde, sanki söylermiş gibi, o zaman görmüyorsun
    Silahınız yok ve bu yüzden sana yardım edemiyor mu? "

1848'den beri, doğanın güzel nesnelerinin sahip olduğu bu şair
Her zaman "bir tutku gibi perili", ikinci hikayeden inmedi
Parisli bir evin; Bu aç akıl adamı
gibi tüm yaşamın doğrudan gözlemlenmesi, toplumla tüm temas, bunlar dışında
ziyaretçilerden busayir odasına türetilmiştir.  Korkunç sinir hastalığı
gözlerini etkiledi; Birinin görüşü tamamen gitti ve sadece
Parmağıyla kaldırarak diğerinin kapağını kaldırın.  Yalnız afyon
acılarını durduran faydalı dahi.  Olupi bilmeyeceğini pek bilmiyoruz
Buna Heine'nin işkencesinin hafifletilmesi veya yoğunlaşması deyin
Zihinsel gücünü, şiirsel hayal gücünü ve icracı zekasını korur;
Çünkü bu entelektüel faaliyet bir boşluk doldurursa, küreyi genişletir
acı.  Kardeşi onu 1851'de hala anlarda tanımladı
Acının eli ona çok ağır olmadığında, aynı Heinrich Heine,
Şair ve hicivci sırayla.  Böyle anlarda anlatacaktı
en ağır şeyler en önemlisi. Ama sona erdiğinde,
görmek için parmağıyla sağ gözünün kapağını akıllıca kaldırırdı
ürettiği izlenim; Ve seyircisi dinleseydi
Ciddi bir yüzle, Homeric kahkahalarına girecekti.  Başka bir şeyimiz var
Heine hastalığının dehasının
Enerjisinin çoğunu, "Romanzero" da bir miktar şiirde tutun
1851'de yayınlandı ve esas olarak ilk üç yıl boyunca yazıldı
onun hastalığı; ve "Vermischte Schriften" in ilk cildinde, ayrıca
son yılların ürünü.  Şairin kendisi çok açıklayıcı
"Romanzero" ın epilogunda durumunun açıklaması:

    "Gerçekten var mıyım? Vücudum o kadar küçüldü ki pek bir şey değilim
    Ama bir ses; Ve yatağım bana şarkı söyleyen mezarını hatırlatıyor
    Brittany'de Brozeliand ormanında bulunan büyücü Merlin,
    Üstleri Cennete doğru yeşil alevler gibi yükselen uzun meşe altında.
    Ne yazık ki!  O ağaçları ve onları hareket ettiren taze esintiyi kıskanıyorum
    Şubeler, Kardeş Merlin, Yeşil Yaprak Hakkında Yeşil Yaprak
    Paris'te yatak mezarı, erken ve geç saatlerde hiçbir şey duymuyorum
    Araçların yuvarlanması, çekiçleme, kavga ve piyano çalma.  A
    Yahudi olmadan mezar, ölülerin ayrıcalıkları olmadan ölüm, kim
    ödeyecek borcunuz yok ve ne mektup ne de kitap yazmaya ihtiyaç duyuyor-
    acımasız bir durumdur.  Uzun zaman önce önlem benim için alındı
    tabut ve nekrolojim için, ama o kadar yavaş ölüyorum ki süreç
    Arkadaşlarımın yanı sıra benim için de sıkıcı.  Ama sabır: her şeyin var
    bir son.  Bir gün stantları kukla şovunun kapalı bulacaksın
    mizahım sık sık seni çok memnun etti. "

1850 gibi erken bir tarihte, Heine'nin hastalığından beri bir değişikliğe sahip
dini görüşleriyle gerçekleşti; Ve söylentiler nadiren yetersiz kalırken
Aşırı uçlar, kısa bir süre sonra kapsamlı bir Pietist olduğu söylendi.
Katolikler ve Protestanlar onu bir dönüşüm olarak iddia ederek.  Böyle bir
Bir ikonoklastın bu kadar uzlaşmaz, öyle olan bir adamda değişim
Heine olarak olumsuzlamalarında gayretli, doğal olarak dikkate değer
Kamptaki hissi vermesi gereken ve bu kadar
Katılmış olması gerekiyordu.  "Salon" un ikinci cildinde ve
1834 ve '35'te yazılan "Romantische Schule" nde doktrin
Pantheizm, gösteriş yapan bir tutuşma ve karışık bir ciddiyetle karşı karşıya kaldı
O zaman bu panteizm o zaman Heine'ye animasyonel bir inançtı ve
Hıristiyanlığın sahte maneviyatını ve çileciliğini
Sanatta gerçek güzellik ve sosyal refah düşmanı.  Ancak şimdi,
Heine'nin tüm heresies'i geri aldığı söylendi; Ama gerçeğinden
Busayı ziyaretçileri, onun için çok çeşitli izlenimler getirdi
Gerçek dini görüşler, gizemine olan sevgisinin olası görünüyordu
bu konuda egzersiz için cazip bir fırsat bulmuştu ve
Arkadaşlarından birinin dediği gibi, karışık olmayan şarabı dökmeye meyilli değildi
Sadece meraktan bir örnek isteyenlere.  Uzunluğunda,
1851 tarihli "Romanzero" ın epilogu, çok ortada ortaya çıktı
mistik bir şaka, teizmi kucakladığını ve
gelecekteki bir hayata olan inanç ve neyin esasen bir ciddiyet havası ve
Bu onaylamaya güvenilirlik,
belirli olumsuzlamalarla eşlik edin:

    "Kendimi endişelendirdiği gibi, özel bir ilerlemeden övünemem
    siyaset; (1848'den sonra) aynı demokratik ilkelere bağlı kaldım
    bu da gençliğimin saygı duydu ve o zamandan beri
    artan bir tutuşla parladı.  Teolojide, aksine, yapmalıyım
    Kendimi retrogresyonla suçluyorum, çünkü zaten itiraf ettiğim gibi
    Eski batıl inançlara-kişisel bir tanrıya döndü.  Bu gerçek,
    Bir kez herkes için, boğulmamak için, birçok aydınlanmış ve iyi niyetli
    Arkadaşlar Fain buna sahip olurdu. Ama açıkça çelişmeliyim
    Retrograd hareketimin beni şuna kadar taşıdığını bildirmek
    bir kilisenin eşiği ve ben de ona alındığımı
    kucak.  Hayır: Dinlerim mahkumiyetler ve görüşlerimden uzak kaldı
    herhangi bir dini tentür; Hiçbir çan çantası beni tahsis etmedi,
    Hiçbir sunak mum beni göz kamaştırmadı.  Dogma olmadan kaldım ve
    Sebebimi tamamen terk etmedim. "

Bu ciddi bir açıklama gibi geliyor.  Ama bir dönüştürmek için ne söyleyelim
Heine'nin yaptığı gibi, gelecekteki bir hayata yeni alınan inancıyla oynayan
Bir sonraki sayfada mı?  Okuyucusuna şöyle diyor:

    "Kendin konsolu; daha iyi bir dünyada tekrar buluşacağız, ben de
    Sana daha iyi kitaplar yazmak demek.  Sağlığım için kabul ediyorum
    Gelecek mi ve Swedenborg'un beni aldatmadığı.  O
    barışçıl bir şekilde olacağımızı büyük bir güvenle ilişkilendirir
    Tıpkı yaptığımız gibi, diğer dünyadaki eski mesleklerimizi sürdür
    Bunda; orada bireyselliğimizi değiştirmeden koruyacağız,
    Ve bu ölüm organikimizde özel bir değişiklik üretmeyecek
    gelişim.  Swedenborg tamamen onurlu bir adam ve oldukça
    bize diğer dünya hakkında söylediklerinde krediye layık
    Kendi gözleriyle gördüm, büyük rol oynayan kişiler
    toprak.  Çoğu değişmeden kaldı ve
    kendileri daha önce ile aynı şeylerle; kaldılar
    Sabit, eski moda, _rococo _--
    gülünç bir etki.  Örneğin, sevgili Dr. Martin Luther'imiz
    Üç yüz boyunca sahip olduğu lütuf doktrini ile hızlı
    Günlük yıllar aynı küflü argümanları yazdı-sadece aynı
    Yirmi yıl boyunca basılan geç Baron Ekstein gibi
    _Allgemeine zeitung_ bir ve aynı makale, sürekli çiğneme
    tekrar tekrar Jesuital doktrininin eski cud'u.  Ama dediğimiz gibi,
    Bir zamanlar burada aşağıda anlayan herkes Swedenborg tarafından bulunamadı
    Böyle bir fosil değişmezliği durumunda: birçoğu önemli ölçüde
    hem iyi hem de kötülük için karakterlerini geliştirdi
    dünya; Ve bu bazı tekil sonuçlara yol açtı.  Bazıları vardı
    Dünyadaki kahramanlar ve azizler scamp'lara batmıştı ve
    hiçbir şey için iyi; Ve aksine örnekler de vardı
    dönüşüm.  Örneğin, kendiliğinden monte edilen duman
    Saint Anthony'nin kafası ne büyük bir saygı ve
    Tapınma ona tüm Hıristiyan omuru tarafından ödenmişti; Ve o burada
    Aşağıda, en korkunç cazibeler artık oldukça
    Domuzuyla yarışan belirsiz rascal ve çözünen darağacı kuş
    kendini çamurda yuvarlarken.  İffetli susanna,
    Sürülmez olduğunu düşündüğü erdeminin aşırı boşuna geldi
    utanç verici bir düşüşe ve bir zamanlar ikiye bu kadar şanlı bir şekilde direnen
    Yaşlı adamlar, genç absalomun baştan çıkarmalarının kurbanı olan oğul
    David.  Aksine, Lot'un kızları zamanın geçmesi vardı
    çok erdemli hale gelir ve modeller için diğer dünyada geçer
    Uygunluk: Yaşlı adam, ne yazık ki! Şarap-Pilkine yapışmıştı. "

"Gestandnisse" de eski görüşlerin ve mesleğin geri çekilmesi
teizmin yenilenmesi, ancak sempatimizi iten bir ironi gerginliği içinde
ve psikolojimizi şaşırtıyor.  Yine de garip, derin pathos karıştı
Aşağıdaki pasajın cüretiyle!

    "Ne faydası beni, o hevesli gençler ve kızlar benim
    Yaşlı bir hemşirenin solmuş elleri olduğunda, Laurel ile mermer büstü
    İspanyol sineklerini kulaklarımın arkasına mı bastırıyor?  Ne faydası beni, hepsi
    Shiraz Gülleri benim için Glow ve Waft Tütsü?  Ne yazık ki!  Shiraz
    Rue d'Amsterdam'dan iki bin mil, yorgun
    Busiğimin yalnızlığını, belki de, belki de, bir koku almıyorum
    Isıtılmış havlu parfümü. Ne yazık ki!  Tanrı'nın hiciv ağırlığındadır
    Ben.  Evrenin büyük yazarı, Cennetin Aristofanları,
    ezici güçle, bana göre, küçük olanı göstermeye eğildi
    dünyevi, Alman aristofanları, en zeki sarkmalarım sadece
    Onunla karşılaştırıldığında jesting yapmaya ve ne kadar sefil bir şekilde
    Ben onun altında mizah, muazzam alaycı. "

Kendi tarafımız için, Heine'nin
Teorik saygısını patolojik olarak kabul eder, hastalıklı olarak
Anormal eyleme çağırılan baskın bir eğilimin sergisi
Acı ve zihinsel özelleştirme baskısı-açlıktan ölmüş bir zekâ delisi olarak
uygun beslenmesi.  Asla sahip olmayan kınamak bizim için değil
Aynı yük bize verildi; Pigmenlerin kolaylıkları için değil
Kaya zincirlenmiş Titan'ın Writhings'i eleştirir.

Başka bir noktada, Heine'nin kişisel bırakmadan önce dokunmalıyız
tarih.  Bir mahallede ona karşı duran bir suçlama var
siyasi ilke istemek, kendini inkasyona uğratmak ve
kendi ülkesine karşı hakarete uğramak.  Ne olursa olsun
Bu suçlamalar için var, bu zemin, gördüğümüz kadarıyla,
yazılarında bulundu.  Alman devrimlerine çok fazla inanmayabilir
ve devrimciler; Deneyim, onun durumunda, başkalarınınkinde olduğu gibi,
bin yıllık beklentilerini daha uzak bir perspektife attı;
Ama bağlılığından şimdiye kadarki hiçbir kanıt görmüyoruz.
Özgürlük İlkeleri veya Felsefe için herhangi bir şey yazmış
Zihin gerçek vatanseverlik ile uyumsuzdur.  Açıkça reddetti
Fransa'da vatandaşlığa girmek istediğini bildirmek; Ve onun özlemi
kendi ülkesine doğru ve ana dilinin aksanları
bir pathos ile ifade edildi,
Bu tür efüzyonlarda korumak.  Heine'nin neden hicivini
Ülke üyelerinin gafları ve foibles bir
_lese-patrie_ suçu, herhangi birinin siyasi karikatürlerinden daha fazla
diğer hicivci.  Heine'nin gerçek suçları onun ara sıra kaba olması
ve anlaşılabilir olan vicdansız kişilikleri, çünkü
Ülke arkadaşlarına karşı yönlendiriliyorlar, ama onlar
_Personalities_.  Bu suçların emsalleri var erkeklerde
Dünyanın onur duyduğu hafıza, zorluklarını ortadan kaldırmaz, ancak
Belirli bir durumda kınamamızı değiştirmesi gereken bir gerçektir;
Gerçekten de, kararlarımızı bir prensibe sunmayacağız sürece
Tazminat-Bir yönde hoşgörülerimiz için yapmak bizim
bir başkasında şiddet.  Bu kaba ve kişilik zeminde,
Heine'ye karşı gerçek fatura bulunabilir; _not_, düşünüyoruz,
Yurttaşlarında gülünç olana güldü.  İşte bir
Alman Patriots'un Wrefe'ı varsaydığımız hiciv örneği:

    "Rhenish Bavyera, Almanca'nın başlangıç ​​noktası olacaktı
    devrim.  Zweibrucken, bebeğin içinde bulunduğu Bethlehem'di
    Saviour-Freedom-beşikte ve fısıldayan söz verdi
    dünyayı kurtarmak.  Cradle yakınında birçok öküzü körükledi.
    Daha sonra, boynuzları dikkate alındığında,
    zararsız kaba.  Almanca'nın
    Devrim Zweibrucken'de başlayacaktı ve her şey olgunlaşmıştı
    bir salgın için.  Ancak, ima edildiği gibi,
    Bazı kişiler bu yasadışı girişimi hayal kırıklığına uğrattı.  Örneğin,
    bipontine komplocuları, muazzam bir braggart vardı,
    öfkesinde her zaman en yüksek sesle
    zulüm ve bu adam ilk darbeyi vurmaya sabitlendi,
    Önemli bir yazı tutan bir nöbetçi kesildi. . . . . 'Ne!'
    Bu emir verildiğinde adamı ağladı-'Ne!-Ben!  Yapabilir misin
    Çok korkunç, o kadar kana susamış bir eylem mi bekliyor?  İ --_ i_, öldür
    Masum Sentinel?  Ben, bir ailenin babası olan!  Ve bu
    Sentinel belki de bir ailenin babasıdır.  Bir ailenin bir babası
    Bir ailenin başka bir babasını öldürmek mi?  Evet.  Öldürme-Ülker! '"

Siyasi meselelerde, akıl ve tadı olan tüm erkekler gibi
olmalarına izin vermek için dürtülerinin üzerinde çok fazla baskın
Partizanlar, aristokrat ve Demokrat için saldırgandır.  Tarafından
Biri, kışkırtıcı ilkelere sahip olan bir adam olarak kınanır
Diğer yarım kalpli "düzeltici" olarak.  Söylediği gibi sempati yok
"Bu belirsiz, çorak pathos, işe yaramaz coşkunun efervesliği,
bir şehit ruhuyla, bir okyanusa
geneller ve bana her zaman bana olan Amerikalı denizciyi hatırlatan
General Jackson için o kadar ateşli bir coşku, sonunda
Denizde bir direğin tepesi, "General Jackson için öldü!"

    "Ama sen çok, Brutus, sen de riest, cassius ve sen de çok,
    Asinius, alayımın bu fikirlere saldırdığını korurken
    insanlığın değerli edinimi ve kendim için sahip olduğum
    çok çabaladı ve acı çekti.  HAYIR! Bu fikirlerin nedeni
    şairden önce şairden önce görkemli ihtişam ve ihtişamla sürekli uçuyor, o
    nasıl olduğunu gördüğünde kahkahaların daha karşı konulmaz bir şekilde aşılması
    Kıymetle, garip bir şekilde ve beceriksizce bu fikirler ele geçirilir ve yansıtılır
    Çağdaşların sözleşmeli zihinlerinde. . . . Aynalar var
    o kadar kaba bir yüzeye sahip ki, bir apollo bile onlara yansır
    Bir karikatür haline gelir ve kahkahalarımızı heyecanlandırır.  _ Ama o zaman gülüyoruz
    Sadece karikatürde_, _ tanrıya girin. "

Geri kalanı için neden Heine'den bir kahraman olması gerektiğini talep etmeliyiz,
Patriot, ciddi bir peygamber, bir ceylandan daha fazlası
Kablo demetinde iyi çizmesi gerektiğini mi?  Doğa onu ondan yapmadı
Sterner şeyler-demir ve kararlı değil, ancak çiçek poleni,
üzüm suyu ve diski yaramaz beyni, bolca karıştırıyor
Nazik bir sevgi çiğleri ve asil düşüncelerin altın tozu.  Öyle,
Sonuçta, düşmanlarının kendilerini söylediklerinde ona ödediği bir _tribute_
En acı diktum, yani "_nur dichter _"-sadece bir şair.  İzin vermek
şimdiki zaman için bu bakış açısını kabul ediyoruz ve tüm
Onu bir erkek olarak düşünmek, ona sadece bir şair ve edebi olarak bakın
sanatçı.

Heine aslında bir lirik şairdir.  Dahisinin en iyi ürünleri

    "Dalma Şarkısının Kısa Yutkunma Uçuşları
    Kanatları gözyaşları içinde ve kayar; "

Ve o kadar kesin şarkılar ki, onları okurken sanki
Her birinin aynı anda doğmuş bir ikiz melodisi olmalı ve aynı
esin.  Heine, herhangi bir sürdürülebilir için çok etkileyici ve mercurial
üretme; Kısa şarkı sözlerinde bile gözyaşları bazen
kahkahalar ve kahkahaları gözyaşlarına; Ve daha uzun şiirleri, "Atta Troll"
ve "Deutschland", Ariosto benzeri geçişlerle doludur.  Şarkısının bir
Notların geniş pusulası; Bizi Kuzey Denizi kıyılarına götürebilir
ve resimlerinin ve rüya gibi hayallerin kasvetli yüceltisinden bizi heyecanlandırın;
Kendi üzüntülerimize verdiği sesle gözyaşlarımızı çizebilir veya
"Zavallı Peter" ın üzüntülerine; Bize soğuk bir ürperti atabilir
gizemli efsane, bir hayalet hikayesi veya hala daha korkunç bir render
zor gerçeklik; Bizi sessiz bir idyl ile çekebilir, bizi kahkaha ile sallayabilir
taşan eğlencesi veya bize bir sürpriz hissi veriyor
Yüce'den gülünçlere geçişlerinin yaratıcılığı.  Bu son
Güç aslında esasen şiirsel değildir; Ama sadece bir şair kullanabilir
Heine ile aynı başarı ile, çünkü sadece bir şair duygularımızı durdurabilir ve
Ani düşüşe etki edecek kadar yükseklikte beklenti. Heine'nin bir şair olarak en büyük gücü, basit pathos'unda yatıyor,
İhaleye verdiği her zaman değerli ama her zaman doğal ifade
duygular.  Belki dehasının bu aşamasını ifade ederek gösterebiliriz.
Wordsworth'un güzel küçük şiirine, "
yollar; "Sonuç--

    "Yalnız yaşadı ve çok azı bilebilirdi
       Lucy olmayı bıraktığında;
    Ama o onun mezarında ve oh!
       Benim için fark "-

tamamen Heine'nin tarzında; Tennyson'un bir düzine şiiri de öyle
"Durum" olarak adlandırılan satırlar.  Her iki şiirin de Heine'nin hamile olduğu
basitlik.  Ancak, bu karşılaştırma yanıltıcı olmalı, bunu söylemeliyiz
Wordsworth veya Tennyson arasında genel bir benzerlik yoktur,
ve Heine.  En büyük nitelikleri ışıktan bir yol yatıyor,
Heine'nin stilinin kolay, dalgalanan müziği hassas bir şekilde.  .
Şarkı sözlerinin ayırt edici cazibesi en iyi şekilde onları karşılaştırarak görülebilir.
Goethe's.  Her ikisi de aynı ustaca, bitmiş sadeliğe ve ritmik
lütuf; Ama Goethe'nin hissi ile karışan daha fazla düşünce var-
Lirik Genius, Heine'den daha fazla su çeken bir gemi ve,
Eşit kolaylıkla birlikte kaymış gibi görünse de,
hareketlerinin lütfuna eşlik eden daha fazla ağırlık ve kuvvet.

Ama bu nedenle Heine kalplerimize daha güçlü dokunuyor; onun
Şarkılar tüm müzik ve duygudur-sadece değil kuşlar gibidirler
Bizi lezzetli notlarıyla büyüleyin, ancak bize karşı bizi onların
Yumuşak göğüsler ve kalplerinin tedirgin dövüldüğünü hissetmemizi sağlayın.  O
tek bir quatrain'de üzücü bir tarihi gösterir; Bir görüntü yok
İçinde bir düşünce değil; Ama güzel, basit ve "büyük
Yuvarlak gözyaşı "-saf bir duygu, saf müzikte nefes alın:

    "Anfangs Wollt 'Ich Fast Verzagen
    UND ich Glaubt 'ich Trug es nie,
    Unn ich hab 'es doch getragen--
    Aber Fragt Mich Nur Nicht, Wie. "{134}

Duyguların daha yaratıcı ifadesinde eşit derecede mükemmel: o
İnce kesilmiş bir kameo gibi kısa bir görüntü ile temsil eder; Onu genişletiyor
Gizemli bir rüyaya girin ya da küçük bir hikayede dramatize eder, yarım ballad,
yarım idyl; Ve tüm bu formlarda sanatı o kadar mükemmel ki asla biz
yapaylık ya da başarısız bir çaba duygusu var; Ama hepsi görünüyor
kendini ortaya çıkaran aynı güzel gereklilikle gelişti
asma-yapraklar ve üzümler ve çocukluğun doğal bukleleri.  Heine's
Mizahi şiir, "Deutschland" en büyüleyici örnek-büyüleyici,
Özellikle, zekası ve mizahı zengin bir düşünce tınlığında büyür.
"Atta Troll" daha orijinal, daha çeşitli, daha fantastik; Ama öyle
Genel bir favori olmak için hayal gücünde çok büyük bir zorlama.  Sahibiz
Bu hissin, Heine'nin şiirsel dehası olduğu unsur olduğunu söyledi
alışkanlık olarak yüzer; Ancak bazen daha yüksek bir bölgeye uçabilir ve
pitoresk sembolizme derinlemesine önem verir; Bir yüce yanıp sönebilir
geçmişte ve geleceğe düşünce; Yüce dökebilir
umut veya öfke zorlaması.  Bir kez duyduktan sonra çok azı unutabilir
Onları, "Deutschland" ın kapanışındaki stanzalar,
Prusya Kralı Yaralı şairin geri alınamaz cehennemi yapmaması
onun için yaratabilir-bir Dante'nin _terza rima_'sinin _sing flames_!

    "Kennst Du Die Holle Des Dante Nicht,
    Die Schrecklichen Terzetten?
    Wen da der Dichter Hineingesperrt
    Den Kann Kein Gott Mehr Retten.

    "Kein Gott, Kein Heiland, Erlost Ihn JE
    Aus Diesen Singenden Flammen!
    ACHT'de Nimm Dich, Das Wir Dich Nicht
    Zu Solcher Holle Verdammen. "{135}

Bir prosaist olarak Heine, bir bakış açısından, daha da seçkin
bir şair olarak.  Alman dili,
şiir amaçları; Orta Çağ'ın bayanlar gibi,
ve Troubadours'a uygun. Ama aynı bayanlar olduğu gibi
Serbest arkadaşlarına dayanıklı ve iğrenç, yani Alman dili
Genellikle nesir yazarlarının elinde garip ve yönetilemez görünür.
Gerçekten de, Heine'den önceki gerçekten iyi Alman prosaistlerinin sayısı
yeni bir Hollander'ın sayısı güçlerini aşmadı,
Üçlü say ve artık yok.  Alman nesirine en aşina olan kişiler
Tıpkı hissettiğimiz gibi, okumada ekstra bir yorgunluk olduğunu ifade edin
Bizi sürülmüş kil üzerine götürdüğünde yürüyüşümüzden ekstra yorgunluk.  Ama
Heine'nin elleri Alman nesir, genellikle çok ağır, çok beceriksiz, çok donuk,
kimyager, kompakt, metalik, kil gibi olur,
muhteşem; _Allotropic_ durumunda Almanca.  Treary yok
"Gezici Mazellerde Son Olmadığınız Labirent Cümleleri
kayıp; "uzun süren bağlantılı sertlikte sıfat zinciri yok; hayır
parantez olarak atılan kazılar; Ama kristalin kesinlik ve
netlik, ince ve çeşitli ritim ve tüm bu hassas hassasiyet, hepsi
en yüksek dereceye ait olan kelime ve kadansın bu suçları
düzyazı.  Ve Heine kanıtladı-Madam de Stael'in
Şüpheli-Almanca esprili olmak mümkün; Gerçekten de okurken
O, Almanca'nın önceden zekâ dili olduğunu hayal edebilirsiniz.
Çok esnek, çok ince, bu yüzden Pikeant onun yönetimi altında olur.
O, Prose'da Goethe'den çok daha fazla sanatçı.  Genişliği yok
ve Steose ve Goethe'nin tarzına ait sakin gelişim,
Zihinsel karakterine yabancıdır; Ama içeri giriyor
düzyazı ve ustalıkta manifold niteliklerine duyarlılık
etkileri.  Heine çeşit, ışık ve gölgeyle doludur: o
Epigramatik öz, yaratıcı lütuf, kurnaz ima,
ve cesur piksel; Ve tüm bunlar bir üzüntü damarını çalıştırıyor,
Şairi ortaya çıkaran hassasiyet ve ihtişam.  Sürekli atıyor
kendilerini hafızaya damgalayan ince kesilmiş sözler,
ve alıntı ile aşina olun.  Örneğin: "İnsanların zamanları var
Yeter, ölümsüzdürler; Krallar sadece ölümlüdür. "-" Harika bir yerde
Ruh düşüncelerini zorluyor, Golgotha ​​var. "-" Doğa nasıl olduğunu görmek istedi
Baktı ve Goethe'yi yarattı. "-" Sadece bedensel olarak bilen adam
Acı gerçekten bir _man_; Uzuvlarının tutku geçmişi var,
manevi. "Rubens diyor" Bu Flaman Titan, Kanatlar
Kimin dehası o kadar güçlü ki, güneş kadar yükseldi, ancak
bacaklarına asılan yüz ağırlıklı Hollandalı peynirlerden. "Konuşmak
Borne'nin gerçek sanatçının sakin kreasyonlarından hoşlanmaması, "O
bir Yunanca'nın parlayan önemine duyarsız bir çocuk gibiydi
Heykel, sadece mermere dokunuyor ve soğuktan şikayet ediyor. "

Heine'nin nesir yazılarından en şiirsel ve özellikle mizahi olan
"Reisebilder".  Sterne ile karşılaştırma burada kaçınılmazdır; Ancak
Heine bundan muzdarip değil, çünkü Sterne'nin altına düşerse ırkta
mizahtan, şiirsel duyarlılık ve ulaşımda çok üstünde ve
Çeşitli düşünce.  Heine'nin mizahı asla ısrarcı değildir, asla akmaz
Easy Gamety ve Drolly'de uzun; gelgit tarafından şişmediği yer
şiirsel bir duygu, sürekli olarak uçurumun
Witticism.  Geniş ve zeki değildir; hava ve sprite benzeri,
şiiri ve zekası arasında anlık dinlenme yeri.  İçinde
"Reisebilder" güçlerinin tüm gamını geçiyor ve bize
Çılgınca ve fantastik olan her düşünce tonu, kasvetli
Ve korkunç.  İşte gebe kalma olan bir pasaj neredeyse Dantesque:

    "Ne yazık ki! Bu dünyada kimseye karşı yazmak için gerçekte biri olmalı. Her birimiz bu büyük lazarettoda yeterince hastayız ve birçoğu
    Politik yazı bana istemeden isyan eden bir kavgayı hatırlatıyor.
    Cracow'daki küçük bir hastane, tanık olmayı başardığım ve
    Hastaların alaycı bir şekilde nasıl kınadığını duymanın korkunç olduğu yer
    Birbirlerine sakatlıklarıyla: Nasıl boşa harcanan biri
    Tüketim, Dropsy tarafından şişirilen bir başkasına jeerdi; nasıl biri
    burnundaki başkasının kanserine güldü ve bu tekrar
    komşunun kilitli çenesi veya şaşı, sonunda çılgınca
    Ateş hasta yataktan fırladı ve kaplamaları yırttı
    arkadaşlarının yaralı bedenleri ve hiçbir şey görülmeyecekti
    iğrenç sefalet ve sakatlama. "

Ve bir sonraki bölümdeki geçiş ne kadar iyi, sonra
Şeke tanrılarının Homeric tanımından alıntı yaparak şöyle diyor:

    "Sonra aniden yaklaştı, nefes nefese, soluk bir Yahudi, kan damlası ile
    Kaşta, kafasında bir diken tacı ve büyük bir haç
    omuzlarına koydu; ve haçı yüksek masaya attı
    tanrılar, böylece altın bardaklar ve tanrılar aptal oldu
    ve solgun ve sonunda eria olana kadar hiç soluklaştı
    buhar."

Heine'nin zekasının en zengin örnekleri belki de eserlerde bulunabilir
"ReiseBilder" dan beri ortaya çıktı.  Yıllar, eğer varsa
hiciv acısını yoğunlaştırdı, zekasına da daha ince verdi
kenar ve cila.  Sarcazmları çok ince hazır ve çok slily
Aziz, zekâ duygusu olmayan okuyuculardan kaçabilecekleri
çok akut; Ama ince ve narin lezzetleri memnun edenler için
Stil, Heine'den daha karşı konulmaz bir zeka olamaz.  Biz
gücünü Almanca bastırdığı dereceye göre ölçebilir
amaçlarına göre dil ve bu dili bir
Dulness'in uzun kalıtsal bulaşması.  En zararsız olanlardan biri olarak
hicivinin örnekleri, bunu kesinlikle sahip olan bir adama götürün
Adulmation payı:

    "Elbette M. Victor Kuzenini amortismana sokmak amacımdan çok uzak.
    Bu ünlü filozofun başlıkları beni bir
    onu övme yükümlülüğü.  O yaşayan pantheon'a ait
    Peerage dediğimiz Fransa ve akıllı bacakları üzerinde duruyor
    Lüksemburg'un kadife bankları.  Gerçekten sert bir şekilde bastırmalıyım
    Beni aşırı bir şekilde baştan çıkarabilecek tüm özel duygular
    heves.  Aksi takdirde hizmetten şüphelenilebilir; biçim.
    Kuzen, konumunda çok etkilidir ve
    onun dili.  Bu düşünce beni onun hakkında konuşmaya bile getirebilir.
    Erdemleri kadar açık bir şekilde hatalar.  Kendisi onaylamayacak mı
    Bu?  Kesinlikle hayır.  Harika için daha yüksek onur yapamayacağımızı biliyorum
    Zihinler, onların demeritlerine kadar güçlü bir ışık attığımızdan
    onların esası.  Bir Herkül'in övgülerini söylediğimizde,
    Bir zamanlar aslanın cildini bir kenara bıraktığını ve
    DISTAFF: O zaman ne? Herküle rağmen kalır!  Yani ne zaman
    M. Cousin ile ilgili benzer koşulları ilişkilendiriyoruz,
    Bununla birlikte, ayrımcı euloji ile ekleyin: _m. Kuzen_, _
    Bazen oturdu distaff_, _has asla bir kenara bırakmadı
    Aslan Skin_. . . . Şüpheli olduğu doğrudur
    Demagoji, tıpkı Lafayette gibi bir Alman hapishanesinde biraz zaman geçirdi
    ve Richard Coeur de Lion.  Ama o boş zamanında M. Cousin
    Kant'ın 'Saf Aklın Eleştirisi' çalışılan saatlerden şüphe edilecek
    üç zemin.  İlk olarak, bu kitap Almanca yazılmıştır.  İkincisi, içinde
    Bu kitabı okumak için sipariş, bir adam Almanca anlamalı.  Üçüncüsü, M.
    Kuzen Almanları anlamıyor. . . . Korkarım farkında olmadan geçiyorum
    Tatlı övgü sularından acı suç okyanusuna.  Evet,
    Bir hesapta acı bir şekilde suçlamaktan kaçınamıyorum. Kuzen-yani, gerçeği Platon'u sevdiğinden çok daha fazla seven
    Ve Tenneman bize ikna etmek istediğinde kendisine haksız
    Schelling ve Hegel felsefesinden bir şey ödünç aldı.
    Bu öz-satın almaya karşı, M. Cousin'i altına almalıyım
    koruma.  Sözüm ve vicdanım! Bu onurlu adam yok
    Schelling ve Hegel'den bir not çaldı ve eğer eve getirirse
    Onların her şeyi, sadece onların dostluktu.  Bu onur yapıyor
    kalbine.  Ama böyle yanlışların birçok örneği var
    Psikolojide Öz-İşletme.  Sahip olduğunu ilan eden bir adamı tanıyordum
    Kral masasında çalıntı gümüş kaşıklar; Ve yine de hepimiz bunu biliyorduk
    Zavallı şeytan hiç mahkemede sunulmamış ve kendini suçlamamış
    misafir olduğuna inanmamızı sağlamak için bu kaşıkları çalmak
    sarayda.  HAYIR!  Alman felsefesinde M. Cousin her zaman devam etti
    altıncı emir; Burada asla tek bir fikri cebine etmedi, değil
    Bir fikrin tuzlu kalesi kadar.  Tüm tanıklar kanıtlamada hemfikir
    Bu bağlamda M. Cousin'in kendisidir. . . .  Kehanet ediyorum
    Siz M. Cousin'in ünlüsü, Fransız Devrimi gibi,
    Dünyayı dolaşın!  Birinin kötü bir şekilde eklediğini duyuyorum: inkar edilemez bir şekilde ün
    M. Cousin'den dünyaya gidiyor ve zaten almıştır.
    Fransa'dan ayrılma_. "

Louis Philippe hakkında aşağıdaki "sembolik efsane"
Heine'nin tarzının özelliği:

    "Hemen varışımda (Paris'te) çok iyi hatırlıyorum
    Louis Philippe'i görmek için Palais Kraliyetine acele etti.  Arkadaş kim
    beni yönetti bana kralın şimdi sadece terasta göründüğünü söyledi
    Belirtilen saatlerde, ancak daha önce o zaman için görülecekti
    Beş frank.  'Beş frank için!' Şaşkınlıkla ağladım; O mu
    O zaman kendini para için mi göster? '  'Hayır, ama para için gösteriliyor ve
    Bu şekilde olur: _claqueurs_, _marchands de bir topluluğu var
    Contremarques_ ve her yabancıyı teklif eden böyle bir riff-raff
    Ona beş frank için kralı gösterin: eğer on frank verirse,
    Kralın gözlerini cennete kaldırdığını ve elini bıraktığını görebilir
    protesto ederek kalbinde; Yirmi frank verirse, kral
    Marseillaise'i söylerdi.  Yabancı beş frank verdiyse,
    Kralın pencerelerinin ve Majesteleri'nin altında yüksek bir tezahürat yaptı
    terasta ortaya çıktı, eğildi ve emekli oldu.  On franksa, onlar
    diye bağırdı hala daha yüksek sesle ve sanki sahipmiş gibi jesticate,
    Kral ortaya çıktığında, o zaman sessiz bir duygu işareti olarak,
    Gözleri cennete ve elini kalbine koydu.  İngiliz ziyaretçiler,
    Ancak bazen yirmi frank kadar harcar ve sonra
    en yüksek sahaya monte edilmiş coşku; Kral en kısa sürede
    terasta görünür, marseillaise vuruldu ve kükredi
    Korkunç bir şekilde, Louis Philippe'e kadar, belki de sadece uğruna
    Şarkı söyleyen, eğildi, elini kalbine koydu ve
    Marseillaise'e katıldı.  İddia edildiği gibi, zamanını yenmek
    Ayağıyla söyleyemem. ''

Bir teklif daha ve sonuncumuz olmalı:

    "Ah kadınlar! Onları çok affetmeliyiz, çünkü çok seviyorlar-ve
    birçok.  Nefretleri düzgün bir şekilde sadece sevgi ortaya çıktı.  Bazen
    Bize biraz suçluluk atfetiyorlar, çünkü içeri girebileceklerini düşünüyorlar
    Bu şekilde başka bir adamı tatmin edin.  Yazdıklarında her zaman bir tane var
    kağıda göz, diğeri ise bir erkekte; Ve bu hepsi için geçerli
    Yazarlar, sadece bir gözü olan Kontes Hahn-Hahn hariç. "



V. Alman yaşamının doğal tarihi. {141}


Psikolojik gözlemin ilginç bir dalıdır.
Soyut veya kolektifle alışkanlıkla ilişkili görüntüler
Terimler-Zihnin Resim Yazması olarak adlandırılabilir, ki
Dilin daha ince sembolizmi ile eşzamanlı olarak devam eder. Belki de bu ilişkili görüntülerin sabitliği veya çeşitliliği bir
somut bilgi ve deneyim miktarının tolere edilebilir adil testi
belirli bir kelime, onu kullanan iki kişinin zihninde temsil eder
eşit aşinalık ile.  Örneğin _Railways_ kelimesi muhtemelen
Çağrı, çok lokomotif olmayan bir adamın zihninde, görüntü
Bir "Bradshaw" ya da en tanıdık olduğu istasyondan biri,
veya tramvay yolunun belirsiz uzunluğu; Bunlar arasında değişecek
somut tanıdık stoğunu temsil eden üç resim
Demiryolları.  Ama bir adamın art arda bir deneyimine sahip olacağını varsayalım
"Navvy", bir mühendis, bir gezgin, bir demiryolu direktörü ve hissedarı,
ve bir demiryolu şirketi ile antlaşan bir mülk sahibi ve
sırayla kendilerini sunacak görüntü aralığının
_Word_ "Demiryolları" ndan bahsettiğinde zihnine, tüm
_thing_'in varlığı ve ilişkilerindeki temel gerçekler.  Şimdi
İlk bahsedilen şahsiyetin çok eğlendirmesi mümkündür
Demiryollarının soyuttaki çarpılması ile ilgili genişletilmiş görüşler ve
Medeniyette nihai işlevleri.  Geniş bir ağdan bahsedebilir
Madagaskar'da dünyaya kadar uzanan demiryollarının, gelecekteki "hatların",
ve sandviç adalarında zarif ferahlık odaları, daha az
Glibness çünkü konuyla ilgili farklı kavramları uzatılmıyor
Bir istasyonunun ve tramvay yolunun belirsiz uzunluğunun ötesinde.  Ama öyle
Bir demiryolunun yapılmasını veya işlerinin olmasını istiyorsak
Yönetilen, geniş görüş ve dar gözlemdeki bu adam bizim
amaç.

Muhtemelen, "
insanlar, "kitleler", "proletarya", "köylülük",
Eloquence olan veya onsuz yasama yapan bedenleri teorize edin
Eloquence, neredeyse küçük bir miktarda belirttiklerini bulmalıyız.
somut bilgi-tamamen temsil etmekten uzak oldukları
Kolektif terimde özetlenen karmaşık gerçekler,
Lokomotif olmayan beyefendimiz.  Gerçek özellikleri ne kadar az
İşçi sınıfları, onların dışında olanlar tarafından bilinir, ne kadar az
Doğa tarihi incelenmiştir, sanatımız tarafından yeterince açıklanmaktadır.
ve siyasi ve sosyal teorilerimizle.  Nerede, resmimizde
Sergiler, bir grup gerçek köylülük bulalım mı?  Ne İngilizce
Sanatçı, popüler olan bu tür çalışmaların doğruluğunda rakip olmaya çalışır
Teniers veya Murillo'nun düzensiz erkeklerinin resimleri olarak hayat mı?  Bir tane bile
Önceden gerçekçi okulun en büyük ressamlarının
"Hireling Çoban" resmi bize bir manzara verdi
muhteşem doğruluk, ön plana bir çift köylü yerleştirdi
bizim pastoral swains ve küçük hanımlardan çok daha gerçek değildi
baca süsleri.  Sadece toplam tanıdık ve sempati yokluğu
köylülüğümüzle bir anın popülaritesi verebilir.
"Çapraz amaçlar", sanki bildiği gibi görünen köylü bir kızımızın olduğu yerde
L. E. L.'nin şiirleri ezbere ve kostümü gibi görünen İngiliz rustikler
Ploughmenler için tasarlandıklarını, egzotik özelliklerle
Bize yakışıklı bir _primo tenore_ hatırlatın.  Böyle Cockney yerine
Bu kadar duygusallık, tat ve sempati için bir eğitim olarak, biz
Teniers'ın şimdiye kadar boyadığı en saçma grubu tercih edin.  Ancak
Rustik tipi vermeyi hedefleyen ressamlarımız arasında bile
"hatıra" nın verimli zayıflığının çok üstünde olan özellikler
stil, konularına geleneklerin etkisi altında davranın ve
Doğrudan gözlem yerine önyargılar. Kavram
Köylüler neşelidir, bir adamı temsil etmek için tipik an
Smock-frock, bir şaka kırıyor ve bir dizi ses gösteriyor
Dişler, bu yazlık matronları genellikle buxom ve köy çocukları
mutlaka pembe ve neşeli, önyargıların yerinden çıkması zordur.
Konularını yerine edebiyata arayan sanatsal zihin
hayat.  Ressam hala pastoral edebiyatın etkisi altında,
bu da her zaman yetiştirilen ve
Rustik yaşamın gerçeğinden ziyade kasaba yetiştirildi.  Pastoral ploughmenler
Jocund takımlarını uzaklaştırdıklarında; pastoral çobanlar Bashful yapar
Havak çalıları altında aşk; pastoral köylüler damalı dans
Baharatlı fındık kahverengi ale ile, kendilerini değil, kendilerini yeniler ve yeniler.
Ama gerçek ploughmenlerin çoğunu gören kimse onları jokund düşünmüyor; HAYIR
İngiliz köylüsüyle iyi tanışan biri onları telaffuz edebilir
şen.  Güzellik ışınlarının olmadığı yavaş bakış, mizah yok
Pırıltı, yavaş ifade ve ağır, eğimli yürüyüş, birini hatırlatıyor
Daha ziyade, bu melankolik hayvan, sağlam ülke adamından daha fazla deve,
çizgili çoraplar, kırmızı yelek ve şapka bir kenara,
Geleneksel İngiliz köylü.  Bir samancı şirketini gözlemleyin.  Ne zaman
Onları uzaktan görün, altındaki çatalları fırlatarak
ışık, vagon artan yükü ile yavaşça sürünür
Meadow ve işin yapılmasını söyleyen parlak yeşil alan büyüyor
Ve daha büyük, "gülümseyerek" sahnesini telaffuz ediyorsun ve bunların
Emekteki yoldaşlar, resim kadar parlak ve neşeli olmalıdır.
animasyon verirler.  Yaklaşın ve kesinlikle bulacaksın
Bu saman yapma zamanı şaka zamanıdır, özellikle de kadınlar varsa
işçiler arasında; Ama şimdi patlayan kaba kahkaha ve
Sonra ve muzaffer alay hareketini ifade eder,
pastoral merhamet anlayışı.  O lezzetli efervesans
Eğlence dediğimiz zihnin kuzey köylü için eşdeğeri yoktur, ancak
sarhoş revry; İngilizler için tek fantezi ve hayal gücü alanı
Palyaço üçüncü litre tencerenin dibinde bulunur.

Cep kitaplarını alan sahnenin geleneksel ülke adamı ve
Asla onlara bakmıyor ve bu dürüstlüğü bilmek bile kim çok basit
tam tersi, hala devam eden hatayı temsil eder,
anlaşılmaz lehçe, ustalık için bir garantidir ve
Sarkık omuzlar dik bir eğilim gösterir.  Oldukça doğru
bir harmanın herhangi bir adroit aritmetikten masum olması muhtemeldir
hile, ama Efendisinin mısırını eve götürme olasılığı daha düşük değil
Ayakkabısında ve cebinde; Yazmaya bir orakçı verilmez
dilenci, ancak Dairymaid
Küçük bira şişesini ale ile dolduruyor.  Bencil içgüdüler değil
Buttercupların görüşü ile bastırılmış veya en azından bütünlük değildir
Klasik kırsal işgal, koyun yıkama tarafından kuruldu.  Erkek yapmak için
Ahlaki bir şey, onları çimlere çevirmekten daha fazlasıdır.

Gerçekliği, Bay Ruskin'in öfkesini heyecanlandıran opera köylüleri
Elbette yanıltıcı olmak için çok açık bir idealizasyon; Ve popülerden beri
Koro, operanın en etkili unsurlarından biridir, neredeyse hiç
Zarif bağcıklı bodiklerde ve pitoresk motorda lirik rustiklere nesne,
Çukurlarında bir colliers korounu savunmaya hazır olmadıkça
kostüm veya bir bale charwomen ve çorap dokumacılar.  Ama bizim sosyal
Romanlar insanları oldukları gibi temsil etmeyi ve gerçek dışı
Temsilleri ciddi bir kötülük.  Borçlu olduğumuz en büyük fayda
Ressam, şair veya romancı olsun, sanatçı,
sempati. Genellemeler ve istatistikler üzerine kurulan temyizler bir
Sempati hazır, zaten faaliyette ahlaki bir duygu; Ama bir resim
Büyük bir sanatçı gibi insan hayatının verebileceği, önemsiz olanları bile sürprizler
ve kendilerinden bir parçanın ne olduğuna dair bu dikkatin bencilce
ahlaki düşüncenin hammaddesi olarak adlandırılabilir.  Scott ne zaman
Bizi Luckie Mucklebackit'in kulübesine götürür veya "
"Wordsworth bize" Zavallı Susan "ın reverie'sini söylediğinde iki perde;
Kingsley bize Alton Locke'un özlemle kapının üzerine baktığını gösterdiğinde
otoyoldan gördüğü ilk ahşaba götürür; Hornung ne zaman
Bir grup baca süpürgesi boyar-
daha düşük olan daha yüksek sınıflar,
Yüzlerce vaaz ve felsefi olandan daha münhasırlık
tezler.  Sanat hayata en yakın şeydir; Bu bir mod
Deneyimi güçlendirmek ve arkadaşlarımızla temasımızı genişletmek
Kişisel partimizin sınırlarının ötesinde.  Daha kutsal olan görevdir
Sanatçının insanların hayatını boyamayı taahhüt ettiği zaman.
Buradaki tahrifat, daha yapay olduğundan çok daha zararlı
hayatın yönleri.  Yanlış olması o kadar ciddi değil
UYGULAMALARI HAKKINDA FİKİRLER-Görgü ve Konuşma Hakkında
Beaux ve Düşes; ama bu sempatimizin
Çok yıllık sevinçler ve mücadeleler, zahmet, trajedi ve mizah
Daha ağır yüklü adamlarımızın hayatı saptırılmalı ve
gerçek bir nesne yerine yanlış bir nesneye döndü.

Bu sapkınlık daha az ölümcül değildir, çünkü yanlış beyan
Sanatçının ahlaki bir son olarak gördüğü şey var.  Şey
Bilmek için insanlık, bunun nedenleri ve etkilerinin
ahlakçı _ought_ işçi ya da esnaf üzerinde hareket etmeyi düşünüyor, ama ne
onun üzerinde hareket eden güdüler ve etkilerdir.  Olmak İstiyoruz
Hissetmeyi öğretti, kahramanca zanaatkar veya duygusal köylü için değil,
Ama tüm kaba ilgisizliğinde köylü ve tüm
Şüpheli bencillik.

En iyi gücü ile yetenekli bir harika romancımız var.
kasaba nüfusumuzun dış özelliklerini oluşturmak; Ve eğer yapabilirse
Bize psikolojik karakterlerini verin-yaşam anlayışı ve
Duyguları-deyim ve davranışlarıyla aynı gerçekle, kitapları
sanatın uyanışına şimdiye kadar yaptığı en büyük katkı olurdu
sosyal sempatiler.  Ama Bayan Plornish'in konuşma dilini kopyalayabilirken
bir güneş resminin hassas doğruluğu ile stil,
Hareketleri ve ifadeleri tanımında aynı şaşırtıcı ilham
"Botlar", Shakespeare'in çetelerinin veya numskulls'ın konuşmalarında olduğu gibi,
Zarif ve dışsal olandan neredeyse hiç geçmez ve
Trajik, gerçekliğinde aşkın olmadan, olduğu gibi
Sanatsal doğruluğunda bir an.  Ama değerli tuzu için
onu, hizmet veren dış özellikleri yeniden üretmeye zorlayan mizahı
bir dereceye kadar sık ​​sık yanlış psikolojisi için bir düzeltici olarak
Eşdeğeral olarak erdemli fakir çocuklar ve zanaatkârlar, melodramatik
Kayıkçılar ve nezaketler, Eugene Sue'nun idealize edilmesi kadar iğrenç olurdu
proletaires, yüksek ahlak ve bu sefil yanlışlığı teşvik etmek için
Rafine duyarlılık, sert sosyal ilişkiler, cehalet ve
istek; veya işçi sınıflarının bir kerede girmek için bir durumda olduğunu
bin yıllık bir _altruism_ durumuna girer, burada her biri
Herkes ve kendisi için kimse yok.

Bizimize rehberlik etmek için popüler karakter hakkında gerçek bir anlayışa ihtiyacımız olursa
Sempatiler haklı olarak, teorilerimizi kontrol etmek için eşit derecede ihtiyacımız var ve
Biz onların başvurusunda. Muhteşem fetihler tarafından yaratılan eğilim
modern genellemenin, tüm sosyal soruların birleştirildiğine inanmak için
ekonomik bilimde ve erkeklerin komşularıyla ilişkilerinin
Cebirsel denklemler tarafından çözülebilir-kültürsüz olduğu rüya
Sınıflar, esas olarak onlara hitap eden bir durum için hazırlanır.
ahlaki duyarlılıklar-
"iyi eski zamanları" bir tür pastoral maskeli olarak geri yükleyin ve
ödül şalgamını büyütürken feodal sadakat ve venerasyon büyütün
Yapay Kültür Sistemi-Bu ayrılan hataların hiçbiri
kapsamlı bir çalışma ile insanların gerçek bir bilgisi ile bir arada var
alışkanlıkları, fikirleri, güdüleri.  Arazi sahibi, din adamları,
Değirmen sahibi, madencilik ajanı, her biri yapmak için bir fırsata sahiptir
İşçi sınıflarının farklı bölümlerinde değerli gözlemler, ancak
Maalesef deneyimleri çok sık kayıtlı değil veya
Sonuçlar, bir bilgi kaynağı olarak mevcut olamayacak kadar dağınıktır ve
Genel olarak kamu zihnine uyarı.  Yeterli ahlaki herhangi bir adam varsa
ve gözlemleri bir
Hedefi veya profesyonel bir bakış açısıyla,
kendisi sosyal sınıflarımızın doğal tarihini incelemek için
küçük esnaf, zanaatkârlar ve köylülük-
Yerel koşullardan, maksimum ve alışkanlıklarından etkilenirler,
din öğretmenlerini gördükleri bakış açısı ve
dini doktrinlerden etkilendikleri derece,
çeşitli sınıfların birbirleriyle etkileşimi ve
parçalanma veya
gelişme-ve tüm bu çalışmadan sonra bize sonucunu verirse
Belirli gerçeklerle iyi beslenen bir kitaptaki gözlemi, çalışması
Sosyal ve politik reformcu için değerli bir yardım olacaktır.

Kendimiz için arzu ettiğimiz şey bir dereceye kadar yapıldı
Çok dikkat çekici kitapların yazarı Riehl tarafından Almanlar, başlıklar
bu makalenin başına yerleştirilir; Ve bunları yapmak istiyoruz
Okuyucularımız tarafından bilinen kitaplar, sadece ilginç olan uğruna değil
içerdikleri madde ve önerdikleri önemli yansımalar, ama aynı zamanda
Kendi halkımızın gelecek veya gerçek öğrencisi için bir model olarak.  Yolla
Riehl'i yazılarıyla tanışmayanlara tanıtmaktan
Alman köylülüğü resminden hızlı bir taslak verecek ve
Belki de belirli bir şekilde davrandığı modun bu göstergesi
Konusunun dalı bizi daha fazla ilgi ile takip etmeye hazırlayabilir
Eserlerinin genel amacına ve içeriğine girdiğimizde.

İngiltere'de, şu anda, köylülükten bahsettiğimizde
Çiftlik hizmeti ve çiftlik işçileri sınıfından daha fazlası; Ve sadece içinde
Örneğin Galler'de olduğu gibi en ilkel bölgeler, çiftçiler
dönem altında dahildir.  Riehl'in ne dediğini takdir etmek için
Alman köylülüğü, kiracı çiftçilerinin ve küçüklerin ne olduğunu hatırlamalıyız
Sahipler, usta yardım ettiğinde yarım yüzyıl önce İngiltere'deydi
Kendi ineklerini süt ve kızları sabah saatte kalktı
demlemek için-aile mutfakta hizmetkarlarla birlikte yemek yediğinde ve oturdu
Onlarla akşamları mutfak ateşi etrafında.  O günlerde
Taş ocaklı salon bir halıdan masumdu ve tek sanat örnekleri
çerçeveli bir örnekleyici ve en iyi çay tahtası; kızları bile
Önemli çiftçilerin genellikle yazılı olarak daha büyük bir başarısı yoktu ve
bir Dame okulunda temin edebileceklerinden daha yazma; Ve yerine
duygusal yazışmalara devam ederek, geleceklerini döndürüyorlardı
masa-kirli ve tereyağı ve yumurtalarda her tasarrufu gören her tasarrufa bakmak
Onların küçük plaka ve Çin stoğuna eklemelerini sağlayın
evliliklerine karşı koymak. Kendi günümüzde,
Yaşam ve zihinsel kültür tarzı olan çiftçilerin üstün düzeni
Genellikle il kasabalarındaki profesyonel sınıfınkine eşittir,
Kötü bir piyano bulamadan en az heybetli çiftlik evine neredeyse hiç girin
"Çizim Odası" ve bazı eski yıllıklar, simetrik bir
Masada ihmalin taklit edilmesi; Kızları hala olabilir
_H'S_'lerini bırakın, sesli harfleri özenle dardır; Ve sadece içinde
Kapalı bir araçta oturmaya rıza gösterecekleri çok ilkel bölgeler
bir zamanlar lüks olarak bir ilerleme düşünülen yaylar olmadan
Pillion.

Almanya'daki kiracı çiftçilerinin ve küçük mülk sahiplerinin durumu,
Kesinlikle, maddi refahta değil, bir eşitte değil, ama
Akıl kültürü ve alışkanlıklarında,
Yaklaşık elli yıl önce eski moda düşünülmeye başladı ve biz
Bunlara ekleyin Çiftlik hizmetçileri ve işçilerimiz bir sınıfımız olacak
_bauernthum_ veya köylülüğe özelliklerinde yaklaşmak,
Riehl tarafından tarif edildi.

Almanya'da, belki de diğer tüm ülkelerden daha fazla,
Ulusal'nın tarihsel türünü aramamız gereken köylülük
_physique_.  Kasabalarda, bu tür ifade etmek için çok değiştirildi.
"aile benzerliği" bile bireyin kişiliği genellikle ama
hafifçe işaretlenmiş.  Ancak köylüler hala gruplara ayrılabilir,
fiziksel özellikleriyle.  Ülkenin bir bölümünde bir
Daha uzun bacaklı, başka bir daha geniş omuzlu bir yarışta, miras alınmış
yüzyıllardır bu özellikler.  Örneğin, belirli bölgelerde
Hesse, yüksek alnları, uzun, düz burunları olan uzun yüzler görülür ve
Kemerli kaşlar ve büyük göz kapakları olan küçük gözler.  Bunları karşılaştırırken
St. Elizabeth Kilisesi'nde heykellerle fizyognomiler
On üçüncü yüzyılda idam edilen Marburg,
Aynı eski Hessian tipi yüz türü değişmedi, bununla
sadece heykellerin, prensleri ve soyluları temsil ettiği ayrım
Özellikler daha sonra yarışlarının damgasını taşırken, bu damga şimdi
Sadece köylüler arasında bulundu.  Ortaçağ çizmek isteyen bir ressam
Tarihi gerçeğe sahip karakterler, köylülük arasında modellerini aramalıdır.
Bu, eski Alman ressamların neden kafalarını verdiğini açıklıyor.
Konular günümüzün ressamlarından daha büyük bir tekdüzelik; .
Irk, özelliklerde yüksek derecede bireyselleştirmeye ulaşmamıştı
ve ifade.  Kültürlü adamın daha çok bir
Bireysel, köylü bir gruptan biri olarak.  Hans pulluğu sürüyor,
Tıpkı Kunz'un yaptığı gibi yaşar ve düşünür; Ve bu çok fazla
Binlerce erkek düşünce ve alışkanlıklarda birbirleri gibidir.
köylülüğün ağırlığını oluşturan koyun veya istiridye
sosyal ve politik ölçek.

Ekili dünyada her bireyin konuşma tarzı vardır ve
yazma.  Ancak köylüler arasında yarış, bölge,
eyalet, tarzı olan-yani lehçesi, ifadesi, onun
Atasözleri ve şarkıları,
insanlar.  Köylünün bu eyalet tarzı yine onun gibi
_physique_, tarihin kalıntısı, en üst düzeyde yapıştığı
azim.  Macaristan'ın belirli bölgelerinde hala torunları var
On ikinci ve on üçüncü yüzyılın Alman sömürgecileri,
Ülke, eski Sakson şarkılarını ve görgülerini koruyan, orakçı olarak,
Çok kısa sürede daha ekili Alman göçmenler unuturken unuturken
kendi dilleri ve Macarca konuşuyorlar.  Başka bir dikkat çekici durum
Aynı tür Wends, Lusatia'ya yerleşmiş bir Slav yarışı,
Rakamlar 200.000 olur, ya Almanlar arasında dağılmıştır
nüfus veya ayrı cemaatlerde.  Kendi okulları var ve
kiliseler ve Slav dilinde öğretilir. Aralarında Katolikler
Papa'nın katı taraftarlarıdır; Protestanlar daha az katı değil
Luther ve _doctor_ Luther'in taraftarları, özellikle de
onu arıyor-yüz yıl önce evrensel olan bir gelenek
Protestan Almanya.  Wend, inatçı bir şekilde onun kullanımlarına yapışıyor
Ve belki de bu, saflığa biraz katkıda bulunmayabilir
ırkının belirli özelliklerini korur.  Almanca
Eğitim, Alman hukuku ve hükümet, ayakta duran orduda hizmet ve
Diğer birçok ajans, ulusal münhasırlığına karşı karşıtlık içindedir; Ancak
_wives_ ve _mothers_ burada, başka yerlerde olduğu gibi, muhafazakar
etki ve dış dünyada geçici olarak bir kenara bırakılan alışkanlıklar
Fireside tarafından kurtarıldı.  Wends,
Sakson Ordusu; Uzak ve geniş aranıyor, gayretli ve dürüst olarak
hizmetkarlar; Ve birçok zayıf Dresden veya Leipzig çocuğu gelişiyor
Wendish bir hemşirenin bakımı altında.  Köylerinde havaya sahipler
ve gerçek sağlam köylülerin alışkanlıkları ve tüm gümrükleri
ilk kez bir tarım insanı olduklarını.  Örneğin,
Evcil hayvanlarını tedavi etme biçimleri var.  Her inek
kendi adı vardır, genellikle dikkatlice seçilir, böylece
hayvanın özel nitelikleri; Ve tüm önemli aile etkinlikleri
_bees _-Westphalia'da da bulunan bir gelenekle anlatıldı.
Arıların yardımıyla olsun ya da olmasın, Wend Farming özellikle
zengin; Ve fakir bir bohem köylüsünün doğduğu bir oğlu olduğunda o
Onu uzun bir direğin sonuna bağlar ve yüzünü Lusatia'ya çevirir,
Orada yaşayan Wends kadar şanslı olabilir.

Köylü dilinin tuhaflığı esas olarak
altında yavaş yavaş kaybolan tarihsel özelliklerin elde tutulması
ekili çevrelerin sürtünmesi.  Herhangi bir uygun ismi tercih ediyor
Soyut tarih yerine takvimde bir güne verilebilir.
ki çok nadiren düşünüyor.  Çocuklarının vaftiz isimlerinde
Ülkenin eski geleneği tarafından yönlendirilir, heves ve fantezi tarafından değil.
Daha önce Almanya'da yaygın olan birçok eski vaftiz isim,
soyu tükenmiş ama köylülük arasındaki korunmaları için, özellikle de
Kuzey Almanya; ve bu yüzden yerel geleneğe bağlı kaldılar
bir tür topografik vermenin mümkün olacağı önemli
uygun isimlerin istatistikleri ve bir bölgeyi rustikle ayırt etmek
Flora ve fauna ile yaptığımız gibi isimler.  Sürekli kalıtım
Bir ailede, bazı bölgelerde bazı favori uygun isimler,
köylü, isme bir rakam eklemenin ilk geleneğini benimsemek,
Ve diyor ki, üç nesil aynı anda yaşarken, Hans I., II. Ve
III.; ya da daha antika moda-yaşlılar, orta ve
daha genç.  Bazı İngilizce ilçelerimizde benzer bir
dar bir uygun isim yelpazesine bağlılık ve ayırt etme mod
aynı ailede teminat dalları, Jonathan'ın Bess'i duyacaksınız,
Thomas'ın Bess ve Samuel'in Bess-Üç Bessies kuzenler.

Köylülerin geleneksel olana bağlılığının çok daha fazla rahatsızlık var
uygun isimlerin azlığı ile ilgili olandan.  Kara Ormanda ve
Huttenberg'de onu köpek günlerinde kalın bir kürk kapağı giyen göreceksiniz,
Çünkü tarihi bir kürk kapağı-büyükbabası tarafından giyilen bir kapak.  İçinde
Wetterau, o köylü kız en yakışıklı giyen kişi olarak kabul edilir
En Petticoats.  Yedi Petticoat'ta Field-Labor'a gitmek için olabilir
Uygun veya kabul edilebilir bir şey, ama geleneksel olarak doğru
bir şey ve bir Alman köylü kızı kendini olumsuz düşünürdü
İngiliz hizmetkâr-kız olarak alışılmadık bir kostümde göze çarpar
Şimdi kendini "Linsey-Wolsey" önlük veya kalın bir muslin kapağında düşünün. İçinde
Birçok bölge hiçbir tıbbi tavsiye rustikten vazgeçmeye teşvik etmeyecek
sindirim fonksiyonlarını yaraladığı sıkı deri kemer; Sen
onu yeni bir ortak sistemde gülümsemeye daha kolay ikna edebilir
Diş tellerinin tarihsiz icadı.  On sekizinci yüzyılda,
Patateslerin hayırsever vaizlerine rağmen, yıllardır köylü
İkna edilmeden önce patateslerini domuzlara ve köpeklere attı
Onları kendi masasına koymak için.  Ancak, köylünün isteksizliği
Yenilikleri benimsemek,
Onun için deneyler pratiktir, teorik değildir ve
beyin yerine para masrafı-belki de olmayan bir gerçek
şikayet eden tarım teorisyenleri tarafından yeterince dikkate alındı
Çiftçinin inatçılığı.  Köylü mümkün olan en küçük inanca sahiptir
teorik bilgi içinde; Aksi takdirde oldukça tehlikeli olduğunu düşünüyor, çünkü
daha düşük bir Rhenish atasözü ile iyi gösterilir-"Biri asla çok yaşlı değildir
Öğren, dedi yaşlı bir kadın; Böylece bir cadı olmayı öğrendi. "

Birçok köy arasında tarihsel bir kan davası, bir zamanlar belki de
çok kan dökülmesi, ara sıra daha hafif formun altında tutulur
Sikiş ve geleneksel takma adların piyasaya sürülmesi.  Bir
Örneğin, bu tür tarihsel kan davası hala var, örneğin, birçoğu arasında
Ren'deki köyler ve mahallede daha fazla iç yer.
_Rheinschnacke_ (eşdeğerinin belki de "su yılanı" olduğu)
Ren köyünün sakinleri için ayakta durma döneminde
"Karst" (Mattock) veya "Kukuk" (guguk) epithet tarafından ayni olarak geri ödüyor,
Kalıtsal nefretinin nesnesi alana ait olduğu için veya
orman.  "Mattocks" arasında herhangi bir Romeo bir Juliet ile evlenecekse
"Su yılanları" arasında tybalt ve mercutios eksikliği olmazdı
Çatışmayı kelimelerden darbelere taşımak için, ancak hiçbir taraf bir
düşmanlığın nedeni.

Bir köylü muhafazakarlığının bir örneği,
Sakinleri, çok eski zamanlardan beri ünlü olan Taunus
doğaçlama sarhoş.  Bu tarihsel suç için
Bölge her zaman eşit derecede tarihsel cezayı vermişti
Hapishanede değil, onların
kendi domuz-sty.  Ancak son zamanlarda hükümet,
Bu köylülerin kabalıklarını düzeltin, "aydınlanmış" bir adam olarak atadı
Bir kerede yukarıda bahsedilen orijinal cezayı ortadan kaldıran bir sulh yargıcı.
Ancak bu cezanın rahatlaması,
köylüler, daha enerjik bir dua ederek bir dilekçe sundukları
Adam onlara bir sulh yargıcı olarak verilebilir,
Yasa ve adalete göre, "Beeforetime olduğu gibi".  Ve
Domuz-Sty'de hapsedilmeyi kaldıran sulh yargıcı asla elde edemez
Mahallenin saygısı.  Bu artık daha önce olmadı
bu yüzyılın başında.

Ancak Almanca'nın tarihsel dindarlığının
Köylü hemen kendisiyle bağlantılı olmayan herhangi bir şeye uzanır.  O
eski yuvarlanma evine karşı en sıcak dindarlık
Büyükbaba inşa etti ve hiçbir şey onu geliştirmeye teşvik etmeyecek, ama
köyüne bakan eski kalenin saygıdeğer kalıntılarına doğru
Hiç dindarlığı yok ve bir çit yapmak için taşlarını taşıyor
Bahçesi veya eski manastır kilisesinin gotik oymalarını yırt,
Bu, "onun için hiçbir şey" değil, bir ayağını alanında işaretlemek.  BT
Tarihsel geleneklerle aynıdır.  Köylü onları taze ediyor
Hafızası, kendisiyle ilgili oldukları sürece.  Bölgelerde
Köylülük katkısızdır, feodal kalıntılarını ayırt edebilirsiniz
sayısız gümrük ve cümlelerde ilişkiler, ancak boşuna soracaksınız
İmparatorluk ile ilgili tarihsel gelenekler için, hatta
Köylüün konu olduğu özel bir ev. Söyleyebilir
Siz "yarım insanlar ve bütün insanlar" ne anlama geliyor; Hesse'de hala yapacaksın
"Bütün bir köylü yapan dört at" ya da "dört gün ve
üç günlük köylüler; "ama boşuna Charlemagne ve
Frederic Barbarossa.

Riehl, köylüyü yapan feodal sistemin
Rabbinin Bondman'ı, bir ülkede muazzam bir fayda oldu,
bir kısmı hala sömürgeleştirilmesi gerekiyordu-köylüden kurtuldu
vagabonaj ve kalıcılık ve dayanıklılığın temelini attı
gelecek nesiller.  Ücretsiz bir Alman köylülüğü sadece moderne aitse
Times, bir serf olan atalarına ve hatta en erken
Köylünün bağımsızlığının temelini borçlu olduğu bir köle,
yani, yerleşmiş bir varoluş yeteneği-değil, mantıksız
kalıcılık, bu da önemli işlevi var.
ırk.

Belki de bu mantıksız kalıcılığın en kötü sonucu
köylünün davetkar dava alışkanlığı.  Herkes hatırlıyor
Dandle Dinmont'un ithalatın uygulamasının ölümsüz açıklaması
Avukat Pleydell, "bit davasını" yönetecek, Pleydell uzunluğuna kadar
Dandle'ın düşebileceği gerekçesiyle kendini mahvetmesine yardımcı olmanın rızası
daha kötü ellere.  Görünüşe göre bu birçok paralellik olan bir sahne
Almanya.  Çiftçinin davası onun onur amacıdır; Ve taşıyacak
İlk günden itibaren alacağını bilse de
Hiçbir şey.  Mr.
Saddletree, yasa hakkındaki bilgisi ve bu kibir şef
Birçok davaya dürtü.  Köylülerin zihnine, yasa sunar
kendisi "ülkenin geleneği" olarak ve onun bilgili olmak onun gurur duyuyor
Tüm gümrüklerde.  _Custom onunla duygu yerini tutar_, _of
Teori_, _ ve birçok sevgi vakasında.  Riehl sadece
Bu makyajı kesmek için hukuk işlemlerini basitleştirmenin önemi
kaynağında ve ayrıca mümkün olan her yolla cesaret verici
Tahkim uygulaması.

Köylü, yaz aylarında davasına asla başlamaz, aynı nedenden ötürü
Yaz aylarında sevişmez ve evlenmez-çünkü için zamanı yoktur
Bu tür şeyler.  Onun için herhangi bir şey onun dışına çıkmaktan daha kolay
alışkanlık kursu ve özelleştirmelerine bile bağlıdır.  Birkaç yıl
önce bir köylü genç, en fakir ve en uzak bölgeden
Westerwald, Nassau'daki Weilburg'da işe alım olarak görevlendirildi.  Delikanlı,
Hayatında asla bir yatakta uyumamıştı,
İlk kez bir çocuk gibi ağlamaya başladı; Ve iki kez terk etti çünkü o
Kendini bir yatakta uyumaya ve "iyi" hayata uzlaştıramadı
Kışlaların: alışılmış yoksulluğunun düşüncesinde evde idi
ve sazdan kulübesi.  Güçlü bir kontrast, bu,
kasabalarda fakir, terk etmekten yeterince uzak olacak çünkü onların
Durum çok gelişti!  Gerçek köylü asla utanmaz
onun rütbesi ve çağrısı; Her birine bakmaya oldukça meyilli
bir koku kıyafeti takmaz ve görgü kurallarına sahip bir adam düşünür
Gentry'nin oldukça rüzgarlı ve asılsız olması muhtemeldir.  Bazı yerlerde,
Fransız bölgelerinde bile, bu duygu
Bazı festival günlerinde köylülüğün uygulanması, görüntüleri giydirmek
köylü kıyafetlerindeki azizlerin.  Tarih bize her türlü
nesnesi için rahatlama elde etmek olan köylü ayaklanmaları
birçok baskılarından köylüler; Ama onların çabası
Kalıtsal rütbelerinden çıkmanın ve çağrılarının, nazik olmak için,
pulluktan ayrılmak ve kapitalistlerin daha kolay işini sürdürmek veya
Hükümet görevlileri, bir örnek yok.

Köylü hayatının resimlerini vermeyi taahhüt eden Alman romancılar
İngiliz romancılarımızla aynı hataya: Kendi
Ploughmen ve odunculara duygular ve onlara hem sevinç hem de
hiçbir şey bilmedikleri üzüntüler. Köylü asla
Aile bağlarının yükümlülüğü-Soruları _NO Custom _-- Ama ihale
İnsanlığın rafine olan kısmı arasında olduğu için sevgi, neredeyse
Beyaz eller ve Filbert şeklinde tırnaklar olarak ona yabancı.  Yaşlı
Mülkünü çocuklarına bırakan baba
Onu hayatının geri kalanında sürdürmeleri çok uzak
hassas dikkatlerle buluşma, atasözü akımı ile gösterilir
Köylüler arasında-"Yatmadan önce kıyafetlerini çıkarmayın."
Rustik ahlaki masallar ve benzetmeler arasında, biri
Gri başlı babalarını yapan nankör çocukların hikayesi,
Bir bakım için onlara bağımlı olarak, ahşap bir çukurda yemek o oldu
Yiyecekleri titreyen ellerinden salladı.  O zaman aynı nankör
Çocuklar bir gün kendi küçük çocuklarının küçük bir şey yaptığını gözlemledi
ahşap oluk; Ve ona ne için olduğunu sorduklarında cevapladı-bu
Babası ve annesi, o bir erkekken yemek yiyebilir ve
onları saklayın.

Evlilik, özellikle köylüler arasında çok ihtiyatlı bir olaydır.
Mülkün en büyük payına sahip.  Politik evlilikler o kadar yaygın
aralarında prensler arasında olduğu gibi; Ve Westphalia'da bir köylü köylü
evlenir, kocası ismini benimser ve onunla birlikte kendi başına yerleştirir
_Gorner_ (_nee_) öneki.  Kızlar genç evlenir ve hız
yaşlandıkları ve çirkin,
Evliliğin ilk yılları, evlilikten daha zorluklara sahiptir
hassasiyet.  "Köy yazarlarımız hikayeler olduğunda," diyor Riehl,
"Kendi duygusal yaşamlarını köylüye aktardılar, yok ettiler
tam olarak onun en baskın özelliği olan, yani
Ona genel gelenek bireysel duygu yerini tutar. "

Sinir hastalıkları tarafından çok daha fazla duygusal duyarlılık için ödeme yapıyoruz
köylü hiçbir şey bilmiyor.  O'na baş ağrısı en az
fiziksel kötülükler, çünkü en kolay ve en az başın işini düşünüyor
tüm emekten vazgeçilmez.  Mutlu bir şekilde, köylüdeki genç oğulların çoğu
Aileler, kasabalarda yaşamlarını arayacaklar, dayanıklı
Sinir Sistemi Kasabamızın aşırı sarsılmış sinirleri ile birleştirilecek
nüfus ve onları biraz kaba bir canlılıkla yenileyin.  Ve geri dönüş
Köylü yaşamının alışkanlıkları, birçok ahlaki ve
sapkın medeniyetin neden olduğu fiziksel hastalıklar.  Riehl işaret ediyor
Bu rejeneratif süreç için gerçek alanı sunan kolonizasyon.
Okyanusun diğer tarafında bir adam hayata başlama cesaretine sahip olacak
Yine bir köylü olarak, evde, belki de fırsat ve
Cesaret onu başarısızlığa uğratacak.  _Apropos_ Bu göç konusunun
Yerli kurnazlığın ve anne-beslenmenin çarpıcı gerçeğini belirtir
Alman köylü, onları uygulamak zorunda kaldığında onu tamamen terk ediyor gibi görünüyor
yeni koşullar altında ve deneyimlerine yabancı ilişkiler üzerine.
Dolayısıyla, göç eden Alman köylüsü, bu yüzden sürekli bir
göçmenliklerin ön planındaki prensipsiz maceracılara kurban;
Ama eğer ayağını Amerikan toprağına sokarsa,
tarımsal bir sömürgecinin birinci sınıf nitelikleri; Ve tüm Almanlar arasında
Göçmenler Köylü sınıfı en başarılı olanıdır.

Ancak birçok parçalanan güç köylü üzerinde çalışıyor
karakter ve dejenerasyon mutsuz bir şekilde daha büyük bir hızda
gelişim.  Özellikle şarap bölgelerinde,
küçük mülk sahipleri piyasanın zaferleri altında veya
Geç bir vintage risklerini çalıştırarak yüksek kalitede şarap sağlar ve
bira ve elma şarabı daha düşük şaraplarla rekabeti,
Köylü ile bu kazanç belirsizliğini üreten
Kaçınılmaz demoralizasyon nedeni.  Küçük köylü mülk sahipleri
Almanya'da yeni bir sınıf değil, ancak konumlarının kötülüklerinin çoğu
yeni. Eskiden daha hazır paraya bağımlıdırlar; Böylece, nerede
Köylü, ortaktan inşa etmek ve ateş etmek için odununu alırdı
Orman, şimdi bunun için sert parayla ödeme yapması gerekiyor; Sazlardı
Kendi evi, belki de bir komşunun yardımıyla, ama şimdi bir adamı ödüyor
Onun için yap; Eskiden ayni vergi ödüyordu, şimdi onlara para ödüyor.
Piyasanın şansı iskonto edilmeli ve köylü düşüyor
para ödünçlerinin eline.  İşte içinde
Sosyal politika tamamen ekonomik bir politika ile çatışıyor.

Siyasi zaferler, etkilerini ekonomik olarak ekledi
Bu loş içgüdüyü rahatsız etmede, geleneksel olan bu saygılar
Geleneksel, köylünün eylem prensibi.  O ortada
hiçbir sebep bilmediği yenilikler-siyasi değişir
Coğrafya, Borçlu Hükümetin Değişiklikleri, Değişiklikler
Bürokratik yönetim ve polis düzenlemeleri.  Kendini bir
İçinde nefes almak için bir aparattan önce yeni unsur geliştirilmiştir.
Modern tarih hakkındaki tek bilgisi, bazı sonuçlarında-
Örneğin, yıldan yıla daha ağır vergi ödemesi gerektiğini.  Şefi
Bir hükümet fikri, vergilerini yükselten bir güce sahip, ona karşı
zararsız gelenekler ve ona yeni formalitelerle işkence ediyor.  Kaynağı
Bütün bunlar, köylüün "aydınlatma" için yanlış sistemidir.
bürokratik hükümetler tarafından kabul edildi.  Göz ardı eden bir sistem
köylünün gelenekleri ve kalıtsal bağları ve sadece
Henüz içinde geliştirilmemiş mantıklı bir anlayış basitçe
Köylü karaktere parçalanıyor ve yıkıcı.  Müdahale
Ortak düzenlemelerle bu ölümcül karakter olmuştur.  Yerine
Komünün sağlıklı yaşamını en üst düzeyde tanıtmaya çalışmak,
Bir organizma olarak, koşulları tarihsel olarak bağlı
köylüün özellikleri, hükümetin bürokratik planı
Devlet tarafından atanan patent makineleri tarafından iyileştirme üzerine eğildi
Modern uyarınca görevliler ve el dışı düzenlemeler
Aydınlanma.  Toplumsal münhasırlığın ruhu-
Yabancıların ayrım gözetmeden kurulması, yoğun bir gelenekseldir.
köylü hissetmek.  "Bu darağacı bizim ve çocuklarımız için"
Bu ruhun tipik sloganı.  Ama böyle münhasırlık çok
modern liberalizme karşı irrasyonel ve iğrenç; Bu nedenle bir bürokratik
Hükümet bir kerede buna karşı çıkıyor ve en üst düzeyde teşvik ediyor
İl komünlerinde yeni sakinlerin tanıtımı.  Yerine
köylülerin kendi işlerini yönetmelerine izin vermek ve eğer olursa
Beş ve dördünün on bir kez, önyargıyı öğrenmeleri için
Hesaplamada kendi deneyimi, böylece yavaş yavaş anlayabilirler
Süreçler ve sadece sonuçları görmekle kalmaz, bürokrasi "hazır"
Hesaplayıcı "ve onun için tüm köylünün meblağlarını çalışıyor-en kesin yolu
Onu aptallığında korumak, ancak önyargısını sarsabilir.

Köylüleri yükseltmek için başka bir şüpheli plan sözde
din adamlarının
Toprağın önemsiz bir kısmından daha fazlasını geliştirmek,
arpalık; Bilimsel bir teolog için mümkün olduğunca fazla olabileceğini,
Ve bir köylü için mümkün olduğunca az.  Bunda Riehl, yalan söylüyor
Protestan kilisesine büyük bir zayıflık kaynağı ile karşılaştırıldığında
Rahiplerinin büyük çoğunluğunu arasında bulan Katolik
daha düşük siparişler; Ve benzer bir yapma fırsatımız oldu
Birçoğumuzun ülke bölgelerini hatırlayabileceği İngiltere'de karşılaştırma
insanların büyük kitlesi okuma yazma bilmeyen tarafından Hıristiyanlaştırıldı
Metodist ve bağımsız bakanlar, cemaatin etkisi
Yoksullar arasında din adamları, birkaç yaşlı kadının ötesine çok fazla uzanmadı
Scarlet pelerinler ve birkaç olağanüstü kilise işçisi. Alman köylüsünün genel özelliklerini göz önünde bulundurarak
devrimci fikirlerle ilişkisini anlamak kolay ve
Modern zamanların devrimci hareketleri.  Köylü, Almanya'da
Başka yerlerde, doğmuş bir homurdanan.  Onun içinde her zaman bol miktarda şikayeti vardır
Cep, ama bu şikayetleri genelleştirmiyor; Şikayet etmiyor
"hükümet" veya "toplum", muhtemelen iyi bir nedeni olduğu için
Burgomaster'dan şikayet edin.  İlk Fransız'dan birkaç kıvılcım olduğunda
Devrim Alman köylülüğü arasında düştü ve bazı köylerde
Saksonya Ülke halkı taleplerini yazmak için bir araya getirdi,
"İnsanın Evrensel Hakları" na dilekçelerinde bir bakış yoktu,
ama sadece Sakson köylüleri olarak kendi özel işleri.  Tekrar,
1830 Temmuz Devrimi'nden sonra birçok önemsiz köylü vardı
ayaklanmalar; Ama neredeyse hepsinin amacı yerelin kaldırılmasıydı
şikayetler.  Ücretli evler aşağı çekildi; Damgalı kağıt yok edildi;
Bazı yerlerde, diğerlerinde yaban domuzu zulmü vardı
bol uysal hayvan, Alman _rath_ veya asla olmayan meclis üyesi
Konsey'e çağrıldı.  Ancak 1848'de hareketleri gibi görünüyordu
Köylüler yeni bir karakter almıştı; Küçük batı eyaletlerinde
Almanya Sanki tüm köylülük sınıfı ayaklanıyormuş gibi görünüyordu.
Ama aslında, köylü olduğu parçanın anlamını bilmiyordu
Oynama.  Her şeyin tam kasabalarda bulunduğunu duymuştu,
Ve orada o harika şeyler oluyordu, bu yüzden demetini bağladı
ve yola çıktı.  Farklı bir nesne veya çözüm olmadan, ülke
İnsanlar kendilerini kargaşa olayında sundular ve sıcaktı
Parti liderleri tarafından alındı.  Ama Ducal'ın pencerelerinden görüldü
saraylar ve bakanlık otelleri, bu köylü sürüleri oldukça
başka bir yönü ve ortak bir planları olduğu hayal edildi
işbirliği.  Ancak bu, köylüler hiç sahip olmadı.  Sistematik
İşbirliği genel kavramlar ve geçici bir boyun eğme anlamına gelir
kasabaların zanaatkârlarının bile nadiren gösterdiği egoizmin
kendileri eşit ve köylünün zihnine yabancı
logaritmalar veya kimyasal oranlar doktrini.  Ve
Köylünün devrimci tutkusu yakında soğutuldu.  Eski güvensizlik
Kasabalar yerinde yeniden uyandı.  Tirollü köylüler büyük görmedi
Basın ve Anayasa özgürlüğünde iyi, çünkü bunlar
Değişiklikler "nazikleri çok memnun ediyor gibiydi."  Vermiş olan köylüler
Bir Alman parlamentosu için sesleri fırtınalı bir şekilde, daha sonra sordu
Piyade veya süvariden oluşmak için şüpheli bir bakış.  Ne zaman
Kraliyet etki alanları devletin mülkiyeti, köylüler
Bazı küçük beyanlar bu konuda sevindi, çünkü bunu yorumladılar
Her birinin onların içinde payına sahip olacağı anlamına gelir,
Eski Ortak ve Orman Hakları.

Köylülerin talepleri ile ilgili çok pratik görüşleri
insanlar soyut teorileştirme ile eğlenceli bir kontrast içerisindeydi.
Eğitimli kasaba adamları.  Köylü tüm devlet ödemelerini sürekli olarak sakladı
meselelerin nasıl ortaya çıkacağını görene kadar ve hesaplanacak şekilde atılana kadar
Ona gelebilecek toprak veya para şeklinde sağlam fayda
elde edilen değişikliklerden.  Kasaba beyinini ısıtırken
En geniş temelde temsil hakkında, köylü
Kiracı ile ev sahibi arasındaki ilişki eskisi gibi devam eder ve
"feodal yükümlülüklerin" kaldırılmasının çiftçinin
Arazinin sahibi olmalı!

Komünizmin Almanca tarafından yorumlanması aynı naif bir şekilde
köylülük.  Aralarında komünist doktrinlerin geniş yayılması,
bölünmesi için bir plan dinledikleri heves
mülk, bunun bir yanılsama olduğu fikrini karşılıyor gibiydi
Diyelim ki köylü, bu zehirlenmeden onun sevgisiyle güvence altına alınacak
güvenli mülkiyet ve barışçıl kazanç. Ama aslında köylü
Tarihsel bir anımsama ışığıyla düşünülmüş "bölüm"
yeni teori yerine.  Altın Çağ, hayal gücünde
köylü, komünün her üyesinin
kullandıktan sonra, biraz satmasını sağlayacak şekilde ormandan çok odun
ateş etmede ne istedi-ortak malların böyle olduğu
Kârlı, sonunda oranları ödemek yerine
Yıl, komün her üyesi cebinde bir şeydi.  Dolayısıyla
Genel olarak köylüler, devletin indiği "bölme" ile anlaştılar,
Özellikle ormanlar, komünler arasında bölünecek ve
Bazı siyasi legerdemain veya diğer, herkesin serbest ateş ahşabına sahip olurdu,
Sığırları için ücretsiz otlatma ve bunun üstünde ve üstünde, bir parça altın
bunun için çalışmadan.  Kendi tek bir klozdan vazgeçmesi gerektiğini
genel "bölme", ​​daha önce hiç zihnine girmemişti.
köylü komünist; Ve bunun önemli olduğu algısı
"Bölme" nin önü, komünizmi için genellikle yeterli bir tedaviydi.

Bununla birlikte, büyük kasabaların mahallesinde yatan köylerde
Köylülüğün koşulları çok farklı, başka bir
Komünizmin yorumlanması yaygındır.  Burada köylü genellikle
Elden ağza yaşayan proletaire pozisyonuna battı:
Kaybedecek bir şey yok, ama "bölüm" ile kazanılacak her şey.  Kaba
köylüün doğası burada hayvanlarla cinsel ilişkiye girdi.
Henüz ilkelerden aciz olsa da, içgüdülerinin rahatsızlığı;
Ve bu tipte dejenere köylü, en kötü örneği görülür.
Teori ile sarhoş olan cehalet.

Köylülerin yaptığı yorumlama konusunda önemli bir ipucu
Devrimci teoriler, birkaçını kullanma biçiminden çizilebilir.
hareketlerinin kontrol edilmediği haftalar.  Ormana düştüler
ağaçlar ve oyunu vurdu; Vergileri sakladılar; Salladılar
arabuluculuk prensleri tarafından onlara dayatılan hayali veya gerçek yükler
"taleplerini" ducal'dan önce çok zor bir şekilde sunmak veya
Prens "Schloss;" yüzlerini bürokratiklere karşı koydular
komünlerin yönetimi,
Burgomasters ve sulh hakimleri olarak üzerine yerleştirildi ve
tüm bürokratik prosedür sistemi, sadece hiçbir farkına varmadan
düzenlemeler ve bazı geleneklere tekrarlanan-bazı eski düzen veya düzensizlik
şeylerin.  Bütün bunlarda,
en azından modern devrimin ruhuyla, ama tamamen dar ve
Reaksiyona doğru kişisel dürtü.

Anayasal hükümet fikri,
Alman köylü kavramları.  Tek temsil kavramı
Sınıfların temsili-sınıfların; Bir milletvekilinin tek fikri
ulusal refahı değil, çıkarların dikkatini çeken birinin
kendi düzeninin.  Burada Demokrat Parti'nin büyük hatasını bıraktı,
bürokratik hükümetlerle ortak olarak, tamamen atladıkları
Siyasi hesaplamalarından köylülerin kendine özgü karakteri.
"İnsanlar" dan bahsettiler ve köylülerin dahil edildiğini unuttular.
dönem.  Sadece köylü karakterinin temelsiz bir yanılgısı olabilir
En ufak bir coşkuyu hissedeceği varsayımını teşvik etmek
İmparatorluğun yeniden oluşturulmasında yer alan ilkeler, hatta
yeniden yapılanmanın kendisi hakkında.  Yazılı bir yasa için gayreti yok,
Böyle, ama sadece bir yaşam yasası-bir gelenek-bir gelenek.
Devrimci Partinin kazandığı dış otoriteydi.
Köylüleri mücadelenin katılımına çeken Baden.

Riehl bize söyler, Almanca'nın genel özellikleridir.
çok çeşitli
durumlar. Mecklenburg, Pomerania ve Brandenburg'da köylü
kapsamlı mülklerde yaşıyor; Westphalia'da büyük izole yaşıyor
çiftlik evleri; Westerwald'da ve Sauerland'da, küçük gruplarda
köyler ve mezralar; Ren topraklarında çoğunlukla parselli
Büyük köylerde birlikte yaşayan küçük mülk sahipleri arasında.  Daha sonra,
Tabii ki, Almanya'nın çeşitlendirilmiş fiziksel coğrafyası
eşit derecede çeşitlendirilmiş kara kültürü yöntemleri; Ve bu çeşitli
Koşullar, tarz ve karakter bakımından çok sayıda özel farklılık artar.
Ancak Alman köylüsünün jenerik karakteri her yerde aynıdır;
Temiz dağ mezrasında ve kirli balıkçı köyünde
sahil; Kuzey Almanya'nın ovalarında ve Amerika'nın arka ağaçlarında.
"Her yerde aynı tarihsel karaktere sahip-her yerde özel
Yüce Yasası.  Din ve vatanseverliğin hala saf olduğu yer
içgüdü, hala kutsal bir _custom_,
Alman köylülüğü. "

                                * * * * * *

Okuyucularımız belki de yukarıdan toplanmış olacak
Riehl'in bakan bir adam olmadığını Alman köylü portresi
Doktriner veya hayalperestin gözlüklerinden nesneler;
Ve önsözünde bize söylediklerine inanmaya hazır olacaklar,
yani, o yıllar önce tepeler ve ovalar üzerinde dolaşmaya başladı
almak uğruna Almanya'nın derhal ilişki içinde
insanlar, tarihsel, politik ve ekonomikinin tamamlanması
Kitaplarda bulamadığı çalışmalar.  O başladı
Parti öngörüleri olmayan soruşturmalar ve mevcut görüşleri
Tamamen kendi biriken gözlemlerinden tamamen gelişti.  O öyleydi
Her şeyden önce, bir yaya ve sadece ikincisinde bir siyasi
yazar.  Bu endüktif süreçle geldiği görüşler,
--_ sosyal-politik-conservatism_ teriminde özetlenir; ama onun
Muhafazakârlık, iyice felsefi bir türden tasarlıyoruz.  O
Avrupa toplumunda _incarnate history_ ve
Tarihsel unsurlarından ayrılması, basitçe olması gerekir,
Sosyal canlılığın yıkıcısı. {164} Tarihsel olarak büyüdü
Sadece tarihsel olarak, gerekli yasaların kademeli olarak çalışmasıyla ölür.
Toplumun geçmişten miras aldığı dış koşullar
İnsanlarda kalıtsal iç koşulların tezahürü
onu besteleyen; iç koşullar ve dış
Organizma ve ortamı olarak birbirimiz ve gelişme gerçekleşebilir
Sadece her ikisinin de kademeli olarak rızası gelişimiyle.  Tanıdık
O kadar etkili olan başlıkları ortadan kaldırma girişimleri örneği
Bir mısır tarlasında haşhaş başlarını kesme süreci olarak.  _Jedem
Menschem_, diyor Riehl, _ist sein zopf angeboren_, _warum soll denn der
Sociale Sprachgebrauch Nicht Auch Sein Zopf Haben _?-
Render-"Snobism kanda çalıştığı sürece, neden içeri girmemeli
Konuşmamız? "Tamamen rasyonel bir topluma gerekli bir ön olarak,
Tatlı ve acıdan arınmış tamamen rasyonel adamlar elde etmelisiniz
kalıtsal sevgi ve antipati önyargıları; bu kadar kolay
Yaysız koşu akarsuları veya ormanın yapraklı gölgesini alın
Gövde ve dalın laik büyümesi olmadan.

Toplumun tarihsel koşulları ile karşılaştırılabilir.
dil.  Yetiştirilmiş ulusların dilinin
rasyonel bir durumdan başka bir şeyde; Uygarın büyük bölümleri
Dünya sadece birbirleri için yaklaşık olarak anlaşılabilir ve hatta
Sadece uzun çalışma pahasına; Bir kelime birçok şeyi temsil eder ve birçok
bir şey için kelimeler; anlamın ince tonları ve hala daha incelik
dernek yankıları, dili nadiren bir enstrüman haline getirin
Dahadan kısa bir şey kesinlik ve kesinlik ile kullanabilir. Öyleyse, tekrar tekrar yapılan etkinin
rasyonel olarak evrensel bir dil oluşturmak
başarılı oldu ve belirsizliği olmayan bir dilin var, hayır
deyimin kaprisleri, cumbrous formu yok, çok tonlu uygun kaynama yok
önemi, "unutulmuş yıllara aşina olan" bir aralık arkizmi yok-
Patent Dreodorize ve Rezonant Olmayan Dil, bu da amacını etkiledi
Cebirsel işaretler kadar mükemmel ve hızlı iletişim.  Senin diliniz
Bilime mükemmel bir ifade aracı olabilir, ancak asla ifade etmeyecektir
_life_, bu bilimden çok daha fazlası.  Anomaliler ve
Müziğiyle ayrılacağınız tarihsel dilin rahatsızlıkları
ve tutkuları ve bireyin bir ifadesi olarak hayati nitelikleri
karakter, zekâsının ince yetenekleriyle,
hayal gücüne güç verir; ve basitleştirmenin bir sonraki adımı
en üst düzeyde ulaşacak bir konuşmanın icadı olacak
Fikirlerin iletişiminde tesis ve sevkıyat
Kenelerin ayarlanması, karşılık gelen bir şekilde yazılı olarak temsil edilecek
Noktaların düzenlenmesi.  Melankolik "Geleceğin Dili!"  Duyusal
ve aynı kılıfta çalışan motor sinirler birbirine çok bağlı
erkekleri bağlayandan daha gerekli ve hassas bir birlik tarafından
Duygu, hayal gücü, zekâ ve mizah, ince sonuçları ile
tarihsel dil.  Hassas olarak büyümek için dil bırakılmalıdır,
Bütünlük ve birlik, zihinler netlik, kapsamlılıkta büyüdükçe,
ve sempati.  Ve ahlaki arasında benzer bir ilişki var
erkeklerin eğilimleri ve miras aldıkları sosyal koşullar.  .
Avrupalı ​​erkeklerin doğasının kökleri geçmişle iç içe geçti ve
Sadece bu köklerin rahatsız edilmemesine izin vererek geliştirilebilir
gelişme süreci, bu mükemmel olgunluğa kadar devam ediyor
Kökten bağımsız bir hayat taşıyan tohum.  Bu hayati
Geçmişle bağlantı, kıtada çok daha canlı bir şekilde hissedilir
İngiltere'de, bir hafıza çabasıyla hatırlamamız gerekiyor ve
refleks; Çünkü İngiliz hayatımız özünde yoğun olsa da
Geleneksel, Protestanlık ve Ticaret,
Toprak ve toplumun yönleri
Kıta Ülkesi:

    "Yurtdışında," diyor Ruskin, "sekizinci veya onuncu yüzyılın bir binası
    Açık sokaklarda yıkıcı duruyor; çocuklar etrafında oynuyor,
    Köylüler mısırlarını yığılır, dün Nestle binaları
    bu konuda ve yeni taşlarını kiralarına sığdırın ve titreyin
    Titrilirken sempati.  Kimse merak etmiyor ya da düşünmüyor
    ayrı ve başka bir zaman; Eski dünyanın gerçek olduğunu hissediyoruz
    şey; ve biri yeni ile; Antik çağ rüya değildir; daha çok
    Rüya olan eski taşlar hakkında oynayan çocuklar.  Ama her şey
    sürekli; ve "nesilden kuşağa" kelimeleri
    burada anlaşılabilir. "

Enkarne tarihi olarak Avrupa toplumunun bu anlayışı
Riehl'in kitaplarının temel fikri.  Kayda değer başarısızlıktan sonra
Özet bakış açısından yürütülen devrimci girişimler
pratik gösterisinden sonra demokratik ve sosyalist teoriler
bir bürokratik sistemden kaynaklanan kötülükler,
Dikkatsizce, ölü mekanizma, Riehl
vatandaşlarının özel olarak kurulan bir sosyal politika dikkate alınması
İnsanların oldukları gibi incelenmesi-çeşitlilerin doğal tarihinde
Sosyal rütbeler.  Teorizasyondan biraz duraklamanın akıllıca olduğunu düşünüyor ve
Teorinin üzerinde çalışması için gerçekte mevcut olan materyalin ne olduğunu görün. Öyle
Sosyalistlerin ihtişamı-demokratik doktrinlerle tezat oluşturarak
"Halkın" genel fikriyle çok fazla meşgul olan
özellikle insanların gerçek hayatını sormak-
kendilerini en az birine hevesli bir gayretle attılar
Sosyal grup, yani fabrika operatörleri; Ve burada sırrı yatıyor
Kısmi başarıları.  Ama ne yazık ki, bu özel yaptılar
Toplumun tek bir parçasının görevi sessizce
Parisli proletaires veya İngilizce grubunun yerine geçer
Fabrika işçileri tüm Avrupa Derneği-nay, tüm dünyanın.  Ve
Bu şekilde araştırmalarının en iyi meyvesini kaybettiler.  İçin,
diyor Riehl, toplumun bilgisine ne kadar derinlemesine nüfuz ederiz
detayları, o kadar kapsamlı bir şekilde,
Sosyal politikanın Paper_ dışında geçerliliği yoktur ve asla taşınamaz
başarılı uygulamaya.  Alman toplumunun koşulları
Fransızca, İngilizce veya İtalyanca'dan tamamen farklı
toplum; ve aynı sosyal teoriyi bu uluslara uygulamak
ayrım gözetmeden, Triptolemus Yellowley'in
Virgil'in "Georgics" deki tarımsal yönlerin ona uygulanması
Shetland Adaları'nda çiftlik.

Riehl'in bu kadar önemli olduğu açık ve güçlü ışık
Görüşümüze göre, onun müstehcen değerini oluşturan konum
Yabancı ve Alman okuyucular için kitaplar.  Olmadı
Sosyal bilimlerin çeşitli dallarında yeterince ısrar etti
genelden özelliğe, basitten
serisinde bulunan karmaşık, benzer şekilde
Matematikten biyolojiye kadar bilimler.  Oluşan miktar yasalarına göre
Matematik ve fizik kimyada, kalite yasaları üzerinde süper tabakalardır;
Bunlara yine biyolojiye, yaşam yasalarına eklenir; Ve son olarak,
genel olarak yaşam koşulları, özel koşullarına girer veya
Doğal tarih, bir yandan ve anormal koşullarına veya
Patoloji, diğer yandan.  Ve bu seride veya ramifikasyonda
Bilimler, genel bilim daha fazla sorunları çözmek için yeterli olmayacak
daha özel.  Kimya olmayan fenomenleri kucaklar
Fizik tarafından açıklanabilir; Biyoloji, olmayan fenomenleri kucaklar
Kimya tarafından açıklanabilir; Ve hiçbir biyolojik genelleme bizi mümkün kılmayacak
Hayati karmaşıklığın ürettiği sonsuz spesiyaliteleri tahmin etmek
koşullar.  Yani sosyal bilimler, onların içinde
Temel genellik matematik ve fiziğe karşılık gelir, yani,
kaçınılmaz olanı izleyen büyük ve basit genellemeler
Bir bütün olarak insan ırkının yürüyüşü ve bunların bir sonucu olarak
Ekonomik Bilim Yasaları, hükümet departmanlarında da
ve sosyal yaşamın koşullarını benimseyen içtihat
Karmaşıklıkları, biyolojisi olarak adlandırılabilecek, bizi taşıyan
Bilim alanını özetleyen sayısız özel fenomen ve
doğal tarihe ait.  Ve tıpkı en kapsamlı tanıdık gibi
Fizik veya kimya veya genel fizyoloji ile sizi şu adresten mümkün kılmayacak
özel vivaryumunuzda yaşam dengesini belirlemek için, böylece
Özel zoofitler, yumuşakçalar ve ekinodermler toplumunuz hissedebilir
Almanların dediği gibi, ciltlerinde rahat; Yani en çok
Teorinin tam ekipmanı, bir devlet adamı veya bir siyasi
ve sosyal reformcu, önlemlerini akıllıca ayarlamak için,
yasa çıkardığı toplumun bölümüyle özel tanıdık,
Ulusun tuhaf özellikleri, il, sınıf
Kimin refahına danışması gerekiyor.  Başka bir deyişle, bilge bir sosyal politika
sadece soyut sosyal bilime değil, doğal olana da dayanmalıdır
Sosyal bedenlerin tarihi. Riehl'in kitapları sadece tartışmalı bakım için adanmış değildir
bunun veya başka bir pozisyonun; esas olarak bir
Alman halkının bu bilgisine, önemi
ısrar ediyor.  Kendi sonuçlarını çağırmakla daha az meşgul
onu okurlarını etkilemekten daha çok onu bunlara götüren gerçekleri
Sonuçlar.  "Arazi und leute" başlıklı ciltte
Son olarak yayınlandı, "Die başlıklı cilt için bir giriş.
Burgerliche Gesellschaft, "Alman halkını onların içinde görüyor
fiziksel coğrafi ilişkiler; Doğal bölümlerini karşılaştırır
toprak ve iklim ve sosyal gelenekler tarafından belirlenen ırk,
diplomasiye dayanan yapay bölümler; Ve izler
dini coğrafya dediğimiz şeylerin oluşumu ve etkileri
Almanya-Katoliklik ve Protestanlık arasındaki bölünme.  O
Kuzey ve Güney Almanya'nın sıradan antitezinin temsil ettiğini gösterir
gerçek etnografik ayrım yok ve
Fiziksel coğrafyası üzerine kurulan Almanya üç yönlüdür-yani düşük
ovalar, orta dağ bölgesi ve yüksek dağ bölgesi veya
Alt, orta ve üst Almanya; Ve bu birincil doğal bölümde
Almanya'nın diğer tüm geniş etnografik ayrımları ben olacağım
dinlendi.  Kuzey veya Aşağı Almanya'nın ovaları tüm
ulusun sahip olduğu sahil; Ve bu, onlar
Gezilebilir nehirler tarafından 600 mil derinliğe geçiyorlar,
Bir ticaret yarışının doğal koltuğu.  Oldukça farklı coğrafi
Orta Almanya'nın karakteri.  Kuzey ovaları işaretlenirken
Aşağı Ren, Weser ve
Oder, neredeyse paralel çizgilerle çalışan bu merkezi bölge kesildi
Vadiler ve nehirlerin kaprisli çizgileri tarafından bir mozaik gibi.  İşte
Yağmur suyunun olduğu ünlü çatıları bulduğunuz bölge
iki farklı denime doğru koşar ve
Sekiz veya on Alman eyaletine bakın.  Su gücünün bolluğu ve
kapsamlı kömür madenlerinin varlığı çok çeşitlendirilmiş bir
Orta Almanya'da endüstriyel gelişme.  Yukarı Almanya'da veya yüksek
dağ bölgesi, aynı simetriyi nehirlerin çizgilerinde buluyoruz
Kuzeyde; Neredeyse tüm büyük alp akışları ile paralel
Tuna.  Ancak bu nehirlerin çoğunluğu ne gezilebilir ne
endüstriyel nesneler için mevcut ve hizmet etmek yerine
İletişim diğerinden büyük bir yolu kapatıyorlar.  Yavaş
geliştirme, birçok bölgenin basit köylü ömrü burada belirlenmiştir
dağ ve nehir tarafından.  Ancak güneydoğuda endüstriyel
Etkinlik Bohemya'dan Avusturya'ya yayılır ve bir tür
Aşağı Ren'in sanayi bölgeleri için denge.  Tabii ki,
Bu üç bölgenin sınırları çok kesin olarak tanımlanamaz; ama
Orta Almanya'nın sınırlarına yaklaşma,
bunun bir açısının Silezya'da olduğu bir üçgen olarak, diğeri
Aix-La-Chapelle'de ve üçüncüsü Constance Gölü'nde.

Bu üçlü bölünme, iklimin geniş ayrımlarına karşılık gelir.
Kuzey ovalarında atmosfer nemli ve ağırdır; güneyde
Dağ bölgesi kuru ve nadirdir ve ani değişiklikler vardır
sıcaklık, mevsimler arasında keskin kontrastlar ve yıkıcı fırtınalar;
Ama her iki bölgede de erkekler pürüzlülükle çatışarak sertleşiyor
iklim.  Orta Almanya'da, aksine, çok az şey var
Bu mücadele; mevsimler daha eşittir ve hafif, yumuşak havası
Vadiler, sakinleri lüks ve hassas hale getirme eğilimindedir.
zorluklar.  Sadece olağanüstü dağ bölgelerinde burada
Güney Almanya'nın yüksekliklerinde kaba, destek havasını hatırlattı. Hava yavaş yavaş daha hafif ve daha nadir hale geldikçe merak uyandırıcı bir gerçektir.
Kuzey Alman kıyısından Yukarı Almanya'ya doğru intiharların ortalaması
düzenli olarak azalır.  Mecklenburg en yüksek sayı, sonra Prusya,
Bavyera ve Avusturya'da en az intihar meydana gelir.

Hem kuzey hem de güney bölgeleri hala büyük bir atık var
topraklar, çıkışlar, morarlar ve heaths; Ve bunlara güneyde eklenir,
kar tarlaları ve çıplak kaya bolluğu; Orta Almanya kültüründe iken
neredeyse toprağın yüzünü aşırı yaydı ve büyük yok
Atık yolları.  Dağılımında aynı oran var
ormanlar.  Yine, kuzeyde monoton bir süreklilik görüyoruz
Buğday alanları, patates toprakları, çayır alanları ve geniş heaths ve
Güneydeki büyük yüzeylerde aynı kültürün aynı homojenliği
masa alanları ve alpin meraları.  Orta Almanya'da, aksine,
Kısa bir alanda sürekli bir ürün çeşidi vardır; çeşitlilik
kara yüzeyi ve bitki türlerindeki karşılık gelen çeşitlilik
mülklerin bölünmesine bir davettir ve bu tekrar
Yetiştirmenin motor karakterini en üst düzeyde teşvik eder.

Bu üç katlı bölüme göre, kesin olduğu anlaşılıyor
Kuzey ve Güney Almanya'da ortak olan özellikler
Orta Almanya ve bu farkın doğası riehl
eskisini _cikeralize arazi olarak ayırt etmek
_Indialize Land_; gerçekle iyi sembolize edilen bir ayrım
Kuzey ve Güney Almanya'nın büyük demiryolu hatlarına sahip olduğu
Orta Almanya çok uzakken, dünyanın trafiğinin ortamı
Yerel iletişim için daha zengin ve en büyüğüne sahip
en küçük alandaki demiryolu uzunluğu.  Göz ardı etme
Yüzeysellikler, Doğu Frieslanders, Schleswig-Holsteiners,
Mecklenburghers ve Pomeranyalılar,
Eski Bavyeralılar, Tyroles ve Styrians bunlardan herhangi biri
Saksonlara, Thuringian'lara veya Rezelanlara ittifak kurdu.  Her ikisi de
Kuzey ve Güney Almanya orijinal yarışları hala büyük kitlelerde bulunur,
ve popüler lehçeler konuşulur; Hala orada iyice köylü buluyorsun
Bölgeler, kapsamlı köyler ve ayrıca büyük aralıklarla kapsamlı
şehirler; Hala orada bir rütbe duygusu buluyorsunuz.  Orta Almanya'da,
Aksine, orijinal yarışlar birlikte kaynaşır veya serpilir ve
oraya; Popüler lehçelerin özellikleri yıpranmış veya
kafası karışmış; Ülke arasında çok katı bir ayrım hattı yok
ve kasaba nüfusu, yüzlerce küçük kasaba ve büyük köy
özelliklerinde neredeyse ayırt edilemez; Ve rütbe duygusu,
Toplumun organik yapısının bir parçası olarak neredeyse söner.
Yine, hem kuzey hem de güneyde hala güçlü bir dini var
İnsanlarda ruh ve Pomeranian Papa'da Deccal görüyor
Tirollerin onu Doktor Luther'de gördüğü gibi; Ortadayken
Almanya İtiraflar karıştı, barışçıl olarak yan yana var
çok dar alan ve tolerans veya kayıtsızlık kendini geniş bir şekilde yaymıştır
Popüler zihinde bile.  Ve benzetme ya da daha doğrusu nedensel ilişki
Üç bölgenin fiziksel coğrafyası ile gelişme arasında
nüfusun daha da ilerlediği:

    "İçin," diye gözlemliyor Riehl, "
    Almanya'daki yerel jeolojik oluşumlar ve
    Halkın devrimci eğilimi bir
    mecazi önem. İlkel fiziksel devrimler nerede
    Dünyanın etkilerindeki en vahşi oldu ve en çok
    Çok formlu tabakalar birbirine atıldı veya bir tane atıldı
    Diğer, bir kara yüzeyinde çok anlaşılır bir sonuçtur.
    Böylece parçalanın, nüfus kendini daha erken geliştirmeli
    küçük topluluklar ve bunlarda daha yoğun yaşamın
    Daha küçük topluluklar,
    modern kültürün alımı ve bununla birlikte
    devrimci fikirler; Bir insan olduğu bir bölgeye yerleşirken
    Gruplar geniş bir alana yayılır çok daha fazla devam edecek
    İnatla orijinal karakterinin elde tutulmasında.  İnsanlar
    Orta Almanya'nın bu özel tek taraflılığının hiçbiri yok
    tıpkı bu gibi büyük ulusal grupların kendine özgü dehasını belirler
    Tek taraflık veya tekdüzelik jeolojik ve
    topraklarının coğrafi karakteri. "

Bu etnografik anahat Riehl özel ve tipik bir
açıklamalar ve daha sonra onu bir eleştirinin başlangıç ​​noktası yapar
Almanya'nın gerçek siyasi durumu.  Hacim canlı düşüş
resimlerin yanı sıra hastalıklara ve eğilimlere nüfuz eden bakışlar
modern toplum.  Değilse edebiyat kadar büyüleyici olurdu
gerçekleri ve felsefesi için önemli.  Ama sadece takdir edebiliriz
okuyucularımız ve "Die Burgerliche
Gesellschaft, "Almanca taslağımızı çizdiğimiz
köylülük.  Burada Riehl bize bu doğal olarak bir dizi çalışma veriyor
Sosyalin uygun temeli olarak gördüğü insanların tarihi
politika.  Avrupa toplumunda _ üçlü doğal olduğunu
Rütbeler veya Estates_: Kalıtsal toprak aristokrasisi, vatandaşlar veya
ticari sınıf ve köylülük veya tarım sınıfı.  _Natural tarafından
Ranks_ Kökleri tarihsel olarak derin olan rütbeler anlamına gelir
toplumun yapısı ve hala şimdiki zamanda canlılık gösteriyor
yer üstünde; O sadece değil, büyük sosyal gruplar anlamına gelir
harici olarak meslekleriyle ayırt edilir, ancak esasen
zihinsel karakter, alışkanlıkları, yaşam tarzları-
toplumun tarihsel gelişiminde temsil edin.  Onun anlayışında
"Dördüncü mülk" olağan yorumdan farklıdır,
sadece proletaryaya eşdeğerdir veya
tek sermayesi becerileri veya bedensel olan günlük ücretlere bağımlı
Güç-Faktor Operatörleri, Zanaatkarlar, Tarım İşçileri
Özellikle Almanya'ya, Quill ile Gündüz Laborators, eklenebilir,
edebi proletarya.  Riehl, gözlemliyor, geçerli bir temeldir.
ekonomik sınıflandırma, ancak sosyal sınıflandırma değil.  İçinde
Görünüş, dördüncü mülk, sürekli aşınma tarafından üretilen bir tabaktır
diğer büyük sosyal grupların; Bu işareti ve sonucu
Toplumun organik anayasasında başlayan ayrışma.
Elemanları aristokrasiden, burjuvaziden ve
köylülük.  Banner'ın altında tarihsel çeyizleri kurar
toplum ve onları sadece uyanık olan korkunç bir orduya dönüştürür
kurumsal gücünün bilincine.  Bu dördüncünün eğilimi
Mülk, oluşum sürecine göre,
diğer mülklerin ayırt edici tarihsel karakteri ve çözmek
Onların kendine özgü rütbesi ve meslekleri, kurulan tek tip bir sosyal ilişkiye
soyut bir toplum anlayışı üzerine.  Riehl's'e göre
Sınıflandırma, siyasi ekonomistin belirlediği günlük etiketçiler
Dördüncü mülk olarak, kısmen köylülüğe veya tarımlara ait
sınıf ve kısmen vatandaşlara veya ticari sınıfa.

Riehl, ilk etapta köylülük ve aristokrasi
"Sosyal kalıcılık güçleri" ve ikincisinde burjuvazi ve
"Sosyal Hareketin Kuvvetleri olarak" dördüncü mülk ". "

Bu dört grup arasında tek bir aristokrasinin gözlemlenmesi
Sosyalistlerin yanı sıra doğal temele sahip olmak için başkaları tarafından reddedilen
ayrı bir rütbe.  Bir zamanlar bir aristokrasi olduğu kabul edilir.
içsel bir varoluş zemine sahipti, ama şimdi iddia ediliyor, bu bir
Tarihi fosil, antikacı bir kalıntı, saygıdeğer çünkü yaşla gri.
Ne sorulur, tuhaf mesleğini içerebilir
Aristokrasi, artık toprağın tekeli olmadığı için
daha yüksek askeri işlevler ve devlet ofisleri ve o zamandan beri
Mahkemenin hizmetinin artık siyasi bir önemi yok mu?  Buna
Riehl, büyük devrimci krizlerde "İlerleme Adamları"
Aristokrasiyi bir kereden fazla "kaldırın".  Ama oldukça yeterince,
Aristokrasi her zaman yeniden ortaya çıktı.  Bu kaldırma ölçüsü gösterildi
Asaletin artık gerçek bir sınıf olarak görülmediğini, ortadan kaldırmak için
Gerçek bir sınıf saçmalık olurdu.  Düşünmek oldukça mümkün
Köylü veya vatandaş sınıfının gönüllü olarak parçalanması
Sosyalist anlamda, ama duyularındaki hiçbir insan düz bir şekilde düşünmez
Vatandaşların ve köylülerin "kaldırılması".  Aristokrasi, o zaman kabul edildi
bir tür kanser veya toplumun dışlanması olarak.  Yine de, sadece değil
Kalıtsal bir asaleti imha etmek imkansız mı?
Kararname, ama aynı zamanda onsekizinci yüzyılın aristokrasisi de geride kaldı
Kendi sapkınlığının kendini yıkıcı eylemleri.  Bir hayat
Tamamen nesne olmadan, tamamen işlevlerden yoksun kalmaz, diyor
Riehl, çok ısrarcı ol.  Yürütenlerin akut bir eleştirisi var
kalıtsal bir aristokrasi fikrine karşı bir polemik
sonuçta
Miras prensibi.  Sosyalistler bu nedenle sadece tutarlıdır
bir yetenek aristokrasisine karşı ilan ederken.  "Ama sahip oldukları zaman
Dünyayı büyük bir Foundling hastanesine dönüştürdüler.
'Doğumun ayrıcalıklarını' ortadan kaldıramıyor. "Onu takip etmemeliyiz
Ancak eleştirisinde; Ne de bahsetmeden daha fazlasını yapamayız
aceleyle ortaçağ aristokrasisinin ilginç taslağı ve onun
günümüzün Alman aristokrasisine uyar,
Sınıflarının canlılığı, romantik girişimlerle sürdürülmemelidir.
ortaçağ formlarını ve duygularını canlandırın, ancak sadece
gerçek toplum için gerçek ve selam olarak işlev görür
Ortaçağ aristokrasisi feodal çağ içindi.  "Modern toplumda
Sıralama bölümleri, işçiliğin _Division'u gösterir, buna göre
tarihsel olan sosyal organizmadaki işlevlerin dağılımı
Toplum Anayasası belirledi.  Bu şekilde prensibi
Farklılaşma ve birlik ilkesi aynıdır. "

Bir sonraki sırayı oluşturan Alman burjuvazisinin ayrıntılı çalışması
Ciltin bölünmesi, aktarılmalıdır, ancak bir anı duraklayabiliriz
Riehl'in sosyal _philister_ (Philistine) tanımını not edin,
Ancak, hiçbir eşdeğeri olmayan epithet, ancak istemek için
temsil ettiği nesne. Biraz Alman okuyan çoğu insan bunu bilir
_Philister_ _Burschen-leben_'den kaynaklanmıştır veya
Almanya'nın öğrenci hayatı ve _bursch_ antitezinin ve
_Philister_, "elbise" ve "kasaba" antitezine eşdeğerdi; Ancak
Kelime sıradan bir dile geçtiğinden, birkaç
Henüz bir tek olarak birleştirilmemiş önem tonları,
mutlak anlam; ve bir İngiliz ziyaretçinin
Almanya muhtemelen "
_philister_? "Riehl'in cevabı kelimesinin katı anlamı
_Philister_ "tüm sosyal çıkarlara kayıtsız olan biridir.
bencil ve özel çıkarlardan ayırt edilen kamusal yaşam; O var
etkilemeleri dışında siyasi ve sosyal olaylara sempati yok
ona eğlence için malzeme sundukları için kendi rahatlığı ve refahı veya
kibirini tatmin etme fırsatı.  Sosyal veya politik yok
Creed, ancak her zaman en uygun olan görüştür
an.  O her zaman çoğunluktadır ve ana unsurdur
"ayırt edici bir halk" yargısında mantıksız ve aptallık.  BT
Riehl'in bir Almanca yorumuna itiraz etmek için küstah görünüyor
Word, ama edebiyatta epithet _philister_
Genellikle bundan daha geniş bir anlam-tanımını ve bir şeyleri de dahil eder
Daha.  _Philister_'ın ruhun kişileştirilmesi olduğunu hayal ediyoruz
her şeyi konudan daha düşük bir bakış açısından yargılar
talepler; Parish'in işlerini bencilden veya
tamamen kişisel bakış açısı; ulusun işlerini yargılayan
parochial bakış açısından ve ölçmekten çekinmiyor
Evrenin insan bakış açısından esasları.  En azından bu olmalı
Elbette Goethe'nin Riehl tarafından belirtilen bir pasajda
kendisi, Almanların bir
Blucher'ın yanı sıra ona da anıt; Blucher onları serbest bırakmış olsaydı
Fransızlar, o (Goethe) onları _philister_ ağlarından kurtarmıştı:

    "Ihr Mogt Mirimmer Ungescheut
    Gleich Bluchern Denkmal Setzen!
    Von Franzosen Hat er euch befreit,
    Ich von Philister-Netzen. "

Goethe, kamu ruhunun havarisi olduğunu iddia edemezdi; Ama o
Yüce bir gözlem noktasına yükselmemize yardımcı olan adam,
böylece bir şeyler göreceli oranlarında görebiliriz.

"Dördüncü Emlak" tanımındaki en ilginç bölümler,
hacmi sonuçlandıran "aristokrat proletarya" dır.
ve "entelektüel proletarya".  Almanya'daki dördüncü mülk, diyor
Riehl, ağırlık merkezi, İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi değil,
Gündüz işçileri ve fabrika operatörleri ve hala dejenerasyonda daha az
köylülük.  Almanya'da _educated_ proletarya,
fermantasyonda kütle; oradaki tehlikeli sınıflar,
bluzlar, ancak frock katlarda; fakir prens ile başlarlar ve
en aç _litterateur_ ile biter.  Birin tüm oğullarının
Nobleman, babalarının unvanını miras alacak zorunlu olarak devam edecek
Sadece işlevsiz olmayan aristokrat sınıfını çarpmak
ancak yeterli hüküm olmadan ve kimin saflarına girmekten küçülen
Vatandaşlar dürüst bir çağrı benimseyerek.  Küçük oğlu
Prens, diyor Riehl, genellikle herhangi bir meslek olmadan kalmak zorunda olduğunu;
ve ne kadar gayretle müzik, resim, edebiyat veya
Bilim, asla düzenli bir müzisyen, ressam veya bilim adamı olamaz;
Onun peşinde "tutku" olarak adlandırılacak, "çağrı" değil ve sonuna kadar
Günlerinden bir dilettan olmaya devam ediyor.  "Ama sabit bir sabit arayış
Pratik çağrı tek başına aktif adamı tatmin edebilir. "Doğrudan mevzuat
Bu kötülüğü düzeltemez.  Küçük oğulların başlıklarının mirası
Evrensel gelenek ve gelenek yasadan daha güçlüdür. Ama hepsi
Hükümetin "aristokrat proletaryası" tercihi geri çekildi,
Aralarındaki mantıklı adamlar göçü veya arayışını tercih eder
Bazı meslekler, kirasız bir unvanın aç ayrımına.

Riehl entelektüel proletairler "kilise militanı" diyor
Almanya'da dördüncü emlak.  Başka hiçbir ülkede çok fazla değiller; içinde
Şimdiye kadar maddi ve endüstriyel sermaye ticareti başka hiçbir ülke
toptan satış ve perakende ticareti, trafik ve tefecilik,
Ulusun entelektüel başkenti.  _Germany daha fazlasını verir
Entelektüel ürünler için kullanabilir ve ödeyebilir.

    "Geçici ama kalıcı olmayan bu aşırı üretim
    Sürekli artışta, hastalıklı bir durumun
    ulusal endüstri, endüstriyel güçlerin sapkın bir uygulaması ve
    ulusal durumda tümden çok daha keskin bir hiciv
    operatörlerin ve köylülerin yoksulluğu. . . . Diğer ülkelerin kıskanmaya ihtiyacı yok
    bize entelektüel proletaryanın üstünlüğü
    Manuel emek proletairleri.  İnsan için daha kolay hastalıklı olur
    ellerin emeğinden daha fazla çalışma; Ve tam olarak
    en tehlikeli olan entelektüel proletaryada
    hastalık tohumları.  Bu, arasındaki muhalefetin
    ideal sosyal pozisyon ve gerçek arasında kazanç ve istekler,
    en umutsuzca uzlaşılamaz. "

Kendileri için tanışmak için okuyucularımızı istemeden terk etmeliyiz
Riehl'in bu generali takip ettiği grafik ayrıntılarıyla
ifade; Ama bu takdire şayan ciltleri bırakmadan önce, diyelim ki,
Kaçınılmaz ihmallerimiz farklı bir yer bırakmalı
Sonuç, Riehl'in muhafazakarlığının en azından
bir sınıfın partizanlığı, geçmiş için şiirsel bir fanatizmle veya
Büyük evrimini ayırt edemeyen bir zihnin önyargısı
Tüm sosyal formların geçici olarak itaatkâr olduğu şeyler.  Öyle
açık gözlü, pratik ama büyük fikirli bir muhafazakârlık
Adam-belki, ara sıra epigramlarında biraz kostik
Tüm siyasi ve nostrumları olan demokratik doktrinerler
sosyal hastalıklar ve "
bireyin kendi erkekliğinde umutsuzluğu, bir sisteme indirildi "ama
Yine de gerçek unsurlara adalet yapabilmek ve istekli ve
Her görüş gölgesinde ve her türlü çaba içinde sebep.  O kadar uzak
Güneşin geriye gideceğini varsaymanın çılgınlığından mümkün olduğunca
Kadran, çünkü saatimizin ellerini geriye koyduk; O sadece iddia ediyor
gün ortasında olacağına dair kararnamenin tersine karşı
gerçek güneş sadece dağ üstlerine dokunuyor ve tüm
Valley adamları alacakaranlıkta tökezliyor.



VI.  Lady romancılarının aptal romanları.


Lady romancılarının aptal romanları, birçok türü olan bir cins, belirlenmiş
içlerinde baskın olan belirli bir sersemlik kalitesiyle-
Köpüklü, prosy, dindar ya da bilgiçlik.  Ama bir karışımı
Bütün bunlar-kadınsı ölümcül bir bileşik sırası-
Bu tür romanların en büyük sınıfı,
_Mind-and-Milinery_ türleri.  Kahraman genellikle bir varis,
Muhtemelen kendi başına bir hakem, belki de kısır bir baronet,
sevimli dük ve sevgili olarak karşı konulmaz küçük bir oğlu
Ön plan, bir din adamı ve ortada onun için iç çeken bir şair
mesafe ve tanımsız bir kalabalık, ötesinde loş bir kalabalık.  O
Gözler ve onun zekası da göz kamaştırıyor; Burnu ve ahlakı birbirine benziyor
Herhangi bir düzensizlik eğilimi içermez; Mükemmel _contralto_ ve
mükemmel bir akıl; O mükemmel iyi giyinmiş ve mükemmel
din; Sylph gibi dans ediyor ve İncil'i orijinalde okuyor
diller. Ya da kahramanın bir mirasçı değil-bu rütbe ve
Zenginlik, yetersiz olduğu tek şeydir; Ama o yanıltıcı bir şekilde
Yüksek topluma girer, birçok maçı reddetme zaferine sahiptir ve
en iyisini güvence altına almak ve bir tür aile mücevherleri veya başka bir tür
Sonunda doğruluk tacı.  Tırmık adamları ya dudaklarını ısırır
Repartees'teki iktidarsız karışıklık veya onun tarafından tövbe ettiği için dokunulur
uygun durumlarda, yüce bir zorlanmaya yükselen repooflar
retorik; Gerçekten de, konuşmalar yapmak için genel bir eğilim var,
ve yatak odasına emekli olduğunda bir uzunlukta rhapsodize etmek.  İçinde
Kaydedilen konuşmalar inanılmaz derecede etkili ve kaydedilmemiş
İnanılmaz esprili konuşmalar.  Derinliğe sahip olduğu anlaşılıyor
Sığ teorilerinin üzerinden ve arasından bakan içgörü
filozoflar ve onun üstün içgüdüleri
Sadece saatlerini ve saatlerini ayarlamak zorundadır ve her şey iyi gidecek.  Erkekler
Yanında çok alt bir parça oynayın.  Ara sıra teselli oldun
işleri olduğu bir ipucu ile, bu da sizi aklınızda tutar
Dünyanın iş günü işi bir şekilde devam ediyor, ancak
Görünüşte varlıklarının son nedeni, onların eşlik edebilmeleridir
Kahraman, hayat yoluyla "başrolde" keşif gezisi.  Onu görüyorlar
top ve göz kamaştırıyorlar; bir çiçek gösterisinde ve büyülenmişlerdir; Açık
Binicilik gezisi ve asil binicilik tarafından cadı var; -den
kilise ve onlar tavırının tatlı ciddiyetinden korkuyorlar.  O
Duygularda, fakültelerde ve flounlarda ideal kadın.  Bütün bunlar için o
Başlamak için yanlış kişiyle evlenmediği sıklıkta ve acı çekiyor
kısır baronetin arazilerinden ve entrikalarından çok; Ama hatta
Ölümün kalbinde böyle bir paragon için yumuşak bir yeri var ve hepsini çözüyor
Sadece doğru anda onun için hatalar.  Kısır baronet emin
Bir düelloda öldürülmek ve sıkıcı kocası yatağında ölür
Karısını, özel bir iyilik olarak, onunla evlenmesini istemek
En iyisini seviyor ve sevgiliye bilgilendiren bir not göndermiş olan
O konforlu düzenleme.  Meseleler buna gelmeden önce
İstenilen Sorun Duygularımız, asil, sevimli ve
Üstün yetenekli kahraman birçok _mauvais anından geçiyor
Üzüntülerinin işlemeli olarak ağlandığını bilmenin memnuniyeti
Cep handkerçileri, bayılma formunun en iyi şekilde uzatılması
döşeme ve ne olursa olsun, ne olursa olsun, olmak
başını ateş içinde traş etmesine arabasından çıktı, o
Hepsinden daha fazla çiçek açan ve daha fazla kilitlenir
her zamankinden daha fazlası.

Bu arada, ciddi bir
Lady romancılarının bu aptal romanlarını nadiren keşfederek kazın
Bizi çok yüce ve şık bir toplumdan başka biriyle tanıştırın.  Biz
yoksul kadınların romancılara döndüğünü hayal etmişti
mürebbiye, çünkü onların başka "bayan benzeri" araçları yoktu
ekmek.  Bu varsayımda, boşaltma sözdizimi ve imkansız olay
Bizim için belirli bir pathos vardı, son derece süperogatör gibi
bir
kör adam.  Metanın bir sıkıntı olduğunu hissettik, ama mutluyduk
Paranın zorunluluğu hafifletmeye gittiğini düşünün ve
kendimiz bir bakım veya eş ve eş ve
kendilerini saftan "kopyala" üretimine adamış kızlar
Kahramanlık-belki de kocasının borçlarını ödemek veya lüks satın almak için
hasta bir baba.  Bu izlenimler altında bir
Lady's Roman: İngilizcesi hatalı olabilir, ama kendimize ona dedik
Güdüler geri dönülemezdir; Hayal gücü yaramaz olabilir, ama onun
Sabır yorucu.  Boş yazı aç karnına mazur görüldü ve
Twaddle gözyaşlarıyla kutsandı. Ama hayır!  Bu bizim teorimiz
Diğer birçok güzel teori, gözlemden önce yol vermek zorunda kaldı.
Kadınların aptal romanları, şimdi ikna olduk, tamamen altında yazılmıştır
farklı koşullar.  Adil yazarlar açıkça hiç konuşmadılar
bir taşıma penceresi dışında bir esnaf; hiçbir fikri yok
"bağımlılar" dışında işçi sınıfları; Yılda beş yüz
sefil Pittance; Belgravia ve "baronal salonlar" birincil
gerçekler; Ve olmayan herhangi bir erkeğe ilgi duyma hakkında hiçbir fikirleri yok
Başbakan olmasa da en azından büyük bir toprak sahibi.  Bu açıktır
Menekşe renkli mürekkep ve bir yakut ile zarif boudoirlerde yazdıklarını
dolma kalem; Yayıncıların hesaplarına tamamen kayıtsız olmaları gerektiğini ve
beyin yoksulluğu dışında her türlü yoksulluk içinde deneyimsiz.  Öyle
Doğru, sürekli olarak verisimilite isteğine çarptığımız
yaşadıkları yüksek toplumu temsil ettikleri; Ancak
Sonra başka bir yaşam biçimiyle daha yakın bir tanıdıkta ihanet ederler.  Eğer
Akranları ve hakemleri imkansız, edebi adamları,
esnaf ve Cottagers imkansızdır; Ve akılları
Her ikisini de gördüklerini yeniden üretmenin kendine özgü tarafsızlığı
ve duydukları ve gördükleri ve duydukları, eşit
sadakatsizlik.

Sanırım çocuklardan bir şey görmemiş birkaç kadın var
Beş yaşın altında, ancak "tazminat" da,
Kendisini "gerçek hayatın hikayesi" olarak adlandıran zihin ve pilerler türleri
Bu Ossianic'te dört buçuk yaşında bir çocuğun konuşmasını sağlayın
moda:

    "'Ah, çok mutluyum, sevgili büyük anne;-Gördüm-böyle gördüm
    keyifli bir kişi; O güzel her şey gibi-koku gibi
    tatlı çiçekler ve Ben Lemond'un manzarası;-ya da hayır,
    o _-- düşündüğüm gibi ve çok, çok mutlu olduğumu görüyor;
    Ve şarkı söylediğinde de Mamma'ya benziyor; Ve alnını
    _That uzak Sea_ gibi, 'diye devam etti, maviye işaret ederek
    Akdeniz; `` Sonu gibi görünüyor-nihai; veya kümeleri gibi
    Sıcak güzel bir geceye bakmak en sevdiğim yıldızlar. . . . Bakma
    Bu yüzden . . . Alnınız Loch Lomond gibidir, rüzgar eserken
    Ve güneş içeri girdi; Göl olduğunda güneş ışığını en çok seviyorum
    düz. . . . Yani şimdi-her zamankinden daha iyi hoşuma gidiyor. . . Daha fazlası
    hala güzel, üst üste giden karanlık buluttan, _ ne zaman
    Güneş aniden ormanların tüm renklerini aydınlatır ve parlar
    Purple Rocks_, _ ve hepsi aşağıdaki sulara yansır_. '"

Bu bebek fenomeninin annesinin olduğunu öğrenmekten şaşırmadık,
Ergenlik dönemine göre bu kadar endişe verici bir şekilde semptomlar sergileyen
Gin tarafından, kendisi bir Phoenix.  Tekrar tekrar, o
Dahi ve "bilinçli olduğu için dikkat çekici bir orijinal vardı
özgünlüğünden "ve bir sevgiliye sahip olacak kadar şanslıydı
Ayrıca bir dahi ve "en orijinal zihin" adamı.

Bu sevgili, O'na "harika" olsa da, güçlerdeki "harika" ve
kapasite, "" İnanç ve Gelişmede Sonsuza kadar üstündü "ve
Onun içinde "'agape'-bulmak çok nadir gördü-okuduğu ve
Yunan vasiyetindeki anlamına hayran kaldı; sahip olmak, onun harika
Dilleri Öğrenme Tesisi_, Kutsal Yazıları Orijinallerinde Okuyun
_Tongues_. "Elbette! Yunan ve İbranice sadece bir kahraman için oyunlar;
Sanscrit ona _a_ _b_ _c_ 'dan fazla değildir; Ve konuşabilir
İngilizce hariç herhangi bir dilde mükemmel doğruluk.  O bir polis
Polyglot, Crinoline'de bir kreuzer.  Fakir adamlar.  Çok azınız var
İbranice bile bilin; övünecek bir şey olduğunu düşünüyorsun
Bolingbroke, sadece "bu tür öğrenmeyi ve ne olduğunu anlıyorsunuz
bu konuda; "Ve belki de hafifçe düşünebilen kadınlara bayılıyorsun
Semitik dillerde art arda. Ama o zaman, olduğumuz gibi
Neredeyse her zaman bir kahramanın "güzel küçük bir kafası" olduğunu ve
Aklının muhtemelen bir ilgiyle erken canlandırıldığı için
kostüm ve sınır dışı etme, oryantal alabileceği sonucuna varabiliriz
Aynı hava tesisiyle lehçeleri hakkında hiçbir şey söylememek için diller
Kelebek Nektar'ı yudumlar.  Ayrıca, zorluk olamaz
Kahramanın bilgisinin derinliğini düşünmek
Yazar çok açık.

Aynı okulun başka bir romanı olan "Laura Gay" de, kahraman daha az görünüyor
Yunan ve İbranice evde evde ama bir eksikliği telafi ediyor
Latin klasiklerine oldukça eğlenceli bir aşinalık-"Sevgili yaşlı
Virgil, "" Zarif Horace, Humane Cicero ve Hoş Livy; "
Gerçekten de, elbette Latin'den alıntı yapmak için öyle bir mesele
Çok karışık bir bayan ve beyler şirketinde bir piknikte mi?
Bize, "asil cinsiyetin yapabileceğine dair bir anlayış yok
Bu konuda kıskançlık.  Ve eğer gerçekten, "biyografiye devam ederse
Laura Gray, "Bu cinsiyetin en akıllı ve en asil kısmı
Çoğunluk, böyle bir duygu yoktu; Ama Bayan Wyndhams ve Bay
Redfords bol, varlıklarına büyük fedakarlıklar yapılmalıdır. "Böyle
Fedakarlıklar, Latin alıntılarından kaçınan, son derece
bilge ve asil azınlığın ılımlı ilgi ve uygulanabilirliği
Diğer seks, aptalca olarak vazgeçmeye istekli olurdu
ve cahil çoğunluk.  İyi yetiştirilmiş erkeklerin geleneği kadar az
iyi yetiştirilmiş kadınlar karma partilerde Latince alıntı yapmak; Onların içerebilir
kaynamasına izin vermeden "insani cicero" a aşinalık
Sıradan konuşma ve hatta "The Hoş Livy" e atıflar
Kesinlikle bastırılamaz.  Ancak Ciceronian Latince
Bayan Gay'in konuşma gücü.  Bir parti ile palatine üzerinde olmak
Görüş-görenler, çok yönlü açıklamaların aşağıdaki damarına düşer:
"Gerçek sadece objektif olarak saf olabilir, çünkü
baskın, öznel olmak ve her biri bölümlere ayrılmıştır
Bunlar zorunlu olarak bir özdeyiş tonu alır, yani bir leke
batıl inanç az çok güçlü; Roma gibi inançlarda iken
Katolik, cehalet, ilgi, eski putperestlerin temeli ve
otorite gücü, saf gerçek üzerinde yavaş yavaş birikmiş ve
sonunda, çoğunluğu için bir batıl inanç kitlesine dönüştürdü
seçicileri; Ve ne kadar az var, ne yazık ki! Kimin gayreti, cesareti ve
Entelektüel enerji bu birikimin analizine eşittir ve
Altında gizli yatan büyük fiyatın incinin keşfine
Bu çöp yığını. "Sık sık kadınlarla çok daha yeni ve
Gözlemlerinde Laura Gay'den daha derin, ama nadiren herhangi bir
Opportnely uzun soluklu.  Yarısı aşık olan bir büro lordu
O, az önce alıntı yapılan cesur sözler tarafından endişeleniyor ve şüphelenmeye başlıyor
özgür düşünmeye meyilli olduğunu.  Ama yanılıyor; Ne zaman
Üzüntü anı, "hafızasını hatırla, bir
_DEPOT_ ıstırap altındaki güç ve teselli, biz olana kadar
Hayatın denemeleri tarafından zorlandık, unutamayacak kadar uygunız, "Öğreniyoruz
gerçekten "o kutsal depoya nüks" olduğunu,
Çay-Pot.  Geçit töreniyle karıştırılmış belirli bir ortodoksi aroması var.
"Laura Gay" de servet ve güzel arabalar, ama bu bir ortodoksluk
"İnsancıl Cicero" ve "entelektüel bir
analiz etmek için eğilim. "

"Tazminat" doktrin ile çok daha fazla dozlanmıştır, ancak o zaman
Tiz miktarda snobbish dünyası ve saçma bir olay
Dindar Frivolity Damak. Kahraman Linda hala daha spekülatif
ve Laura Gay'den daha manevi, ama o "sunuldu" ve daha fazlası var
ve çok büyük sevgililer; Çok kötü ve büyüleyici kadınlar
tanıtıldı-hatta bir Fransızca _lionne_; ve kalkmak için hiçbir masraftan kaçınılmaz
En ahlaksız romanlarda bulacağınız gibi heyecan verici bir hikaye.  Aslında,
Almack's, Scotch ikinci görüş, harika bir _pot pourri_, Bay
Rogers'ın Kahvaltıları, İtalyan tugayları, ölüm yatağı dönüşümleri, Üstün
Yazarlar, İtalyan metresler ve yaşlı bayanları zehirleme girişimleri,
Bütün "inanç ve gelişme" hakkında bir konuşma garnitürü ile hizmet etti
ve "çoğu orijinal zihin."  Miss Susan Barton bile,
Yazar, kalemi "hızlı, karar verdiğinde
Bestelemek, "evliliğin en iyi fırsatlarını reddediyor; ve eski olmasına rağmen
Linda'nın annesi olmak için yeterli (Linda'nın reddettiği söylendiğinden beri
baba), elini genç bir kulak tarafından aradı mı, kahramanın reddedilmesi
sevgili.  Tabii ki, dahi ve ahlak uygun tekliflerle desteklenmelidir,
Ya da çok sıkıcı bir olay gibi görünüyorlardı; ve dindarlık, diğer şeyler gibi,
_comme Il faut_ olma emri, "toplumda" olmalı ve kabul etmeliyiz
En iyi daireler.

"Rütbe ve güzellik" daha köpüklü ve daha az dini bir çeşittir.
Zihin ve Milinler Türleri.  Kahraman, bize "Eğer miras alırsa
Babasının doğum gururu ve annesinin insanın güzelliği vardı
Kendisi, belki de yaşına ait olan hevesli bir duygu tonu
düşük doğmuş, ancak vahşi doğanın yüksek ruhuna rafine edilmiş
Romantizm sadece en iyisi olduğunu hisseden çok aşağı inişte
Miras. "Bu hevesli genç bayan,
Babasına gazete, _prime bakanı_, kim, kim,
önde gelen makaleler ve "tartışmaların _resume_" aracılığıyla
Hayal gücüne parlak özel bir yıldız olarak parlıyor,
Ülkede yaşadığı için paralaks basit Bayan Wyndham.  Ama o
Dahası kendi başına Barones Umfraville olur,
onun güzelliği ve başarıları ile dünya üzerinde patlarken
Bahar bahçelerinde konağı ve öngördüğünüz gibi şu anda gelecek
görünmeyen _objet aime_ ile temas halinde.  Belki "asal kelimeler
Bakan "Size buruşuk veya obez bir seksenyen önermek; ama dua et
Görüntüyü reddedin.  Lord Rupert Conway "hala çağrıldı
Bir konunun tutabileceği ilk duruma neredeyse bir genç
_universe_ "ve hatta önde gelen makaleler ve tartışmaların bir _resume_
gerçeği aşan bir rüya görmedi.

    "Kapı tekrar açıldı ve Lord Rupert Conway girdi. Evelyn verdi
    bir bakış.  Yeterliydi; Hayal kırıklığına uğramadı.  Gibi görünüyordu
    Uzun zamandır baktığı bir resim aniden içgüdüsel olsaydı
    ve ondan önce çerçevesinden adım atmıştı.  Uzun figürü,
    Havasının seçkin sadeliği-yaşayan bir Vandyke,
    Cavalier, asil cavalier atalarından biri veya
    Fantezi her zaman onu sevmişti, uzun zamandır bir umfraville ile
    Paynim ile denizin çok ötesinde savaştı.  Bu gerçek miydi? "

Kesinlikle çok az.

Bakanlık kalbine dokunulduğu açıktır.  Bayan
Umfraville, Windsor'daki Kraliçe'yi ziyaret ediyor ve--

    "Kalmasının son akşamı, binicilikten döndüklerinde, Bay
    Wyndham onu ​​ve büyük bir partiyi tutmanın zirvesine götürdü.
    görüş.  O, o 'görkemli bir şekilde bakarak savaşlara yaslandı
    Lord Rupert onun yanındayken, altındaki adaydaki yükseklik
    taraf.  'Ne rakipsiz bir görüş!' diye bağırdı.

    "'Evet, buraya gelmeden gitmek yanlış olurdu. Ziyaretinizden memnun musunuz? '

    "'Büyülü! Yaşamak ve ölmek, yaşamak ve ölmek için bir kraliçe!'

    "'Ha!' diye bağırdı, ani duygu ile ve _eureka_ ifadesiyle
    yüzüne, sanki onun ile birlikte bir kalp bulmuş gibi
    sahip olmak_."

"_Eureka_ karşıtlık ifadesi" hemen peygamberlik olarak görüyorsunuz
üçüncü cildin sonunda evliliğin; Ama bundan önce arzu edilen
Tüketme Çok karmaşık yanlış anlamalar var, ortaya çıkan
esas olarak Sir Luttrel Wycherley'nin haklı çiziminden
Dahi, bir şair ve her şekilde gerçekten en dikkat çekici bir karakter.  O
sadece romantik bir şair değil, sertleşmiş bir tırmık ve alaycı bir zekâdır; henüz
Lady Umfraville'e olan derin tutkusu, epigramatikini o kadar fakirleştirdi
Sohbette son derece zayıf bir figürü kesme yeteneği.  O zaman
Onu reddeder, çalılıklara koşar ve kendini kire yuvarlar;
Ve iyileşme üzerine, kendini en şeytani ve zahmetli olana ayırır
İntikam şemaları, kendini bir olarak gizlediği
quack doktoru ve Evelyn'i öngören genel uygulamaya girer
hastalanacak ve ona katılmak için çağrılacak.  Sonunda,
Tüm planları hayal kırıklığına uğradığında,
Mektup, yazılı, aşağıdaki pasajdan algılayacağınız gibi,
Tamamen seçkin bir edebi adam tarzında:

    "Ah, bayan, pomp ve zevkle emzirmiş, hiç bir tane atacak mısın
    Siz size hitap eden sefil varlık üzerine düşündüm?  Hiç olur mu?
    Yaldızlı kadırganız,
    Refah, hiç tatlı müzik tarafından dururken-Thine
    Kendi övgü-olduğum dünyadan uzak iç çekmeyi
    giden?"

Ancak genel olarak, köpüklü olduğu gibi, "rütbeyi ve
Güzellik "bahsettiğimiz diğer iki romana. Diyalog daha fazla
doğal ve ruhlu; Bazı açık cehalet ve bilgiçlik yok; Ve
Kahramanın Şaşırtıcı Aklını güven üzerine almanıza izin verilir,
Konuşmalı reddi okumaya çağrılmadan
Şüpheciler ve filozoflar veya gizemlerin retorik çözümleri
evrenin.

Zihin ve Milinler Okulu'nun yazarları oybirliğiyle
Onların diksiyon seçimleri.  Romanlarında genellikle bir bayan var veya
az ya da çok bir upas ağacından beyefendi; Sevgilinin erkeksi var
göğüs; Zihinler çeşitli şeylerin redolenttir; Kalpler içi boş; olaylar
kullanılır; Arkadaşlar mezara gönderilir; Bebeklik ilgi çekicidir
dönem; Güneş, batı kanepesine giden veya toplar
Yağmur, Recfulgent koynuna damar; Hayat melankolik bir nimettir;
Albion ve Scotia konuşma epitetleridir.  Çarpıcı var
Ahlaki yorumlarının karakterinde de benzerlik,
örneğin, "bu bir gerçek, melankolikten daha az doğru değil, hepsi
az ya da çok daha zengin veya fakir insanlar kötü örnekle sallanır; "
"Keyifli olsa da kitaplar, yararlı olan bazı konular içerir
Bilgiler çizilebilir; "Bu" Vice Dili çok sık ödünç alabilir
erdem; "bu" doğanın liyakati ve asaleti olmalı,
kabul edilen, clamour ve pretans
kolayca aldatılmak için insan doğasında okuyun; "ve"
affet, yaralanmış olmalıyız. "Şüphesiz bir sınıf var
Bu açıklamaların tuhaf bir şekilde sivri ve keskin göründüğü okuyucular; için
Sık sık onları iki kez buluruz ve kalemle ve narin
Bu dayanıklı yeniliklere kararlı yapışmalarında eller
Farklı _trres vrai_, birçok ünlem notu ile vurgulanmıştır.  .
Bu romanların konuşma dili tarzı genellikle çok ustaca işaretlenir
inversiyon ve olabildiğince ucuz ifadeden dikkatli bir şekilde kaçınma
Her gün duydum. Kızgın genç beyler, "
Methinks; "Ve akşam yemeğinden yarım saat sonra genç bir bayan onu bilgilendirir
Bir sonraki komşu Shakespeare'i okuduğu ilk gün "
Parkın içine ve Greenwood ağacının gölgesinin altında,
Rapture ile büyük sihirbazın ilham veren sayfası. "Ama en çok
Akıl ve milyonlarca yazarların dikkate değer çabaları
Felsefi yansımalar.  Örneğin, "Laura Gay" in yazarı,
Kahramanıyla ve kahramanıyla evlendikten sonra,
"Gözleri o kadar uzun süre bakmış olan bu şüpheciler yapabiliyorlarsa
Artık insanda başka görmüyor, bir zamanlar kalp ve ruhla girebilirdi,
Böyle bir mutluluk içinde, insanın ruhunun ve
Polypus ortak kökenli veya aynı dokuya sahip değildir. "Lady
Görünüşe göre romancılar, meselenin yanı sıra başka bir şey görebilirler; bunlar
fenomenlerle sınırlı değil, ancak ara sıra görüşlerini hafifletebilir
_Noumenon_'un bakışları ve bu nedenle doğal olarak daha iyi mümkün
Şüphecileri şaşırtmak için, dikkat çekici ama bize göre
İnsanın ruhunun aynı olduğunu iddia eden bilinmeyen okul
Polipus olarak doku.

Lady romancılarının tüm aptal romanlarının en acımasız olanı, yapabileceğimiz şeydir
_oracular_ türlerini arayın-yazarın açıklanması amaçlanan Novels
dini, felsefi veya ahlaki teoriler.  Bir kavram var gibi görünüyor
Yurtdışında kadınlar arasında, konuşmanın batıl inançına benzemek ve
aptalların eylemleri ilham alıyor ve insanın en tamamen
Sağdaşlıktan tükenmiş vahiy en uygun aracıdır.  Yargılamak
Yazılarından, inanılmaz bir şey olduğunu düşünen bazı bayanlar var
Hem bilim hem de yaşam, mümkün olan en iyisi
en kısa ahlaki ve
spekülatif sorular.  Görünüşe göre, tüm bunları çözme tarifleri
Zorluklar şu gibi bir şey: Bir kadının kafasını alın,
Felsefe ve edebiyatın dağılması küçük ve yanlış ile
Toplum kavramları sert pişmiş, her birkaç saat masanın üzerinde asmasına izin verin
gün ve gerekmediğinde zayıf İngilizce sıcak servis yapın.  Olacaksın
Nadiren Farklı Oracular sınıfının bir bayan romancıyla buluşuyor
teolojik sorulara karar verme yeteneğinden-herhangi bir şüphe olan
en güzel doğrulukla ayrımcılık yapamadığını
tüm kilise partilerinde iyilik ve kötülük arasında-
Tam olarak erkeklerin şimdiye kadar yanlış gitmeleri ve acıma
Filozoflar genel olarak fırsatlara sahip olmadıkları
ona danışıyor.  Kendilerini mütevazı bir şekilde memnun eden büyük yazarlar
deneyimlerini kurguya sokarak ve bunu oldukça düşündüm
erkekleri ve şeyleri oldukları gibi sergilemek için yeterli görev,
yetkilerinin uygulanmasında yetersiz yetersizdir.  "Onlar sahip
harika bir soru yok "-ve ihmallerini düzeltmeye hazır
Önünüzde bir yaşam teorisi ve ilahi vasiyet kılavuzu
Aşk Hikayesi, iyi ailenin bayanlar ve beyefendileri genteelden geçiyor
Deistlerin, puseyitlerin ve
ultra protestanlar ve bu tuhaf görüşün mükemmel kuruluşuna
kendisini küçük bir cümleye yoğunlaştıran Hıristiyanlığın
kapaklar veya üç yüz üzerinde bir yıldız kümesine patlar ve
otuzuncu sayfa.  Bu doğru, bayanlar ve baylar muhtemelen görünecek
Sizin için, servet veya talihsizliğe sahip olduğunuz gibi oldukça az
genel bir kural olarak, bir bayan romancının yeteneği ile görüşmek
gerçek hayatı tanımlayın ve erkek adamları onunla ters orantılı
Tanrı ve diğer dünya hakkında kendinden emin konuşma ve
Genellikle sizi görünmez olan gerçek fikirlere götürmeyi seçer.
Görünür olanın tamamen yanlış resmi.

Tipik olarak, buluşmayı umduğumuz gibi kehanet türünün bir romanı
"Enigma: Wolchorley House Chronicles'dan bir yaprak. "
Bu romanın çözmesi gereken "Enigma" kesinlikle talep eden
Güçler, bir bayan romancınınkinden daha az devasa değil, ne
ne de kötülüğün varlığından daha az.  Sorun belirtiliyor ve
Cevap ilk sayfada loş önceden haber verildi.  Ruhlu genç
Kuzgun saçlı bayan, "Tüm hayat ayrılmaz bir karışıklıktır;" Ve
Auburn saçlı uysal genç bayan, resminin resmine bakar.
Kopyaladığı Madonna ve-"_ burada bunun çözümü gibi görünüyordu
Mighty Inigma. "Bu romanın tarzı,
amaç; Gerçekten de, çok hasta çalışması geçirdiğimiz bazı pasajlar
italiklerin açıklayıcı yardımına rağmen, ulaşamayacağımızın ötesinde
ve küçük kapaklar; ve daha fazla "gelişimi" beklemeliyiz
onları anlayın.  Ernest'in her birini ayarlayan model genç din adamı
Her durumda bir hak, "
pazarlanabilir bir tür, sosyal bir kutsallıktan sonra; "
Gece, "Uyku, tumullu olduğu bölünmüş kalbini ziyaret etmemişti
çeşitli tip ve kombinasyon, keder ve neşenin toplam duyguları; "
Ve bu, "_marketable_ insan makalesi için hoşgörü yoktu
İbadet veya
Sınıf, dik ruhu, ültimatumu, kendi kendine seçici olan onu nefret etti
ona göre _great manevi lie_, 'boş bir şovda yaşamak, aldatıyordu
ve aldatılmak; ' Filakteriyi varsaymadığı ve büyüttüğü için
Giysinin sınırını _merely_ bir sosyal numara. "(İtalik ve
Küçük kapaklar yazarındır ve umarız okuyucunun
Anlama.) Model yaşlı beyefendi Sir Lionel'den bize
"Anarşisi dışında orta yaşın basit ideali ve
çöküş, içinde en çok gerçekten yaşıyor gibiydi,
Birlikte örgü erkekler kahramanca oyuncu oldu.  Bozulmamış ilk doğan renkler
İnanç ve gerçek insanın ortak ruhuna kazınır ve içine girer
_order_ primaeval hukukunun büyüdüğü geniş kardeşlik kemeri ve
Her bir mükemmelden sonra çarptı ve karşılıklı olarak birbirine bağımlı. "
Tabii ki, renklerin ruh üzerinde nasıl oyulduğunu açıkça görüyorsunuz,
Ve sonra geniş bir kemere, renk kemerinin üzerine-belirsiz bir şekilde
Gökkuşağı-Düzen Yasası büyüdü ve çoğaldı, her biri-belirsizce kemer
Ve yasa-türünden sonra mükemmel mi?  Bundan sonra, muhtemelen
Sir Lionel'in ne olduğunu bilmek için daha fazla yardım istiyorum, size söyleyebiliriz
onun ruhunda "bilimsel düşünce kombinasyonları
Primaeval'de yatmaktan daha iyi ve gerçek armoniler
Etrafında bir atmosfer olarak yüzen nabızlar! "Ve o zaman
Bir mektup mühürleme, "lo! O iyi adamın koynunda duyarlı zonk
Basit bir gerçekle tekrarladı, kınan bir kalbin dürüst tanığı
Gözü olarak, sevgiyle bedewed, aynı zamanda bir şeyle dinlenmedi
Aile Gururu, ailenin bozulmamış sloganında-'loiaute.' '

En ufak bir konular,
Aynı yükseltilmiş stil.  Sıradan insanlar bir kopyasını
Shakespeare bir çizim odası masasına yatıyordu; Ama "
Enigma, "Perifrasis'i düzenlemeye eğildi, orada yattığını söyler
Tablo, "Kalbi öğreten bu insan düşüncesi ve duygu fonu
Küçük isimle, 'Shakespeare.'
bir üst pencerede normalden çok daha uzun ve insanların
yatağa gitme fırsatı olduğunda geç oturmak aptalca;
Ancak, bu gerçek çok düşük ve yaygın görünmeli, bize sunuluyor
Aşağıdaki çarpıcı ve metafiziksel bir şekilde: "
adam _will_ başkaları için mutlaka ayrı bir kişilikte düşünün,
Sonuç olarak (izin vermemekle birlikte) sahte zihinsel öncülde-
Farklı olarak _he_ hareket etmeli, gerisini ne kadar memnuniyetle ödüllendirmeli
Hafifçe içinde tutulur. "Bir footman-büyük olan sıradan bir jeames
Buzağılar ve aspire edilmiş sesli harfler-kapı sarmalını ve fırsatı yaratır
size onun "şımartılmış büyük sınıfın türü olduğunu söylemek için ele geçirildi
Cain'in lanetini takip eden menials-'vagabonds'
dünya ve insan sınıfı tahminleri mezun olanda değişir
para ve harcama ölçeği. . . . Bunlar ve bunlar gibi o
İngiltere, morbid uygarlığının sahte ışıkları ol! "Duyduk
Dr. Cumming'den Robert Owen'a, Dr.'den çeşitli "sahte ışıklardan"
Ruh-rapçilere pusey, ama daha önce sahte ışığı duymadık
Bu peluş ve tozdan kaynaklanır.

Aynı şekilde medeni yaşamın çok sıradan olayları yüceltilir
en korkunç krizler ve tam eteklerde bayanlar ve _Manches a la
Chinoise_, sanguinary'nin kahramanlarından farklı değil, kendilerini yürütmek
melodramlar.  Dünyanın sığ bir kadını olan Bayan Percy, oğluna diliyor
Horace, Auburn saçlı lütufla evlenmek için bir varisi olarak; Ama o,
Oğulların tarzından sonra, kuzgun saçlı Kate'e aşık olur,
varis porsiyonu kuzeni; Ve dahası, Grace her şeyi gösterir
Horace'a mükemmel kayıtsızlık belirtisi.  Bu gibi durumlarda oğullar genellikle
somurtkan veya ateşli, anneler dönüşümlü olarak manevra ve eşsizdir ve
Porsiyonsuz genç bayan genellikle geceleri uyanıktır ve iyi bir anlaşma ağlar.
Tıpkı tutulmaya alışık olduğumuz gibi, şimdi bunlara alışıyoruz
Artık bize uluyan ve teneke su ısıtıcılarını döven ayın.  Biz
Bayan Percy gibi davranan şık bir "cephede" bir bayanı hiç duymadım
Bu koşullar altında.  Horace'ın konuştuğunu görmek için bir gün oluyor
En azından ne konuştuklarını bilmeden bir pencerede zarafet
Hakkında ya da metresi olan lütuf inanmak için en az nedene sahip olmak
Evin ve haysiyete sahip bir kişinin, eğer olsaydı oğlunu kabul eder
Kendini teklif et, aniden onlara koşar ve ikisini de sarar,
"Blonged bir yüz ile ve heyecanlı bir şekilde"-"Bu
gerçekten mutluluk; Çünkü seni böyle arayamayabilir miyim, lütuf?-lütufum-benim
Horace'ın lütfu!-Sevgili çocuklarım! "Oğlu ona yanıldığını söyler,
ve Kate ile nişanlandığını, bunun üzerine aşağıdaki sahneye sahibiz ve
Tableau:

    "Kendini benzeri görülmemiş bir yüksekliğe kadar toplamak (!) Gözleri
    öfkesinin ateşini ortaya çıkarıyor:

    "'Sefil çocuk!' Dedi, kısık ve küçümseyerek ve onu sıkarak
    El, 'O zaman kendi seçtiğiniz kıyameti al!  Yayını
    sefil kafa ve bir annenin izin ver-'

    "'Lanet değil!' Arkadan derin bir alçak ses ve Bayan Percy
    Korkmuş, sanki göksel bir ziyaretçinin ortaya çıktığını görmüş gibi,
    günahının ortasında onu kırmak.

    "Bu arada Horace dizlerinin üstüne, ayaklarına düşmüş ve onu saklamıştı.
    elinde yüz.

    "O zaman kim, o-kim!
    onun ve korkutucu sözler arasında
    gelecekteki varlığı üzerinde bir soluk olarak asılı kaldı;-
    Bağsız olmayın-ki bu söylenemedi.

    "Dünyevi bir solgunluktan, ama hareketsiz, demir bağlı sakinlik ile sakin
    Ölüm-orada sakin olan-Katherine durdu; Ve onun sözleri
    Korkunç derecede yavaş ve ayrılan tonlarda kulağa smote
    Kalp üzerinde bir ürperti gibi, bazılarının izole geçişleri gibi tonlama
    ölümcül knell.

    "'Bana inancını çekerdi, ama kabul etmedim; sen
    Bu nedenle-onu lanetleyemezsin.  Ve burada, 'o
    devam etti, elini cennete kaldırdı, büyük karanlık gözleri
    Ayrıca, ilk kez, azalan bir parıltı ile yükseldi,
    _Suffering_ bu tutkulu kürelerde aydınlanmıştı-'Burada söz veriyorum,
    Gel weal, gel acımasız, o horace wolchorley ve ben asla
    Kavşak, annesinin yaptırımı olmadan yemin ediyor-annesinin
    nimet! '"

Burada ve hikaye boyunca, bu amaç karışıklığını görüyoruz.
Kadınlar tarafından yazılan aptal romanların karakteristiği. Bu bir hikaye
Oldukça Modern Çizim Odası Topluluğu-Polkas'ın oynandığı bir toplum
ve puseyizm tartışıldı; Yine de karakterlerimiz, olaylarımız ve özelliklerimiz var
en heterojenden sadece parçalanan bir şekilde tanıtılan
romantizm.  Kör bir İrlandalı Harper'ımız var, "Pitoresk Bards'ın Kalıntısı
Yore, "Bizi bir Pazar Okulu Çay ve Kek Festivalinde Şaşırıyorum Bir
İngiliz köyü; Kırmızı bir pelerin içinde çılgın bir çingene var, şarkı söylüyor
Romantik şarkının koparmaları ve ölüm yatağında bir sır ortaya çıkaran,
yabancıları selamlayan bir cüce cimri tüccarın ifadesiyle
Bir lanet ve şeytani bir kahkaha ile, model olan Ernest'in
Genç din adamı, Kate'in kardeşi; Ve ultra-güçlü bir İrlandalı var
Barney, tarihini karşılaştırarak bir belgenin sahte olduğunu keşfederek
aynı olmasına rağmen, iddia edilen imza tarihi olan makale
Belge bir hukuk mahkemesinden geçti ve ölümcül bir
karar.  Sir Lionel'in yaşadığı "salon"
Eski bir ailenin ülke koltuğu ve bu, hayal gücünü ayarlıyor
"lo! Gardiyan
boynuzunu üfler; "
Kesinlikle Pleaceman X. ve A Breeze Springs'in hatırlanması içinde
yukarı, ki ilk başta söylediğimiz ve sonra eski yaptığımız
Cedarlar dallarını Greensward'a eğiyor, buna düşüyor
Açıklamanın Ortaçağ Ven (italikler bizimdir): "Banner
_UNFURLED IT_ the Sound ve Guardian kanadını yukarıda salladı,
Şaşkın baykuş _fy içinde her_. Silah aşağı bakıyor
onun 'argus gözleri'-

    'Cennetin sessiz melodilerinin bakanları.'

Ve! Gardiyan kulesinden iki vuruş geçti ve 'saat iki'
Tercümanını aşağıda tekrar ekledi. "

"Enigma" gibi hikayeler bize zeki resimleri hatırlatıyor
Çocuklar bazen "kendi başlarından" çıkarırlar, burada bir
Sağdaki modern villa, kasklarda iki şövalye savaşıyor
ön plan ve solda bir ormanda sırıtan bir kaplan, birkaç
Sanatçı her birini güzel düşündüğü için nesneler bir araya getiriliyor ve
Belki de daha fazlası çünkü onları diğer resimlerde gördüğünü hatırlıyor.

Ama yazarın ortaçağında ondan çok daha iyisini seviyoruz
Oracular olanlar-_ich_ ve "öznel" ve
"Hedef" ve Hıristiyan Verity'nin kesin çizgisini ortaya koyar.
"Sağdaki aşırılıklar ve soldan çıkarmalar."  Sapan kişiler
Bu çizgiden patronluk bir yardım havası ile tanıtıldı.  Bir
Bazı Bayan Inshquine, italiklerin tüm berraklığıyla bizi bilgilendirir
ve küçük kapaklar, "_function_, _form_ değil, kaçınılmaz dış
Bu Tabernacle Age_'deki Ruhun İfadesi, onu zayıf bir şekilde daldırdı. "
Ve _a, biraz da evanjelik bir hanımefendi Miss Mayjar'ın
Hasta kadınlara yaptığı ziyaretlerden ve ruhlarının durumundan bahsetmeye yatkın, biz
model din adamlarının "izin verilemeyecek biri olmadığı söylendi
_super_ kabuk, _subject_ veya
Yine de _object_ için olumlu faydalar. "
zayıf temsil edilen çenenin çift rafine aksanı ve çıkıntısı
Bu bayan cümlelerindeki italiklerle!  Herhangi birinden alıntı yapmaktan kaçınıyoruz
Oracular doktrinel pasajları, çünkü onlar da meselelere atıfta bulunurlar
Şimdi sayfalarımız için ciddi.

"Aptal" epithet, bir romana uygulanan belirsiz görünebilir
"Enigma" kadar çok okuma ve entelektüel faaliyeti gösterir, ancak
Bu epitheti tavsiye ediyoruz.  Dünya uzun zamandır kabul ettiği gibi, çok
Büyük miktarda talimat bilge bir adam yapmayacak, yine de daha az
Çok vasat miktarda eğitim akıllıca bir kadın yapar.  Ve en çok
Kadınsı sersemliğin yaramaz biçimi edebi biçimdir, çünkü
daha sağlam eğitime karşı popüler önyargıyı doğrulama eğilimindedir
kadınların. Erkekler kızların zamanlarını boşa harcadıklarını gördüklerinde
top elbiseler ve kıkırdayan veya duygusal aşk uyumlarında veya
Orta yaşlı kadınlar çocuklarını yanlış yöneten ve kendilerini tespit eden
Acrid dedikodu ile, "Cennet uğruna,
Kızlar daha iyi eğitimlidir; Onların daha iyi nesnelerine sahip olmalarına izin verin
Düşünce-bazıları daha sağlam meslekler. "Ama birkaç saat sonra '
kehanet edebi bir kadınla konuşma veya birkaç saat okuma
Kitapları, "Sonuçta, bir kadın aldığında
Biraz bilgi, ne kullandığını görün!  Bilgisi kalır
kültüre geçmek yerine edinim; Baskın olmak yerine
Düşünce ile daha büyük bir tanıdık ve tevazu ve sadeliğe
Gerçek, onun kazanımları hakkında ateşli bir bilincine sahip; O tutuyor
bir tür zihinsel cep-mirror ve sürekli olarak kendi başına bakıyor
'entellektüellik;' Sorularla çöreklerin tadını bozar
metafizik; Üstünüyle bir akşam yemeği masasına 'koyar'
bilgi; ve bir _soiree_'nin bizi kateştirme fırsatını yakalar.
Zihin ve madde arasındaki ilişkinin hayati sorusu.  Ve daha sonra,
Yazılarına bak!  Derinlik için belirsizliği, bomba için
Eloquence ve özgünlük etkisi; Bir sayfaya dikiyor, rulo
Gözleri diğerine, üçte birinde yüzünü yüz yüze ve dördüncü sırada histerik.
Büyük adamın birçok yazısını okumuş olabilir ve
kadınlar; Ama kendi arasındaki farkı ayırt edemiyor
Stil ve bir Yorkshireman olarak onlarınki arasındaki farkı ayırt etmektir
Kendi İngilizcesi ve Londralı: Rhodomontade,
Aklı.  Hayır-kadınların ortalama doğası çok sığ ve zayıf
çok fazla toprak işleme tabi tutulacak bir toprak; Sadece en hafif ürünler için uygundur. "

Böyle bir karara varan erkeklerin
Yüzeysel ve kusurlu gözlem,
dünya; Ama şimdi onların görüşlerine itiraz etmemiz gerekmiyor-sadece işaret ediyoruz
gönüllü olan birçok kadın tarafından bilinçsizce nasıl teşvik edildiğini
kendileri kadınsı aklın temsilcileri olarak.  Yapmıyoruz
Bir erkeğin böyle bir görüşte güçlendirildiğine inanıyorum
zihni onu emen gerçek kültüre sahip bir kadınla ilişkilendirme
onun tarafından emilmek yerine bilgi.  Gerçekten kültürlü bir kadın, gibi
Gerçekten kültürlü bir adam, onun için daha basit ve daha az rahatsız edici
bilgi; Kendisini ve görüşlerini görmesini sağladı
Sadece oranlar; O düzgün bir kaide yapmaz
Kendisi, erkek ve şeylerin tam bir görünümünü emrettiği, ancak
Kendisinin doğru bir tahminini oluşturmak için bir gözlem noktası.
Ne şiir çekmez ne de Cicero'yu hafif provokasyondan alıntı yapar; Olumsuz
Çünkü önyargılara bir fedakarlık yapılması gerektiğini düşünüyor
Erkekler, ama hafızasını ve latinalitesini sergileme tarzı değil
Kendisini editör veya zarif olarak ona sunar.  Kitap yazmıyor
filozofları karıştırmak için, belki de kitap yazabildiği için
onları memnun edin.  Sohbette o kadınların en az zorlu,
Çünkü seni bilmek istemeden seni anlıyor
_can't_ onu anlayın.  Size bilgi vermez, ki
Kültürün hammaddesi-size sempati veriyor, bu da en önemlisi
öz.

Oracular'dan daha çok sayıda aptal roman sınıfı (
Genellikle bir tür yüksek kilise veya aşkından esinlenir
Hıristiyanlık) _white Neck-cloth_ türleri dediğimiz şeydir,
Protestan partide düşünce ve duygu tonunu temsil eder.  Bu
Türler, bir tür olarak amaçlanan büyük ölçekte bir tür genteel yoludur
düşük kilise genç bayanlar için tıbbi tatlı em; Evanjelik
Mayıs toplantıları bir
Opera yerine geçer. Quaker çocukları bile, biri olabilir,
Bir bebeğin hoşgörüsüzlüğünü reddedilmemiştir; Ama bu bir bebek olmalı
Crab bir elbise ve kömür scuttle-skut-skut-skor-skut-skor giymiş-dünyevi bir bebek değil
gazlı bez ve spangles.  Ve genç bayanlar yok, hayal ediyoruz-
İnsanların bulunduğu Birleşik Kardeşler Kilisesi'ne aitler
Aşk hikayelerinden vazgeçebilen aşk yapımı olmadan evlendi.
Böylece, evanjelik genç bayanlar için Evanjelik aşk hikayeleri var
ihale tutkusunun zaferleri tasarruf ederek kutsallaştırılır
rejenerasyon ve kefaret görüşleri.  Bu romanlar
Oracular olanlar, düşük bir kilise kadını genellikle yüksekten farklıdır
Churchwoman: Biraz daha az üstün ve çok daha fazlası
cahil, sözdizimlerinde biraz daha az doğru ve çok daha fazlası
kaba.

Evanjelik edebiyatın Orlando, genç küratördür,
Cambric bantlarının anlaşıldığı orta sınıfın bakış açısı
genç bayanların kalpleri üzerinde bir etkiye sahip olmak
Epaulettler üzerindeki ve altındaki sınıflarda vardır.  Sıradan tipte
Bu romanlardan kahraman neredeyse kaşif olacağından emin, kaşlarını çattı
üzerine, belki de dünyevi memeler tarafından, ama esir taşıma,
"Asla unutamayan _that_ vaaz" kızları; İhale bakışları
opera kutusu yerine minber merdivenlerden ele geçirildi; _Tete-a-tetes_
yazılardan alıntılar yerine alıntılarla bahse girer
Şairler; ve kahramanın sevgilerinin durumu ile ilgili sorular
ruhunun durumu ile ilgili endişelerle karıştı.  Genç Küratör
Modaya uygun değilse her zaman iyi giyimli ve zengin bir arka plana sahiptir
Toplum-Evanjelik Silline, diğer türler kadar snobbish
Seni açıklarken,
Bir sayfada günah keçisi türü,
Aristokrat insanların görgü ve konuşmalarını temsil eder.  O
Modaya uygun toplumun resimleri genellikle meraklı çalışmalardır,
Evanjelik hayal gücünün çabaları; Ama belirli bir romanda
Beyaz Boyun Kıyafet Okulu'ndan çok gerçekçi-onatları
Favori kahraman, Evanjelik genç kürat, her zaman oldukça tatsızdır
şahsiyet.

Bu türün en son romanı, bizden önce sahip olduğumuz
"Eski Gri Kilise."  Tamamen uysal ve zayıf; Kimse yok
Yazarın üzerinde daha güçlü bir kavrayışa sahip olduğu nesneler kümesi
diğer; ve tamamen ne arasında bir varsayım kaybına girmeliyiz
Yaşam aşamaları deneyimi kazanıldı, ancak bazı kabaizmler için
avantajı olduğunu yeterince gösteren stilin
Onu kullanamamasına rağmen, esasen erkeklerle karışmak ve
Görgü ve karakterleri tüm patronları olmayan kadınlar ve
Rafine konvansiyonellik tarafından ovuşturuldu.  Daha az mazeret edilebilir
onu aramak için zahmetli bir şekilde,
başlıklar ve arabalar arasında konular.  Gerçek draması
Protestancilik-ve sahip olan herhangi biri için bol miktarda iyi drama var
onu ayırt edecek ve yeniden üretecek kadar dahi-ortada ve
alt sınıflar; ve bir
dünyanın zayıf şeylerine özel ilgi
Mighty?  Öyleyse neden evanjelik bayan romancılarımız bize
insanlar arasında dini görüşlerinin işleyişi (gerçekten çok var
hiçbir taşıma tutan dünyada böyle) "
Gig, "Akşam yemeğini gümüş çatal olmadan yemeyi bile başardı ve
yazarın şüpheli İngilizcesi kesinlikle
tutarlı?  Neden dini yaşam resimlerine sahip olamayız
İngiltere'de endüstriyel sınıflar, Bayan kadar ilginç Stowe'nin resimleri
Zenciler arasında dini yaşam?  Bu dindar bayanlar yerine bulantı
Bize bazen dünyevi olarak gördüğümüzü hatırlatan romanlarla
Son zamanlarda kadın "dönüştürüldü;"-o güzel bir akşam yemeği masasına düşkün
daha önce, ama Beaux yerine din adamlarını davet ediyor; O kadar çok düşünüyor
elbisesi eskisi gibi, ama daha ayık bir renk seçimi ve
desenler; Onun konuşması eskisi kadar önemsiz, ama önemsizliği
dedikodu yerine müjde ile aromalı.  "Eski Gri Kilise" de var
Moda romanın aynı tür Protestan Travesti ve
Tabii ki kısır, ilgi çekici baronet istemiyor.  Zamana değer
Buna atfedilen konuşma tarzının bir örneğini vermek
Yüksek doğumlu tırmık-bolca italik ve elle tutulur bir stil
Innuendoes, Bayan Squeers'a layık.  Bir akşam kalıntılarına ziyarette
Kolezyum, Eustace, genç din adamları,
Kahraman, Bayan Lushington, partinin geri kalanından,
_TETE-A-TETE_.  Baronet kıskanç ve pikişini bu şekilde havalandırıyor:

    "İşte öyleler ve Bayan Lushington, şüphesiz, oldukça güvenli; çünkü o
    Papa Eustace'in kutsal rehberliği altında
    Tabii ki, ona kötülük konusunda bir düzenleyici bir evliliği teslim ediyor
    gelenek bize söylediği gibi, bu çok
    Yeri zavallı St. Paul üzerinde vahşi _Beastises_ gevşek bırakın!-Oh, hayır! ile
    Güle güle, yanlış olduğuma inanıyorum ve din adamları isteğime ihanet ediyorum ve
    Hiç St. Paul değil, burada da değildi.  Ama ne olursa olsun,
    eşit olarak vaaz etmek için bir metin görevi görür ve
    Günümüzün dejenere _heathen_ Hıristiyanlarına ayrılın,
    ve tüm yaramaz uygulamaları ve böylece
    'Gel ama aralarından, ayrı olun;'-ve eminim özledim
    Lushington, en titizlikle bu ihtiyati tedbir kararı
    Bu akşam, geldiğimizden beri hiçbir şey görmedik.  Ancak
    Herkes kabul edildi gibi görünüyor, bunun bir zevk partisi olduğu için_,
    Ve eminim hepimiz Bay Gray'e sahip olduğu için Hissediyoruz
    _suggested_ it; Ve o kadar sermaye gibi göründüğü için bir Cicerone, umarım
    _all_ için eşit derecede kabul edilebilir başka bir şey düşünün. "

Bu sürüklenen bir tür diyalog ve aynı derecede sürüklenen anlatı,
kötü bir çizim gibi hiçbir şeyi temsil etmez ve ne
temsil edilmesi gereken, kitaptan geçer; Ve hiç şüphemiz yok
sevimli yazar tarafından iyileştirici bir roman oluşturmak için kabul edilir,
Hangi Hıristiyan anneler ellerine koymak için iyi olacak
kızları.  Ama her şey göreceli; Amerikan ile tanıştık
normal diyeti kuru yemek olan ve iştahları olan vejetaryenler
uyarıcı istedim, _wet_ yemek ile gıdıkladı; Ve böylece hayal edebiliriz
"eski gri kilise"
güçlü ve ilginç bir kurgu olarak yutuldu.

Ama belki de aptal kadın romanlarının en az okunabilen
_modern-antique_ türleri, bize jannes'in iç yaşamını ortaya çıkarır
ve Jambres, Sennacherib'in özel aşk işleri veya zihinsel
Silversmith Demetrius'un mücadeleleri ve nihai dönüşümü.  İtibaren
Çoğu aptal roman en azından bir kahkaha çıkarabiliriz; Ama bunların
Modern-Antique School'un altında, bir tür ölümcül bir tür,
hangi inliyoruz.  Yetmezliğin daha gösterdiği şey ne olabilir?
edebi kadınlar, sık varsayımlarından daha fazla kendi güçlerini ölçmek için
sadece en nadir eşzamanlı olarak haklı çıkarılabilecek bir görevin
Genius ile satın alma?  Geçmişi yeniden canlandırmak için en iyi çaba
Kurs sadece yaklaşık olarak-her zaman az ya da çok bir infüzyon
Eski Forma Modern Ruh-

    İhr den geist der zeiten heisst miydi
    Das ist iM grund der Herren Eigner Geist,
    Dem Die Zeiten Sich Bespiegeln'de. Kendini tüm kalıntılara aşina olan bu dahi'yi kabul etmek
eski bir dönemin bazen sempatik gücü ile
kehanet, "insanlığın müziği" ndeki eksik notları geri yükleyin ve
Fragmanları, uzaktan kumandayı gerçekten getirecek bir bütün olarak yeniden yapılandırın
Bize yakın geçmiş ve onu daha duller endişemize yorumlayın-bu form
yaratıcı gücün her zaman en nadir olanlar arasında olması gerekir, çünkü
Yaratıcı bir canlılık kadar doğru ve dakika bilgi talep ediyor.  Yine de biz
Zihinsel sıradanlıklarını daha fazla yapmayı seçen bayanları bul
eski isimlerin maskeli balosunda giyerek göze çarparak; koyarak
Roma vestallerinin veya Mısırlı'nın ağızlarına zayıf duygusallıkları
prensesler ve retorik argümanlarını Yahudi'ye atfetmek
Yüksek rahipler ve Yunan filozofları.  Bu ağırlığın yeni bir örneği
İmbekilite, "Adonijah, Yahudi Dispersiyonunun Masalı" dır.
Bir dizinin bir parçası olan "Birleştirici", "Tat, mizah ve ses" söyleniyor
Prensipler. "" Adonijah ", sanıyoruz," sesin hikayesini örnekliyoruz
ilkeler; "Tat ve mizah
seri.  Kapakta, bu hikayenin olaylarının
"Alışılmadık bir ilgiyle doluydu" ve önsöz şunları sağlıyor: "
İsrail ve Judea'nın dağılmasıyla ilgilenen bu sayfalar olabilir
Belki de önemli bir konu hakkında bilgi ve aynı zamanda
eğlence. "Bu kitabın üzerinde olduğu" önemli konu "
Uygun bilgi belirtilmez, muhtemelen bazı ezoteriklerde yatabilir
Anahtarımız olmadığı anlamı; Ama dağılmış olanla ilişkisi varsa
tarihlerinin herhangi bir döneminde İsrail ve Judea'nın
Tolere edilebilir bir şekilde bilgilendirilmiş okul-kız, bundan daha fazlasını biliyor
Bu "Yahudi Dispersiyonunun Masalı" nı bulacak.  "Adonijah"
Sadece öğretici olması gereken en çok aşk hikayesi, biz
Varsay, çünkü kahraman bir Yahudi esir ve kahraman bir Roma
vestal; Çünkü onlar ve arkadaşları Hıristiyanlığa dönüştürülür
"Toplum tarafından onaylanan en kısa ve en kolay yöntemden sonra
Yahudilerin dönüşümünü teşvik etmek; "ve çünkü olmak yerine
düz dilde yazılmış, bu tuhaf stil ile süslenmiştir
Antika vermek için bazı bayan romancılar tarafından tutulan Graniloquence
renklendirme ve bunlar gibi ifadelerde bir kerede tanıdığımız:-"
Kuşkusuz imparator nero tarafından sahip olduğu muhteşem regnal yetenek "-"
süresi dolmuş yüce bir kök "-" onun erdemli ortağı
Kanepe "-" Ah, Vesta! "-Ve" Sana söylüyorum, Roman. "Alıntılar arasında
bunun kapağında talimat ve süsleme için bir kerede hizmet eden
hacim, Bayan Sinclair'den bir tane var, bu da bize "
Hayal gücü, bilim, bilgelik ve dindar erkekler tarafından okunur; "
okuyucunun tezahürat çıkarımını toplamak olduğunu varsayalım
Dr. Daubeny, Bay Mill veya Bay Maurice,
"Adonijah" ın, kanepe arasında salgılamak zorunda kalmadan,
Yastıklar veya akşam yemeği masasının altındaki koparmalarla okuyun.

                                * * * * * *

"Kafan tereyağı yapılırsa fırıncı olmayın" diyor sade bir atasözü,
yorumlanarak, hiçbir kadının baskıya koşmasına izin vermeyebilir
sonuçlara hazırlıklı değil.  Açıklamalarımızın içinde olduğunun farkındayız
çok yıllık olan yorumculardan çok farklı bir ton
Tam olarak benzer duyguların nüksü, sadece paralel, hayal ediyoruz,
Aylık hemşirelerin deneyimi, bir bayan romancıya birbiri ardına söyleyin
yapımlarını "zevkle" "" ".  Biliyoruz ki
Eleştirimizin işaret ettiği bayanlar,
Puffery'nin en seçkin ifadesi, hayat resimlerinin
Parlak, karakterleri iyi çizilmiş, stilleri büyüleyici ve
Duyguları yüce. Ama eğer açıklığımıza kızmaya meyilliyse
Konuşma, onlardan bir an için chary övgü üzerine yansıtmalarını istiyoruz ve
Pegyristlerinin eserleri olan yazarlara verdikleri çekici suçlama genellikle
klasik olma yolunda.  Bir kadın daha çabuk olduğunu göstermez
Varlık haraçını aldığından daha dehası veya etkili bir yeteneği var
orta derecede övülmüş ve ciddi bir şekilde eleştirilmiş.  Tuhaf bir termometrik
Ayarlama, bir kadının yeteneği sıfır olduğunda, gazetecilik onayı
kaynama sahasında; Sıradanlığa ulaştığında, zaten hayır
yaz sıcağından daha fazlası; Ve eğer mükemmelliğe ulaşırsa, eleştirel
Coşku donma noktasına düşer.  Harriet Martineau, Currer Bell,
ve Bayan Gaskell, sanki erkekmiş gibi davranılıyor.
Ve kadınların yüksek bir tahminini oluşturan her eleştirmen
Nihayetinde edebiyatı ele alalım, prensipte herhangi bir
Edebi kadınların yapımlarına yönelik olağanüstü bir hoşgörü.  Onun için
tarafsız ve yaygın olarak görünen herkes için açık olmalı
En büyük eksikliklerinin neredeyse daha fazlası olduğu kadınsı literatür
Bu ahlaki niteliklerin isteğinden ziyade entelektüel güç isteği
edebi mükemmelliğe katkıda bulunan-hasta gayreti, bir duygusu
yayına dahil olan sorumluluk ve
yazarın sanatının kutsallığı.  Gördüğünüz kadın kitaplarının çoğunda
herhangi bir yüksekliğin yokluğundan kaynaklanan bu tür bir tesis
standart; Imbecile kombinasyonundaki veya zayıf taklitte bu doğurganlık
ki bu biraz kendi kendineeşteriklik kontrol edip kısırlığı azaltacaktır; Sadece
Toplam müzikal kulak isteğinde olduğu gibi, insanlar melodiden çıkarken
Derece daha fazla melodik duyarlılık onları sessiz hale getirmek için yeterli olacaktır.  .
Olmak yerine basılı görünmek isteyen aptalca kibir
Entelektüel veya ahlaki herhangi bir bilinciyle dengelenen
Nafile yazarlıkta ima edilen derogasyon,
_at all_ yazmanın bir kanıtı olduğu son derece yanlış izlenim
bir kadında üstünlük.  Bu yerde ortalamanın
Kadınların Aklı Haksız Kılavuz Kütlesi ile temsil edilmektedir.
edebiyat ve iyi yazan az sayıda kadın çok uzak
cinsiyetlerinin sıradan entelektüel seviyesinin üstünde,
Hasta yazmak çok çok altında.  Sonuçta, daha şiddetli eleştirmenler
sadece kadınsı gerçeğini mahrum etmek için şövalye bir görevi yerine getiriyor
Ona aldatıcı bir cazibe verebilecek herhangi bir sahte prestijin yazarı,
ve vasat fakültelerin kadınlarını tavsiye ederken-en azından olumsuz
Hizmet Sekslerini oluşturabilirler-yazmaktan kaçınmak için.

Özel olmadan yazar olan kadınlar için ayakta duran özür
Yeterlilik, toplumun onları diğer alanlarından kapatmasıdır.
meslek.  Toplum çok suçlu bir varlıktır ve
Kötü turşudan kötülere kadar birçok esnek olmayan malın üretimi
şiir.  Ama toplum, "madde" ve Majestelerinin hükümeti gibi ve
Diğer yüce soyutlamalar, aşırı suçlamanın yanı sıra
aşırı övgü.  Gereklilikten yazan bir kadının olduğu yerde
Vanity'den yazan üç kadın olduğuna inanın; Ve ayrıca orada
sadece sağlıklı bir şekilde çalışmak için çok antispetik bir şey
Ekmek, en değersiz ve çürümüş kadınsı literatürün
bu koşullar altında üretilmesi muhtemeldir.  "Tüm emekte
kar var; "ama bayanların aptal romanları, hayal ediyoruz, daha az
İşgücü sonucu yoğun tembellikten daha.

Mutlu bir şekilde, kurgunun bir
kadınların türlerinden sonra tam olarak
eşit erkekler.  Hem yaşayan hem de ölü harika isimler kümesi
Kadınların sadece iyi değil, aynı zamanda roman üretebileceğine dair kanıtlardaki anılar da
En iyiler arasında-değerli bir uzmanlığa sahip olanlar da,
Eril yetenek ve deneyimlerden oldukça ayrı yatıyor. HAYIR
Eğitim kısıtlamaları, kadınları malzemelerinden çıkarabilir
kurgu ve katı olmayan bir sanat türü yok
gereksinimler.  Kristal kitleler gibi, herhangi bir form alabilir, ancak yine de
Güzel; Sadece doğru unsurlara dökmeliyiz-jener
gözlem, mizah ve tutku.  Ama tam olarak bu yokluğu
Yeni yazmanın ölümcül baştan çıkarılmasını oluşturan katı gereksinim
beceriksiz kadınlara.  Bayanlar çok büyük bir şekilde aldatılmayacaklar
piyanoda oynama güçlerine; Burada belirli olumlu
İnfaz zorlukları fethedilmeli ve yetersizlik
Kaçınılmaz olarak bozulur.  Mutlak _technique_ olan her sanat,
bir dereceye kadar, sadece sol elle müdahalelerin müdahalelerinden korunmuş
imbecilite.  Ancak yeni yazarken, yetersizliğin engelleri yok
Karşı tökezleyin, bir yazarın yanılmasını önlemek için dış kriter yok
Ustalık için aptallık.  Ve böylece tekrar tekrar yaşlıyız
Burnunu flütle patlatan La Fontaine'nin kıçının hikayesi ve
biraz ses çıkardığını, hayrete düştüğünü, "moi, aussie, je joue de la
flüt "-ayrım yaparken, herhangi bir
"Aptal romanların sayısına ekleme tehlikesi olan kadınsı okuyucu
bayan romancıları tarafından. "



Vii.  Dünyülük ve diğer dünya: Şair genç. {205}


Farklı yaşlarda ve altı
Çeşitli sosyal koşullar, doğal geçmişi olarak düşünülebilir
yarış.  O zaman, bir an için kendimizi hayal edelim, öğrenciler
Bu doğal tarih, onsekizinci yüzyılın ilk yarısını "tarama"
örnek arayışında.  1730 yılı hakkında bir
Türlerin dikkat çekici bireyi _divine _-- şaşırtıcı bir isim,
Önümüzdeki hayvanın doğasını göz önünde bulundurarak, ama biz alışıyoruz
Doğa tarihinde uygun olmayan isimler.  Bu kişiyi şu adreste inceleyelim
Boş zamanlarımız.  Elli eşiğinde ve son zamanlarda onun
Metamorfoz büro formuna.  Daha ziyade paradoksal bir örnek
Onu dar bir şekilde gözlemlersiniz: bir sycophant ve bir
Davut peygamber; Hayal gücü dönüşümlü olarak "son gün" tarafından ateşlenen bir şair
ve rhapsodik alkışlar arasında dalgalanan akranların yaratılmasıyla
Kral George ve Yehova'nın Rhapsodik alkışları.  "Aptalca bir harcama yaptıktan sonra
gençlik, akranları ve şairlerin sporu, "
Bir Parlamentoda boşuna hedefledikten sonra Wharton Dükü
kariyer ve emekli maaşları için olta balıkçılığı ve fulsome adanmışlıkları ile tercih edilir
Ve Fustian Odes, kusurlu başarısından biraz tiksinti,
ve genel desenlik işinden bir
belirli bir dal; Başka bir deyişle, bu feragat üzerinde belirledi
iyi olma ihtimali ile "emir almak" ima edilen dünyanın
yaşayan ve avantajlı bir evlilik bağlantısı.  Ve hiç kimse olamaz
Yerleşik bir kilise için daha iyi donatılmış.  Onu tamamen kişiselleştiriyor
Geçici ve maneviyatların güzel dengesi.  O eşit derecede
Ölümün ve mezar ücretlerinin önemli ölçüde etkilendiği; O
Ölümsüz yaşam ve "canlılar" için bir kerede çürütür; Onun ateşli var
genel olarak kullanıcılara bağlılık, ancak bütünüyle Yüce'yi tercih eder.
Resmi mahkumiyetten daha fazlası ile öğretecek,
dünyevi şeylerin hiçliği; Ve o daha fazlasını hissedecek
Erkeklerin dikkatini yönlendirme konusunda değerli çabaları ise özel tiksinti
Başka bir dünyaya bu konuda önemli bir tercihle ödüllendirilmez.  Onun
Laik adam cambric bantlarına ve ipek çoraplara inanıyor
"din ve erdem süsü" için karakteristik kıyafetler; ümit
Surörler Sir Robert Walpole'u kopyalamayı asla unutmayacak; Ve yazıyor
Kralın metresine mektup yalvarıyor.  Manevi adamı hayır
Golgotha ​​ve "Gökyüzü" nden daha tanıdık güdüler; içeri girer
Mezarlıklar, ya da yıldızlar arasında yükseliyor. Dini kendini tüketiyor
ejakülasyonlar ve azarlar ve kendinden geçmiş ve
Centus.  Eğer ölümsüzlük umudu olmasaydı,
düşünür, ahlaksız olmak ya da cinayet olmak akıllıca ve hoş olurdu
kişinin babası; Ve cennet ayrı, herhangi birinde son derece mantıksız olurdu
Adam knave olmamalı.  Adam, meleğin bir bileşiği olduğunu düşünüyor ve
kaba; Brute, "ilişkisi"
tezgahlara "ve tefekkür ederek ılımlılığa korktu
ölüm yatakları ve kafatasları; Melek bunu vituperlatarak geliştirilecek
dünya ve bir sonraki yüceltme; Ve bu çift süreçle,
Christian-"İnsanın en yüksek tarzı."  Bütün bunlarla, yeni yapmamız
İlahi bir şairdir.  Esas olarak birleştirilmiş bir kil
Worldling ve Retoricici, Promethean'ın gerçek bir kıvılcımı ekleniyor
ateş.  Bir gün kesme işaretlerini ve objurgasyonlarını giydirecek, onun
Astronomik din ve onun charnel-house ahlakı, kalıcı ayette,
ki, altın ve mücevherlerden yapılmış bir juggernaut gibi, aynı anda
Muhteşem ve itici: Bu ilahi için Edward Young, gelecek
"Gece Düşünceleri" nin yazarı.

Okuyucularımızın olmadığını varsayalım
Young'ın hayatının gerçekleriyle tanıştı; Onlar onlar arasında
"Herkes bilir;" Ama bunlara ilişkin olarak bunu gözlemledik
Evrensel olarak bilinen konular, okuyucuların çoğunluğu tedavi edilmeyi sever
Mösyö Jourdain tarafından önerilen plandan sonra.  Bu ayırt ettiğinde
_Bourgeois_'e Latince tanıyıp tanımadığı soruldu, "Oui, Mais Faites
Comme si je ne le savais pas. "O zaman, kibar bir yazar olarak varsayarak
Okuyucularımızın genç hakkında her şeyi bilmesi gerekirse,
_ SONRAKİSİ BİLİYORUM GÖRÜNMELİ GÖREVİ VARDIR.
hiçbir şey ve biyografisinin olaylarını o kadar da hatırlayın
İhtiyacımız olacağımız alanda siperlemeden olabildiğince özgüllük
Ana amacımız-karakterinin ahlaki ve
dini şair.

Young'ın eserlerinden yola çıkarak, vaizin
uzun bir çizgiyle kalıtsal bulaşma ile organize edilen
büro ataları-"gece düşüncelerinin" elmaslarının
Yavaşça ataların kömüründen yoğunlaşmıştır.  Yine de değildi
Bu yüzden.  Büyükbabası, görünüşe göre, _cerks_ değil, kendini yazdı;
Ve aile kanında vaaz verdiğine dair bir kanıt yok
şairin babasının kişisine o dönüş yapmadan önce
dörtlü büro, bir kerede rektör olmak, prebendary, mahkeme papazı ve
Dean.  Young, 1681'de babasının Upham rectory'de doğdu.
"Gece Düşünceleri" nin yazarının bile girdiğini güvenle varsayalım
peruk olmadan dünya; Ancak, Dr. Doran'ın otoritesi dışında,
Mükemmel rektörün "öptüğünü belirtmek için yemin etmedi, _with
Onurlu Duygus_, Tek Oğlu ve Amaçlı İsim. "Dr. Doran
Şüphesiz bunu bilir, büro ile yakın tanışmasından
Fizyoloji ve Psikoloji.  Baba duygularının olduğunu tespit etti
prebendarların sacerdotal bir kalitesi vardır ve çok Chyme ve
Bir rektörün Chyle, elbisenin ve bandın bilincinde.

Zaman içinde çocuk Winchester Koleji'ne gitti ve daha sonra
Yirmi iki yaşına kadar, Oxford'a, babasının uğruna, o
iki kolejden koruyucular tarafından arkadaş oldu ve 1708'de üç yıl
Babasının ölümünden sonra, Başpiskopos Tenison tarafından bir yasaya aday gösterildi
Tüm Ruhlarda Kardeşlik.  Bu yıllarda Oxford'daki Young'ın hayatı,
Neredeyse hiçbir şey bilinmiyor.  Biyografisi Croft'un bize söyleyecek hiçbir şeyi yok
Ancak belirsiz bir rapor, "Young kendini bağımsız bulduğunda ve
Tüm ruhlarda kendi efendisi, o din ve ahlakın süsü değildi
daha sonra "ve belki de kıyamet anekdotu oldu
Ateist Tindal, özgünlüğünden utanan kendini itiraf etti
Young'ın argümanları. Ancak hem rapor hem de fıkra
dolaylı kanıtlarla.  İkincisine gelince, Young bizi yeterli bıraktı
teolojik tarafta tartışmaktan hoşlandığını ve
eski konuları tedavi etmenin kendi yolu vardı.  Birincisine gelince, öğreniyoruz
O Papa, genç için doğru olduğunu bildiğimiz başka şeyleri söyledikten sonra,
"Aptal bir genç, akran ve şair sporu" nu geçtiğini ekledi;
Ve kariyerinden sahip olduğumuz tüm endikasyonlardan neredeyse o kadar
Elli, Papa'nın ifadesinin sadece
kusur ve "aptal bir genç ve
_Middle_ Age. "Young'ın çok zor bir öğrenci olması muhtemel değil
Onu yaşlılığında gören Johnson'ı "büyük değil
Scholar, "ve Johnson'ın düşündüğü şeyden şaşırtıcı derecede cahil"
"edebiyatta" ortak maksimler; ve doldurduğuna dair bir kanıt yok
Öğrencileri alarak ya boş zamanları ya da çantası.  Kariyeri
Yazar, yaklaşık otuz olana kadar başlamadı, hatta
_tatler_'de "son gün" in bir kısmının yayınlanması; böylece o
Kompozisyonda pek emilemezdi.  Ama tam olarak
Gelişmiş böcek parazittir, larvanın genellikle parazit olduğuna inanıyoruz
Ayrıca, ve muhtemelen gençlerin
Oxford, başka yerlerde olduğu gibi, zamanının büyüklüğünü asmak için geçirdi
olası ve gerçek patronlar ve kendisini alışkanlıklara barındırıyor
vicdan ve dilin önemli esnekliği; Daha az değil
zaman zaman, kendini teolojinin şampiyonu olarak sunmaya hazır ve
Gökyüzü veya
kafatasları.  Bu parlak, Wharton Dükü, genç
Daha sonra baş patonu olarak yapıştı, o zamanlar sadece bir çocuktu; Ve,
Samimiyetlerinin başlamış olması muhtemel olsa da, dükün
Baba ve anne eski dekanın arkadaşlarıydı, bu samimiyet olmamalı
Young'ın Oxford yaşamına ilişkin olumsuz bir çıkarımı ağırlaştırmak.  Öyle
farklı olduğundan daha olağanüstü bir mengene düşme olasılığı daha az
Teolojik savunuculuk bölümlerinde etrafındaki adamlardan esas olarak
ve Rhapsodik ciddiyet.  Muhtemelen vahşi yulafını ekledi
zamanlarının kaba modası, çünkü bize yeterli kanıt bıraktı
Ahlaki duygusu hassas değildi; Ama işgal edilen arkadaşları
Kendi yulaflarını ekerken, belki de elbette o
bir tırmık olmalı ve sadece olağanüstü durumla vuruldu
dindar ve ahlaki bir tırmık olduğunu.

İki ilk şiirsel prodüksiyonun biraz ironi var
Aynı yıl yayınlanan gençlerin "
Lansdowne, "Son akranların yaratılışını kutlamak-Lord Lansdowne's
özellikle yaratılış; ve "son gün".  Young dışında diğer şairler
On iki dönerek bir Tory çoğunluğu elde etmek için cihazı buldum
önemsiz lordlarda önemsiz ortaklar, karşı konulmaz bir
ayete uyaran; Ama başka hiçbir şair bu kadar çok yönlü bir
coşku-yeni baronun onuruna neredeyse eşit bir ardor ve
tanrının onuru.  Ancak Sycophant'ın iki yönlü doğası ve
Mezmurcu, ikisinin kontrast temalarında daha çarpıcı bir şekilde gösterilmez.
Bombadan hükümdarlarla ilgili bombalara geçişlerden daha şiirler
Diriliş hakkında, "Son Gün" in kendisinde.  Adanmışlığı
Kraliçe Anne şiiri, daha sonra genç bastırdı, çünkü her zaman utanıyordu
ölü bir patronu gururlandırmış. Bu özveri içinde Croft bize şöyle diyor:
"Majesteleri gerçekten zaferleri için övgü veriyor, ancak
Yazar, yükselen bu alt dünyadan yükselişini görmekten daha çok memnun
Bulutların üstünde, birinci ve ikinci cennetleri geçip bırakarak
Arkasında Sabit Yıldızlar; Onu orada da kaybetmeyecek, diyor ama onu koru
Yaratılışın diğer tarafındaki sınırsız alanlardan hala bakıyor,
Ebedi mutluluğa doğru yolculuğunda, göklerin cennetine bakana kadar
açık ve onu alıyor ve onu hala ileriye taşıyor
hayal gücünün gerilmesi, peşinde koşan ve geri düşen
yine dünyaya. "

Özveri bastırılmasına neden olan öz -eşticilik
Bununla birlikte, onu kafiye veya nedenini geliştirmeye yönlendirmez
Talihsiz Beyiş--

    "Diğer Bourbons diğer topraklarda hüküm sürdüğünde,
    Ve eğer erkek günahları yasaklamazsa, diğer Annes. "

"Epistle to Lord Lansdowne" ye genç zevkini gösterir.
Drama; Ve "Busiris" trajedisinin "
tiyatro "bu yılın başlarında, 1713, getirilmemesine rağmen
yaklaşık altı yıl sonra sahne; Böylece genç şimdi çok
Kesinlikle B.C.L. derecesinin alındığı yazarlık üzerine eğildi
Bu yıl şüphesiz büyülü bir ekipmandı.  Başka bir şiir, "Kuvvet
din; Veya Vanquish Love, "Lady Jane'in infazında kuruldu
Gray ve kocası, hızlı bir şekilde doğurganlık gösteren ve
tatsız ayet; Ve kraliçenin ölümünde, 1714'te Young, zaman kaybetmedi
Ayrılmış bir patron için şiirsel bir ağıt çekmek abartılı bir araç
Yeni hükümdarın övülmesi.  Başka edebi üretimi yok
1716'ya kadar ortaya çıktı, bir Latince orasyonda,
Codrington Kütüphanesi'nin Tüm Souls'da Temel, ona yeni bir
Şişirilmiş Pegegyric'te alakritesini sergileme fırsatı.

1717'de Young, Wharton Düküne eşlik etmesi muhtemeldir.
İrlanda, biyografisinin malzemeleri o kadar ince olsa da
Bu varsayımın ana temeli, "
Orijinal kompozisyon, "neredeyse seksenken yazılmış,
Bir zamanlar o ülkede olduğunu korkutuyor.  Ama çok var
Önümüzdeki sekiz veya dokuz yıl boyunca bunu belirtmek için hayatta kalan gerçekler
Wharton'un bir tür _attache_ idi.  1719'da Legal'e göre
kayıtlar, dük ona sahip olduğu göz önüne alındığında ona yıllık gelir verdi.
Lord Burleigh'e öğretmenlik ofisini, yaşam yıllık geliri ile bıraktı
Yılda 100 pound, zarafetinin sağlayacağı güvenceleri üzerine
onu çok daha geniş bir şekilde.  Ve yine, aynı kanıtlardan,
1721'de Young, Wharton'dan 600 pound için bir tahvil aldı,
Parlamentonun ayakta durmasında yapılan masrafların tazminatında
Duke'un arzusu ve lütfunun sahip olduğu daha büyük hizmetlerin ciddisi olarak
manevi ve zamansal avantajlardan kaçınması konusunda ona söz verdi
Emir almak, onun hediyesinde iki livenin kesinliği ile
kolej.  Bu nedenle, bu ilerleme, orada olduğu sürece
Herhangi bir şans mıydı, genç için bürodan daha fazla cazibe merkezine sahipti
tercih; Ve şu anda Wharton Dükünü kabul etti
kariyerinin pilotu.

Young'ın daha güvenilir bir ilişkisi, Tickell ile olan dostluğuydu,
Kiminle değiştirme alışkanlığı içinde ve kimin içinde
1719-Aynı yıl, doktorunun aldığı not edelim
Derecesi-"Addison'un ölümü hakkındaki çizgiler" i ele aldı.  Yakalamak
Bunlar, "iş kitabının bir kısmının yorumunu" izledi.
Parker'a olan bağlılık, yakın zamanda Lord Şansölyesi yaptı,
Wharton'un himayesine sahip olmak, gençlerin balık tutmasını engellemedi
Diğer sular. Parker hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama bu onu engellemedi
Yeni Şansölye'nin değerlerini büyütmekten; Öte yandan, o _Did_
Wharton'u tanıyın, ama bu yine onun ön eklemesini engellemedi.
1721'de ortaya çıkan "The Revenge" trajedi, bir özveri atfetiyor
Dük için tüm erdemlerin yanı sıra tüm başarılar.  İçinde
Bu bağlılığın sonuçlandırılmasıyla, genç saf olarak bir
Minnettarlığındaki önemli bileşen canlı bir duyguydu.
beklenen iyilikler.  "Benim şimdiki servetim onun ödül ve benim geleceğim
bakım; Söyleyeceğim, her zaman onuruna hatırlanacağını söyleyeceğim;
Bildiğim için cömertliğini hak etmeye teşvik etti,
onu çok samimi bir şekilde taşıyan birine affedilebilir kısmi olması
Görev ve saygı, bunun yararını alıyorum. "Young
fikirleri ve görüntüleri ile ekonomik; Kullanmaktan nadiren memnun kaldı
Bir kez akıllı bir şey ve bu ustaca alçakgönüllülük daha sonra
Walpole için hitap eden bir şiir "taksitte" görev yapmak için yapılmıştır:

    "Bu kısmi gülümsemen ol, sansür içermez,
    `` Twas benim üzerime düşmesine rağmen liyakat anlamına geliyordu. "

Muhtemelen öğrendiğimiz gibi gençlerin yazdığı "intikam" idi
Spence'ın anekdotlarından Wharton Dükü ona bir kafatası verdi
İçinde sabitlenmiş mum, yazılacak en uygun lamba olarak
trajedi.  Young'ın bağlılığına göre, Dük "aksesuar" idi.
Bu trajedinin sahneleri daha önemli bir şekilde, "sadece tarafından değil
onların içindeki en güzel olayı önermek, ama hepsini yaparak
bütünün başarısı için olası hüküm. "
Güvenilir, gerçekten de Young'ın adanmış iddiası gerekçesiyle değil, ama
Papa'nın söylediği gibi sahip olan dükün bilinen yeteneğinden

          "Doğa ve sanatın her armağanı,
    Ve dürüst bir kalpten başka bir şey istemedi. "

1722 yılı, Bay Dodington'a bir ziyaret dönemi gibi görünüyor,
Eastbury, Dorsetshire'da-"Saf Dorsetya Downs" tarafından kutlandı
Thomson-Young'ın Voltaire'i tanıdığı; için
"Deniz parçasının" daha sonra "Bay Voltaire" e adanmışlığı, hatırlıyor
"Dorset Downs" ile ilgili toplantıları; Ve bu yıl Christopher
O günlerin beyefendisi Pitt, "
Eastbury'de, Dorsetshire'da, "en azından bunun değeri olan
Biyografik Yuva:

    "Dodington'unuz emekli olurken oturuyorsun
    Akan bordo ve zekası ile cazibe. "

Görünüşe göre Dodington, Dr. Wharton'a söyledi.
Bu genç "çeşitli olarak Fransız şairinden çok daha üstündü ve
_Bon-Mots_ ve Repartees'in yeniliği. "Ne yazık ki,
Bize korunan bu vesileyle gençliğin zekası örneği
Epigram, bir e -ıstırtı olarak temsil edildi (bir kenara konuşuldu, elbette)
Voltaire'in Milton'ın günah ve ölüm bölümü eleştirisi:

    "Sen çok esprili, profligat ve ince sensin
    Bir kerede, Milton, ölüm ve günahın olduğunu düşünüyoruz; "-

"akan bordo" nun yokluğunda vurmayan bir epigram
biz son derece parlak.  Young'a şüphenin yararını verelim
Bu epigramın gerçekliğine kendi şiirsel özveri ile atıldı,
Voltaire'in "öfkesi"
Milton'a karşı "nazik tekerlemelerle"; Diğer açılardan olsa da
Adanmışlık, Young'ın zekâsının yüksek bir tahminine uygun bir şeydir.
Diğer kanıtlar, yemek sonrası için istekli olmamalıyız
yazan adamın konuşması:

    "Senin drama, ne kadar ünlü!
    Destanının daha Loftier Trump'ı seslendiriyor;-
    _ Ama Arion'ın deniz gergin arp mayın olsun_;
    _ Ama yunusu nerede?  _ Nereden sensin?
    Thee_, _voltaire_! "

"Hicivler" 1725 ve 1726'da, her biri elbette,
Övgü özveri ve iltifatları tekerlemeler arasında ima edildi. Yedinci ve son Sir Robert Walpole'a adanmış, çok kısa,
ve George'un deli övgüleri dışında özellikle hiçbir şey içermiyor.
Birincisi ve Başbakanı, Royal Hog'un geç kaçışını atfeterek
Denizdeki bir fırtınadan büyük ve erdemli bir mucizevi etkiye kadar
Ruh-George için, meleklere rakip olduğunu söylüyor:

    "Yumuşak sevgilerde düşmanlarda olan George,
    Ve cazibe envenom hiciv övgü.
    Ne de insan öfkesi onun gücü algılar,
    Ama çılgın rüzgarlar ve çalkantılı dalgalar,
    Ev'n Storms (Death'in En Şey Bakanları!) Hoş, Forbear,
    Ve kendi vahşi imparatorluklarında yedeklemeyi öğrenin.
    Böylece, doğanın benliği, insanın kararnamesini destekleyen,
    Stiller İngiltere'nin Egemen, Deniz Egemenliği. "

Walpole'a gelince, bu muazzam krizde ne hissetti

    "Dil yetkisi yok, ama kendi, söyleyebilir,
    Kendi, hangi doğa ve Graces oluşur,
    Sivil fırtınayı yükseltmek veya susturmak için. "

Bu yedinci hicivin fark etmesi gereken bir tesadüf
1726'da yayınlandı ve George'un birinci emri, veriliyor
Young, Lady-Day, 1725'ten yılda 200 kilo emekli maaşı Mayıs ayında
3d, 1726. Bu hicivde sergilenen minnettarlık esas olarak
prospektif, ama "taksit", heyecan verici olaydan esinlenen bir şiir
Walpole'in Jartiyer Şövalyesi olarak kurulumunun açıkça yazılmıştır
Emekli maaşı olan ve umuduyla bir adamın çifte ateşi ile
daha fazlası.  Walpole hakkındaki duygusu tam olarak aynı adımda
İkinci Advent hakkındaki daha sonraki duygusu olarak.  "Taksitte"
Diyor ki:

    "Çağrılarla bazıları kalpleri alevlenir;
    _ Muse_, _a walpole benim temam_. "

Ve Tanrı'nın yargılamaya gelmesi, "gece düşünceleri" nde diyor ki:

    "İlhamımın temam olduğunu düşünüyorum;
    _ Konumun ihtişamı benim Muse_. "

Bu "taksitten" hiçbir şey zayıf olamaz,
yazarın fuhuşunu küçümsemeye karşı soruşturma
Adil şöhret, "Göksel Ateşin Keşfi."

Herbert Croft bize Young'ın üç binden fazla kilo verdiğini söylüyor
onun "hicivleri"-şaşırtıcı bir ifade,
Makul şüphe, Spence'ın "fıkraları" ile ilgili hikayeye attığından
Wharton Dükü bu iş için genç 2000 lira verdi.  Genç,
Ancak, maddi sonuçlarda tolere edilebilir bir şekilde şanslı görünüyor
yayınlarının; ve edebi karıyla, yıllık geliri
Wharton, arkadaşlığı ve emekli maaşı, diğer ödüllerden bahsetmemek
birçok erkeğin keşfettiği yüksek değerlerden çıkarılabilecek
Zenginlik ve pozisyon, şimdi onun
Ölümünde bıraktığı önemli servetin temeli.

Wharton Dükü'nün son ayrılışının
1726'da mahkemede kıta ve utanç verici ve bunun sonucunda durulması
Young'ın himayesine güvenmesi, sadece
Sir Robert Walpole için şiirsel coşkusunun sıcaklığı, ama aynı zamanda
En iyi ikinci aracı olarak düşüncelerini tekrar kiliseye yönlendirmek için
dünyada yükseliyor.  İkincisi George'un katılımında, genç
Selefi ile aynı aşkın değerler ve kutlandı
Onları daha önce onun tarafından denetlenmemiş bir şiir tarzında-Pindaric
Ode, öfkede kendini aşmasına yardımcı olan şiirsel bir form
bomba.  "Okyanus, Ode: Bir dilekle sonuçlanma" bunun başlığıydı
parça.  Daha sonra budandı ve diğer şeylerin yanı sıra,
Sonuç isteği, mütevazi emeklilik özlemini ifade ederek,
Kurs, onu efüzyona yönlendirmişti; Ama yargılayabiliriz
Stanzaları, kalmasına izin verdiği kişilerin kalitesiyle reddedildi. İçin
Örnek, İngiltere'nin ölü denizcilerini yükselmeye ve onların
Yeni kralın kişisinde "Ülkenin Tam Yabancı Glorası" diyor:

          "Ne güçlü cazibe
          Ölüm silahsızlandırılabilir mi?
    Uzun, demir gecekondu mahallelerin mi kırıldı?
          _ By jove_, _by fame_,
          _ By George's Name_,
    Uyanmak! uyanmak! uyanmak! uyanmak!"

Olgun çılgınlıkla yazılan bu önemli üretimden kısa bir süre sonra
Kırk yedi, genç emir aldı ve şu anda papaz olarak atandı
Krala.  "Kardeşler", üçüncü ve son trajedisi
Zaten provada, şimdi sahneden çekildi ve aradı
Yeni onun dekorumuna daha uygun bir şekilde itibar
meslek, nesir yazarını çevirerek.  Ama "gerçek" yayınladıktan sonra
İnsan yaşamının tahmini, "kraliçeye bir özveri ile,
Tanrı'nın dünyadaki "en parlayan temsilcileri" ve başlıklı bir vaaz
"Prensler için bir özür; ya da hükümetten kaynaklanan saygı,"
Avam Kamarası'ndan önce, Pindaric hırsı onu tekrar ele geçirdi ve
Eski ode'sini "Imperium Pelagi, bir denizci olarak eşleştirdi
Lirik; Pindar'ın ruhunun taklitiyle yazılmış,
Majesty'nin Hanover, 1729 ve sonraki barıştan dönüşü. "
Daha sonra bu ikinci ode'yi bastırdı, bunun daha ziyade olduğunu varsaymalıyız
Birincisinden daha kötü.  Sonra iki "mektubu Papa'ya geldi,
çağın yazarları, "
En çok kökenli şairlerin hor görme konusunda etkisi
kölelik.

1730'da Young, üniversitesi tarafından Welwyn rectory ile sunuldu.
Hertfordshire, ve ertesi yıl elli yaşındayken,
Evli Lady Elizabeth Lee, iki çocuklu bir dul,
Kraliçe Caroline ile lehine ve muhtemelen geliri olan-iki
Şüphesiz diğer cazibelerinin gücünü artıran cazibe merkezleri.
Pastoral görevler ve evcillik muhtemelen gençleri bazı kötü alışkanlıklardan kurtardı;
Ancak, mutsuz bir şekilde, onu ya övgüyü ya da Fustian'ı tedavi etmediler.
Üç Odes daha izledi, bekarlığınınki kadar kötü,
Üçüncüsü dışında asla bilge kararını duyurdu
Başka bir şey yazıyor.  Young şimdi olduğu için bu sefer olmalıydı
Mektubu Bayan Howard'a yazdı "Elli Döndü" (daha sonra
Lady Suffolk), İkincisi George, kullandığını kanıtlıyor
Diğer motorlar, Pindaric'in yanı sıra, "Mahkeme lehine kuşatma".  .
Mektup atlanamayacak kadar karakteristik:

                                                          "Pazartesi sabahı.

    "Madam: Majestelerinin hizmetkarlarına ve sevgisine karşı iyiliğini biliyorum
    Genel olarak adaletin, o kadar iyi ki, eğer Majesteleri
    Davamı biliyordum, onun zarifini umutsuzluğa kapatmak için herhangi bir nedenim olmamalı
    bana iyilik.

    "Yetenekler. İstiyorum.

    İyi davranışlar.       Acı çekiyor}

    Hizmet.            ve} onun için
                                         Majesty.

    Yaş.                Gayret}

    _These_, hanımefendi, kişide doğru dikkate alınan noktalardır
    Bu alçakgönüllülükle Majestelerinin lehine umuyor.

    "_Abilites_'e gelince, söyleyebileceğim tek şey, en iyisini yaptım
    Onları geliştirebilirdim.

    "_Good Manners_ için, iyilik istemiyorum, eğer herhangi bir itiraz yalan söylüyorsa
    onlara karşı.

    "_Service_'e gelince, Majesteleri'nde yedi yıldır ve ben ve
    Hiçbir zaman söyleyebilecek herhangi bir görev atlamadı.

    "_Age_ gelince, elli döndüm.

    "_Want_ gelince, tercihim yok.

    "_Sufferings_'e gelince, annesiyle 300 pound kaybettim.
    Majesty'nin hizmeti; Bir _Representation_'da gösterdiğim gibi
    Majesty okumak ve düşünecek kadar iyi oldu.

    "_Zeal_'e gelince, görevimi göstermeden hiçbir şey yazmadım
    Majesteleri ve bazı parçalar onlara adanmıştır.

    "Bu, hanımefendi, davamın kısa ve gerçek durumu. Yapanlar
    Majesteleri değil, bakanlara mahkemeleri başarılı olur
    daha iyi.  Davam biraz düşünmeyi hak ediyorsa ve bana hizmet edebilirsin
    İçinde alçakgönüllülükle umuyorum ve yapacağınıza inanıyorum: Bu yüzden, bu yüzden,
    Sizi rahatsız etmiyor; Ama kendime abone olmak için ayrılın
    en gerçek saygı ve minnettarlık,

                                                             "Senin, vb.,
                                                             Edward Young.

    "P.S. Lord Townshend'in arkadaşım olduğunu umuyorum; eğer
    Bu nedenle yakında ve mahkemeden ayrılmadan önce,
    Benden bahsetme fırsatı, bu iyilikle çok iyisin
    Göstermek için, bunun başarı başarısız olmayacağını düşünüyorum; Ve değilse, yapacağım
    Size her şeyden daha fazla borçlu. "-" Suffolk Mektupları, "cilt i. s. 285.

Young'ın karısı 1741'de öldü ve onu 1733'te doğdu.
eskisi tarafından kendini iki kızına güçlü bir şekilde bağlamıştı
Evlilik, raporda Bayan tarafından bahsedilen daha iyi kanıtlar var.
Montagu, pratik nezaketinden ve daha gençlere liberalliği,
"Gecenin" narcissa "olarak yaşlılar üzerindeki ağıtları
Düşünceler. "" Narcissa "1735'te, Bay ile evlendikten kısa bir süre sonra öldü
Lord Palmerston'un oğlu Tapınak; ve Bay Temple'ın kendisi,
İkinci evlilik, Lady Elizabeth Young'dan bir yıl önce 1740 yılında öldü.
O halde bunlar, üç ölümün ilham vermesi gereken "
"Gece Düşünceleri:" nin ilk üç kitabını oluşturan şikayet, "

    "INSATIATE okçu, yeterli olamaz mı?
    Şaftın üç kez uçtu: Ve üç kez barışım öldürüldü:
    Ve üç kez, üç kez yon ayını kornasını doldurmuştu. "

Gençleri tarihlerin gerçeğinden ayrıldığını bulduğumuzdan beri
felaketinin veya en azından doruğunun etkisini artırın,
Hayal gücünün diğerinde büyük özgürlüğe izin verdiğine şaşırmayın
kronoloji dışında ve "Philander" karakterinin
Süreç yok, Bay Tapınak'a uyacak şekilde yapılacak.  Varsayımı
"Gece Düşünceleri" nin çok dersli "Lorenzo" Young'ın kendi oğlu
şiirin yazıldığı gerçeğiyle daha saçma değil,
O oğul, karakterlerin bariz yapaylığından daha çok bir çocuktu
Young, argümanları ve azarları için hedef olarak tanıtıyor.  Tüm
Tahmin edilen eleştirinin önemsiz çabaları, bir tane daha olamaz
acımasız olanların orijinalini keşfetme girişimlerinden daha boş
Young'ın didaktik nesrinin "lorenzos" ve "altamonts" ve "Altamonts"
şiir.  Onun ilham kaynağı asla gerçek bir yaşayan insanla yüz yüze durmadı
yapı; O kadar şaşırırdı
büyüsü ve mavi ateşi aslında bir
iblis.

"Gece Düşünceleri" 1741 ve 1745 yılları arasında ortaya çıktı.
Onlarda Tanrı'yı ​​"patronu" için seçtiğini beyan eder, bundan sonra bu
Yarım düzine lordun, düşlerin ve
İnce Dönüş Paylaşma ayrıcalığına sahip doğru onurlar
Co-Patron'ları ile iltifatlar.  İkinci geceyi kapatan çizgi
Önceki baskılarda--

    "Cennete değil, Ey Wilmington!-Ne de"-

bu tehlikeli bir yan yana olan fikirlerin yoğun bir örneğidir.
Genç, Puan ve Yenilikten Sonra Arzersiz Aramasında, Bilinçsizce
iltifatlarını sarkaslara dönüştürür; ve apostrofe aya
Ona "adil Portland" adını verirse şarkısına elverişli olma olasılığı daha yüksek
Gökyüzü, "Pindaric Rabling'lerine bile layık.
Dünyevi planların ve özellikle de yirmi yılının feragat edilmesi '
Mahkeme lehine kuşatma, biraz umut tutan birinin tonundadır.
Tuhaflığının ortasında. "Dokuzuncu Gecesi" nin astronomik rhapsodies'inden indi.
1745'te yayınlandı, "
Krallığın Kamusal Durumu, "Newcastle Dükü'ne adanmış; ama
Bu kritik yılda, daha prosaic ve
daha az kırılan ortam.  Yılın bir bölümünü Tunbridge Wells'de geçirdi;
ve orada olan Bayan Montagu, çok canlı bir resmini veriyor
"İlahi Doktor" Portland Düşesi'ne mektuplarında,
yakın zamanda tahliye ettiğimiz üstün bombayı vermişti.
Dr. Doran'dan alıntıları, uzunluklarına rağmen ödünç alacağız,
Çünkü aklımızda, sahip olduğumuz en hoş portreyi sunuyorlar
genç:

    "Reverie'yi rahatsız ettiğim Dr. Young'da büyük bir sevinç var.
    Önce başladı, sonra eğildi, sonra bir sürpriz oldu; Daha sonra
    Bir konuşmaya başladı, şaşkınlığına iki veya üç kez nüksetti,
    Ne dediğini unuttum; Yeni bir konuya başladı ve devam etti.
    Ona lütfunun daha uzun mektuplar yazmasını istediğini söyledim; hangisine
    'Ha!' Diye bağırdı. en önemlisi ve seni ne yorumlamaya bırakıyorum
    demek istedi.  Burada bir kişiyle arkadaşlık kurdu,
    Kararık arkadaşı için yapıldığını hayal etmeyeceğine inanıyorum.
    Belki de bunun bir piskopos veya dekan, bir prebend, bir
    Dindar vaiz, örnek yaşamın bir din adamı ya da bir meslekten olmayan kimse
    en erdemli konuşma, biri St. Matthew veya
    Paul hakkında yorum yazdı. . . . Bunu tahmin etmezsin
    Doktorun ortağı-sol Cibber!  Kesinlikle, onların
    Dini, ahlaki ve sivil karakter, bir ilişki yoktur; ama
    Dramatik kapasiteleri bazıları var.-MRS. Montagu farkında değildi
    Young'ın hicivlerinde saygısız bir şekilde adlandırmadığı Cibber,
    eski okul kardeşinin kardeşiydi; Ama kahramanımıza dönmek için.
    'Sular' diyor Bayan Montagu, 'ruhlarını para cezasına çarptırdı
    Zarfınızın hayal edeceği gibi, size ne kadar yüce bir
    Cevap çok kaba bir soruya yaptı.  Ona ne kadar sürdüğünü sordum
    Wells'de kaldı; Dedi ki, 'rakipim kaldığı sürece;-
    güneş olduğu gibi. '  Wells'teki ziyaretçiler arasında bayan vardı
    Sunderland (Sir Robert Sutton'un karısı) ve kız kardeşi Bayan
    Tichborne.  Lady Sunderland'a takdire şayan bir şey yaptı:
    Sir Robert Sutton'dan bahsederken, ona Sir Robert'ın hangisinin nerede olduğunu sordu
    ; Hepimiz çok yürekten güldük ve ben onu çıkardım,
    Yarı utanıyor, lojmanlarıma, kahvaltı sırasında bana güvence verdi
    Lady Sunderland'dan sonra sormuştu, çünkü büyük bir onur vardı
    o; Ve bu, kız kardeşine saygı duyarak,
    Ondan sonra sordu, eğer gülerek kafasından çıkarmasaydık
    ona.  Bilmelisin, Bayan Tichborne Lady Sunderland'ın yanına oturdu.
    İltifatını bitirmesi takdire şayan olurdu
    Bu şekilde. ' . . . `` İfadeleri yenilik damgasını taşıyor,
    ve onun sterlin duygusu.  Bir tür uyguluyor
    Felsefi yoksunluk. . . . Bayan Rolt ve ben
    Tunbridge, bu yüzden beş mil uzakta, bazı iyi eski görecektik
    kalıntılar.  Önce doktoru uzun boylu bir çelikte sürdü, iyi bir şekilde kaparlı
    koyu gri; Sonra, bir hackney atında Bayan Rolt; . . . Daha sonra
    Mütevazı hizmetçinizi süt-beyaz bir Palfrey'de takip etti.  Gidedim
    Güvenlik ve şirketi gözlemlemek için boş zamanlarda, özellikle ikisi
    arkaya çıkan rakamlar.  Birincisi hizmetkarımdı
    cesurca iki yüksüz tabanca ile silahlanmış; Sonuncusu doktorun
    Adam, saçsız saçları sürdüğü atın yeleğine benziyor,
    Biri akraba olduklarını hayal etmeye yardımcı olamazdı ve
    Ailenin onuru, onlar arasında bir tarak vardı. Üzerinde
    Kafa, çok sayıda siyah tencereye benzeyen kadife bir şapkaydı ve
    Yan küçük bir sepet astı.  Sonunda kralın kafasına geldik,
    Doktorun sadakatinin onu yanmaya teşvik ettiği yer; ve daha sonra,
    Şövalye gibi, küçük hanımlarını palfreylerinden aldı ve
    Bizi nazikçe hana teslim etti. ' . . . Parti geri döndü
    Kuyular; ve 'gümüş Cynthia lambasını göklerde tuttu'
    sırasında.  Gece, bazen ilahi doktorumuz dışında susturdu
    tüm doğanın göründüğü bir mevsimde konuşulmaya uygun şeyler
    sustur ve daha duyar.  Ben giderken bilgelik toplayarak takip ettim,
    Bulunana kadar, atımın tökezlediğinde, kötü bir yolda olduğumu ve
    Körün kör olanı yönlendirdiğini.  Bu yüzden hizmetkarımı arasına yerleştirdim
    Doktor ve ben; algılamadığı, en çok devam etti
    Felsefi zor, zavallı palyaçonumun büyük hayranlığına
    Hizmetçi, kim, herhangi bir coşkuya yapışmayan, ne de
    Duyduğu tüm güzel şeylere herhangi bir cevap vermek, doktor,
    Aptal olduğumu merak ediyorum ve çok aptaldım, etrafa baktım ve
    sürprizini ilan etti. '"

Young'ın tuhaflığı ve zihin yokluğu diğer kaynaklardan toplanır
Bayan Montagu'nun bu hikayelerinin yanı sıra ve
Fielding'in "Parson Adams" ın orijinaliydi; Ama bu croft reddediyor,
ve portre için gerçekten oturan başka bir gençten bahsediyor ve biz
Hayal edin, şairden daha fazla Yunanca hem de daha gerçek bir sadeliğe sahipti.
Colley Cibber ile sohbet etme sevgisi, eskisinin
Emzetli hor görmesine rağmen, sahne için öngörme hayatta kaldı
"Asla sona ermeyen tüm sevinçler ama sevinçler" için; ve "
Kardeşler, "1753'te Drury Lane'de, on beş yıllık bir baskılamadan sonra,
belki de tamamen ifade edilen geliri verme arzusundan kaynaklanmadı
İncil'in yayılması Derneği'ne.  Yazarın karı
400 pound'dan fazla değildi-o günlerde hayal kırıklığı yaratan bir meblağ; Ve
Genç, arkadaşı Richardson'dan öğrendiğimiz gibi, bunu
bağışının sınırı, ancak topluma bin gine verdi.  "BEN
Onunla biraz konuştum, "diyor Richardson, mektuplarından birinde"
Bu harika eylem.  'Her zaman ben,' dedi, 'bir şey yapmayı amaçladı
toplum için yakışıklı.  Ölümüme erteleyseydim, sahip olmalıydım
Oğlumun parası verildi.  Bütün dünya zevk almaya meyillidir; olabilir
Sum'u farklı bir kullanıma atarak kendime daha fazla verdim,
Bunu yapmalıydım. '"Elbette eski arkadaşı Richardson'a götürdü
"Lorenzo!"

Bir sonraki çalışması "Centaur muhteşem değil; bir arkadaşa altı harfle,
Vogue'daki hayatta, "en çok ihmalciye çok benzeyen
"Gece Düşünceleri" nin bölümleri nesirlere indirgendi.  Önceden bir
Bir bayana hitap eden önsöz,
Gross'a uygunsuz ve neredeyse yazılan epiloglar kadar küstahça
trajedilerinden sonra yeniden basılmasına izin verdiği "arkadaşlar" ile
Eserlerinin son baskısı.  "Centaur" dan çok daha iyisini seviyoruz
1759'da yazılan "Orijinal kompozisyon üzerine varsayımlar", uğruna,
diyor ki, dünyaya iyi bilinen fıkra
Addison'un ölüm yatağı ve istifa şiiri hariç,
Şimdiye kadar yayınladığı son şey.

Daha sonraki yıllarda cesaretlendirmiş olması gereken oğlundan yabancılaşma
hayatının, annenin
ölüm.  Daha önce sahip olan ikinci kızının evliliği hakkında
Bir Bayan Hallows, bir kadın olduğunu anlayan Young'ın evine başkanlık etti
gizli yaş ve eski bir din adamının kızı (dul)
Young'ın arkadaşı, Welwyn'de temizlikçi oldu.  Bayanlar Hakkında Görüşler
farklı olmaya yatkındır.  "Bayan Hallows, dindar bir kadındı, gelişti.
Okuma, "diyor bir tanık." Çok kaba bir kadındı "diyor Dr. Johnson; Ve şu anda onun dolaylı kanıtları bulacağız.
Temper belki de dindarlığı kadar çok gelişmiş değildi.  Hizmetkarlar
Görünüşe göre, onunla evde uzun süre kalmaktan hoşlanmıyordu; Bir Hicivsel
Kidgell olarak adlandırılan Curate, samimi olarak alınan "Ardıç Damlaları" na işaret ediyor
(Ama belki de kindar ve bir teetotalerdı); Ve Young'ın oğlu söyleniyor
Babasına "yaşlı bir adamın kendisini istifa etmemesi gerektiğini söyledi
Herkesin yönetimi. "Sonuç, oğlun sürülmesiydi
Young asla görünmese de, babasının hayatının geri kalanına ev sahipliği yapmak
onu dehşete düşürmeyi düşündüm.

Yaşlı şairin son bakışlarımız, belirli harflerden türetilmiştir.
Bay Jones, küratörü-Müzaklar İngiliz Müzesi'nde korundu ve
Nichols'un "fıkraları" ndaki ortak ölümlüler için mutlu bir şekilde erişilebilir hale getirildi.  Bay
Jones, bazı edebi faaliyet ve hırslı bir adamdı-
ilginç belgeler ve "ücretsiz ve samimi ve samimi olanlardan biri
"Tasarımı olan" difizasyonlar, bu tür şeyleri işaret etmek
İncelenmek ve değiştirilmek isteyen dini kuruluş. "
Dr. Birch ile yazdığı bu ve akraba konular
onu sorgular ve el yazmaları ile rahatsız ediyor.  Bay'a saygımız var
Jones.  _Us_'u sorgularla rahatsız eden herhangi bir kişinin aksine veya
el yazmaları, "Yağ Pullet" gibi hediyelerle meydana gelenleri hafifletir.
"göndermek için daha iyi bir şeyleri olmasını diliyorum; ama
(Alconbury'den) Aklımın özgürlüğünü ve ileriyesini çok sık kontrol ediyor. "
Başka bir gün "pound çay tenekesi", diğeri, "genç yağlı bir
Kaz. "
günümüzün muhabirleri; El yazmalarını iletti, ama vardı
"Bağırsaklar" ve kümes hayvanlarını da yönlendirdi.  Welwyn'den ilk mektubu
1759 Haziran tarihli, Young'ın ölümünden altı yıl önce değil.  Haziran ayında,
1762, bu yaz Londra'ya gitme isteğini dile getiriyor. Ama "
devam ediyor:

    "Zamanım ve acılarım neredeyse sürekli burada ve ...
    (şimdi şimdi), bir bütün olarak önemli bir kaybeden oldu
    Burada çok uzun sürüyor.  Bunun dikkate alınması ve
    Geç kaldığım ve hala deneyimlediğim rahatsızlıklar
    hastalık, sonunda doktoru (genç) tanımak zorunda kaldım
    vaka ve onu açıkça algıladığımı garanti etmek ve
    Burada benim için çok fazla olacak; Bu nedenle yapmalıyım (ben
    dedi) Michaelmas'taki suçlamamı istifa etmeye özgür olmaya yalvar.  BEN
    Ben çok hasta olduğum Şubat ayında bu bildirimleri vermeye başladı; Ve
    Şimdi, geçen gün bana söyledikleriyle, bazılarında olduğunu algılıyorum
    Zorluk: Sonunda ne olursa olsun,
    Reklam, _and çift_ (_ ne kadar merak edilir) _ _ _
    Maaş oldukça __higher_.  (Seleflerime izin verdiği şey
    Yılda 20_l._; Ve şimdi bana söylediği gibi 50_l._ öneriyor.) Ben
    Asla benim için onu yetiştirmesini istemedi, ancak bunun olmadığını biliyordum
    göreve eşit; Ben de son zamanlarda kendim hakkında bir şey söylemedim
    bana bu konudaki niyetlerini önerdi. "

Bu mektubun bir postscriptinde şöyle diyor:

    "Size daha fazla, güvenilebilecek bir arkadaş olarak,
    Muhtemelen zavallı yaşlı beyefendi bunu çok kolay bulamayacak
    Madde, Dint of Para ile, _ ve kendisine zorlamak için, temin etmek için
    Bir sonraki küratörü için sevebileceği bir adam, kalacak
    Onunla bittiğim sürece.  Sonra büyük yaşı tekrarlayacak
    insanların düşünceleri; Ve eğer öfkeli ya da
    davranış, bu vesileyle unutulmamaya emin olacaklar
    onu tanıyanlar; Ve muhtemelen onların üzerinde olmayacak olanlar
    koruma. Bunlar ve benzer düşüncelerde, hiçbir şekilde bir
    Uygun ofis, onun için bir küratörlük aramak için
    Birkaç kez yapmamı diledi; Ve şimdi olduğumu bilseydi
    Size yazın, yardımınızı da diliyorum.  Ama buradaki en iyi arkadaşlarım
    _ Olası sonuçları öngörüyor ve bana iyi dilek,
    Beni uyandırmaktan ciddiyetle caydırıyorum: Ve ofisi reddedeceğim
    Elimden geldiğince fazla ahlakla: ama sanırım yüksek maaş irade,
    Birinde ya da bir başkasında, yakında. "

Ertesi Temmuz ayında şöyle yazıyor:

    "Buradaki yaşlı beyefendi (size özgürce söylemek için girişimde bulunabilirim)
    Ben oldukça garip bir geç kalmam-Moping, kederli, kendini istekli,
    ve bazı şaşırtıcı koşullarla çevrili gibi.  Ben de
    Kısa aralıklarla onu oldukça sık ziyaret et, çok az şey söylüyorum
    işleri, özellikle de ilgili bir parti olmayı seçmemek
    çok kritik ve hassas bir doğa vakası.  İçinde çok gizem var
    Neredeyse tüm zamansal işlerinin yanı sıra birçoğu
    spekülatif teoriler.  Bu mahallede kim yaşıyorsa
    Çıkış muhtemelen çok garip şeyler görecek ve duyacaktır.  Zaman Will
    Gösteri;-Korkarım, kredisine büyük değil.  Düşünce var
    Duvarlarındaki mutluluğuna dayanılmaz bir engel olun_
    _ onlarsız bir diğeri gibi; Ama birincisi daha fazlası
    Güçlü ve devam etmeyi seviyorum.  O gün yeniden deniyor.
    Benimle kalmam için beni meşgul etmek.  Hiçbir kazançlı görüş beni cezbedemez
    Özgürlüğümü veya sağlığımı, önerilen önlemlere feda edin
    Burada.  _ Sözü olan kişilerle yapmayı seviyor muyum ve
    onur bağlanamaz_.  Bu çok garip ve mutsuz için çok fazla
    başlık."

Ağustos ayında Bay Jones'un tonu biraz değiştirildi.  Earnest antlaşmaları değil
kazançlı düşünceler, onu doktorun kederli neşelendirmesine neden oldu
Bir süre daha uzun süre Welwyn'de kalarak kalp.  Doktor, "içinde
Çeşitli saygılar, çok mutsuz bir adam "ve çok azı bunların çoğunu biliyor
Bay Jones olarak saygı duyuyor.  Eylül ayında konuyu tekrarladı:

    "Buradaki eski beyefendi hala sorun dolu, bu da benim
    Endişe, ancak sadece birçok kişinin gizli kahkahasını hareket ettiriyor ve bazılarının
    Unedard, onun ve evinin hoşnutsuzluğunda tahmin ediyor.  Kaybı
    Çok büyük miktarda para (yaklaşık 200_l._) konuşulur; bununla
    Vill ve mahalle dolu.  Bazıları inançsız; Diğerleri diyor ki, '_it
    Wonder_, _ Nerede yaklaşık on sekiz veya daha fazla hizmetçi vardır
    bir yıl boyunca alınır ve görevden alınmıştır. '  Beyefendinin kendisi
    herkesin ailesinde çok daha zararsız ve kolay olmasına izin verilir
    İçinde çok fazla kurşun olan biri.  Bu, diğerlerinin yanı sıra,
    geç hareketimin bırakılmasının bir nedeni idi. "

2 Nisan 1765'e kadar Young'ın işlerinden başka hiçbir bahsedilmiyor.
Dr. Young'ın iki doktorun katıldığı çok hasta olduğunu söylüyor.

    "Bu genç beyefendiden (Dr. Young's Oğlu) bahsettikten sonra
    SONRAKİ AYAR, bu sabah geldiğini, gönderildikten sonra
    çünkü söylediğim gibi, Bayan Hallows yönüyle.  Gerçekten de o
    bana kendisine de ilgisini çekti.  Ve eğer öyleyse, söylemeliyim ki
    şimdiye kadar yaptığı veya yapmış olabileceği en ihtiyatlı eylemlerden biri
    böyle bir durumda; çok önlemenin bir yolunu kanıtlayabileceği gibi
    Doktorun ölümünden sonra karışıklık.  Biraz yaşadım
    Oğul ile söylem: çok etkileniyor ve gerçekten inanıyorum
    öyle.  Babasının sonra sormaktan memnun olabileceğini ciddiyetle diliyor
    o; çünkü henüz bunu yapmadığını ve benim
    Görüş, bunu yapmak ister.  Ve daha uzak, bir
    Oğlu adına ona geç başvuru yapıldı,
    Bu konuda daha fazla söylenemez.  Bu ne kadar doğru olabilirim
    henüz emin olamaz; Tek söyleyeceğim, imkansız görünmüyor
    . . . Keşke eski adamın kalbinin hassas olduğunu kanıtlayabilmesini diliyorum
    oğlu; _though_, _ onu çok iyi bilerek, _I duymayı azaltabilir
    Böyle arzu edilen haberler. "

On bir gün sonra şöyle yazıyor:

    "Şimdi seni tanımaktan zevk alıyorum, merhum Dr. Young,
    Uzun yıllardır oğlunu ondan uzak tutmuş olmasına rağmen
    şimdi sonunda ona tüm eşyalarını bıraktı,
    bazı miraslar; böylece genç beyefendi (fuar taşıyan
    karakter ve iyi davranıyor, duyabildiğim veya görebildiğim kadarıyla) Will, ben
    Umut, yakında tadını çıkarın ve yakışıklı bir servetin ihtiyatlı bir şekilde yararlanın.  .
    Baba, ölüm yatağında ve Londra'dan döndüğümden beri uygulandı
    en hassas şekilde, doktorlarından biri ve diğeri tarafından
    Kişi, oğlunu onun varlığına itiraf etmek, boyun eğmek için,
    affetme ve onun kutsamasını elde edin.  Bir röportaja gelince
    Oğluyla birlikte, onu reddetmeyi seçtiğini söyledi.
    Ruhlar daha düşüktü ve sinirleri zayıftı.  Bir sonraki ile ilgili olarak
    Özellikle, 'Onu yürekten affet_;' dedi. ve '
    Bu son, nazikçe elini kaldırdı ve nazikçe düşmesine izin verdi,
    Bu kelimeleri telaffuz etti, '_god onu korusun_!' . . . Vereceğini biliyorum
    Daha fazla bilgi vermekten memnun olmaktan zevk almaktan zevk alıyorsun
    O'nun iradesiyle saygılı bir şekilde bahsedildi; memnuniyetini ifade etmek
    Onun cemaatine olan bakımım, bana yakışıklı bir miras_ ve
    Beni yöneticilerinden biri olarak atadı. "

Şimdiye kadar Bay Jones, bir "arkadaşınızla olan gizli yazışmalarında
güvenilir olabilir. "Görünüşe göre onun tarafından iletilen bir mektupta
_Entleman's dergisi_, yedi yıl sonra, yani 1782'de,
Croft'un Young biyografisinin görünüşü, onu "
Eski beyefendi "saygılı bir euloji tonunda, oldukça varyans
Ücretsiz yorumlarla yeni alıntı yaptık.  Ama Rev. John Jones
Muhtemelen görüş, Bayan Montagu ile, çağdaş ve
Retrospektif harfler de farklı bir anahtarda ayarlanır, "
Dinin çıkarları bir erkeğin karakteri ile bağlantılıydı
Dr. Young olarak dindarlık için ayırt edildi. "Tüm olaylarda, bir sonraki
Yarı resmi ifade, çağdaşlara karşı kanıt olarak hiçbir şey ağır değildir,
kendiliğinden ve gizli ipuçları.

Bayan Hallows'a, Young, istek ile 1000 liralık bir miras bıraktı
tüm el yazmalarını yok edeceğini.  Bu son istek,
Bilinmeyen bir neden, uyulmadı ve kağıtlar arasında ayrıldı
Arkasında Başpiskopos Secker'den aşağıdaki mektup vardı.
Muhtemelen tercih ettikten sonraki son çabasının tarihini işaret ediyor:

                                     "St. Paul's Deanery, 8 Temmuz 1758.

    "İyi Dr. Young: Uzun zamandır daha uygun bir bildirimde bulundum.
    Büyük liyakatınız iktidardaki kişiler tarafından alınmadı.  Ama nasıl yapılır
    görmediğim ihmali düzeltti.  Hiçbir cesaret verilmedi
    Majesteleri için bu nitelikteki şeylerden bahsetmem.  Ve bu nedenle,
    Muhtemelen, bunu yapmanın tek sonucu olabilir
    bazılarında olabileceğim küçük etkiyi zayıflatmak
    Diğer durumlar.  _ Servetiniz ve itibarınız sizi üstüne koyuyor
    İlerleme ihtiyacı_; _ ve bu endişeleriniz için bu endişeleriniz
    It_, _ kendi hesabınız_, ki bu, halkınkinde
    Saygılarımla hissedilen

    "Sevgi dolu kardeşin

                                                              "Tho. Cant."

Sevgi dolu kardeşin ironisi şiddetli!

Belki de Young'ın daha iyi tarafına en az şüpheli tanıklık
Karakter, yakın bir cemaatin zaferi olan Bishop Hildesley'nin
Welwyn, yirmi yıldır genç komşusuydu.  .
Din adamlarının birbirimiz için sevgisi, gözlemledik, bunun gibi
adil cinsiyetten, hiç kör ve aşık olmuş bir tür değil; Ve biz yapabiliriz
bu nedenle birbirlerine verdiklerinde onlara inanmak
Ekstra Omurga Övgü. Piskopos Hildesley, sonra genç yazma
Richardson, diyor ki:

    "Ona sık sık ziyaretlerimin süreksizliği çok ödüllendirildi;
    gerçekten söyleyebilirim ki, beni hiç almadı ama
    kabul edilebilir açık gönül rahatlığı; Ve onu hiç terk etmedim ama karlı
    zevk ve iyileştirme.  O bir ya da diğeri, en mütevazı,
    çoğu çelişki hastası ve en bilgilendirici ve
    Şimdiye kadar konuştuğum eğlenceli-en azından böyle olan herhangi bir adam
    Sadece perikasyon ve rezerv için iddialar. "

Ancak, aynı zamanda Young's'ın sık sık ziyaretçisi olan Bay Langton,
Bilgilendirilmiş Boswell--

    "Onun tarzında bir hayırseverlik havası olduğunu; ama
    ondan almayı umduğundan daha az bilgi edinebilir
    En parlak adamlarla ilişkide çok fazla yaşayan birinden
    İngiltere Augustan Çağı olarak adlandırılan şeyin; Ve o
    ortak olaylarla ilgili bir dereceye kadar istekli merak gösterdi
    o zaman geçiyordu, bu bir adamda biraz dikkat çekici görünüyordu
    Böyle entelektüel mağazaların, böyle ileri yaşların ve
    Beklentilerinde hayal kırıklığı ilanıyla hayattan emekli oldu. "

Aynı madde, biliyoruz, altında farklı nitelikler sergileyecek
farklı testler; Ve sonuçta, bireyin kusurlu raporları
İzlenimler, derhal ister geleneksel olsun, çok zayıf bir temeldir
bir erkek hakkındaki görüşümüzü oluşturmak için.  Kişinin karakteri çok olabilir
En samimi komşunun zihninde kayıtsızca yansıtıldı; hepsi
O beyefendinin yansıtıcı yüzeyinin kalitesine bağlıdır.

Ancak, bu tür belirsiz kanıtlardan herhangi bir çıkarım atmak, taslak
Young'ın karakterinin çok belirgin şekilde izlenebilir
hayatının gerçekleri ve daha çok,
Tüm eserleri, O'nun genel tahminimizin olabileceğinden korkmamız için
YANLIŞ.  Çünkü hiçbir şair gençten daha az kolay ve kendiliğinden görünmese de, hayır
Şiir kendini daha tamamen açıklar.  Erkeklerin zihinlerinin saklanma yeri yok
kendilerinden-etkileri yapar, ancak başka bir aşamaya ihanet eder
onların doğası.  Ve eğer Young'ın şu anki görüşünde, daha fazla görünüyoruz
onları kapatmaktan ziyade çıplak olumsuz gerçekleri döşeme niyetinde
"Hayırsever Konuşmalar", bunun nedeni geri çekildiğimiz için değil
Erkek karakterleri "olmayan çelişkili tarafı" çevirmenin zevkini
Çünkü bir adamı _not_ olarak düşünmenin büyük bir avantajı görmüyoruz.
Young'ın biyografileri ve eleştirmenleri genellikle pozisyondan yola çıktı
Büyük bir din öğretmen olduğunu ve şiirinin ahlaki olarak
yüce; ve başarısızlıklarını uyumlu hale getirdiler.
İlahi ve şair anlayışı.  Kendi tarafımız için yola çıktık
tam tersi inanç-yani dini ve ahlaki
Young'ın şiirinin ruhu düşük ve yanlıştır ve bunu bazılarının
"Gece düşüncelerinin" zihnin refleksini göstermenin önemi
yüksek insan sempatilerinin aktif olmadığı.  Bu karar
tamamen gençlik tercihlerimize ve coşkumuza karşı.  Tatlı
Erken keyifli bahçe sarısı, "gecenin birçok sayfası hakkında kalıyor
Düşünceler, "ve hatta" son gün ", dışsal bir cazibe vermek
stiled retorik ve yanlış duygu pasajları; Ama ayık ve
Olgunlaştırıcı yıllarının tekrar tekrar okunması bizi zorlukla ikna etti
Young'ın şiirinden daha tipik bir örnek bulmak mümkün olabilir,
Sempatik duygulara olan itaatin yerine geçen hata,
ve egoizmi din olarak vaftiz eder.

                                * * * * * *

Papa, Young'a ""
sağduyulu. "Papa'nın belirtmek istediği eksiklik, hayal ediyoruz,
Entelektüelden ziyade ahlaki: o güzel duygunun isteğiydi
Genellikle sahip olunan konuşma ve eylemde neyin uygun olduğu
Aklı çok yaygın bir düzene sahip olan erkekler ve kadınlar tarafından
Bencilce asla bir arada bulunamayan samimiyet ve haysiyet
kibir veya ilginin kaygıları.  Bu "sağduyulu" idi
Hangi Young göze çarpan eksikti; Ve kısmen buna bağlıdı
Dahi eksikliği, en yüksek tarafından belirlenmeyi bekliyor
ödül, çabadan çabadan çırpındı, o zamana kadar
altmıştan fazla, aniden geniş kanadını yaydı ve
kendi dışında diğer nesillerin bakışlarını tutuklayın.  Yoktu
Fakülte'nin onu yanıltması için çok yönlülüğü.  "Gece Düşünceleri" sadece farklı
daha önceki eserlerinden, bir tür güçte değil
tezahür et.  Düzyazı ya da şiir, kafiye veya boş ayet yazıyor,
Dramalar, hicivler, odes veya meditasyonlar, her yerde aynı görüyoruz
Genç-aynı dar düşünce çemberi, aynı soyutlama sevgisi,
insan şeylerinin aynı teleskopik görüşü, aynı iştah
Antitetik apotegm ve rhapsodik doruk.  Bizi tutuklayan pasajlar
Trajedileri
"Gece Düşünceleri" ve karakterlerinin sadece şeffaf gölgeler olduğu yer
didaktik şairin şaşkın _embonpoint_'i görüyoruz,
Bir mum ışığı ile epigramları veya kendinden geçmiş solilokları mükemmelleştirmek
bir kafatasına sabitlendi.  Böylece, "intikam", "Alonzo" da
Kıskançlık ve bir kerede karısını öldürmesini yasaklıyor ve yasaklıyor,
diyor ki:

    "Bu geniş ve sağlam dünya, o yanan güneş,
    İçinde yuvarlandığı gökyüzü sona ermiş olmalı.
    O zaman insan nedir?  Hiçbir şeyin en küçük kısmı.
    Gün Buries Günü; ay, ay; ve yıl yıl!
    Hayatımız birçok ölüm zinciridir.
    O zaman ölümün kendinden korkulabilir mi?  Hayatımız çok daha çok:
    _Life çöldür, _life solitude_;
    Ölüm bize büyük çoğunluğa katılır;
    'Platon ve Sezar'da doğmak;
    'Sonsuza dek harika olmak;
    "Zevk," o zaman ölmek için hırs. "

Düzyazı yazılarının hepsi "gece düşünceleri" gibi okuyor, ya seyreltilmiş
düzyazı olarak ya da henüz şiire kristalleşmedi.  Örneğin, onun içinde
"Yaş için düşünceler" diyor:

    "Onun korkunç eşiğinde durmamıza rağmen, böyle kurşun önyargımız
    Dünya, yüzlerimizi yanlış yönlendiriyoruz; Hala bakıyoruz
    eski tanıdık, _time_; Şimdi çok boşa gitmiş ve azalmış olsa da, biz
    kanatlarından ve tırpanından biraz daha fazlasını görebilir: yaşımız
    kanatlarını hayal gücümüze genişletir; Ve ölüm korkumuz, onun
    tırpan; Zaman kendisi daha az büyüdükçe.  Tüketimi derindir; onun
    imha elinde. "

Bu muhteşem görüntünün bir seyreltisidir-

    "Arkasında önceden zaman kanatlarını gizler,
    Ve yaşı ile sürünme yıpranıyor gibi görünüyor.
    Geçtiğinde ona bak!  O zaman ne görülür
    Ama onun gururlu pinyonları, rüzgarlardan daha kısa mı? "

Tekrar:

    "Her şeye kadirlik talep ediyor? Sebebini ne sersemletebilir ve karıştırabilir
    Daha?  Kalbinizi daha fazla yüceltebilir ve yüceltebilir?  Yapamaz ama
    Ravish ve Exalt; Seni şanlı bir şekilde rahatsız edemez ve şaşırtamaz,
    Tüm _that_ önerir.  Toz çocuğun!  Ben leke
    sefalet ve günah!  Zayıflığınızı ne kadar iğrenç! Gücün ne kadar harika!
    Dünyada paletlisin ve olası (söylemek üzereydim) denetleyici
    gökyüzü!  İçinde bulunduğum harika gerçekleri tartın ve iyi tartın
    Görünüm: çok fazla tartılamaz; Hangisi daha fazla
    tartıldı, daha çok şaşırtın; Hangisini düşüneceklerdi, onlar olmadan önce
    açıklandı, büyük bir delilik olurdu ve tahmin etmek
    Büyük günah, şimdi delilik ve inanmamak için günah olduğu kadar. "

En şiddetli çabaları yaptığı pindarik odalarında bile
Doğaya karşı, o hala gençlerden daha fazla ne de daha az
"Son gün," dehasını boşalttı ve süpürdü ve yedi tarafından sahip oldu
Fustian ve kötü kafiye şeytanları.  Burada bile onun "ercles" alternatifi
ahlaki zalimleriyle ve "gecenin sürekli metnine sahibiz
Düşünceler: "

       "Altın zevk satın alır;
       Ama zevk ölür
    Yakında brüt meyve cloys;
       Raptures mahkemesi olsa da,
       Duygu kısadır;
    Ama Virtue Kindles yaşayan sevinçler;-

       "Sevinçler yalnız hissetti!
       Sevinç yok!
    Hangi Zaman ve Fortune's Arrows Kaçırdı:
       Yatıyan sevinçler,
       Kader dirense de,
    Eşsiz, sonsuz bir mutluluk!

       "Mutsuzlar!
       Ve yanlış eşcinsel!
    Sonsuza dek başarıyla izleyen;
       Sabit bir şölen
       Tadı oldukça az
    _ Ve uzun süren zevk sıkıntısı_. "

"Son Gün" de, yazdığı en erken şey olan,
En büyük hatalarının ve değerlerinin beklentisi.  Arasında göze çarpan
Hatalar, tanrı kavramlarımızı kaba bir şekilde yüceltme girişiminde bulunmasıdır.
Daha sonraki "gece çok rahatsız edici olan görüntüler ve karşılaştırmalar"
Düşünceler.
Mesih'in yargıya gelmesinin tefekkürü, diye soruyor, kim getiriyor
mevsimlerin değişimi? ve cevaplar:

    "Büyük Osmanlı veya daha büyük Çar değil;
    Avrupa'nın barış ve savaş haksızlığı değil! "

Ruhu en ciddi anlarında düşünerek Tanrı'ya bunu güvence altına almak
Gücünü Louis Napolyon veya Kraliçe Victoria'nın altına yerleştirmiyor!

Ancak huzursuz tekerlemelerin ortasında, uygunsuz görüntüler, atlama
O'erleaps'ın kendisini ve kaba duyguları yüceltmişlik, bu konuda var
Şiir ara sıra bir dahi parıltısı, basit ihtişamın bir dokunuşu,
Young'ın başardığı kadar vaat ediyor.  Gelişimini açıklamak
Her şeyin çözülmesi diyor ki:

    "Radyant Glory'de Güneş Yüksek Yüksek Karşar;
    _No Işık ama gökyüzünün dehşetlerinden. "

Ve yine, büyük ordulardan bahsetmişken:

    "Dawn'ı kırarken arkasında kimin sarılır
    Geniş cepheyi Rous ve savaşı çağırdı. "

Ve kayıp ruhların bu ağlaması iyi:

             "Ve bu günah için?
    Daha önce hiç bulunmamış olsaydım rahatsız edebilir miyim?
    Ama yine de anlamsız, mutlu kitleyi arttırdı,
    Akışta akış, çimden ürperdi_?
    Merhametin babası!  Neden Sessiz Dünyadan
    Beni uyandırıp lanetleydin mi?
    Beni sessizden yırt, geceden beni rahatsız et
    Ve ışığın nankör bir hediyesi mi yapıyorsun?
    Senin tersi olmaya it,
    Ve icracy_ ile bir fıstık mı? "

Ama nadiren gençlerin kafiyeli şiirlerinde, bir felitous etkisi
Düşünce veya imaj, kısıtlama duygumuzla karşı karşıya kalmaz
kafiye gereksinimlerinden muzdaripti-o "Gotik iblis"
Daha sonra "modern şiir tadımı ölümcül hale geldi" dedi.  İçinde
Kendi gücüyle ilişkili, kimse bu diktimin gerçeğini sorgulamayacak,
"Boş ayet ayet açılmamış, nüktalı; ayet geri kazanılmış,
Tanrıların gerçek dilinde yeniden doğdu; kim hiç gürlemedi veya
kafiyede gök gürültüsüne maruz kaldı. "
özellikle hicivlerinin etkileri üzerinde bir dezavantajdır; epigramlar için ve
Witticism'ler, gereksiz bir girişin girişine tuhaf bir şekilde duyarlıdır.
kelime veya kısıtlama ima eden bir ters çevirme.  Burada, daha fazlası
Başka yerlerde, sanatı gizleyen sanat mutlak bir gerekliliktir ve
Bize topallama veya cumbrous ritminde bir Witticism var mı?
geçici yüz buruşturmalarını görmek için herhangi bir heyecan verici etkiye karşı
bir komedyen grotesk bir yüz hazırlar.  Biz ayırt ediyoruz
Sonuç tarafından ürkmek yerine süreç.

Bu, hicivlerin _seriatim_ okumasının bir nedeni,
biz, daha sonra seçilen pasajları okuduğumuzda,
İnanmaz ve kendi ruh halimizde bazı eksikliklere atfetmek. Ancak
Bu memnuniyetsizliğin daha derin nedenleri var.  Genç değil
Yüksek düzenin hicivci.  Onun hicivinin ne korkunç bir canlılığı yok
Orijinal öfkenin yırtıcı enerjisi veya sevgi dolu mizah
Gülüyor fakir insan doğası ile dostluk; Henüz kişisel
Papa'nın Sporus ve Atticus karakterlerinde olduğu gibi, sigortalayan acı
Bireysel ve özel olarak yaşayan bu dokunuşlar
Sanat evrensel ve ölümsüz olur.  Young asla tarif edemezdi
gerçek, karmaşık insan; Ama seçkin başarı ile ne yapıyor
açık ve bitmiş noktayla açık _types_,
Karakter yerine görgü-soğuk ve akıllı epigramlar yazmak için
kişileştirilmiş kötü alışkanlıklar ve saçmalıklar.  Onun içinde daha fazla duygu yok
Aşk tanrısının balmumu görüntüsüne esprili ayetleri çevirmesinden ziyade hiciv veya
Bir bayan eldiven.  Bu ağır epitetlerin hiçbiri yok, bunların hiçbiri
Papa'nın hicivlerinin sıradan konuşmayı zenginleştirdiği hamile çizgiler
eğitimli erkeklerin.  Young's Wit, hemen hemen her durumda bulunacak
tüm formlardan gelen bu antitetik fikir kombinasyonundan oluşur
zekâ, en çok akıllı bir çabaya ulaşır.  En önemlisi
Argümanlar ve en hafif hicivinde,
Kendini sorunu çözmek için ayarladım, ne kadar antitez olabilir
belirli bir konudan.  Ve orada tamamen başarılı.  Onun en güzel
Portrelerin hepsi bu planda işlenmiş.  "Narcissus", örneğin kim

    "Hiçbir görevi atlamıyor; kıskançlık diyebilir
    Bu yıllarca, kilise veya oyun özledi:
    Parlamentoda gürültü yapmaz, 'bu doğru;
    Ancak borçlarını öder ve ne zaman ziyaret eder;
    Karakteri ve eldivenleri hiç temiz,
    Ve sonra eğim dekanını dışarı atabilir;
    Dudağında sonsuz bir gülümseme giyiyor,
    Aynı derecede bilge ve değersiz hisse.
    Eşcinsel yorgunluklarda, bu en undiunted şef,
    İnanç ötesinde tembellik hastası,
    Çoğu kasabaya yüzünü ödünç veriyor
    Her halka açık süs için;
    Meclis'e gelen kartlar kadar emin,
    Ve çizim odalarının mobilyalarıdır:
    Ombre aradığında, eli ve kalbi özgür,
    Ve ikiye katıldığında, başarısız olmaz-üçü yapmak;
    Narcissus ırkının ihtişamıdır;
    Kim daha iyi bir lütufla hiçbir şey yapmaz?
    Listemi doğaya göre güverte etmek için tasarlandı
    İnsani türün bu kadar parlak bir şekilde ortaya çıkması,
    Kim isteyen, boş yaşam boyunca hayal ederler.
    Yanlış olma duygusu ve tutku. "

Nadiren, bir
sürpriz için ek lezzet; Ama işte bir örnek:

    "Tityrus'a bakın, Merriment Possest,
    Jest'i duyar kahkahalarla patladı
    Ne kalması gerekiyor, çünkü şaka o'er,
    Onun _teeth_ eskisinden daha beyaz olmayacak. "

Taklit ettiği Papa gibi,
hicivinin temeli, her türlü çılgınlığı bire atfetiyor
Tutku-şöhret ya da kibir-çok daha büyük bir hata, gerçekten de
Papa'nınkinden daha, "iktidar tutkusunun" ne kadar abartısı
bireydeki davranışı belirler.  Gençte tutarlı değil
onun hatası.  Bazen gerçek olandan daha fazlasını ima etmez-bu
Şöhret sevgisi, tüm follies değil, birçoğunun nedenidir.

Young'ın kadınlara hicivleri Papa'dan daha üstündür, bu sadece
Papa'nın en büyük başarısızlığından daha üstün olduklarını.  Daha fazlasını yapabiliriz
Sık sık bir kuponu tüm eskizden daha başarılı olarak seçin.  İle ilgili
Çok empatik "Syrena" diyor:

    "Sadece yargısı, cezası çok güçlü;
    Çünkü haklı, her zaman yanlış. "

Diplomatik "Julia"

    "Kendi kahvaltısı için bir plan yansıtacak,
    Ne de çayı bir stratagem olmadan al. "

"Lyce", eski boyalı Coquette:

    "Boşuna horoz spriteleri çağırdı;
    Öğlen yürür ve günün çiçek açar. "

"Gratis, dini gizemleri temizler:"

    "Bu da zor, sohbet etmekten başka kullanmayan
    Dininden, bu konuda Barr'ed olmalı. "

Edebi _Belle_, "Daphne" nin açıklaması iyi
"Stella," Johnson tarafından hayran kaldı:

    "Bacaklar yükseldi, sophe'de oturuyor,
    İzleyiciyi tartışmalı fikirlere kefil olmak:
    Her performanstan son testtir;
    Bir eylem okudu, gerisini kehanet ediyor;
    Ve sonra, belirleyici hava ile telaffuz etmek,
    Tüm kasabayı tamamen ikna eder --_ o adil_.
    Yalnız Daphne Hecatessa'nın yüzü vardı,
    Tadı zarafeti nasıl azalır!
    Bazı bayanların özelliklerinde yargısı yatıyor,
    Ve tüm dahileri gözlerinde parlıyor.
    Ama tut, ağlıyor, lampooner! bir özen göster;
    Adil olduğum için sağduyu istemeli miyim?
    O hayır; Bak Stella: Gözleri Parlak Oldu
    Dili asla sağda değildi;
    Ve yine de gerçek öğrenme, yargı, ateş!
    İlham veriyor gibi görünüyor ve ilham verebilir.
    Nasıl o zaman (kötülük tüm fuarları yönetmezse)
    _Ould daphne publish_, _ ve o forbear_ olabilir mi? "

Sonuçta, Young'ın yedi hicivinden geçtiğimizde
Kayıtsız bir yemek yaptı.  Onlar bir tür fricassee,
İçlerinde bazı küçük katı etler, ancak lezzet her zaman esnek değildir.
Hicivinden bir an durduğunda onu bulmak merak ediyor
Eskiz, eski platitlıklarına tekrarlanan:

    "Altın tutkuyu sakinleştirebilir mi yoksa akıllıca parlatabilir mi?
    Madenden barış veya bilgelik kazabilir miyiz?
    Bilgelikten altına tercih; "-

Aynı nedenden dolayı kaçınılmaz olarak düşme gibi görünen platitudes
bazı erkeklerin sürekli olarak saygısızlıklarını iddia ettikleri
Eleştiri-çünkü tam tersini çok keskin hissetti.

"Gece Düşünceleri" nin önceki kitaplarındaki dahi patlaması
daha dikkat çekici olan, aralarındaki aralıklarla hicivler
çok aşağı düştüğü pindarik odalardan başka bir şey üretmemişti
önceki eserlerinin seviyesi.  Bu ani gücün iki kaynağı
boş ayet özgürlüğü ve gerçek bir duygunun varlığı idi.
Çoğu kişi, "gece düşüncelerinden" konuşurken, zihninde
sadece iki veya üç ilk gece, okuyucuların çoğunluğu nadiren
Wilson'ın dediği gibi, "çok az kitabı yoksa, bunların ötesine geçiyorlar,
fakir ve ülkede yaşıyorlar. "Ve bu önceki gecelerde var
Bizi de rüşvet verecek kadar gerçek yüceltme ve gerçek üzüntü
bir bütün olarak onların yargılanması.  Young sadece çok azdı
Söylenecek veya şarkı söyleyecek şeyler-hayatın boş olduğu, ölümün yakın olduğu gibi,
O adam ölümsüzdür, erdem bilgeliktir, dostluk tatlıdır,
ve erdem kaynağının ölümün tefekkürü olduğunu ve
Ölümsüzlük-ve ilk iki gecesinde bile neredeyse her şeyi söylemişti
en iyi şekilde söylemek zorunda kaldı.  Bu ilk çıkışlar sayesinde
"Şikayet" Şairin gerçekten üzüldüğünü, kuşun şarkı söylediğini düşünüyoruz
tüfekli bir yuva üzerinde; Ve onun dünyadaki morbid resmine dayanıyoruz ve
hayatın, "Tanrı'nın eli olan bir adamın iş benzeri ağıtları olarak
Dokundu. "Ölüm en sevilenini ve" sessiz
"Gittikleri yere daha fazla gerçekliğe sahiptir.
Aşklarından boş olan bu dünya:

    "Bu çöl, bu yalnızlık;
    Ne kadar kalabalık, mezar ne kadar hayati! "

Sevinç ile öldü:

             "Hayal kırıklığına uğramış dünya
    Tüm parlaklığını kaybettim.  Glitt'ring kuleleri nerede?
    Altın Dağları, nerede?  Hepsi karartıldı
    Çıplak atık; Kasvetli bir gözyaşı Vale:
    _ Büyük Sihirbazın Dead_! "

Ayrılmanın acısı altında, sanki aşk gibiymiş gibi görünüyor
Sadece acı çekecek bir sinir ve her neşenin düşüncesinde hastalanır
bir gün şunu söylemelidir-"_ it __was_. "Mantıksız acılarında,
Ruh, mutluluğun bir unsuru olarak kalıcı olma fikrine koşar:

    "Ey kalıcı zevkli sahneler!-
    Rapture açısından çok zengin olabilir misin, bir sondan korkabilirsin,-
    Bu korkunç düşüncenin tüm sevincini içeceğini,
    Ve ışık alemlerini oldukça eşsiz. "

Büyük bir üzüntünün hemen baskısı altındaki bir adamda,
morbid abartı; Yorgun bir gözü geri çevirdiğini görmeye hazırız
güneş ışığından ve çiçeklerden ve tatlı insan yüzlerinden, sanki bu zengin ve
Görkemli yaşamın bir ölüm önü olarak önemi yoktu; Biz yapıyoruz
Görüşlerini eleştirmiyoruz, duygularını şefkatliyoruz.  Ve bu yüzden
Bu önceki gecelerde Young ile.  Zaten biraz yapaylık var
Kederinde bile ve hissetmek sık sık retorik içine kayar, ama
Bizi, bizi yapan açık ağrı çığlığı ile heyecan duyduğumuz tek şey
Egoizme ve abartı toleranslı:

    "Her çeşitli duruş, yer ve saatte,
    Her neşenin her düşüncesini nasıl dul!
    Düşünce, meşgul düşünce! Barışım için çok meşgul!
    Uzun zaman geçtikçe karanlık posttern boyunca
    Yumuşak bir şekilde, gecenin durgunluğuna göre,-
    Bir katil gibi önderlik etti (ve kanıtladığı gibi!)
    Strays (sefil gezici!) O'er hoş geçmiş,-
    Sefillik arayışında, sapkın bir şekilde sapır;
    Ve şimdi tüm çöl buluyor; ve hayaletlerle tanışır
    Ayrılan sevinçlerimin. "

Ama şikayet etmek yerine didaktik hale geldiğinde-
üzüntülerini söyle ve görüşlerinde ısrar etmeye başlar-
Geçici bir duygu olarak üzülen yaşam için hoşnutsuzluk bize itiliyor
Bir teori olarak, mükemmel serin ve kritik hale geliyoruz ve
En az sahte görüşlere ve bencil duygulara hoşgörülü olmaya meyillidir.

Young'ın başarısızlıkları ve başarısızlıkları konusunda şiddetli olmak üzereyeceğimizi görmek,
Bir incelemenin alanı elastik olsaydı,
Ara sıra ihtişamında
Düşüncesinin-o mezar hicivin zekice gücünde
Meditasyonlar sürekli çalışıyor.  Ancak, "sınırlarımız" titiz olduğundan, biz
Kendimizi eleştirmenin görevinin daha az kabul edilebilir yarısından memnun etmelidir;
Ve bunu yapabiliriz, çünkü söylemek zor olurdu
Biz düşünürken, gençte yeni bir şey, hayranlık duyuyoruz
Hatalarından çekilecek birçok salutary dersi.

Young'ın en çarpıcı özelliklerinden biri onun _Radical
Şiirsel bir sanatçı olarak samimiyetsizlik_.  Bu, ince ve yapaylara eklendi
Zekâsının dokusu, paradoksun gerçek açıklamasıdır-bu bir şair
genellikle esprili olan kimin bombasticinin tersi var
saçmalık.  Tüm Graniloquence'in kaynağı,
Kriter Açıklanan nesnenin gerçek nitelikleri veya duygu
ifade edildi.  Büyük adam asla ne hissettiğini söylemeye eğilmez
ya da gördükleri, ancak izleyicileri üzerinde belirli bir etki yaratması üzerine; buradan
Herhangi bir kriteri karşılamadan tam bir inanç haline gelebilir
onu tutukla.  Burada büyük ve gerçek arasındaki ayrım yatıyor
süslü veya cesur bir hayal gücü.  Fantastik veya cesurca yaratıcı
Şair en gerçekçi kadar samimi olabilir:
duyarlılıklar veya içe doğru vizyon ve en çılgın uçuşlarında asla
Kriterinden-kendi zihinsel durumunun gerçeği.  Şimdi,
Dilin gerçek düşünce ve duygudan bu bozulması biziz
gençlerde sürekli tespit ediyorlar; Ve onun samimiyetsizliği daha olası
onu saçmalıklara ihanet etmek için, çünkü alışkanlıkla davranıyor
somut nesneler veya belirli duygular değil soyutlamalar.  O
Sürekli inişler erdem, dine, "İyi Adam", Yaşam, Ölüm,
Ölümsüzlük, Sonsuzluk-Bir Factoitial vermeye yatkın olan denekler
Boş kelimelik için ihtişam.  Bir şair Empyrean'da yüzdüğünde ve
Sadece kuşbakışı bir kuş görünümünü alır, bazı insanlar sadece kabul eder
Yetkiliyesi için yükselişinin gerçeği ve dünyadaki loş vizyonunu yanılıyor
Cennete yakınlık için. Böylece:

    "Elini iyi adam gökyüzüne sabitler,
    Ve Earth Roll'u teklif eder, ne de boş koşuşturma hisseder, "

Belki de bazı okuyucularla yüce geçebilir.  Ama bir anı duraklat
Görüntüyü ve bir erkeğin kavradığı korkunç saçmalıkları
gökyüzü ve asılı asılı dururken, aşağılayıcı bir şekilde asılı
Teklifleri Dünya rulosuna göre, hiçbir gerçek duygunun sahip olamayacağına dair uyarıyor
bu kadar doğal olmayan bir anlayış önerdi.  Tekrar,

    "Ölümsüz adamı görün: o, yani,
    Kim böyle yaşıyor; Kimin kalbi, cennete tam bükülmüş,
    Tüm bu şekilde eğilir, önyargısı yıldızlara. "

Bu önceki örnekten daha kötü: çünkü en azından biraz oluşturabilirsiniz
Pozisyon olsa da, göklerden asılı bir adamın kusurlu anlayışı
Size rahatsız edici ve özel bir kullanım olmadığını; Ama sen
Kalbinin yıldızlara nasıl eğilebileceğini tamamen hayal edemiyor.
Samessizden kaynaklanan bu tür kısır görüntülerin örnekleri olabilir.
Belki de "gece düşüncelerinin" hemen hemen her sayfasında bulundu.  Ama basit
Görüntülerle gizlenmeyen iddialar veya istekler genellikle eşittir
YANLIŞ.  Retoriği en ufak bir doğru tarafından kontrol edilen hiçbir yazar
Niyetler şunu söyleyebilirdi.

    "Bir huşu ve harika bir göz atmama izin ver
    Ve sonsuza dek yuvarlan. "

Gözle daha şiirsel ilişkileri soyutlamak, bu neredeyse hiç
Ağzı açıkken sonsuza dek durmak istemeden daha az saçma.

Tekrar:

             "Altında
    Bir ruh ölümsüz bir sevinçtir. "

İnsan doğası için mutlu bir şekilde, hiç kimsenin buna gerçekten inanmadığından eminiz.  Hangi
Bizim ruhlarımızın sadece çok dar
Çocuklarımızın güvenen gözlerine bakmanın sevinci,
Bir koca veya eşin sevgisi-değil, ilahi sesini dinlemeye
Müzik mi yoksa sonbahar öğleden sonralarının sakin parlaklığını mı izliyorsunuz?  Ama genç
bu sahteyi tespit etmeden söyleyebilirdi, çünkü konuştuğunda
"Ölümlü sevinçler," nadiren aklında yapabileceği herhangi bir nesne vardı
Kutsallığı takın.  Piskoposluk ve faydaları düşünüyordu
Gülümseyen hükümdarlar, başbakanlara ve "çok borçlu
Muse. "Bu ve ebedi mutluluk arasındaki her şeyin nadiren ve
orta derecede bilinçli.  Çoğu zaman, gerçekten, hatta çok aşağı batıyor
piskopos ve dünyevi zevk kavramı yok gibi görünüyor, ancak
Gaslight ve şarap dumanı nefes alır.  Onun hayat resmi
tam olarak yatağından yükselen bir adamdan beklediğiniz gibi
Öğleden sonra saat ikide baş ağrısı ve loş bir anma
"Onur borçlarına" eklediğini:

    "Ne sefil tekrarlama bizi burada buluyor!
    Hasta için hangi periyodik iksir,
    Distemper'd bedenler ve durmadan zihinler mi? "

Ve sonra her zamanki antitezine uçar:

    "Sonsuzluk içinde hangi sahneler çarpacak!
    Maceralar kalınlaşıyor, yenilikler sürpriz! "

"Dünya" Lordlar ve Levees, Düşeler ve Dalilahlar, Güney-Deniz Düşleri,
ve yasadışı yüzde; Ve belirgin bir şekilde tercih edilen tek şey
Bunlar sonsuzluk ve yıldızlar.  Young'ı bu antitezden mahrum et ve
Delişinin yarısından fazlası büzülürdü.  Onu bir
Breezy Common, Furze'nin altın çiçek açtığı yer
Oynama ve atlar güneş ışığında düşen boyunlarla duruyor ve
Söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı.  İşte ne suçluluk derinlikleri ne
Zafer Yüksekleri; Ve böyle bir sahnede yapabileceğinden şüpheliyiz
Yaratıcıya her zamanki iltifatını ödemek için:

    "Nerede yırttım, tüm alkışlar hakkında ne iddia!"

Bazen-çoğu zaman değil-erdemlerin, yetenekli olduğu doğrudur.
hayatı tatlandırmak, aynı zamanda acıdan ölmek ve kazanmak
cennet; Ve ona haksızlıktan suçlu olmalıyız, biz de yapacağız
Bu duyguyu en açık şekilde taşıyan iki pasajdan alıntı yapın. "Lorenzo" ı elde etmek için bu mükemmel tarifi veriyor
neşe:

             "Git, ağır bir gerçeği düzeltin;
    Biraz tutkuyu zincirleyin; Biraz cömert iyi yapın;
    Cehaletin görmesi ya da gülümsemeyi keder öğretin;
    Arkadaşını düzeltin; en büyük düşmanınızla arkadaş olun;
    Veya sıcak kalp ve güven ilahi,
    Yukarı ve seni yapan ona güçlü bir şekilde tutun. "

Diğer pasaj belirsiz, ama güzel ve müziği mırıldandı
Yıllarca zihinlerimiz:

             "Guguk Seasons Sing
    Hiçbir şey ödülü gibi aynı donuk not
    Ama bu mevsimler, içten dünyadaki mevsimler
    Doting duygusu şımartın.  Ama asil zihinler,
    Güneş tarafından çözülmemiş meyveler,
    Günlerini çeşitli hale getirin; Boyalar kadar çeşitli
    Işınlarında ahlaksız olan güvercin boynunda.
    Güvercin benzeri masumiyetin zihninde,
    Erdem kirişlerinde güneşlenen akıllarda,
    Hiçbir şey sıkıcı değil, eski hiçbir şey dönmez
    İçinde yaşadıkları, yaşadıkları.
    Şanlı çabaları, cennetsel umutlarla kanatlanmış,
    Her yükselen sabah hala daha yüksek artış görüyor;
    Her bir şafak şafak vaktini sunar
    Olgunlaşmaya değer, yeni güç, parlaklık, şöhret;
    Doğanın çemberi, bir arabayı çarkı gibi,
    Yükseltilmiş amaçlarının altında kaynıyor,
    Adil beklentilerini her saat daha adil hale getirir;
    Mutluluk için bir çizgide erdem ilerlemek. "

Burada bile, en sevimli ruh hali içinde olduğu yerde,
Teleskopik mesafe Ana ve Basit İnsandan Duruyor
Joys-"Doğanın çemberi altına yuvarlanıyor."  Gerçekten de aklını hatırlamıyoruz
daha az güzelliği ve
Young's'tan daha ortak manzaranın sağlıklı nefesi.  Onun görüntüleri, sık sık
büyük ve ince sunuldu-yüceltilen ani sıçrayan şey
düşünce,

    "Embriyolar Kabuğu patlatana kadar olmalıyız,
    _Yon Ortam Azure Shell_ ve Bahar Hayatına "-

neredeyse tamamen o gözlem çemberinde yatıyordu
Kasabada yaşayan bir adama aşina, tiyatrolar hakkında asılı,
gazete ve Moon ve Starlight tarafından sık sık eve gitti.

Herhangi biri gibi görünen aydan daha yakın bir doğal nesne yok
onun için güçlü cazibe ve hatta ay için esasen hitap ediyor
himaye ve ona "mahkemesini öder".  Birçoğu arasında hesaba katılıyor
"Lorenzo" un eksiklikleri "aya bir soru sormadı"-bir
Young'ın rasyonel bir varlıktan faydalanmadığını düşündüğü ihmal.  O
hiçbir şeyi kuyruklu yıldız kadar iyi tanımlamaz ve düşkünle oyalanmaya cazip gelir
Yargı gününden daha tanıdık bir şey ve bir
Yıldızlar arasında hayali yolculuk.  Satürn'ün yüzüğünde bir kez hissediyor
ev ve dili oldukça kolaylaşıyor:

             "Şimdi ne var?
    Yuvarlak yanan harikalardan oluşan bir vahşi doğa
    Daha büyük güneşlerin daha yüksek küreler yaşadığı yer;
    Belki _ inen tanrıların villaları_! "

"Gecede, gergin bir duruştan ani bir rahatlama gibi
Düşünceler, "Bizi şeritlere, ormanlara taşıyan herhangi bir ima üzerine geliyoruz
veya tarlalar.  Bu tür imalar inanılmaz derecede nadirdir ve neredeyse sayabiliriz
onları tek elinde.  Ona adaletsizlik yapamayacağımız, alıntı yapacağız
En iyisi:

    "Vernal Storm_ tarafından yapılan _blossom'd ağaçlar gibi,
    Ölümde güzel güzel harabe yatıyordu.

                                  * * * * * *

    "Aynı derede hiçbiri onu iki kez yıkamadı:
    Aynı yaşama iki kez uyanmadı.
    Deryaya aynı diyoruz-aynı düşündüğümüzle
    Hayatımız, akışında daha hızlı olsa da;
    Ne de geri dönülmez bir şekilde geciktirilmiş
    Ve denizle karıştı. "

                                  * * * * * *

    "Erkekliğin tacı bir kış sevinçtir;
    Kuzey patlamasında duran bir yaprak dökmeyen,
    Ve kaderimizin titizliğinde çiçekler. "

Soyutlamalara bağlılık veya soyutlamaların kişileştirilmesine,
GÜZEL ETREMLE_'in _WANT'ına yakın müttefiktir. Görüyor
Sakin bir Dağı üzerinde oturan erdem, sislerin ve fırtınaların çok üstünde
toprak; Dinin gökyüzünden indiğini görüyor, bu dünyada
sol eli ve sağındaki diğer dünya; Ama onu asla bulamıyoruz
erdem veya din üzerinde gerçekte var olduğu gibi, bir
sıradan bir palto giymiş ve onun ateşi tarafından oturan bir
Akşam, eli küçük kızının başında dinlenirken
Adaletin iç zaferinde bencil olmayan amaçlar için cesur çaba
ve tüm yüce kendini kurtarma
ve sıradan yaşamın ayrıntılarında bulunan tatlı hayır kurumları.
Şimdi, duygu kendini ayrıntılarla ilişkilendiriyor ve sadece soluk ve
soyutlamalarla ikincil bir şekilde.  Bir hatip çok söylem olabilir
genel olarak adaletsizliğe etkili bir şekilde ve izleyicilerini soğuk bırakın; ama izin ver
Özel bir baskı vakası belirtiyor ve her kalp çarpacak.  .
Çoğu teorik insan gerçek duygu arasındaki bu ilişkinin farkındadır
ve genel terimlerin aksine ve dolaylı olarak
Bunu, soran herhangi birine karşı hissettikleri itme ile tanıyın
Soyutlamalar hakkında güçlü bir duygu-Interjectional "Humbug!" Hangi
Hemen dudaklarına yükselir.  Soyutlamaların heyecanlandığı her yerde
Güçlü duygu, bu aktif akıl ve hayal gücü olan erkeklerde meydana gelir,
Soyut terim hızlı ve canlı bir şekilde ayrıntılarını
temsil eder, bu ayrıntılar duygunun gerçek kaynağıdır; Ve
Bu tür adamlar, duygularını ifade etmek isterlerse, yanıltıcı olurdu
detayların sunumuna soruldu.  Güçlü duygu artık olamaz
Figürlerdeki beceri dışında, ayrıntılar dışında genelliklere yönelik
sayılar dışında aritmetiğe yönlendirilebilir.  Geneller
Bir zamanlar eksik olan entelektüel faaliyet ve eksik his.

"Philander", "Narcissa" ve "Lucia" daki pasajlar hariç biz orada
neredeyse bir insan sempati izi, sevinç içinde kendini korumanın
Bu uzun şiir boyunca,
İnsanın kaderinin çeşitli aşamalarını tedavi edin.  Ve "Narcissa" da bile
Gece, Young bizi abartılı ağıtının düşük ahlaki tonuyla itiyor.
Bu evli üvey kızı Lyons'ta öldü ve Protestan olmak
Reddedildi, böylece arkadaşları onu gizlice gömmek zorunda kaldı-
Batıl inançların birçok sefil sonucu, ancak bir gerçek değil
eğitimli, hala daha az Hıristiyan bir adam, bir nefret öfkesine ve
İntikam, beş yıl geçtikten sonra düşünürken.  Genç,
Bununla birlikte, kötü bir duyguyu simüle etmek için büyük acılar alır:

             "Keder
    Ve öfkeli rakip patlamalar, döküldüm
    Yarı infaz benim duamla karıştı;
    Ben onun tanrısı hayran kalırken insana yakalandı;
    Acore Grudg't vahşice kutsal tozuna indi;
    Lanetli toprağı damgaladı; _ ve insanlık ile
    (_Denied narcissa_) _Wish's hepsini bir mezar_. "

Bu son maddenin tuhaf kötü tadı,
sadece bir platitude ve witticism olarak tasarlanmamış, o çıkarana kadar
Bu olumlu şüphe olasılığı derhal "
Suçluluğa kızgınlık mı? "

Bir sonradan düşündüğünde, sempati gibi bir şey denediğinde, sadece
Onun isteğini daha net bir şekilde ihanet eder.  Böylece, ilk gece,
Dünyayı iğrenç bir ev olarak tasvir etmek için özel kederlerinden döner
Tüm insanlık için sefalet ve soruyor,

    "O zaman ben ne, kendim için kimin üzüntüsü?"

Bir kerede başkaları için üzüntü almanın faydasını hesaplamaya düşüyor:

    "Daha cömert üzüntü, batarken yüceltir;
    _ Ve bilinçli erdem pang_ azaltır.
    Ne de erdem, ihtiyattan daha fazlası, bana veriyor
    Şişmiş ikinci bir kanal düşündü. "

Bu dikkat çekici sempati olumsuzluğu,
Young'ın Etik Teorisi:

             "Erdem bir suçtur,
    Bir akıl suçu, eğer bize acı çekiyorsa
    Ödenmemiş. "

İnsan için ölümsüzlük yoksa-

    "Duygu! Dizginle alın; kör tutku, bizi sür;
    Ve cehalet! Yolumuzda bizimle arkadaş olun. . .
    Evet; Darbe tam imparatorluk verin; Brute yaşa,
    Kahraman olarak ölüyoruz.  İnsanın toplamı,
    Tanrı gibi insanın, eğlenmek ve çürütmek. "

                                  * * * * * *

    "Eğer bu hayat kazancı onu tapuya davet ederse,
    Neden ülkesi satmıyor, babası öldürüldü? "

                                  * * * * * *

    "Hırs, avarice, bilge küçümseme,
    İnsanlık aptalken mükemmel bir bilgeliktir,
    Ve bir çim veya mezar taşı hepsini kapsar. "

                                  * * * * * *

    "Ülkeniz için öl, romantik aptalsın!
    Eldeğer, tahta kendini ele geçirin ve batmasına izin ver. "

                                  * * * * * *

    "Ölmekte olan ebeveynde olduğu gibi, çocuğa ölür,
    Ölümsüzlüğe sahip erdem sona erer.
    Bana ruhunu ölümsüz inkar ettiğini söyleyen
    _Whate'er onun boost_, _has bana onun bir knave_ olduğunu söyledi.
    _ O görev 'kendini yalnız seviyor_.
    _ Gülümsüyorsa insanlığın yok olmasına rağmen. "

"Ruhunu ölümsüz", cevaplayan adamı hayal edebiliriz.
_you_'nin bir knave olacağı ve kendinizi yalnız bırakması oldukça mümkün, eğer
Ölümsüzlüğe olan inancınız için değildi; Ama zorlamayacaksın
Ben kendi ahlaki duygu isteğinizden kaynaklanan şey.  Ben
Sadece ve dürüst, başka bir dünyada yaşamayı beklediğim için değil, ama
Çünkü kendime karşı adaletsizlik ve sahtekârlığın acısını hissettikten sonra
Aynı acıya maruz kalacak olan diğer erkeklerle bir arkadaşım var
Onlara karşı haksız ya da sahtekârdım.  Neden komşuma vermeliyim
Bu dünyada kısa kilo, çünkü içinde başka bir dünya yok
Ona tartılacak hiçbir şey olmamalı mı?  Dürüstüm
Bu hayattaki başkalarına kötülük vermeyi sever, korktuğum için değil
Bir başkasında kendime kötülük.  Gerçek şu ki, kendimi yalnız seviyorum, yapıyorum
Aklınızda bunun için mantıklı bir zorunluluk ne olursa olsun.  Ben var
Karıma, çocuklara ve arkadaşlarıma ve bu sevgi aracılığıyla şefkatli aşk
Diğer erkeklerdeki sevgilerle sempati duyuyorum.  Benim için bir Pang
Bir arkadaşın acılarına tanık olun ve onun acı çektiğini hissediyorum
Daha keskin bir şekilde çünkü o _mortal _-- hayatı çok kısa ve ben
Mümkünse mutlulukla dolu ve sefaletle dolu olurdu.
Sendikam ve erkek ve kadınlarla arkadaşlık aracılığıyla gördüm
_not_ gördüğüm kişilere sempati duymasına rağmen, bir şey hissedin; Ve
Gelecek nesillerle hayal gücünde yaşayabiliyorum,
Onların iyiliği benim için yabancı değil ve benim için bir uyarıcıdır.
Bu kendime fayda sağlamayabilir, ancak onlara fayda sağlayacaktır.  Olası
ülkenizi satmayı veya öldürmeyi 'Brute Yaşamayı' tercih edebilirsiniz.
Baba, eğer bazı anlaşılmaz sonuçlardan korkmadıysanız
başka bir dünyanın ceza kanunları; Ama hiçbir güdüye sahip olmasam bile
Ama kendi dünyevi ilgim ya da hayvan arzumun memnuniyeti, ben
canavarlık, ihanet ve parrisinin
Dünyadaki mutluluk ve rahatlık için doğrudan yol.  Ve söylemeliyim ki,
Ortak ahlak için hiçbir neden hissetmiyorsunuz, ancak bir suçlu çubuktan korkun
Cennet, sen kesinlikle dünyadaki polisin gözlerini tutması için bir adamsın
Uzaktan korku olan dünya deneyiminin meselesi olduğu için
Sonuçlar, acele acelesine karşı çok yetersiz bir engeldir
arzu.  Sonuç korkusu sadece bir egoizm biçimidir, bu da
Yarım düzine başka egoizme karşı duran,
BT.  Ve ölümsüzlüğe olan bir inancın
Sadece erdem kaynağı, ahlaki eylem olduğu sürece bunu savunuyorum
Bu inanca bağımlı olarak, şimdiye kadar bunu isteyen duygu değil
Gerçekten ahlaki-hala egoizm aşamasındadır ve henüz ulaşamamıştır
daha yüksek sempati gelişimi. Bir adamın umursadığı orantılı olarak
Eğer inanmadıysa, arkadaşının hakları ve refahı için daha az
Gelecek yaşam, bu oranda gerçek duygularda istemek
adalet ve hayırseverlik; oynamak için daha az ilgilenecek müzisyen olarak
Beethoven'ın sonatları,
bunun için ödenecek, müzik için gerçek bir coşku istiyor. "

Şimdiye kadar "kendini ölümsüz inkar eden" adama cevap verebilir; Ve,
daha ince ve daha dolaylı olan bu eksik tanınmaya izin vermek
Beklenen ölümsüzlük fikrinin kullandığı etkiler
Böyle bir konuda dogmatik bir pozisyon alan birinden,
Genç ve diğer teolojiklere yeterli bir cevap verirdi
Kendilerini onun gibi pikaplarının
Doktrin, "ölümsüzlükle erdem sona eriyor" diye savunurken.  Biz
Gerçekten de, erdemin daha iyi kısmı, genç olarak oluşursa
"Kendi meditasyonumuzda ölümlü sevinçlere hor görüyor gibi görünüyor
Tebrik tarzında Tanrı'nın ölümü ve "alkışlarında"
Majesteleri için adres-hepsi de iyi ilişkisi ile küçük bir ilişkisi olan
Bu dünyada insanlık-bunun nedeni bir şeyden toplanmalı
Bu insan sempati alanının oldukça dışında.  Ama kesin olarak
daha belirgin bir öneme sahip erdemin diğer unsurları
UnTeolojik Zihinler-Komşumuzun haklarının hassas bir duygusu, aktif
arkadaşlarımızın sevinçlerine ve üzüntülerine katılım, bir magnanimous
Kendimiz için özelleştirme veya acı çekmenin kabulü
Başkalarına iyi durumu, tek kelimeyle, uzatma ve yoğunlaşma
sempatik doğamızın-bunu kabul etmenin biraz önemi olduğunu düşünüyorum
Gelecekteki bir duruma olan inanç ile daha fazla doğrudan ilişkileri yok
Akciğerlerdeki gazların değişimi, dünyaların çoğulluğuna sahiptir.
Hayır, bize göre bazı zihinlerde derin pathos
İnsan ölümleri düşüncesi-bir süre buradayız ve
O zaman kaybolun, bu dünyevi yaşamın bizim için verilen tek şey
sevdiklerimiz ve birçok acı çeken adamımıza-
genişletilmiş varoluş anlayışından daha ahlaki duygu çeşmeleri.
Ve elbette hoş bir gerçek olmalı, eğer _mortality_ düşüncesi,
Ölümsüzlük gibi, erdem için elverişli olun.  Vaaz Yazarları
ve dini romanlar, erkeklerin kısır olması gerektiğini tercih ediyor
Basılı için daha belirgin bir siyasi ve sosyal gereklilik olabilir
Vaazlar ve büro kurguları?  Çünkü öğrenilmiş beyler
Teolojik, daha basit bir dürüstlük ve iyi niyetimiz yok mu?  Yapabiliriz
Bir patent su tedarikinin sahiplerinin bir korkuları olduğunu düşünün
ortak yaylar; Ama kendi tarafımız için çok büyük olamayacağını düşünüyoruz
Tatlı su veya saf ahlak eksikliğine karşı bir güvenlik.  Bize
Bu, bu sonucunda sağlıklı olan bu ikincisi
Hayat teolojik mürekkepten bağımsızdır ve evrimi sigortalıdır
insan ruhlarının kesinlikle evrimi kadar etkileşiminde
bilim veya sanat, gerçekten de, bir ikiz ışın, erime
tanımlanamayan sınırlarla.

Young'a dönmek için.  Bir erkeğin eksikliklerini sık sık o
kabul ettiklerinden daha net hayranlık duyuyor-
Kazananlardan ziyade övgüye değer olarak sunar.  Ve Young's
Yüce olanın fikri, onu ölçebileceğimiz bir gölge atıyor
daha fazla sorun olmadan.  Örneğin, insan ölümsüzlüğünü tartışırken,
Diyor ki:

    "İlk olarak, _Truegtion_? Takip
    Zafer _ insanın paylaşabileceğinden daha az. * * * *

    Görünür ve şimdiki zamanlar içindir,
    İnce bir kısım ve dar bir bağlı!
    Bu nedenle, bir enerji ilahi ile,
    O'erleaps ve geleceği ve görünmeyen iddia ediyor;
    Geniş görünmeyen, gelecekteki fathomess!
    Büyük Ruh bu yüksek noktaya kadar şamandıra ettiğinde,
    Brüt Doğanın Tortularını Aşağıda Bırak,
    Sonra ve sonra sadece Adam'ın yavrularından vazgeçer
    Tarlaların ve ormanların adaçayı ve kahramanı,
    Rütbesini iddia eder ve insana yükselir. "

Öyleyse, bazı hayırsever zihinler denediği için sertifikalanmış olsaydı
Çıkarmak için, aptal arkadaşlarımız gelecekteki bir varoluşu paylaşacaktı
ne dövmemiz, aç bırakmamız ne de sakatlamamız gerektiği umulmalıdır,
Gelecekteki bir yaşam tutkumuz "Yüce!"  Bu bir
Dr. Whewell'in kutlanmasıyla eşleşebilecek çirkinlik kavramı
Gözlem, Bentham'ın ahlaki teorisinin düşük olduğu için
Adalet ve Brutes için merhamet.

Ancak, Young'ın ahlaki kişiliğinin muazzam bir ölçekte bir yansıması için,
Retorikinin en üst düzeyde olduğu pasajlara dönmeliyiz
enflasyonun gerilmesi-tanrıya hitap eder,
İlahi operasyonlar veya son yargıyı açıklar.  Bir bileşiği olarak
altında sunulan kaba ponpon, sürünen taahhüt ve sert bencillik
Dindarın kisvesi, edebiyatta aşmak için birkaç şey var.
Dokuzuncu gece, "teselli" başlıklı, özellikle de
Son yargıyı açıklar-naif ile ilgili bir konu
kendi betrayal, coşkulu tarafından tercih edilen ifadeyi uygular
Penny-a-Liner.  Böylece, Tanrı indiğinde ve cehennem inilti
Şerefe ve iniltiler bir halka karşı çıktıkça "sevinç bağırıyorlar" karşısında
Kararların _Not_ oybirliğiyle geçtiği toplantı, şair
doruğunu bu şekilde tamamlar:

    "Dolayısıyla, yüksek sesle, ebedi övgüde bir peal,
    _Charmed Skektifler_ alkışlarını gök gürültülü. "

Aynı tada şarkı söylüyor:

    "Sonsuzluk, çeşitli cümle geçmişi,
    Silah farklı abodları atar,
    _Sulphureous_ veya _ambrosial_. "

Enfes göstergenin zarfı!  Belirli olmak için çok güzel
"sülfür" meskenin içi; Ama bir zamanlar insanın yarısı
Yarış orada kapanıyor, onlara anahtarı çevirmekten nasıl hoşlandığını duyun!

             "Ne ortaya çıkıyor?
    Tapu baskın, tapu tapusu!
    Bu cehennem, cennetin bir _ heaven'i yapar!
    Tanrıça, belirlenen yönü ile
    Adamantine Key'in muazzam boyutu
    Destiny'nin ayrılmaz koğuşları aracılığıyla,
    _Deep her iki kaderinde her cıvatayı sürüyor.
    Sonra, cennetin kristal savaşlarından,
    Aşağı, aşağı karanlık derinden fırlatır,
    On bin, bin fathom; orada paslanacak
    Ve kararının daha fazla kilidini açmadı.
    Derin yankılar; Ve cehennem, tüm kasvetleri boyunca,
    Geri döner, iniltiler, melankolik kükreme. "

Bu, Dr. Young'ın Tanrı'ya "en çok" şükreddiği nimetlerden biridir.

       "Her şey için seni kutsuyorum, çoğu, şiddetli için;
    Onun ölümü-elimdeki kendim --_ ateşli gulf_,
    _Bat Gazap Omnipotent_!
    _IT Thunders _; --_ Ama Cerorve için Yükseliyor_;
    . . . Sağlıklı korkusu
    Korkunç acıyı önler; _ITS iğrenç inililer_
    _, Cennetin Tatlı Hallelujah'larını Övgünüzde
    Yalnız iyi iyilik kaynağı!  Ne kadar nazik!
    İntikam türünde!  Ağrı, ölüm, Gehenna, _save_ "....

_i.e._, Save _Me_, Dr. Young, bu lehine, söz vermeye söz vermek
İlahi patronuma övgüde bu coşkunun tekelini verin
Epithet, hangi örnekler çok sayıda görülebilir
krallara, kraliçelere, başbakanlara ve diğerlerine
ayrım kişileri.  _That_, Young'ın anlayışında, Tanrı
zevkler. Çağların "draması" nda taçlandırma amacı
Kendi ününü doğrulayın. "Gece düşüncelerinin" tanrısı basitçe
Young Kendisi "Büyük Yaz"-İnsanlığı "ders veren" didaktik bir şair
Ölümlü ve ölümsüz sevinçlerin antitetik abartı, toprak ve
yıldızlar, cehennem ve cennet; ve tükenmez bir haraç bekliyor
"alkış."  Young, başka bir şey olarak din anlayışı yok
Egoizm cennete döndü; Ve sadece bunu ima etmiyor, ısrar ediyor
üzerinde.  Din, bize çok uzun zamandır tartışmalı pasajlarda
alıntı, "hırs, zevk ve kazanç sevgisi"
şimdiki yerine gelecekteki yaşamın sevinçleri.  Ve onun ahlakı
onun dinine karşılık gelir.  Gerçekten de etik olarak boşalıyor
teori ve acil amacına uyacak şekilde konumunu değiştirir
argüman; Ama ufkun ötesini görmek için seviyesini asla değiştirmiyor
sadece bencillik.  Bazen, gördüğümüz gibi,
Gelecekteki bir hayata olan inanç, ahlakın tek temelidir; Ama başka yerlerde o
Bize söyler--

    "Kendinden ödenekte Virtue'un altın ödülü."

Erdem, gençle, her zaman şaşılaştırmalıdır-asla doğrudan bakmaz
duygu ve çabasının acil nesnesi.  Böylece, bir adam risk alırsa
daha zayıf bir yoldaştan vazgeçmek yerine karda kendini yok etmek,
Ya bunu yapmalı çünkü umutları ve korkuları diğerine yönlendiriliyor
dünya, ya da daha sonra kendini alkışlamak istediği için!  Genç, biz
Ona inanabilir, bunlara sahip olmadıkça eylemi çılgınca hor görür
güdüler.  Umarız gibi davrandığı kadar kötü değildi!  Gelgit
insandaki ilahi yaşamın teorinin en kalın buzunun altında hareket eder.

Young'ın ahlaki eksikliğinin başka bir göstergesi, _i.e._, sempatik
Duygu, onun pedagojik ahlak etme alışkanlığıdır.  Üzerinde
Teorik ve algılayıcı tarafı, ahlak bilime dokunur; duygusal
yan, sanat.  Şimdi, sanat ürünleri orantılı olarak harika
dediğimiz doğuştan gelen güçten hemen kaynaklanan
Dahi, ve bir teoriye veya kurala işgal edilen itaatten değil; ve
Dahi veya doğuştan gelen yolun varlığı,
Bir kuralın sürekli bilinci.  Fakülte eylemi zorunludur,
ve hareket etmesi gereken _why_ yansımasını hariç tutar.  Aynı şekilde, içinde
Ahlakın duygusal olduğu oranı, _i.e._, sanatla yakınlığa sahiptir,
kendini doğrudan sempatik bir duygu ve eylemde sergileyecek ve
bir kuralın tanınması.  Aşk "Sevmeliyim" demez-o
Seviyor.  Yazık "zavallı olmak doğru" demez-zımparalar.
Adalet, "Ben sadece olmak zorundayım" demez-adil hissettirir.  Öyle
Sadece ahlaki duygunun nispeten zayıf olduğu durumlarda
bir kural veya teori, eylemi ile alışkanlıkla karışır; Ve buna göre
Bununla birlikte, hem edebiyat hem de yaşamda deneyimin gösterdiğini düşünüyoruz.
önceden didaktik olan zihinlerin-
"Ders" ve bir ahlaki iletmeyecek her şeyi hor görür,
sempatik duygu eksikliği.  Belirli bir şairin sahip olduğu kaydedildi
"yanmışının biraz etkilemeyen her şeyi dilediğini söyledi
ahlaki; Aşkta bile, bu arada fırlatılabilir. "Hangi şair
Şiirin bu tıbbi görüşünü kim gördü?  Dr. Watts veya James
Montgomery veya Spotless Life ve Ateşli Dindary'nin başka bir şarkıcısı mı?  Olumsuz
hiç.  _Waller_ idi.  Bizimle ilgili önemli bir gerçek
baskın didaktik eğilimin,
Şairin diğer erkeklerin ahlaki olmasının iyi olduğu algısı
Kendi içinde ahlaki hislerin herhangi bir taşması.  Sürekli olan bir adam
İlgi dışı bir uyarı akışı olan Apotegms'te düşünmek
Basit duygu için çok az enerji kaldı.  Ve durum böyle
Genç.  En yüksek tefekkür uçuşlarında ve en ağlamasında
Kendini uyarıcı bir parantez fırlatması için kesintiye uğrattığı soliloquies
"Lorenzo" ya da "Folly's Creed" in kendi tersi olduğunu ima etmek. Düşünceleri akmadan önce, gözünü hayali bir şekilde sabitlemelidir
Dersler için sınırsız bir kapsam veren ve sadece yeniden işleyen Misceant
Uyarma ve argümanın bitişini sürdürecek kadar
dokuz kitabın.  Bu pedagojik zihin alışkanlığının nasıl
Young'ın doğayı tefekkür eder.  Bizim görme eğilimi olarak
Dış dünyaya yansıyan kendi üzüntü Bay Ruskin tarafından çağrıldı
"Acıklı yanlışlık", bu yüzden Young'ın eğilimini görmek için çağırabiliriz
"Pedagojik Yanlış" olan her doğal nesnede azarlama veya bir uyarı.  İle
Zihni, gökler "sonsuza kadar _scolding_ parlarken;" ve
Yıldızların en büyük işlevi "insanlığa ders" olmaktır.  .
Didaktik bir yazar olarak tanrının anlayışı sadece örtük değildir
onunla bakış açısı; Ayrıntılı görüntülerde çalışır ve
Uzunluk, onu en olağanüstü başarısının vesilesiyle yapar
"Batçılık Sanatı", diye bağırarak, _a propos_, neredeyse hiç söylememiz,
gece cennet,

    "İlahi Eğitmen! İlk cildiniz bu
    İnsanın sürdürülmesi için! Hepsi başkentlerde! "

Bu pedagojik eğilim
bu da duraklamalarının yorucu monotonluğunu üretir.  İlk ikisinden sonra
veya üç gece nadiren şarkı söylüyor, nadiren sürekli döküyor
kendiliğinden düşünce veya duygu akışından esinlenerek melodi.  O
daha çok tartışmalı ısrarla işgal edildi,
önermelerinin, bağlantısı kesilmiş ayetlerle kanıtları,
aralıklar.  Çizginin sonunda duraklamanın sürekli nüksü
Uzun pasajlar boyunca onları kulağa yorucu hale getirir
Bir kısa sürenin sonsuz tekrarından oluşan monoton tezahürat
Müzikal ifade.  Örneğin:

                "Geçmiş saatler,
    Suçluluk ile değilse, ama bizi uçuşlarıyla yaraladı,
    Eğer olağanüstü bir beklentimizi mezarla bağlarsa,
    Tüm gelecek hissi uyuşmuş olur,
    Sonsuzlar için tüm tanrısal tutku söndürüldü,
    Gerçeklerin tüm zevkleri sona erdi;
    Gökyüzü ile tüm yazışmalardan vazgeçti;
    Özgürlük zincirimiz; arzumuz oldukça kanatsız;
    Anlamda karanlık-preson, yükselmesi gereken her şeyi;
    Merkeze eğilimli; toz içinde sürünme;
    Her büyük ve görkemli amacı söktü;
    Her fakülte ilahi büyüledi,
    Dünyanın çöplerinde kalpten. "

Cowper'ın boş ayetinin kolay, zarif melodisinden ne kadar farklı!
Gerçekten de, gençleri hatırlatmadan eleştirmek pek mümkün değil
Cowper tarafından kendisine sunulan kontrastın her adımında.  Ve bu
Kontrast, kendimizi bize daha fazla çağırıyor,
Belli ölçüde, "gece düşünceleri" ve
"Görev."  Her iki şiirde de yazar,
boş ayet tarafından verilen yeni özgürlük; Her iki şiir de profesyonelce
didaktik ve kraveri meditasyonlarıyla çok hicivle karışır; ikisi birden
Şiirler, bu yaşam tahmini oluşan erkeklerin yapımlarıdır
Ölümsüzlüğe olan inancın ışığında ve yoğun bir şekilde bağlı olan
Hıristiyanlığa.  Bazı gerekçelerle daha morbid beklemiş olabilirdik
Cowper'dan gençlerden daha görünüm.  Cowper'ın dini
Dogmatik olarak daha kasvetli, çünkü bir Kalvinistti; Young iken
"Düşük" Arminian, Mesih'in herkes için öldüğüne ve tek
Herhangi bir erkeğin kurtuluşuna engel, iradesiyle yatıyordu, eğer değişebilirse
seçti.  Cowper'ın kişiselinde gerçek ve derin üzüntü vardı
pay; Genç olsa da, hırslı ve açgözlü hoşnutsuzluğu dışında,
Büyük bir üzüntü yoktu. Yine de, sevimli, sempatik bir doğanın kendisini nasıl gösterdiğini görün
Creed ve Durum!  "Görevi" aşan şiir nerede
Gerçek aşk, bir anda cansız ve canlandırmaya doğru nefes alır
varoluş-algı ve samimiyetin doğruluğu
Sunum-Nesnelerdeki bir zevkten yayılan sakin sevinçte
Kendi iyiliği için, kendini referans olmadan-ilahi sempati içinde
En kısa ömürlü ağrı kapasitesine sahip en düşük zevkler?  İşte
Dünyanın "melankolik haritası" nda korkuluk yok, ama en mutlu devam eden
En basit sahneleri üzerinde,
Sevgiye aittir; aşağılık hakkında görkemli bir retorik yok
"kaba", ama adına insanın dikkatsizliğine karşı sıcak bir savunma
ve zulüm ve arkadaşlıklarından büyümüş mutluluk duygusu
zevk içinde; İnsan sefaleti ve insan erdemi hakkında belirsiz bir rant yok, ama bu
belirli üzüntü ve özelleştirmelerin yakın ve canlı sunumu
Duygulara doğrudan yol olan belirli işler ve yanlışlar.
Cowper'ın enfes zihni sabahın hafif sıcaklığıyla nasıl düşer?
en yaygın nesnelerde güneş ışığı, bir kerede her ayrıntıyı açıklar ve
Her detayı güzellikle yatırıyorum!  Hiçbir nesne onu isteyemeyecek kadar küçük değildir
Şarkı-çubuklardaki isli film ya da bir
pis kasaba yığınını neşelendirmeye hizmet eden biraz mignonette
"Doğanın yaşadığı ima;" Ve yine de şarkısı asla önemsiz değil, çünkü o
küçük nesneler için canlı, zihni dar olduğu için değil, onun
Bakış açık ve kalbi büyük.  Bizi düzenlemeye çalışmak yerine
"Brutes" ve "Tezgahlar" a üstün imalar, bizi ilgilendirir
Hırsız kapıyı sıktığında, Hen-Roost'un bu trajedisinde,

    "Hareminin ortasında Chanticleer
    _İn şüphesiz pomp_; "

Hasta sığırlarında, kış sabahı

       "Çitin bulunduğu köşelerde yas tutun
    Onları tarar ve uyumak için yarı taşlaşmış görünüyor
    _İn dikkatsiz bir üzüntü_; "

Küçük sincapta, ormanlık yürüyüşünde onun tarafından şaşırdı,

             "Bir kerede, kuş gibi Swift,
    Komşu kayın yükselir; Orada fırçasını çırpıyor
    Ve kulaklarını ve damgalarını avlar ve yüksek sesle ağlar,
    Feign'ed alarmının tüm güzelliği ile
    Ve öfke önemsiz derecede şiddetli. "

Ve sonra Curt Apotegm ve Snappish ile değil, yansımaya geçer
reproof, ama ait olan bu melodik ifade akışı ile
Bir duygu akışında birlikte taşındığında düşündüm:

    "Kalp doğada zor ve uygun değil
    İnsan arkadaşlığı için, geçersiz olmak
    Sempati ve bu nedenle ölü
    Her ikisini de sevmek ve arkadaşlığa sevmek, bu memnun değil
    Hayvanların hayatının tadını çıkararak,
    Ne de mutluluklarının kendi başına arttığını hissediyor. "

Büyük ve hassas kalbi, insanın en gündüz biçimlerini kucaklar
Hayat-Carter takımını kış fırtınası boyunca sürüyor; .
Cottager'ın karısı, közlerini acılarıyla ocaklarında emzirirken
Bebekleri "Kıvılcımlarda oturuyor"

    "Emeklilik, deprem için içerik, böylece sıcak olurlar;"

ya da köylü, küçükleriyle, seçmeye gidiyor

    "Dereden ucuz ama sağlıklı bir salata;"

ve daha soğuk doğalarımızı manifoldunda takip etmeye zorlar
Sempatiler, cesaretlerle değil, bize meditasyon yapmamızı söyleyerek değil
gece yarısı, ölüm düşüncesini "şımartmak" veya kendimize nasıl olduğumuzu sormak için
"ebedi bir geceyi havalandıracak" _But bize nesnesini sunarak
Onun şefkatini doğru ve sevgiyle.  Ve daha büyük idare ettiğinde
Temalar, daha geniş bir anket yaptığında ve erkekleri veya işleri dikkate aldığında
toplulukların ve ulusların refahı üzerinde doğrudan etkisi olan,
Aynı bencil olmayan duygu sıcaklığı var, aynı titiz
Doğruluk. Onun röportajında ​​veya hicivinde asla belirsiz değildir, ama
parmağını, heyecanlandıran belirli bir mengene veya çılgınlığa koyar.
Bazı özel yüzlerce öfke veya "kalbini acıma içinde çözer"
Yaralanma arkadaşına ya da kutsal bir davaya.  Ve o zaman
Başkalarının üzüntüleri ve yanlışları hakkında neden ilgilendiğini sordu,
Vermesinin nedeni ne olduğunu duy.  Young gibi, hareketlerinin
Gezegenler karşılıklı bir bağımlılık gösterir ve

    "Böylece, egemen görevi bu konuda öğrenir
    Hayırseverliğin maddi resmi, "

ya da bu--

    "Daha cömert üzüntü, batarken, yüceltiyor,
    Ve bilinçli erdem Pang'ı azaltır. "

Cowper'ın cevabı nedir, "adaçayı, erudit, derin" hayal ettiğinde
Ona "Senin için dünya ne?" Diye soruyor.

    "Çok. _I kadından doğdu_, _ ve Drew Milk_
    _ İnsan göğüslerinden sadaka kadar tatlı.
    Bence, eklem, güler ve ağlıyorum
    Ve bir erkeğin tüm işlevlerini kullanın.
    O zaman ben ve yaşayan herhangi bir adam nasıl yapmalıyım
    Birbirlerine yabancı mı? "

Young, erkeklerin birbirlerine savaşabileceğinden şaşkın-her biri
"Kardeşinin boğazını ele geçirin"

    "Gezegenler ağlıyor, 'rahatsız.'

Cowper ağlıyor çünkü

    "İnsanın obdature kalbinde et yok:
    _İt man için hissetmez. "

Young, Tanrı'yı ​​bir imparatorluk ve bir mahkeme ile bir hükümdar olarak alkışlar
İngilizceye ya da "insanın incelenmesi için ciltler" üreten bir yazar olarak.
Cowper, babasının sevgisini evin tüm nazik zevklerinde görür
Fireside, kışlık manzaranın bile takılarında ve düşünüyor--

    "Onunla yürürken mutlu! Bulduğu şey
    Meyve veya çiçekte lezzet veya koku,
    Ya da güzel ya da büyük baktığı şey
    Doğada, geniş, görkemli meşeden
    Güneşte parıldayan yeşil bıçağa,
    _ Mevcut bir Tanrı'yı ​​anımsatan_. "

Sonuç olarak-çünkü kendimizi önderlik edecek bir kontrastla tutuklamalıyız
Bizi sınırlarımızın ötesinde.  Genç, güne en büyük teselli için uçuyor
Yargı, ne zaman

             "Son harabe şiddetli sürücüler
    Onun ploughshare o'er yaratımı; "

Dünya, yıldızlar ve güneş bir kenara sürüldüğünde,

    "Ve şimdi, tüm cüruf kaldırıldı, cennetin kendi saf günü,
    Eterimizin sınırlarında, alevler:
    (Korkunç kontrast!) Çok uzakta (ne kadar uzak!) Altta,
    Cehennem, patlama, yanan denizlerini ortaya çıkarıyor,
    Ve supurous fırtınaları; Onun obur çeneleri
    Geniş ve avı için kükreyen "

Dr. Young ve benzeri "din ve erdem" geçişi "
Üst bölgeye minnettar "alkış" ile kurs.  Cowper onu bulur
binyılda en yüksek ilham-bunun restorasyonunda bizim
yüce zaman, mükemmel kutsallık ve mutluluk için sevgili ev

    "Merhametle Dünya'yı ziyaret edecek; inecek
    Onun arabasında sevgiyle döşenmiş;
    Ve fırtınalarının patladığı ve tahrif ettiği şey
    İnsanın isyanı için bir gülümseme onarımı ile. "

Ve şarkısının ne kadar lezzetli melodisine aktığı düşünce
Dünya'daki gelecek nesiller tarafından zevk alınacak kutsama!

    "Vales ve kayalardaki sakinler
    Birbirinize bağırın ve dağlar tepeleri
    Uzak dağlardan uçan sevinç yakalamak;
    Till, Nation Nation'dan sonra Ulus, gerginliği öğretti,
    Earth, Rapturous Hosanna turunu yuvarlar! "

Karşılaştırmamızın toplamı şudur: Young'da bunun türüne sahibiz
Yetersiz insan sempatisi, günümüze ve
Motifleri, kutsallıkları ve dini için uçan görünür
uzaktan kumanda, belirsiz ve bilinmeyen: Cowper'da türümüz var
işleri yakınlıklarıyla orantılı olarak besleyen o gerçek aşk,
ve saygısının,
bilgi.



VIII.  Rasyonalizmin etkisi. {257}


Harika konularda değerli bir kitap sınıfı var
iyi popüler derslerin karakteri ve işlevleri. Onlar değil
Orijinal, ince değil, yakın mantıksal doku değil, zarif değil
düşünce veya tarzda; Ancak bu olumsuzluklar sayesinde hepsi
Ortalama zeka üzerinde hareket etmek için daha uygun.  Yeterince var
gerçeklerini açıklayıcı hale getirmek ve ayrılmak için amaçları organize etmek
Gerçeklerin çoğu unutulsa bile zihninde belirgin bir sonuç;
Ve kazanmak için teorilerinde yeterince belirsizliğe ve boşaltma var.
Karışık bir kitleyden hazır kabuller.  Belirsizlik ve
Boşluk çekingenlik cihazları değildir; Onlar dürüst sonucu
Yazarın kendi zihinsel karakteri, onu eğitmen olmaya uyarlayan
ve "Genel Okuyucu" nun favorisi.  Çoğunlukla, genel
Günümüzün okuyucusu hangi mesafeye gittiğini tam olarak bilmiyor; O
Sadece "çok uzağa" gitmediğini bilir.  Dikkat çekici herhangi bir düşünür,
yazıları tartışmayı heyecanlandıran, bunu söylemeyi seviyor
"Hataları yoksun olacak,"
hatalar; O, bedensel görüş olarak adlandırılabilecek şeylere düşkündür,
tüm düşünce veya eylem sistemlerinin üzerindeki engebeli ifadelerde yüzer; O seviyor
Kendini özellikle hiçbir şeye karşı olmayan tanımsız bir Hıristiyanlık,
Halkın tanımsız bir eğitimi, hepsinin tanımlanmamış bir iyileştirilmesi
Şeyler: Aslında, ses manzaralarını seviyor-Extreme değil, ama bir şey
Geçmişin aşırılıkları ile bugünün aşırılıkları arasında.  Bu
Genel okuyucunun modern türü, konuşmada bilinebilir.
Belirsiz, bulanık ifadelere hak kazandığı samimiyet: diyelim
Siyah siyah, başını sallayacak ve neredeyse hiç düşünmeyecek; şunu söyle
Siyah çok siyah değil, "tam olarak" cevap verecek.  O yok
Tereddüt, eğer isterseniz, halka açık bir toplantıya kalkmak için bile ve
zaman zaman ve belirli sınırlar dahilinde,
Bir dairenin yarıçaplarının eşit olma eğilimi vardır; Ama öte yandan, o
geometri ruhunun biraz fazla taşınabileceğini söylerdi.
Tek bağnazlığı, açıkça tanımlanmış herhangi bir görüşe karşı bir bağnazlıktır; içinde değil
en az bilimsel bir şüpheciliğe dayanan, ancak eksikliğe ait
Tutarlı düşünce-güçlü bir şekilde çekilen süngerimsi bir zihin dokusu
Hiçbir şey.  Sabit olduğu tek şey, en üst düzey özgürlüğü
Özel Hazines.

Ama tam olarak genel okuyucunun bu özellikleri, onu
Bir yükseklikte uygulanmadıkça fikirleri asimile edemez
Seyreltilmiş form, akıllı olduğu için sevinme meselesi yapın,
onun için kitap yazacak adil fikirli adamlar-
bilgi ve yetenek, ancak alışkanlıklarında ondan çok uzak değil
düşünmek ve böylece kimin tarih infüzyonlarına hazırlanabilir ve
Biraz katılaştırıcı depozito bırakacak ve onu bir
Entelektüel iskeletin ölümcül yumuşatılması.  Bu kadar hizmet verilebilir
Yazarlar, Bay Lecky'nin "Ruhunun Yükselişi ve Etkisi Tarihi
Avrupa'da rasyonalizm "onu yüksek bir yere hak ediyor. Hazırladı
alışılmadık miktarda iyi yönlendirilmiş bir okuma ile üretimi için;
Gerçeklerini ve alıntılarını çok yargılayan seçti; Ve veriyor
Bu önemli ahlaki niteliklerin kanıtı, tarafsızlık, ciddiyet,
ve tevazu.  Bu övgü esas olarak uzun bölüm için geçerlidir.
işi açan sihir ve büyücülük tarihi ve ikisine
Öncüller ve zulüm tarihi üzerine bölümler,
biri ilk cildin sonunda, diğeri başında
ikinci.  Bu bölümlerde Bay Lecky'nin daha dar ve daha iyi izlenmesi
ondan önceki çalışmalarının diğer kısımlarından daha; O daha çok meşgul
tarihsel sıralarında belirli bir gerçek sınıfı sunarak,
ve bazı büyük gelgit işaretleriyle ilişkilerinde,
disquisition; Ve yazısı görünen bir şeyden başka bir yerden daha özgür
düşüncenin karışıklığı ve yaklaşık ifadelerin coşkusu
Sıralamaya ihtiyaç duyan seyreltilerden başka hiçbir şekilde servis edilemez
yeni tarif ettiğimiz okuyucunun.

Sihir ve büyücülük tarihi, Bay tarafından akıllıca seçilmiştir
Lecky, ilk bölümünün konusu olarak
Mucizevi, çünkü bir pozisyonu çarpıcı bir şekilde açıklıyor
Her zaman tedavi etmese de, güçlü bir şekilde etkilendiği gerçeği
arzu edilen açıklık ve hassasiyetle, yani kesin
İnançlar, doğrudan argümanların bir sonucu olarak değil, eskimiş hale gelir
Onlar, ama yaygın düşünce alışkanlıkları ile uyumsuzlukları nedeniyle.
İşte onun iki "etki sınıfı" ifadesi
İnsanların kitlesi, medeni toplum olarak adlandırılan şeyde inançlarını alır
Yavaş yavaş değiştirildi:

    "Neden dünyanın bir zamanlar böyle olanı reddettiğini sorarsak
    Evrensel olarak ve çok yoğun bir şekilde inanıldı, neden eski bir anlatı
    bir süpürgeye binerken görülen veya kanıtlanmış olan kadın
    kendini bir kurt haline getirdi ve sürüleri yuttu
    komşularından, çok inanılmaz, çoğu kişi
    muhtemelen çok kesin bir cevap veremezdi
    soru.  Kanıtları incelediğimiz ve bulunduğumuz için değil
    İnançsızlık, her zaman önce, olmadığında
    ön, muayene.  Daha ziyade saçmalık fikri
    Böyle anlatılara o kadar güçlü bir şekilde bağlı ki,
    Onları yerçekimi ile düşünün.  Yine de bir zamanlar böyle bir imkansızlık yok
    hissedildi ve sadece ikisinde yüzlerce kişi yakıldı
    bahsettiğim gerekçeler.

    "Kamuoyunda bir değişiklik gerçekleştiğinde,
    iki nedenden birine veya diğerine atfedilir.  Bu bir sonucu olabilir
    soruyu kesin olarak çözen tartışmalar
    tüm tarafların memnuniyetine açık bir argüman üstünlüğü
    ya da tek bir görüş lehine gerçek ve bu görüşü bir gerçekçilik yapmak
    tüm aydınlanmış erkekler tarafından kabul edilir, olmasalar da
    kendileri, durduğuna dair kanıtları incelediler.  Böylece, herhangi biri
    Normalde eğitimli bir şirkette hareketi reddedeceklerdi
    dünyanın veya kanın dolaşımı, ifadesi
    bir kısmının bazılarının
    İzleyici ilk gerçeği gösteremez ve
    Çok azı ikincisi için yeterli neden verebilir.  Onlar
    kendileri pozisyonlarını savunamayabilir; Ama onlar
    Bilinen belirli tarih dönemlerinde, tartışmaların
    Bu konular gerçekleşti ve bilinen yazarlar daha sonra getirdi
    sonuçta olan bazı kesin argümanları veya deneyleri iletin
    Tüm öğrenilen dünyanın katı ve kesin olarak kabul edilmesi
    gösteriler.  Ayrıca, tam bir değişikliğin olması mümkündür
    Çağın Ruhu olarak adlandırılan şeyden etkilenir.  Genel
    Bir asırlık literatürü kaplayan entelektüel eğilimler
    Kamusal zihnin karakterini derinden değiştirin.  Yeni bir
    Ton ve düşünce alışkanlığı.  Olasılık ölçüsünü değiştirirler.
    Yeni cazibe merkezleri ve yeni antipatiler yaratırlar ve sonunda
    çünkü bazı eski görüşlerin reddedilmesi olabildiğince
    En çok ve kesin argümanlar tarafından üretildi. "

Bay Lecky, kanıtlarla ilgili bazı şüpheli görüşlere devam eder.
kendi sözleri ile bile uzlaşmaz görünen büyücülük
daha sonra; Ama onu ifadeye götürüyorlar, onun tarafından iyice ortaya çıkıyorlar
Tarihsel anket, "hareket esas olarak sessiz, argümanasyonel ve
duyarsız; Bu adamlar yavaş yavaş büyücülükte inkâr etmek için geldi, çünkü
Yavaş yavaş saçma olarak bakmak için geldiler; Ve bu yeni tonu
Her şeyden önce, en az tabi olanlarda düşünce ortaya çıktı
teolojik etkiler ve yakında eğitimli tembellikten geçiyor ve,
Sonunda, din adamlarına sahip oldu. "

Bu "ikinci etki sınıfı" nın
Çok büyük bir sayı moda ve bu büyücülük birçok kişiden çok daha derine inmiyor
Biz sadece büyükbabalarımızın konserlerinin aynı zeminde saçma
saçma.  Manevi ajansları düşünmek mantıksız hissedilir
Süpürgelerde yükselen düzensiz Beldames ile bağlantı, bir çağda
Görünmez dünya ile iletişim ortamlarının
Genellikle mükemmel bir ekranda giyinmiş, yükselen şahsiyetler
herhangi bir süpürge sopası olmadan perde başlıklarının üstünde ve
kârsız entrikalar.  Aydınlanmış hayal gücü rakamı reddediyor
Profili aya ve ona karşı karanlık bir rahatlama ile bir cadının
Bir takımyıldızı kesen süpürge çubuğu.  Keşfedilmemiş doğal yasalar yok, hayır
"saygın" tanıkların isimleri, bizi hissetmemizi sağlamak için çağrılır.
o eskinin diabolik samimiyetlerini sorgulamada varsayım
Kadın, çünkü keşfedilmemiş yasalar ve tanıklar
gelir vergisi ödenmesiyle kalifiye, hepsi farklı bir lehine
Gebe kalma-botlarda ve siyah palto kuyruklarında ağır bir beyefendinin görüntüsü
kornişe karşı öngörüldü.  Yine de Sir Thomas'tan daha az kişi değil
Browne bir keresinde orada inkar edenlerin cadılar olduğunu yazdı.
Böylece ruhları da reddettiler, "eğik ve sonuçta
Sıralayın, kâfirleri değil, ateistleri sıralayın. "Şu anda, şüphesiz,
Bazı çevreler, havada yüzen ağır beylerdeki inançsız kişiler
Keşfedilmemiş yasaların araçları da ateizmle vergilendirilir; Illiberal gibi
sadece anlayış zayıflığının birinin
Bu fenomenin ilahi kökene nasıl dahil olduğunu görmek
şeylerin.  Hala daha dikkat çekici paralellik ile Sir Thomas Browne
Devam ediyor: "İnanılmazlıklarını çürütmek için görme arzusu
Görünüşler, sorgusuz asla görmez veya gücü olmayacak
Cadı kadar çok ol.  Şeytan onları zaten bir sapkınlık içinde yaptı
Büyücülük olarak sermaye, onlara görünmek için onları dönüştürmekten başka bir şeydi. "
Burada neyin değiştiğini görmek zor olurdu, ama sadece
Bu önemli fark için olmasaydı, durumun perdesi
Kendi günlerimiz ve büyücülük günleri arasında, yerine
Masumlara işkence, boğulma veya yakma, misafirperverlik veririz ve
Büyük ödeme-son derece seçkin ortam.  En azından biz güvenle
belirli dehşetlerden kurtulmak; Ama çokluksa-bu "farraginous
Tüm koşulların, sıcaklıkların, cinsiyetlerin ve yaşların uyumu "-
Treninde zulüm taşıyan bir batıl inançlara bile geri dönün,
Çünkü ekili bir nedene sahipler, ancak basıldıkları için
harici bir neden olarak adlandırabileceğimiz şeylerin üstünde ve tutulması-toplamı
Değişikliklerden maddi büyüme yasalarından kaynaklanan koşullar
Çağların yapılarını parçalayan büyük tarihsel çarpışmalar tarafından üretildi
ve etkinlikler ve fikirler için yeni otoyollar yapmak ve
daha yüksek zihinler artık sadece fikir ve öğretim olarak değil, aynı zamanda
çıkarların, sevgilerin bulunduğu kurumlar ve kuruluşlar,
ve çokluğun alışkanlıkları ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. HAYIR
Keşfedilmemiş yasalar,
Çizim odası tabloları, muhtemelen
nüfusun artması, hükümlülerin kolonilerimiz tarafından reddedilmesi,
Toprağın pamuk tarlaları tarafından tükenmesi,
Bazı soruları, belirli iddiaları, belirli görüşleri aptal yerine
Dünyanın şeması, bir daha asla susturamaz.  Doğru sebep varsa
Birlikte varoluşun ve şeylerin dizilerinin doğru bir temsilidir,
İşte keşfedilmeyi beklemeyen birlikte varoluşlar ve diziler,
Ama kendimize demir çubukları gibi bastırın.  Gine'de seans yok
"Mary Jane" tarafından sıkıştırılmak uğruna gidin.
Gösteren demiryolları, vapurlar ve elektrik telgrafları
tüm insan çıkarlarının karşılıklı bağımlılığı ve kişisel çıkarları yapmak
sempati kanalı.  Bunlar,
İç sersemlik kaçınılmaz olarak kendini barındıracak.

Sihir ve büyücülük tarihinin üç puanı iyi ortaya çıktı
Bay Lecky tarafından.  Birincisi, onunla bağlantılı zulümler başlamadı
Erkeklerin zihinleri kutsal bir sistemde dolaylı olarak ayrılmayı bırakana kadar
bu da onları kötü ruhlara karşı iyi silahlanmış hissettirdi; yani,
onbirinci yüzyıl, bir tür sabah şüphe rüyası geldiğinde ve
sapkınlık, bir tarafı daha ürkek vicdanların dehşetini getiriyor ve
diğeri, yükselişin kontrol edilmesine eğilimli otorite veya gayretin terörizmi
çabalamak.  Karşılaştırmalı zihinsel durma döneminde, diyor Bay Lecky,

    "Şeytani varlığın tüm bu kavramları; hepsi
    mucizevi yönde yatkınlık
    Onbeşinci ve on altıncı yüzyılın hayal güçleri vardı;
    ama örtük inanç, sınırsız ve muzaffer güvenilirlik
    dini ayinlerin erdemi kabul edildi, onları
    nispeten zararsız.  Erkekler biraz daha az olsaydı
    batıl inançlı, batıl inançlarının etkileri çok olurdu
    daha korkunç.  Sapan herhangi birinin
    Sıkı ortodoksluk çizgisi yakında gücünün altına yenilmelidir.
    Şeytan; Ama bir isyan ya da şüphe ruhu olmadığı için bu
    İkna herhangi bir olağanüstü terörizm üretmedi. "

Kilise, sapkınlık ile sapkın görüşü karıştırmak için görevlendirildi; YANLIŞ
Doktrin özellikle şeytanın eseriydi ve bu hazır bir sonuçtu
bir inkar veya yenilikçinin yalanların babasıyla danıştığını.
On altıncı yüzyılda gayretli bir Katolik sözüdür,
Maury mükemmel çalışmasında "De la Magie"-"_ Crescit cum Magia
haeresis_, _cum haeresi Magia_. "Şüpheli olanlar bile korkmuş
Şüphelerine göre, güven terörden daha kolay zayıflatılır.  Korku
Hope'dan daha erken doğuyor, insan sistemine herhangi birinden daha güçlü bir kavrayış yapıyor
diğer tutku ve daha büyük bir istemsiz grubun ustası kalır
eylemler.  İnsanın ahlaki gelişiminin başlıca bir yönü
zekanın kademeli büyümesinden korku ve
daha az animal olarak bencil dürtülerin varlığıyla güdü; böylece
Görünmez Güç ile İlişki, Sonunda Korku Var Olmaktan, Bundan Kurtarın
Huşu dediğimiz daha yüksek fakültelerle arayüz.

İkincisi, Bay Lecky, dogmatik Protestanlığı, tutarak açıkça gösteriyor
Şeytani ajansın dindarlığın gerekli olması için canlı inanç,
Şiddetle Katolikliğin arkasında bir beyaz olmanın utanç verici olduğunu hissettim
Şeytanın hizmetçileri.  Luther'in düşüncesi, bir
Cadı yaşamak (Yahudilere daha merhametli değildi); Ve buna rağmen
belirli bir çocuğun olduğuna inanarak çocuklara olan sevgisi
Şeytan tarafından yalvardı, ebeveynlere onu atmasını tavsiye etti.
nehir. Torch, kahramanca zihinlerin en kötü hatalarını açmalıdır-
saygısızlık içinde, ancak geniş ve bizim büyük ve
aynı fikirde olan tüm etkilere çeşitli borç
Aradan geçen çağlar, Bizi Dürüst olmak
sadece bireysel kapasite ve ahlaki güçte olan erkeklerin mahkumiyetleri
çok üstümüzde.  Yine, Scotch Puritans, nispeten
Yükselişlerinin kısa dönemi, onlardan önce tüm Hıristiyanları aştı
Keşif için başvurdukları işkencelerin ayrıntılı yaratıcılığı
büyücülük ve büyücülük ve İskendiği isabet etse de ellerinden geleni yaptı
Kalvinizm gerçek din, gerçek dinin baş "notu" idi
zulümdü.  Hikayesini okumak neredeyse hiç dayanıklı bir görev değil
işler; onları geçmiş bir gerçeklik olarak hayal etmek zaten bir tür
işkence.  Bir detay yeterlidir ve nispeten hafif bir detaydır.  BT
uzun pimleri itmek için "dikenler" denilen erkeklerin düzenli mesleğiydi
duyarsız noktayı tespit etmek için şüpheli bir cadının vücuduna
suçluluğunun yanılmaz işareti olan.  Yüzeysel bir görünümde
arasındaki temel farkın
Bu şeyleri ve çok saygın ataları yaptıran öğretmenler
büyük bir hasır idolün içinde teklif edilen insan kurbanları,
Daha uzun bir dizi bağımlı öneri ile daha ayrıntılı bir barbarlık.
Bay Buckle'ın bir Scotch bakanının inilti olduğu görüşünü paylaşmıyoruz.
İnsanları bir durumda tutmak için kasıtlı planının bir parçası
dehşete kapılmış boyun eğme; Bakanların kendileri onların inancını elinde tuttu
öğretti ve üzerinde inliyor olabilir.  Bir nimetin biraz yanlış var
Mantık dünyaya gitti!  Erkeklerin sorgulamak için çok yavaş olduğunu görmek
Tesisler, acıma olsaydı, birbirlerini çok daha sefil hale getirmiş olmalılar
Bazen büyük ve küçük tarafından garanti edilmeyen ihale sonuçları çizilmez;
Akıl yürütmenin sevimli bir embectilitesi olan insanlar olmasaydı
bu da onları aynı anda iğrenç inançlara yapışmasını ve
davranışlarında vicdanlı olarak tutarsız.  Orada
Bir adamı karanlıkta tutmak için akut tümdengelimsel akıl yürütme gibi bir şey yok:
Aklın _technique_ ve konsantrasyon olarak adlandırılabilir
Zihnin üzerine, teknik becerinin bu baskınlığına karşılık gelir
yeni olmadıkça, sanatçının işlevinin bozulmasıyla sonuçlanan sanatta
İlham ve buluşa rehberlik etmek için gelir.

Ve bunun için o üçüncü düğüm tarafından sağlanan bazı iyi illüstrasyonlar var
Büyücülük tarihinde, sonunun başlangıcı, tedavi edilen
Bay Lecky'nin ilginç bir şekilde.  Fark etmeye değer,
Büyümeye karşı büyücülükteki inancın en önemli savunmaları
on altıncı yüzyılın ikinci bölümünde ve
on yedinci, bazı departmanlarda olan erkeklerin yapımları
zamanlarının en önde gelen düşünürleri arasında.  Bunlardan biri Jean Bodin'di,
"cumhuriyeti" olan hükümet ve içtihatla ilgili ünlü yazar
Hallam, İngiltere'de önemli bir etkiye sahip olduğunu düşünüyor ve "
Düşüncede kaybolmayan tartışmalar ve örneklerin depolanması
vatandaşlarımızın zihinleri. "Bazı görüşlerinde orijinal ve cesurdu;
Örneğin, Montesquieu'yu takdir etmeye çalışmasını bekledi.
hükümet ve iklim ilişkileri.  Hallam,
O bir Yahudi idi ve sadece Eski Ahit'e ilahi otorite bağladı. Ancak bu, ona varoluş için baş verilerini sağlamak için yeterliydi
cadılar ve ölüm cezası için; Ve onun hesabında
Hallam tarafından verilen "Cumhuriyet", Sagacity'nin yeterli kanıt var
bu da genellikle öğrenmesini iyi kullanmasını sağladı.
Siyasi bir yazar bulma sürprizimizi arttırmak için içine karıştı
Montesquieu ile birlikte olduğu söylenebileceği söylenebilir.
"Bu kadar derin okuyanların en felsefi, en çok öğrenilen
Çok düşünenlerin "
Büyücülük gerçekliğini koruyun.  Onun olduğu söylenmeli
Kopernik hipotezinin gerçekliğinden eşit derecede emin,
Teologların ilkelerine aykırı olduğu ve
filozoflar ve sağduyulu ve dolayısıyla yıkıcı
her bilimin temelleri.  Büyücülük üzerindeki çalışmalarından Bay Lecky diyor ki:

    "'Demonomanie des Sorciers' esas olarak otoriteye itiraz,
    yazar bu konuda çok oybirliği kabul etti ve
    kesin, herhangi bir aklı başında adamın direnmesinin neredeyse mümkün olmadığı
    BT.  Her ülkeye, her yaşta popüler inanca hitap etti,
    Ve tüm dinlerde.  Muazzam bir çokluğun görüşlerini belirtti
    Pagan antik çağının en büyük yazarlarının ve en çok
    Babalar.  Tüm ulusların yasalarının nasıl olduğunu gösterdi
    büyücülük varlığını tanıdı; Ve yüzlerce topladı
    kendi mahkemelerinden önce soruşturulan davalar veya
    diğer ülkelerin.  En fazla dakika ile ilgilidir ve
    durumsal detay ve en değişmeyen güvenle, hepsi
    Cadılar Sabbath'taki Bildiriler,
    kendilerini havada taşımak için istihdam edilen cadılar,
    dönüşümler, şeytanla cinsel ilişkileri, onların
    Düşmanlarını yaralamanın çeşitli araçları, onlara yol açan işaretler
    tespit, kınandığında itirafları ve tavırları
    kazık. "

Bir avukatın bir inanca olan sevgisi için bir şeye izin verilmelidir.
çok fazla "vaka" sağlamıştı.  Bodin'in çalışması hemen olmuştu
John Wier tarafından yazılan "De Prestigiis Daenionum" tezi ile sordu
bir Alman doktoru, bir örnek olarak fark edilmeye değer bir inceleme
birçok analojinin bulunabileceği geçişli görüş biçimi
Hem din hem de bilim tarihi.  Wier şeytanlara inanıyordu ve
iblislerin bulundurulması, ancak bir doktor olarak uygulaması onu ikna etmişti
Sözde cadılar, şeytanın aldığı hasta ve kurbanlardı
hastalıklı durumlarının avantajları onları kandırmak ve
Kadınlar için kötülük iradesinin rızası yok.  Bunu savundu
"cadı" olarak tercüme edilen Leviticus'taki kelime "zehirleyici" anlamına geliyordu ve
Masum kanın daha da dökülmesini engellemek için Avrupa Prensleri.
Wier'in bu sapkınları bodin'i böyle şaşırmış bir duruma attı
Modern yerine eski bir Yahudi olsaydı,
Ekonomik olan, giysilerini kiralayacaktı.  "Hiç kimse duymamıştı
affetçilere affın verilmesi; "ve muhtemelen bunun nedeni
Charles IX. Young öldü çünkü büyücüyü affetmişti, üçlüsü
Echelles!  Bunun 1581'de, büyük olduğunda
Rönesansın bilimsel hareketi pek başlamamıştı-Galileo
On yedi gençlik ve Kepler on çocuk.

Ama hemen sonra, diğer tarafta, Montaigne geldi.
Şüpheci keskinlik, herhangi bir aparat olmadan negatiflere ulaşabilir
yöntem.  Belli bir doğa darlığı, bir adamı birçok kişiden koruyacaktır.
Daha büyük ruhun daha fazla manifold için titreyen saçma inançlar
Etkiler, ayrılmak için uzun bir mücadeleye sahip olurdu. Ve böylece buluyoruz
Büyüleyici, Chatty Montaigne-makalelerinin en parlaklarından biri, "des
Boiteux, "burada kendi cadılar gözleminden ve
büyücüler, iyileştirici ile muamele edilmelerini tavsiye etmeliydi
Hellebore-daha fazlasını öğrettiğinden beri kendi yolunda hamile bir doktrin
Gravely.  Ona erkeklerin yalan söylemesi gereken bir dahi gibi görünüyor ya da
hayal güçlerinin onları aldatması gerektiğini, bir insan vücudundan daha
bir süpürge çubuğunda havada veya baca yukarı taşınmalıdır
Bilinmeyen bir ruh.  Kendini ikna etmenin üzücü bir iş olduğunu düşünüyor
gerçeğin testi çok inananların içinde yatıyor-"en une prosse
Ou les fols aşırıya kaçan de tant les bilges en nombre. "Normalde,
Gözlemlendi, erkeklerin onlara bir şey olarak belirtildiği bir şey olduğunda, daha fazlası
Bunu açıklamaya hazır, gerçek olup olmadığını sormaktan ziyade: "ILS passent
Pardessus les önermeleri, Mais ils sınav les sonuçları; _ils
Laissent Les Choses_, _et Courent aux nedenleri_. "Bir tür var
onurlu ve cesur olan güçlü ve cömert cehalet
Science-"Cehalet, Laquelle Concevoir Il n'y a Pas Moins de Science
qu'a concevoir la science. "
Bodin gibi erkeklerle tartılan kanıtlar-"
deneyim ve gerçekler üzerine kurulan kanıtlar ve argümanlar,
bunları çöz.  Bir iş parçacığının hangi sonu var?  Sık sık
Alexander düğümünü yaparken onları kesin.  _Apres tout_, _c'est mettre ses
Bir Bien Haut Prix_, _QUE D'EN Faire Cuire Un Homme Tout Dif_. "

Böyle yazmak, istekli okuyucular bulduğunda,
Hava değişiyor; Yine de, 1665'ten sonra, kraliyet
Toplum, kendi glanvilimizin yazarı, "Scepsis'in yazarı
Scientifica, "Doğruya doğru dikkat çekici bir ilerleme olan bir çalışma
soruşturma sınırlarının tanımı ve bu ona seçimini kazandı
Topluluğun Üyesi, inancın enerjik bir haklı çıkarmasını yayınladı
Bay Lecky'nin aşağıdaki taslağı verdiği büyücülükte:

    "Muhtemelen en abs kitap olan" Sadducismus triumphatus "
    Batıl İnancının Savunmasında Yayınlanan Bir Çarpıcı ile Açılıyor
    İngiltere'deki şüpheciliğin hızlı ilerlemesinin resmi.
    Her yerde, büyücülükte bir inançsızlık moda hale geliyordu
    üst sınıflar; Ama tamamen bir inançsızlıktı
    Önceliksizliğinin güçlü bir duygusu.  Karşı olan herkes
    Ortodoks inancına, büyücülükten itibaren birleşti.  Onlar
    en grotesk içerdiği gibi, saçma saçma gibi güldü
    Ve gülünç kavramlar, esasen inanılmaz olduğu kadar
    incelemek için zaman kaybı olun.  Bu ruh ortaya çıktı
    Restorasyon, yasalar hala yürürlükte olmasına rağmen ve
    çok az veya hiç doğrudan akıl yürütme,
    ders.  Bununla mücadele etmek için Glanvil,
    Mucizevi'nin güvenilirliğinin genel sorusu.  Bunu gördü
    Büyücülüğün alay edilmesinin nedeni, çünkü bu bir aşamaydı
    mucizevi ve şeytanın eseri; şüphecilik
    esas olarak mucizeler ve şeytana inkar edenler nedeniyle; Ve
    İncil'de büyücülük veya mülkiyet örneklerinin
    Yasada denenenlerle her zaman bir seviyeye yerleştirilmiş
    İngiltere mahkemeleri.  İnancın kanıtının ezici olduğunu,
    sıkı bir şekilde inanıyordu; Ve bu gerçekten de, neredeyse tartışılmazdı; Ancak,
    _a priori_ imkansızlık duygusu kaldırılana kadar mümkün değil
    Gerçeklerin birikmesi erkeklerin buna inanmasına neden olur.  O göreve o
    Buna göre kendisine hitap etti. Fikri tahmin etmek ve neredeyse
    Modern tartışmaların sözleri, böyle bir
    inançsızlığın bir güvenilirliği olarak; Ve buna inananlar
    gerektiği gibi,
    Büyücülük gerçekliğinin varsayımı, çok daha güvenilmezdi
    inancı kabul edenlerden.  Şüpheciliğini yaptı
    ana silah; ve çok hassaslıkla analiz etmek _a priori_
    itirazlar, tarafsız bir şekilde dayandıklarını gösterdi
    Ruh dünyasının yasaları hakkındaki bilgimize güven; O
    Aralarında bir miktar katı benzetmenin varlığını ima ettiler.
    erkek ve ruh fakülteleri; Ve bu, böyle bir benzetme gibi
    Muhtemelen yoktu, varsayım temelli hiçbir akıl yürütme
    Erkekleri kanıtları incelemekten dağıtın.  Büyük bir şekilde sonuçlandı
    kanıtı düşündüğü gibi, vakaların toplanması
    tartışılmaz. "

Bu eskizden alıntı yaptık çünkü Glanvil'in _A'ya karşı argümanı
priori_ saçmalık itirazı, diğerlerine göre yorgun bir şekilde çağrılır
İddia edilen harikalar, meşgul insanlar için ciddi şekilde işgal etti
İşlerin, bilim veya sanatın zorlukları, az değerli görünüyor
Havacılık süpürgeleri olarak muayene.  Ve ayrıca burada gördüğümüz için
Glanvil, kendi başına olmayan bir inanılmazlıkla mücadele ederken,
Yaptığı geleneksel kanıtların bu argümanını kullanıyor
"Scepsis Scientifica" da güçlü bir saldırı konusu.  Ama belki de
Büyük zihinler bu dalgalanmaya tuhaf bir şekilde sorumludur.
Gelenek küresi, çünkü saldırıya uğrarlarken
Yanlış Uygulamalar, belirsiz anlamda daha çok talep edilenlerdi
Bu gelenek gerçekten en iyi yaşamımızın temelidir.  Duygularımız olabilir
organize gelenekler olarak adlandırılmak; Ve eylemlerimizin büyük bir kısmı toplanıyor
Tüm gerekçeleri, tüm cazibe ve aroma, hafızadan
Yaşanan hayatın, biz doğmadan önce yapılan eylemlerden.  İçinde
psikolojik işlevlere veya
Herhangi bir kapsamlı görüşün yokluğunda, miras gizemleri
İnsanın tarihsel gelişimi ve bir yaşın diğerine bağımlılığı,
Duyarlılık açısından zengin bir zihin her zaman belirsiz olmalıdır
zorlayıcı bir saldırıda huzursuzluk,
gelenek.  Ve bu, görünen tutarsızlığın özürü olabilir
Glanvil'in bir taraftaki akut eleştirisi ve onun öfkesi
"daha gevşek nazik", büyücülük delillerine gülen
diğer.  Bu konuyla zaten çok fazla yer kapladık
Büyücülük, yoksa Sir Thomas Browne üzerinde durmaya cazip olmalıyız.
Glanvil'i muhteşem bir fikrinde aştı ve
eserler, esprili alaycılığın mevcut en dikkat çekici kombinasyonudur
eski saçmalık ve modern itaatciliğe karşı,
geniş güvenilirlik.  Sonuçta, bize görünen şeyi paylaşıyor olabiliriz
Çalışmalarında oturan ve rahatlıklarını tartışan bu adamların sertliği
daha fazla sefalete neden olduğu düşünülecek bir inanç hakkında
Eğer başka bir batıl inançtan daha kan döküldü, eğer böyle bir şey olmasaydı
Dini görüş gerekçesiyle zulüm.

Bu zulüm konusunda, Bay Lecky en iyisini yazıyor: açıklık ile
Gebe kalma, sakin adaletle, gerekli olanı takdir etmeye eğildi
fikir eğilimi ve illüstrasyon uygunluğu ile
sadece kapsamlı ve akıllı okuma ile sağlanmalıdır.  Zulüm, o
şovlar, hiçbir anlamda Katolik Kilisesi'ne özgü değildir; Bu bir
Kurtuluşun sadece içinde olması gereken doktrinlerin doğrudan sırası
Kilise ve bu hatalı inanç lanet olsun-
tamamen Katolikler tarafından olduğu gibi Protestan mezhepleri; Ve orantılı olarak
Güç, Protestanlık Katoliklik kadar zulüm görüyordu. O
favori modern zulüm kavramına karşı korur
kendi nesnesini yenmek, kilisenin münhasır dogmasını tutan
Kurtuluş, mükemmel bir şekilde ortaya çıktı ve gerçekten sonuna ulaştı
bir inancı yaymak ve başka bir diğeri söndürmek, yardımını arayarak
sivil kol.  Hükümetleri, güçleriyle kim söyleyecek
Kurumların ve himayenin yanı sıra ceza aşırı, güce sahip değildir
ayrıca erkeklerin çıkarları ve eğilimleri ve bunların çoğu
deneklerin doğduğu ve onları yapan dış koşullar
İkinci bir doğa olarak yaygın inancı benimsiyor mu?  Dolayısıyla, samimi bir
münhasır kurtuluş doktrinine inanan hükümetler
erkekleri Perdition'dan kurtarma güçleri; ve din adamları nerede olursa olsun
Sivil kolun dirseği, Katolik olsunlar veya
Protestan, zulümdü.  "Onları içeri girmeye zorla"
Merhametle onaylanmış gibi görünen kural ve yönlendirdiği korkunç acılar
Erkekler, düşünmeye alışık olan zihinlere küçük görünüyordu.
Sürekli güdü kaynağı, bir cehennemin ebedi etkisiz sefaleti
İnsanlık arasında çoğunluğun kaçınılmaz hedefi buydu.

Bay Lecky'nin sadece iki liderinin
hoşgörü savunan reformun zuinglius ve socinus idi.
Her ikisi de münhasır kurtuluşta inançsız.  Ve doğrulamada
Reformun baş zaferlerinin
zorlama, okuyucularının özel ilgisini övüyor
ünlü bir şekilde atfedilen bir eserin alıntılaşmasının ardından
Kendisi engellenen Protestan teolog Jurieu
Protestan, profesyonel işlevlerini Fransa'da kullanmaktan ve
Rotterdam'da papaz olarak yerleşti.  Jurieu'nun
İşçiler on yedinci yüzyılın ikinci bölümünde ve
On sekizinci başında ve Bayle'nin çağdaşı olduğunu,
Acı tartışmalı düşmanlık içinde olduğu ile.  O zaman yazdı
hoşgörü sorununda sıcak bir tartışma olduğu zaman; Ve öyleydi
Kendini ve Fransız arkadaşlarını haklı çıkarmak için harika nesnesi
Bu noktada tüm gevşeklikten.

    "Nier Que Le Panganisme Est Tombe Dans Le Monde Par
    L'Otorite des Empereurs Romains?  Peut ASSUER üzerinde Sans Temerite Que
    Le Paganisme Seroit Encore Debout, et que les trois quarts de
    L'Ecope Seroient Encore Pays Si Constantin et Ses Başarı
    N'AVAIENT WORKE Leur Autorite Pour l'Akolir.  Mais, je vous prie,
    De Quelles Voies Dieu S'est Il Servi Dans Ces Derniers Siecles Pour
    retablir la gerçek din dans l'ocident?  _Les rois de süet_,
    _ceux de danemarck_, _ceux d'angleterre_, _les magistrats souverains
    de suisse_, _des pais bas_, _des villes livres d'allemagne_, _les
    Prens Electeurs_, _et Autreses Prens Souverains de l'Empire_,
    _N'ont ils pas emploie leur otorit pour pour Abbattre le Papisme_? "

Gerçekten de, sonsuz eziyetlerin muazzam alternatifi nerede olursa olsun
inanılan-ki
Hayat-sadece zulüm değil, diğer tüm şiddet ve kasvet biçimleri
meşru sonuçlardır.  Çok hazır bir açıklama var
Bu günlerde çilecilik ruhuna ve gayrete karşı
doktrinel dönüşüm; Ama elbette bir Aziz Francis'in macerlanmış şekli,
Bir Saint Dominic, inilti ve namazın şiddetli ihbarları
Ekmeğini gözyaşlarıyla terbiyeli ve hepsini yapan Puritan'ın güreşleri
zevkli duyum günahı, daha çok tefekkür
Doğasıımız olan büyük bir çokluğun kaderi olarak bitmeyen ıstırap
Paylaşın, profesör olan bazı modern ilahilerin rubicund neşesinden daha
Gülümseyen bir liberalizmi iyi yetiştirilmiş ve örtük bir şekilde birleştirmek ama sarsılmamış
dipsiz çukurun gerçekliğine güven.  Ama aslında, Bay olarak Lecky, ilişkili dogmalar grubuyla bu korkunç görüntüsü savunuyor
kalıtsal lanet ve sevgili bebeklerin lanetlenmesi ile ilgili olarak,
Heathens ve Heretics, sevdiği şeyden vefat etti
Hıristiyan omleminin "gerçekleşmeleri" olarak adlandırılır.  Bunlar artık değil
pratik inanç nesneleri.  Ansikl olarak yas tutulabilirler
edebiyat; Piskoposlar onlara pişman olabilir; İlahiyat Doktorları İmzalayabilir
Bu çürümüş inançların mükemmel karakterine yönelik referanslar; için
Hıristiyanların kitlesi, onlar tekrarlanmamıştan daha etkili değiller ama
unutulmuş tüzük.  Ve bu dogmalar ile güçlü olanı eritti
Zulüm Savunması için Temel.  Artık hiçbir insan istekli yazmıyor
Kendisinin ve meslektaşlarının yapışma şüphesinden hakaretleri
hoşgörü ilkesine.  Ve bu önemli değişiklik, Bay
Lecky'nin gösterilecek nesnesi, o durumların uyumudan kaynaklanıyor.
"rasyonalizm ruhunun ilerlemesi" olarak adlandırmayı seçti.

Çalışmasının diğer bölümlerinde, burada eylemini izlemeye çalışır
Mucizelerin kabulü ve diğer baş aşamalarda aynı koşullar
Tarihsel gelişimimizin Bay Lecky,
Önemli eleştiri.  "Kilisenin Mucizeleri" bölümleri bölümleri
rasyonalizmin estetik, bilimsel ve ahlaki gelişimi,
Siyasetin laikleştirilmesi ve rasyonalizmin endüstriyel tarihi,
çok çeşitli özenle toplanan gerçekleri kucaklayın; Ama onlar hiçbir yer
yeterince açık bir anlayış ve ifadesi ile aydınlatılmış
işyerinde ajanslar veya eylemlerinin modu, kademeli olarak
görüş ve yaşam değişikliği.  Yazar bizi sık sık etkiliyor
kendi ayakta durma noktasıyla ilgili bir tereddüt durumunda olduğu için,
özel meditasyonda arzu edilen bir aşama oluşturabilir, ancak
Yayınlanmış Fuar.  Teorik anlayışta belirli dönemler, kesin
Anketi için temel olması gereken hususlar tanıtıldı
Oldukça tesadüfen bir iki cümlede veya bir notta
Sonrası bir düşünce.  Büyük yazarlar ve fikirlerine de değiniliyor
biraz ve çok az ayrımcılık ve önemli teoriler
Bazen vicdanlı revizyonun
doğru.  Güçlü veya vites değiştiren ifadelerin yorucu bir kullanımı var, örneğin
"Modern Medeniyet," "Çağın Ruhu," "Düşünce Tonu"
"Entelektüel Çağ Türü", "Hayal Gücü Önyargısı", "
dini düşünce, "herhangi bir kesin tanımla dengesiz; ve ruh
rasyonalizmin bazen spesifik dışında olduğu gibi ele alınır.
genelleştirilmiş bir ifade olduğu zihinsel aktiviteler.  Bay Curdle's
Dramatik Birliklerin Ünlü Tanımı "Bir Tür General
Birlik, "tamamen yanlış değil; ama olabildiğince parlaklık
Sadece Birliklerin ne olduğunu zaten bilenler tarafından algılanın.  Bay
Lecky, büyük kısımdan güçlü bir şekilde etkilenme avantajına sahiptir.
fikir oluşumunda ve yüksek olan duygular tarafından oynanan
sosyal evrimde işyerinde nedenlerin karmaşıklığı; Ama sık sık
sanki henüz karmaşıklığın karmaşıklığı arasında bir şekilde ayrım yapmamış gibi yazıyor
yaygın zihin durumları ve yetersizliği üreten koşullar
Tercihler için farklı nedenler vermek için belirli zihinler veya
Bu devletler tarafından üretilen ikna.  Kısacası değil
ayrımcılık yapın veya okuyucusunun ayrım yapmasına yardımcı olmaz,
nesnel karmaşıklık ve öznel karışıklık.  Ama en çok
Çağın Ruhunu temsil eden karışık başlı beyefendi
Yakasını çözerken, geliştirme teorisinin oldukça
"Şey" kesin süreçlerin bir sonucudur, eğer sadece izlersek
onlara.  "Zihinsel tutumlar" ve "yatkınlıklar", ancak belirsiz
bilinç, belirsiz nedenleri yok, "kör hareketlerinden daha fazlası
Bitkiler ve hayvanlarda bahar ".

"Rasyonalizm" kelimesi, bu konudaki çoğu kelime tarafından paylaşılan talihsizliğe sahiptir
Gray World, biraz özveri olmak. Bu kötülük neredeyse olabilir
dikkatli ön tanımla üstesinden gelmek; Ama Bay Lecky tedarik etmiyor
bu ve kelimenin belirli bir
İncil yorumunun aşaması, onun kullanımı hakkında yapışmış gibi görünüyor
yanıltıcı bir etki ile.  Kitabının bazı kısımları aracılığıyla görünüyor
Modern düşünce ve medeniyetin büyük özelliğini göz önünde bulundurun,
Eski ile karşılaştırıldığında, bir değişimden ilk olarak bir radyasyon olarak
dini kavramlarda.  Son derece önemli gerçek, kademeli
yerleşik yasa alanındaki tüm fenomenlerin azaltılması
Sonuç olarak, mucizevi reddedilmesi,
Fiziksel bilimin gelişiminde akımı belirlemek,
nispeten dikkatini çekti; En azından hayır verir
Önem.  Evrensel düzenli dizinin büyük anlayışı,
Parti ve Caprice olmadan-en güçlü olan anlayış
İnancımızın ve pratik formun modifikasyonunda işyerinde güç
Duygularımıza verilen-sadece o hasta izlerken büyüyebilir
dış gerçek ve önceden düşünülmüş kavramların susturulması
zihnine fizik bilimi sorunları tarafından çağrıldı.

Burada izlenimleri açıklamak ve haklı çıkarmak için yer yok
kısaca belirtilen memnuniyetsizlik, ancak ciddi bir yazar
Bay Lecky gibi bu tür önerileri tamamen işe yaramaz bulamayacak.  .
Dikkatsiz olmayan bir okuyucunun itirazları, hatta yanlış anlamalar bile
veya kötü disporse, bir yazarın uyanıklığını teşvik etmeye hizmet edebilir.
düşünceleri ve onun tarzı.  Bir geleceği görmek sevindirici olurdu
Bay Lecky'nin,
sansasyonel okul filozoflarının "asla yükselemeyeceği iddiası
ilgisizliğin anlayışı; "ve kendini kurtardı
İfadenin ve kötü perdeli karışık gevşekliğin tüm cazibesi
onun kapanış sayfalarında ağrılı bir şekilde bulunan ton yüksekliği
ikinci cilt.



İx.  Süsleme dilbilgisi. {272}


Saygıdeğer Teufelsdrockh, hareketli türlerin mucidi,
kiralanan orduları dağıtmak, çoğu kral ve senatoyu kasiyer yapmak ve oluşturmak
yepyeni bir demokratik dünya.  Henüz biri var mı?
Sokaklarımızdan çirkinliği yasaklamaya çalışan erkekler tarafından yapılmak
ve evlerimiz ve hem dış hem de konutlarımızın içinde yapmak için
ormanların ve çiçekle uğraşan çayırların olduğu bir dünyaya layık ve
Kuşların tüyleri; böceklerin renk dersleri taşıdığı yer
Kanatlar ve hatta durgun bir havuzun yüzeyi bize harikaları gösterecek
yanardöner ve en hassas yaprak formları?  Onlar da öyle
görüşleri değiştirmek, çünkü erkeklerin ruh halini ve alışkanlıklarını değiştiriyorlar,
görüş anneleri, onlarla çok fazla ilgisi var
Sorumlu Baba olarak oluşum-Rezer.  Bazı iğrenç düşün
dindarlığın esas olarak bolca inanç olduğu üretim kasabaları
Perdition ve zevk esas olarak cindir.  Duvarın pis yüzeyi
En çirkin pencereler, bakan dükkan önleri, kağıt hangings,
halılar, pirinç ve yaldız kalıpları ve reklam pankartları,
sıtmaya benzer etki; Bunu böyle anlamak kolay
Çevre Zulüm için faydadan daha fazla inanç var ve
elde edilebilen en iyi dünyevi mutluluk, dışın donatılmasıdır
duyular. Çünkü çirkinliğin olduğunu varsaymak ölümcül bir hata
Güzellik için alınan güzelliğin tüm amaçlarına cevap verecektir; ince
Hayatımızdaki her türlü gerçek ve zindelik arasındaki ilişki,
Kötü tat ahlaki duyarlılığımıza veya bizim için zararsız olmalıdır
entelektüel ayırt etme; ve-bundan daha fazla-olası olduğu gibi
İnce müzikal armonilerin bedenimiz üzerinde Sanative bir etkisi vardır
organizasyon, sadece renklendirme ve güzel olması muhtemeldir.
Çizgi kombinasyonları, tam refahımız için gerekli olabilir.
Sistemler, içlerindeki bilinçli zevkler dışında.  Bir vahşi şımartabilir
uyumsuz kıkırdarlar, çığlıklar ve gutturallarda ve
Lütfen tanrılar, ama çerçevesinin olmayacağını takip etmiyor
Büyük bir kilise organının titreşimleriyle olumlu bir şekilde işlendi.  Bir
en kötü duvar kağıdı tarzını seçebilen bir kişi
aniden bir hastalık saldırısı altındaki çirkinliğinden etkilenir.  Ve eğer
Kötü kan ve lenf durumu genellikle kötü bir durumla birlikte gider
Akıl, sokaklarımızın çirkinliğinin, bizim sahtekarlığının
Döşememizin kabarıklığı olan süsleme, yapacak bir şey yok
Yanlış sonuçlar doğuran kötü sıcaklıklarla?

Birkaç gerekçede daha hızlı ve geniş bir
Sanatsal reformun iç dekorasyonumuza uygulanması bizim
dış mimari.  Bu gerekçelerden biri çirkinimizin çoğunun
Binalar durmalıdır; Onları aşağı çekmeyi göze alamayız.  Ama her yıl
İç mekanları yeniden dekore ediyoruz ve mütevazı araçlara sahip insanlar
Güzel tasarımların sıva süslemelerine tanıtılmasıyla fayda sağlayın,
kağıt asma, perdeler ve halılar.  Dekorasyonunda iyi bir tat
İç Mekan, saraydan katip evine yayılan bir fayda
bir salon ile.

Öyleyse, iddiayı gayretle haklı çıkaran mimar için tüm onur
mimarın işlevinin bir parçası olmak için iç süslemenin ve
en yakından bağlantılı olan bu sanat biçimini kurtarmaya çalıştı
ocaklarımızın kutsallıkları ve zevkleri ile
kültürsüz esnaf.  Bunu bilmek için tüm ulus şu anda olmalı
Çaba, Bay Owen Jones adıyla tuhaf bir şekilde ilişkilidir; Ve
en çok mimarla anlaşmaya varmak
Boyama en azından yüksek sanatsal prensibi tanımalıdır.
dikkatini renkli süslemeye doğru bir dalı olarak yönlendirdi
Mimarlık.  Bu şekilde çabasının bir anıtı, "
"Yeni ve daha ucuz bir baskının verildiği süsleme.
Orijinal ve daha pahalı olandan farklı olduğu bir nokta
baskı, yani, sayfaların boyutundaki azalma (
Madde ve plaka sayısı değişmeden), gerçekten bir avantajdır; öyle
Şimdi çok yönetilebilir bir folyo ve okuyucu uzanan bir ruh halindeyken
Dizlerin üzerinde kolayca tutulabilir.  Muhteşem bir kitap; ve kim
Başlığın bulacağı söylenmesi gerektiğinden daha fazlasını bilmiyorum
Süs tasarımının resimsel bir tarihi, ilkelinden
Savage kabilelerinin yapımlarında görüldüğü gibi, tüm
Diğer büyük sanat türleri-Mısır, Asur, Eski Farsça, Yunanca,
Roma, Bizans, Arap, Moresk, Mohammedan-Persian, Hint, Kelt,
Ortaçağ, Rönesans, Elizabethan ve İtalyan.  Mektup Pres
İlk olarak, temel ilkelerin giriş ifadesinden oluşur
Süsleme-prensipler, diyor yazar,
tüm uluslar tarafından az ya da çok içgüdüsel olarak itaat edildi
Sanatları ulusal dahinin gerçek bir ürünü olduğu için; Ve,
İkincisi, kısa tarihsel makalelerden bazıları diğerlerinin katkıda bulunduğu
seçkin sanatçılar, her karakteristik serisi hakkında bir yorum sunan
Bibliyografik listelerin yararlı eki ile çizimler.

"Süsleme dilbilgisi" başlığı o kadar uygun ki
Ne Bay Owen Jones,
işinin nesnesi, yani,
tarihsel olarak ilkelerin uygulanması ve bir
Sadece kopyacılar için model koleksiyonu.  Plakalar
Sözdiziminde örnekler, tekrarlanan papağan benzeri değil, ancak
Sözdizimsel ilkelerin düzenlemeleri.  Bir form mantığı var
ilgili olmadan süs tasarımından ayrılamaz
mükemmellikten uzaklık; Mese olmayan, alakasız çizgiler kadar kötü
Alakasız kelimeler veya maddeler, hiçbir yere eğilimli olmayan.  Ve bir öneri olarak
Taze süs tasarımının kökenine doğru, iş
Doğadan bazı güzel yapraklar ve çiçekler çizimleri ile
öğrenci, bunların altında yatan basit biçim yasalarını izler
güzellikte muazzam çeşitlilik,
Aynı yasalar geçmişin en iyi dekoratif çalışmasında uygulandı ve Mayıs
Bozulmamış olanakların daha net bir beklentisine sahip olmak
ondan önce yatan tazelik, eğer sadece taklitten kaçınırsa,
Mevcut süs sanat biçimlerine sadece böyle bir benzerlik arayacak
Kombinasyon ilkelerini takip etmekten kaynaklanır.



X. Felix Holt tarafından çalışan erkeklere adres.


İşçi arkadaşları: Size iltifat ederek zaman ayırmayacağım.
Ne zaman krallara ve diğer yetkililere iltifat etmek moda oldu.
İktidara geldiler ve onlara bilge ve
Yararlı kural, mutluluk kesinlikle toprağı taşırdı.  Ama
Son her zaman bu başlangıca karşılık gelmemiştir.  Eğer doğru olsaydı
Ücret için çalışan bizler için gerekli olan daha fazla bilgelik ve erdem vardı
aristokrat ve ticari tarafından gösterilenden daha doğru gücü kullanımı
Sınıflar, bu gerçeği çok fazla yücelmemeliyiz, ya da bunu düşünmemeliyiz
yanılmazlığa yakın herhangi bir yaklaşım taşıdı.

Bence, bu türden çok fazla iltifat oldu; Ve
Ne zaman bir konuşmacı, kendimizden biri olsun ya da olmasın,
Övünme ya da övünme zamanı, diyorum ki, onu tıslayalım.  Eğer varsak
Bilgeliğin başlangıcı, yani kendimiz hakkında küçük bir gerçeği bilmek, biz
Bir beden olarak ne çok bilge ne de çok erdemli olduğumuzu bilin.  Ve
Bunu kanıtlayın, özel olarak kendi alışkanlıklarımıza ve işlerimize işaret etmeyeceğim, ancak
ülkenin genel eyaletine.  İçinde olan herhangi bir ulus
erkeklerin çoğunluğu-ve biz çoğunlukuz-çok bilgelik ve
erdem, kötü uygulamalara, ticari yalan ve
Swindling, Malların Zehirli Durumu, Perakende Hile ve
Ortamızda cesurca sürülen siyasi rüşvet.  A
Çoğunluk bir kamuoyu yaratma gücüne sahiptir.  İnleyebiliriz ve
franchise'ı almadan önce tıslama: inliyor olsaydık ve tıslamış olsaydık
Doğru yer, eğer iyilik ve kötülük arasında daha iyi fark etmiş olsaydık,
Birçok ABD zanaatkârları, fabrika elleri ve madenciler ve işçiler
Her türlü, ustaca, sadık, iyice, çalışkan, çalışkan,
Ayık-ve herhangi bir yerde bilgelik ve erdem olabileceğini görmüyorum
Bu nitelikler olmadan-sahip olacak bir kitle yapmalıydık
Diğer sınıfları ulusal kötü alışkanlıklarındaki paylarından çıkardı.  Biz
Daha iyi Parlamento üyeleri, daha iyi dini öğretmenler olmalıydı,
Honester esnaf, daha az aptal demagog, meşhur olarak daha az önemsiz
ve acımasız adamlar; Ve aramızda iğrenç olmamalıydık
adamlar dini çağırırken kendilerini dini olarak adlandırıyorlar.
Kazançlar.  Diyorum ki, içinde bulunduğu herhangi bir toplum için mümkün değil
Toplumumuz kadar kısır olmak için çok büyük bilge ve erdemli adamlar
IS-düşük bir doğru ve yanlış standardına sahip olmak, çok fazla inanca sahip olmak
yanlışlıkta ya da çok aşağılayıcı, barbarca sahip olmak
Zevk, ya da bir adamı arkadaşlarının üstüne yükselten şeydir. Bu nedenle, bu saçmalıklarla çok fazla olmayalım.
ülkemizin geri kalanından daha iyi veya bunun bir
franchise'ın bu kadar uzantısına sahip olmamızın nedeni
bize verildi.  İstediğim gibi franchise almamızın nedeni
Şu anda göstermek için, kişisel iyiliğimizden başka bir yerde yatıyor
nitelikler ve en azından herhangi bir yüksek bahis şansında
Delege, bir dükten daha iyi bir adamdır veya bir Sheffield öğütücü bir
Çalıştığı firmanın herhangi birinden daha iyi adam.

Ancak, şimdi franchise'ımız var.  Alaycı olduk
Avam Kamarası'nda ülkenin gelecekteki ustaları; ve eğer
Bu alaycılık herhangi bir gerçek içeriyor, bana öyle geliyor ki
Daha iyi düşünmüş olsaydı, ağır sorumluluğumuz; Yani,
Korkunç risk Çalışma yaramazlık ve iyi eksik, diğerlerinin olduğu gibi
Önümüzde bitti.  Diyelim ki, sulama ile hoşnutsuz bazı erkekler
Doğru yönde tüm refahına bağlı bir ülke
Büyük bir nehrin sularına verilmek,
Tam olarak nasıl değiştirilebileceğinden emin olmadan önce sulama
daha iyisi için veya gerekli ajansı komuta edip edemeyecekleri
böyle bir değişiklik.  Bu adamlar zor ve tehlikeli olurdu
ellerinde iş; Ve daha mantıklı, duygu ve bilgi
vardı, zaferden ziyade titremeleri daha olası olurdu.
Durumumuz onların aksine tamamen değil.  Genel refah için
Ve refah, Mısır'daki mısır gibi gelebilecek geniş bir mahsuldür
AT, hiç aceleyle koparma ile değil, sadece iyi haklı bir hasta tarafından
işlem; Ve siyasi gücümüzün bizim için iyi olup olmayacağı
anladım, tamamen araçlara ve malzemelere bağlı olmalıdır-
Bilgi, yetenek ve dürüstlüğümüzde sahip olduğumuz dürüstlük.  Bu üç şey
Herhangi bir kalıcı fayda elde edebileceğimiz tek koşullar
Aramızdaki akıllı işçi bilir: Bir makalenin değeri olduğunu bilir
İyi bir icat veya devam etmeyi planlamalı, bir
iyi hazırlanmış malzeme ve usta ve dürüst bir çalışma olmalı
Planı yürütmek.  Ve bu testte olmak isteyenleri deneyebiliriz
Liderlerimiz.  Bize öfkeli konuşmanın yanı sıra sunacak bir şey var mı?
Bize söylediklerinde, buna, ya da başka bir şeye sahip olmalıyız
Bize almanın makul, adil, güvenli bir yolunu açıklıyorlar mı?  Olabilmek
Bize oldukça yakından göstererek belirli bir değişiklik lehine tartışıyorlar
Değişikliğin nasıl çalışması muhtemeldir?  Sadece terk etmek istemiyorum
öfke; Aksine, daha kapsamlı olmasını isterim ve
genel.  İki bin yıldan fazla bir süre önce, sorulduğunda bilge bir adam
En çok dünyada adaletsizliği azaltma eğiliminde olacak, "Herhangi bir
seyirci, sanki kendisi gibi bir yanlışlık gibi öfkeli hissetti
acı çekiyor. "Böyle bir öfkeyi besleyelim. Ama uzun süren kötülükler
Büyük bir ulusun karışık bir iş olduğu, çok daha fazlasını isteyen
kurtulmak için öfkeden daha.  Öfke iyi
Savaş atı, ama savaş atı bir adam tarafından bastırılmalıdır: Bırakılmalıdır
rasyonalite, beceri, cesaret, doğru silahlarla donatılmış ve alarak
kesin amaç.

Birçok şeyle hoşnutsuz olmak için nedenimiz var ve geriye dönüp bakıyorum
ya İngiltere'nin tarihi aracılığıyla çok daha önceki nesiller ya da
Daha sonraki zamanların mevzuatı ve idareleri,
ülkemizin acı çektiği kötülüklerin çoğunun
çılgınlığın, cehaletin, ihmalin veya kendini aramanın sonuçları,
Farklı zamanlarda rütbe, ofis ve para güçlerini kullanmıştır. Ama bunu ne kadar acı hissedersek, o kadar yüksek sesle söyleriz,
Dikkat etmek için kendimize koyduğumuz yükümlülük daha güçlüdür, biz de,
hemen vaat eden çok aceleci bir önlem güreşiyle
Kısmi rahatlama, kendi neslimiz için daha kötü bir zaman geçirin ve
Çocuklarımız için kötü bir miras.  Yanlış yapmanın en derin laneti,
Aptal ya da kötü bir tür olsun, etkilerinin zor olması
geri alınmak.  Sanırım zahmet edilecek daha fazla bir şey yok
nasıl, ne zaman bir adam olduğunu gösteren hastalık tarihinin o kısmından
Anayasasını kısır bir fazlalık yaşamıyla yaralar, çocukları ve
torunlar hastalıklı bedenleri ve zihinleri ve
Bu mutsuz miras hesaplamamızın ötesine yayılmaya devam ediyor.  Bu
insan yaşamlarının birbirine bağlı olduğu yasanın sadece bir örneğidir;
fakirliğimize işaret ettiğimizde şikayet ettiğimizin başka bir örneği
diğer vatandaşlarımız arasında çoklukların acımasız cehaleti
Suçlu savaşlar tarafından savurgan kanallara atılan vergilendirme ağırlığı
Kamu parası için, adalet alma pahasına ve sorununa göre,
Ve bunlara kötü kuralın etkileri deyin.  Hepimizin katlandığı yasa bu
boyunduruğu, hiç kimsenin yapmasının yasası ve hiç kimsenin geri alamayacağı.
Şimdi İrlanda örneğinde herkes buna bir örnek görüyor.  Biz kim
Şimdi yaşamak, önümüzde yaşayanların yanlış yapılması nedeniyle acı çekiyor;
Biz birbirimizin yanlış yapımı tarafından hastayız; ve çocuklar
Bizden sonra gel ve aynı nedenlerden muzdarip olacak.  Herhangi bir
adam bu yasayı umursamadığını söylüyor-bu onun için hiçbir şey değil-ne istediği
Kendini daha iyi mi?  O zaman hangi yüzle herhangi birinden şikayet edecek
incinme?  Eğer siyasette veya herhangi bir sosyal eylemde söylerse
Başkalarının sonuçlarının ne olacağını bilmek umursamayacak
Kendisinin yanı sıra, getiren en kötü işleri savunuyor
Hoşnutsuzluğu hakkında.  Daha iyi bir kural olmadığını da söyleyebilir
Erkekler için her birinin çekip ne için kullanması için araba kullanması gerektiğinden
O, bu çekişmenin nasıl yaygın olarak hareket edeceğini umursamadan
Hızlı örtülü olduğu toplum ağı.  Eğer herhangi bir adam bunu öğretirse
Bir doktrin, onu bir aptal için tanımalıyız.  Ama hareket eden erkekler var
üzerine; Örneğin her alçak, örneğin, zengin bir dini olsun
Büyük ölçekte yalan söyleyen ve hile yapan ve belki de gelecek ve
Onu Parlamentoya veya Zavallı Pocket Picking Scoundrel'e göndermenizi isteyin,
Siz dinlerken gevşek pensini kim çalar
platform.  Hiçbirimiz bir toplumun
Ulus tam tersi doktrin ve eylem tarafından bir arada tutulur-
Erkeklerin birbirlerine bağımlılığı ve ortak bir duygusu
yaralanmayı önlemeye ilgi.  Ve biz çalışan erkekler, sanırım hepsinden
bunu unutmayı göze alabilecek son sınıflar; Çünkü yapsaydık yapmalıyız
Kendi gemimizin kerestelerini kesen denizciler gibi olun,
Grog ile.  İşlemlerimizin anlamı başka ne için?  Başka ne
taşıdığımız her bayrağın anlamı, yaptığımız her alayı, her
Bizim adına biraz protesto yapmak için topladığımız kalabalık
Bu olmasa da, ücret alıcıları olarak beden: ayakta durmak bizim ilgimiz
birbirimiz tarafından ve bu ortak ilgi, hiç kimse
Ne olacağını düşünmeden kendisi için iyi bir pazarlık yapmaya çalışın
Dostları için iyi mi?  Ve bir sendikanın her üyesi olduğuna inanıyor
Birliğini daha geniş bir şekilde yayabilir, daha güçlü ve Surer etki olacaktır
onun.  Bu yüzden bence çalışan bir adamın
İkinci ve İkinci'yi bir araya getirebilir veya dörtten üçünü alabilir ve ne olacağını görebilir
geri kalan ol, bir toplumun iyi durumda olması gerektiğini anlayabilir
Genel iyiliği ve onların
sahip olmak. Peki, ama dünyayı olduğu gibi almak-ve bu bir yol onu almamızın bir yolu
Nasıl geliştirilebileceğini bulmak istediğimizde-toplum
Tek Bir Sınıf: Toplum önümüzde o harika bir parça gibi duruyor
hayat, insan vücudu, tüm çeşitli parçaları ile birine bağlı
bir diğeri ve bu yüzden yanlış olmak için korkunç bir sorumlulukla
hassas bağımlılık.  Hepimiz insan vücudunun kaç hastalık olduğunu biliyoruz
acı çekmek ve doktorların öğrenmesi ne kadar zor
Tam olarak bozukluğun koltuğunun veya başlangıcının olduğu yer.  Çünkü
Vücut, hepsi birbiriyle ilgili birçok çeşitli kısımdan oluşur,
Ya da muhtemelen herhangi biri ters giderse etkisini hissetmek.  Öyle
Eski uluslarımız veya toplumlarımızla aynı şekilde.  Hiç toplum yok
Farklı olmadan dünyada uzun süre duruyordu
sınıflar.  Şimdi, böyle bir şey olmadığını söylemek her şey
sınıf ilgisi.  Belirli bir sayıda erkeğin bir
Mevcut herhangi bir kurumdan özel bir fayda, muhtemeldir.
Birlikte, bu yararı korumak ve artırmak için,
başka bir büyük sayıya haksız ve yaralanan olarak algılanan
Bir direnç oluşturacak kadar bilgi ve güç.  Ve bu, yine,
tarih başladığından beri her büyük toplumun tarihinin bir parçası olmuştur.
Ancak bu varlığın basit nedeni, herhangi bir büyük insan bedeninin
daha fazla aptallık, darlık ve açgözlülük
Geri görüşlülük ve cömertlik, direnen sayının
Haksızlık ve yaralanma sırayla yaralanma tehlikesi altındadır.
Ve bu şekilde haklı bir direnç zarar verici hale geldi
Konvülsiyon, daha iyi yerine her şeyi daha da kötüleştiriyor.  Bu oldu
O kadar sık ​​görüldüğünde, deneyimle biraz kâr etmeliyiz.  Bu yüzden
Erkeklerde bencillik olduğu sürece; Öğrenmedikleri sürece
kendileri için ifade eden ve uygulamaya taşıyan kurumlar
gerçek, insanlığın en yüksek ilgisinin sonunda ortak olması ve
bölünmüş bir ilgi değil; Sabit nedenlerin kademeli olarak çalışması olduğu sürece
bu gerçeği her insanın bilgisinin ve hissinin bir parçası haline getirmedi, sadece
Şimdi bildiğimiz gibi, sağlığımızın temiz olmasının iyi olduğunu değil, aynı zamanda
Temizliğin sadece konfor için başka bir kelime olduğunu hissedin,
tüm zevkin alt veya astarı; Çok uzun zamandır, erkekler onların göz kırptıkça
kendi bilgisine kendi veya başlarını yüksek tutun çünkü
arkadaşlarına göre avantaj; Çok uzun sınıf ilgisi tehlikede olacak
kendini yaralanmış hissettiriyor.  Hiçbir erkek seti herhangi bir güç alamaz
Doğru paylarından daha fazlasını istemeden tehlikeye girmeden.  Ama üzerinde
Öte yandan, hiçbir insanın kızmayacağı kadar kesin
Doğru paylarından daha azına sahip olmak ve bu zeminde bir iddia oluşturmak,
çok fazla titizlik tehlikesine düşmeden ve
Yanlış şekillerde.  Birlikte çalışmamız gereken insan doğası
Her yerde ve başka bir şey.  Bu çok bir şey söylüyor gibi görünüyor
sıradan-nay, bariz; sanki nerede olduğunu söylemeliymiş gibi
Eller ağız var.  Yine de, konuşmanın büyük bir kısmını duymak ve
İleri giden eylemin iyi bir kısmını görmek için,
unutuldu.

Ama ben buna geri dönüyorum: eski toplumumuzda eski var
kurumlar ve aralarında çeşitli ayrımlar ve miras alınmış
tümlerle birlikte kendilerini şekillendiren sınıfların avantajları
Yasalarımızdan oluşan harika yavaş büyüyen şeyler sistemi, bizim
Ticaret ve maddi nesnelerde olsun, her türlü mağazamız böyle
binalar ve makine olarak veya bilimsel düşünce gibi bilgi içinde
ve profesyonel beceri. Tıpkı bu durumda daha önce de bahsettiğim gibi,
kesinlikle suyunun dağıtılması gereken bir ülkenin sulanması
veya mahsul taşımaz; Eski kanallar, eski bankalar ve
Yeni ve daha iyi olana kadar kullanılması gereken eski pompalar
Hazırlandı veya Eski'nin yapısı yavaş yavaş değiştirildi.
Ama sadece bir pompayı vurmak aptalın işi olurdu çünkü daha iyi
Yeni bir makineniz olmadığında, yeni bir makineniz olmadığında:
Köyler bitkilerini kaybettiyse kötü iş.  Şimdi tek güvenli yol
Toplumun sürekli iyileştirilebileceği ve en kötü kötülüklerimiz azalabilir
Aslında mevcut sınıfı doğrudan ortadan kaldırmaya çalışarak değil
Ayrımlar ve avantajlar, sanki herkes aynı türden olabilir
çalışın ya da aynı hayata liderlik eder (dinleyicilerimin hiçbiri aptal değil
varsaymak için yeterli), ancak sınıf çıkarlarının sınıfa dönüşmesi ile
işlevler veya görevler.  Demek istediğim, her sınıfın çağrılması gerektiğidir
belirli çalışmasını gerçekleştirmek için çevredeki koşullar
genel olarak ulusa karşı güçlü sorumluluk baskısı; bizim halkımız
İşler cezasız kalmaması gereken bir duruma girmelidir
aptal veya inançsız davranış için.  Bu şekilde kamu yargısı
Yüksek şarjlı yayınlardan ve hatta yetersizliği ve sahtekârlığın
Kişisel hırs mutlaka daha değerli bir tür olacak, çünkü
En bencil erkeklerin arzuları,
etraflarındaki kişilerin görüşleri; Ve bir kişinin bir şapka koyması ve
çanlar ya da zengin olmanın dürüst olmayan veya önemsiz yollarına gitmek için
komşularından daha fazla finişe sahip olmak için çok fazla para harcayabilir,
Onu alkışlayacak bir kalabalıktan oldukça emin olmalı.  Şimdi değişiklikler olabilir
Bu tür bir tür getirmeye yardımcı oldukları için orantılı olarak iyi olun
Sonuç: bilgiyi cehalet yerine koydukları için orantılı olarak,
ve bencillik yerinde arkadaşlık.  Bu süre zarfında
İkame sınıfı ayrımları kaçınılmaz olarak karakterlerini değiştirmelidir,
ve değişen çıkarları değil, erkeklerin değişen görevlerini temsil eder.
Ancak bu amaç sabırsızlıkla gelmeyecektir.  "Gün daha erken kırılmayacak
Çünkü alacakaranlıktan önce kalkıyoruz. "Yine de daha az gelecek
geri alma veya sadece değişim olarak değiştirin.  Ve dahası, eğer buna inanırsak
franchise'ı almak için koşulsuz olarak hızlandırılır, biz
Sihrine inanarak batıl inançlı erkekler dediğim şey olmalı ya da
Hocus-Pocus tarafından bir sonuç üretimi.  Franchise'ı almamız
Bu iyi sonu, sadece her birimizin sahip olduğu gibi büyük ölçüde acele eder
Onu yapacak bilgi, öngörü, vicdan
iyi yargılama ve kullanımda titiz.  İçindeki şeylerin doğası
Bu dünya bizim için önceden belirlendi ve öyle ki
Hiçbir geminin zor bir yolculuğa iyi yelken açması ve
Doğru liman, iyi insanlı olmadıkça: rüzgarların doğası ve
Timbers, yelkenler ve kordon dalgaları, konaklamayacak
kendisi sarhoş, mutinous denizcilere.

Bana herhangi bir şey vaaz etmek istemekten şüphelenmeyeceksin,
her şeyin iyi bir şekilde olduğu ve olması gerekmediği iddiasına katılmak
daha iyi oldu.  Aklımızda tutmak için çaba gösterdiğim şey,
İşleri daha iyi hale getirmemiz gereken önlem, böylece
Kamu emri yok edilemeyebilir, böylece ölümcül şok olmayabilir
Bu toplumumuza verilen, hayatımızın olduğu bu canlı beden
bağlı.  1832 Reform Yasası'ndan sonra bir seçim isyanindeydim,
Bana, küçük ölçekte, her zaman hangi kamu bozukluğunun olması gerektiğini açıkça gösterdi;
ve isyanın esasen getirildiğini hiç unutmadım.
Halkın tarafında olduğunu iddia eden dürüst olmayan erkeklerin ajansı. Şimdi,
Değişimin üzerinde asılı olan tehlike harika, sadece orantılı olarak
çok sayıda cahil erkek vererek böyle bir bozukluk üretmek,
neyin iyi olan kavramları düşük ve acımasız bir tür, inanç
ellerine güç verdiklerini ve onlar kadar yapabilecekleri
beğenmek.  Herhangi biri bize bakabilir ve herhangi bir belirtisi görmediğini söyleyebilirse
Şimdi böyle bir tehlike ve ulusal durumumuzun bir
net genişleme akışı, çamurla boğulmamak için güvenli, ona bir
Neşeli Adam: Belki de kendi bahçesini yapar ve nadiren alınır
Evden uzakta egzersiz yapın.  Bahçesi olmayan ve genellikle yürüyen bize
Yurtdışında, asla biraz kalabalığa giremeyeceğimiz açık ama biz
en kötü ahlaksızlara sahip bir dizi pürüzlü kıyafetleri ovalamalı
en kötü zengin-kumarbazlar, sots, libertines, knaves veya sadece sadece
şehvetli basitler ve kurbanlar.  Onlar yayılan çirkin mahsul
Komiserler uyurken; Onlar çarpma kuluçkasıdır
tüm öğretmeden bırakılan ebeveynler tarafından
çok özlem duymadan çok özlem duymadan, solma sanrılarını kurtar
İlaçlı bira ve cin.  Onlar toplumun iğrenç marjıdır
Kenar ona doğru tasarlanan cahil fakir, diğerinde
algılamaz bir şekilde en düşük ceza sınıfına koyulaşmak.  İşte biri
Hızlı kurulamayan ve herhangi birimizin
Duygusal, ahlak ve talimatların izlemesi gerekiyor.  O
Bu bozulmuş adamlar gerçekten kalıcı bir şekilde ustalığını alabilir
Yasalara itaatsizlik ve düzeni bozma mücadelesinde, yapmıyorum
inanmak; Ancak sefil felaketler en başından itibaren gelmelidir
Böyle bir mücadele ve bunun devamı bir iç savaş olurdu,
Her iki taraftaki ilham yakında yanlış bir kavram bile olmayı bırakabilir
iyi ve vahşetin doğrudan vahşi dürtü haline gelebilir.  Sahibiz
Her şey, vahşi diyebileceğim şeyi canlandırmaya yardımcı olmadığımızı görmek için
neslimizin göğüslerindeki canavar-zehirlemeye yardımcı olmadığımız
ulusun kanını ve hayvanlarla cinsel ilişki için daha zengin bir hüküm sağlayın.  Biz
zalimlerin bu şekilde günah işlediğini yeterince iyi bilin-bu baskı
kötü şöhretli insanları kızdırdı; Ve biz baskıya direnmeye kararlıyız.
Ama mümkünse, Direnişimizde aklı başında tutabileceğimizi gösterelim,
ve araçlarımızı en az zararlı olana doğru daha fazla şekillendirin,
ve bu nedenle sonumuzun en hızlı, elde edilmesi.  Diyelim ki, göster
Ruhlarımızın deli edilemeyecek kadar güçlü olduğunu, ancak o ayık tutabilmesi
tek başına araçların uyarlanması konusunda ustalık veren kararlılık.
Ve bu akıl sağlığının ilk garantisi, sanki anladık gibi davranmak olacaktır.
bir hükümetin temel görevinin, emri korumak,
Yasaların itaatini uygulamak.  Şimdiye kadar bir adamın yapabileceği
sadece çok parası olduğunda bir sipariş koruyucusu olarak bağımlı olun
kaybedecek rahatlık.  Ama daha iyi bir durum olurdu,
Çok az para ve çok fazla konfor hala sipariş koruyucuları olmalı,
Çünkü bu bozukluğun iyi olmayacağını görmek hissi vardı ve
Adaletin kalbi, acıma ve güç, daha fazlasını yapmaktan alıkoymak için
Sefalet sadece kendilerini biraz sefalet hissettikleri için.  Var
Bu güzel ruhu zaten göstermiş ve sahip olan binlerce zanaatkâr
hasta kahramanlığı ile çok katlandı.  Böyle bir ruh yayılırsa ve
hepimize nüfuz etti, yakında ülkenin ustaları olmalıyız
En iyi duyu ve en iyi sonlara.  Çünkü kamu düzeni
korunmuş, gelecekte olmayacak hiçbir hükümet olamaz
fuarımız ve uygulanabilir taleplerimiz üzerindeki ısrarımızla belirlenir.  Öyle
Sadece taleplerimizin boğulacağı bozuklukla bulacağımız
Kendimiz acımasız bir rabble arasında kaybetti, tüm zeka ile
ülke bize karşı çıktı ve hükümeti silahlar şeklinde görecek
Bizi aptalların cahil şehitliğinde süpür. Koruma konusunda çok fazla ısrar etmek çok yaygın bir kavram oldu
Düzen, bencil bir aristokrasinin ve bencil bir reklamın
Sınıf, çünkü bunlar arasında, şeylerin doğasında,
değişim muhalifleri.  Ben bir radikalim; Ve dahası, ben bir
Bir unvanı, bir Fransız aşçısı veya hatta para cezasına giriş
toplum.  Harika değişiklikler bekliyorum ve onları arzuluyorum.  Ama beklemiyorum
Sadece düşüncesiz süpürme ile aceleyle gelmeleri.  İle bir Herkül
Büyük bir besom, pis bir ahır için güzel bir şeydir, ancak ayıklamak için değil
Besom'un yakında çorak bir zemin yapacağı tohum yatağı.

Bu eski moda konuşma, bazıları diyebilir.  Tüm bunları biliyoruz.

Evet, işler aşırı bir şekilde konulduğunda, çoğu insan bildiklerini düşünüyor
onlara; Ama sonuçta, küçük olanı gören nispeten az
bu uçların ulaştığı veya çözünürlüğe sahip olduğu dereceler
ve süründükleri küçük dürtülere direnmek için öz kontrol
kesinlikle ölümcül bir sona doğru.  Herkes kendini mahvetmek için anlam ifade ediyor mu?
ya da kendini ölümüne içmek veya hayatını boşa harcamak için
Kışın bir sinek gibi üst düzey bir rahatsızlık olan aşağılık yaşlı adam.  Henüz
Bu acımasız hikaye olan çok şey var.  Şimdi,
Hepimizin en iyi niyetlerine sahip olduğumuzu varsayalım, biz çalışan erkekler, bir beden olarak,
Bu bilinçsiz olarak ulusa kötülük getirme riski taşıyın
tavır-Half acele ediyor, yarısı bir sonuna doğru koşan bir yürüyüşe itti
düşünmüyor.  Tıpkı bildiğimiz birçok şey olduğu gibi
daha iyi ve daha zengin, daha yumuşak el sınıflarından çok daha güçlü hissedin
onları bilebilir veya hissedebilir; Yani birçok şey var-birçok değerli
faydalar-biz, bizim özelleştirmelerimiz gerçeği ile,
boş zaman ve talimat, farkında olma ve girme olasılığı olamaz
Hesabımız.  Bu değerli faydalar, yapabileceklerimin başlıca bir parçasını oluşturur
Toplumun ortak mülkünü arayın: binaların üzerindeki bir servet,
Makine, Ürün, Nakliye vb.
bunlar; daha bilinçsiz olarak daha hassas bir tür zenginlik
Tehlike, zarar vermek ve yaptığımızı bilmemek.  Demek istediğim
Bilgi, bilim, şiir, düşünce iyileştirilmesi, hissin hazinesi, hissi,
ve görgü kuralları, harika anılar ve harika kayıtların yorumlanması,
bir kuşağın zihinlerinden zihinlere kadar sürülen
bir diğer.  Bu, lüksün hoşgörülerinden farklı bir şeydir.
Boşaltma Finery'nin peşinde; Ve çok fazla zorluklardan biri
Çalışan erkekler, çoğunlukla kapanmış olmalarıdır.
Bu hazinede paylaşım.  Bir erkeğin hayatını çok harika yapabilir, çok dolu
Zevkli, akıllı mobilyaları ve atları olmasa da:
Hatayı ve icadayı düzelten büyük bir keşif verir
Bu bedensel ağrıyı azaltır ve en azından hayatı herkes için kolaylaştırmalıdır.

Şimdi bu hazinenin güvenliği, sadece korunmasını değil
emir, ancak birçok kurum ve
Özellikle servet birikimine dokunan çeşitli türlerde gerçekler,
Işıktan uzak durduğumuz, kötülüğü ayırt etme olasılığımız daha yüksek
iyiliğinden daha.  Sürekli olarak pratik bilgelik görevidir
"Bu iyi ve bende olacağım" deyin ama demek için bu daha az
Kaçınılmaz iki kötülük ve ben de onu taşıyacağım. "Ve bu hazinenin
İnce aktiviteden oluşan bilgi, yüce vizyonu
Birçok zihin, şu anda çok kötülüğe sahip koşullarla bağlı
onlarda. Tıpkı maddi zenginlik ve onun dağılımında olduğu gibi
insan doğasının bencilliğini ve zayıflıklarını içine almak zorunda
Hesap ve ancak erkeklerin daha iyi davranabileceği konusunda ısrar ediyoruz, zorla,
Fanatik basitler olmadıkça, nasıl olabileceğini düşünmek için
davranmak; Yani erkeklerin zihninde taşınan bu servet konusunda, biz
İstekleri olan bir sınıfın çok mutlak baskınlığını yansıtmak zorundadır
daha iyi olmak için mücadele eden ortak bir çeşit olmuş ve
Daha fazla yiyecek, kıyafet, barınak ve bedensel rekreasyon, aceleci olabilir
daha adil bir şekilde paylaşılan şeyleri olması uğruna önlemler, ki
nesnelerinden başarısız olmadılar, sonunda hayatını tartışırlardı
ulus.  Hazineleri tutan dersleri atacak her şeyi yapın
Bilgi-hayır diyebilirim ki, rafine ihtiyaçların hazinesi-
arka plan, halkla ilişkilerden çekilmelerine neden olur, aniden durur
Boş zamanlarının ve kolaylıklarının döşendiği kaynaklardan herhangi biri, ROB
Etkili ve önde gelen olma şansları ve
Fransa ve İspanya'nın eylemleri kadar kısa görüşlü bir şey yapıyorsun
Kıskançlık ve gazap, tamamen provoke edilmemiş değil, aralarından sürdüler
El sanatları ve tarım geleneklerini elinde tutan ırklar ve sınıflar.
Kendi mirasınızı ve çocuklarınızın mirasını yaralıyorsunuz.
Toplumun ortak mülkünü dediğim bunun gerçekten olduğunu söyleyebilirsiniz.
Senin için ortak bir şey oldu; Ama aynı şey, çoğumuz tarafından söylenebilir,
güneş ışığı ve havanın, gökyüzünün ve tarlaların, parkların ve
Tatil Oyunları.  Yine de bu nimetlerin var olması hayatı yapar
bize değer ve bizi enerjik, muhtemel araçlara daha fazla çağırıyor
onlardaki payımızı almak; Ve diyorum ki, dikkatlice izleyelim, yapalım
erkeklerin zihninde düzenlenen bu hazineyi azaltmak için herhangi bir şey
Kendimizi, her şeyden önce ve en üst düzeyde, biz ve bizim
Çocuklar tüm faydalarını paylaşabilirler.  Evet; kendimizi uygulayın
en üst düzeyde, cehalet boyunduruğunu kırmak için.  Daha fazla boş zaman talep edersek
Hayatımızda rahatlık, sitemini hak etmediğimizi gösterelim.
bir şekilde ya da başka bir insana, her insana,
Zengin veya fakir olsun, kendisini bağlı olduğu kadar bağlı hissetmelidir
ahlak için.  Biraz zaman ve gücün kaldığını gösterelim
Bize göre, acımasız hoşgörü için değil, ama
Bizi erkek yapan fakültelerin rasyonel egzersizi.  Bu olmadan hayır
Siyasi önlemler bize fayda sağlayabilir.  Hiçbir siyasi kurum değiştirmeyecek
Cehaletin doğası veya mengene ve sefalet üretmesini engeller.
Cehaletin nasıl olacağına başlasın, aynı düşük turu çalıştırmalı
iştah, yoksulluk, kölelik ve batıl inanç.  Bazılarımız bunu biliyor
Şey-hayır diyeceğim, hissediyorum; Bu tür kesintiler için derinlemesine keser; Ve
Bize göre, durumumuza ait en acı verici gerçeklerden biridir.
Hissetmekten çok uzak olan iş arkadaşlarımızın sayısı var
Aynı şekilde, zaten kusurlu fırsatları asla kullanmazlar
çocuklarına biraz eğitim verdikleri için onlara teklif etti, ancak
Küçük olanlar, genellikle acımasız görevlerde, ekmek kazananlara olan küçük olanlar,
Çocukça mengene enfeksiyonuna maruz kaldı.  Tabii ki,
Bu iğrenç şeylerin nedenleri uzun bir yol kat ediyor.  Ebeveynlerin sefaleti var
ebeveynlerin kötülüğünü yaptı.  Ama biz hala kalplerle kutsanmışız
Babalar ve erkeklerin vicdanları-
Lanet, insan şeklinde yaratıkların kuluçkaları üzerinde yer aldı,
Bedenler ve donuk sapkın zihinler, sadece içinde huzursuzluk merkezleridir
İştah bile zayıf ve sevinç imkansız-diyorum ki hepsini kullanmak zorundayız
Bu dehşete uğramak için emrimizdeki araçlar.  Burada,
Bana öyle geliyor ki, genişletilmiş işbirliğini kullanabileceğimiz bir yol
Bizi her amaçla en önemli olanı ve koşulları
tüm eğitim önlemlerini güçlendirecek kayıt. Bu doğru
Ülkede düşük bir ebeveynlik görev duygusu var
büyük ve bedensel zorluklarda mazereti olmayan sayıların
Çocukları geliştirmenin, insanları herkese getirmek için hafif bir şey olduğunu düşünün
bu zor dünyaya muazzam olasılıkları ve sonra
Tehlikeli için nasıl disiplinli ve döşenmiş oldukları az dikkat
Yolculuk onların kendi istemeden gönderilir.  Bu bir günah
az çok tüm sınıflar tarafından paylaşıldı; Ama günahlar var,
vergilendirme, en fakirlerin en ağır düşüşü ve hiçbirinin böyle bir safra yok
Erkekleri çalıştırırken nedenler,
Babalar ve annelerde sorumluluk.  Biz çağrıldık
Ortak taleplerin baskısıyla işbirliği.  Savaşta erkeklerin her birine ihtiyacı var
diğer daha fazlası; Ve belirli bir noktanın savunulması gerektiğinde, savaşçılar
Kaçınılmaz olarak kendilerini omuz omuza bulurlar.  Yani arkadaşlık büyüyor, yani
yavaş yavaş kendilerini şekillendiren arkadaşlık kurallarını büyütmek
Ortak bir iyilik fikri daha eksiksiz hale gelir.  Hissediyoruz
Söyleme hakkı, eğer bizden biri olacaksanız, bunu yapmalısınız ve böyle bir
katkı-böyle ve böyle ayrı bir avantajdan vazgeçmelisiniz-
Yüzünüzü böyle bir ihlale karşı koymalıdır.  Eğer varsa
Ortak iyiliğimiz hakkında yanlış fikirler, kurallarımız yanlış olacak ve
birbirlerine zarar vermek için işbirliği yapmak.  Ama şimdi, işte bizim bir parçası
İyi, çabaladığımız her şey değersiz olacak-ben
çocuklarımızın kurtarılması anlamına gelir.  Üyelerimizden talep edelim
Bu kesin konuda ebeveyn olarak görevlerini yerine getirdikleri sendikalar,
Hangi kurallar ulaşabilir.  Çocuklarını göndermelerini talep edelim
Okul, pervasızca devam etmemek için,
biz, katkılarını ödemelerini talep ettiğimiz kadarıyla
ortak bir fayda için anlaşılan ortak fon.  Biz izlerken
Kamusal erkekler, bu görev konusunda birbirimizi izleyelim, aynı zamanda
Halk ve sıhhi düzenlemelere itaat etmekten bile daha önemli.
Yüksek yerlerde kötülüğe karşı kararlı bir şekilde ilan ederken,
Kendimizi de alçak yerlerdeki kötülüğe karşı koyun, kavga değil
önce gelen ya da ikisinin daha da kötüsü olan-yerleşmeye çalışmıyor
Veba veya kıtlığın sefil önceliği, ancak hareketsizce ısrar etmek
Çözümlerde bir kez tespit edildi ve hazineyi tutanları çağırıyor
Güven içinde tuttuklarını ve onlarla birlikte
yeni ilaçlar arama ve hakkı bulma görevi yatıyor
onları uygulama yöntemleri.

Doğru ilaçları ve doğru yöntemleri bulmak için.  İşte büyük işlevi
Bilgi: Burada bir adamın hayatı hemen yeni bir çağ yapabilir,
var olan bir tür acıların artık var olmayacağı.  İçin
on altıncı yüzyılın ortasına kadar binlerce yıl aşağı
İnsan uzuvları hacklenmiş ve kesilmişti, kimse nasıl durdurulacağını bilmiyordu
Damarların uçlarını kırmızı-sıcak demir ile sarmak dışında kanama.
Ama sonra Ambrose Pare adında bir adam geldi ve "Arterleri bağla!" Dedi.
Bu söylemek güzel bir kelimeydi.  Bir yöntemin ifadesini içeriyordu-
Belirli bir kötülüğün sonsuza dek kabul edildiği plan.  Deneyelim
Sözleri bu tür çekirdekleri taşıyan adamları ayırt edin ve böyle seçin
Erkekler bizim rehberlerimiz ve temsilcilerimiz olacak-platform swaggerers'ı seçmez,
Bize et suyumuzu yapmak için okyanustan başka bir şey getirmeyen.

Baş gücü en akıllıca eline getirmek için, yani elde etmek anlamına gelir
İnsanlığın içinde olduğu en gerçek prensiplere göre düzenlenen hayatımız
Bulunmak, bilgelik kavramı kadar eski bir sorundur.  .
Çözüm yavaşça gelir, çünkü erkekler toplu olarak sadece yapılabilir
Yavaş muazzam öğreti ile ilkeleri kucaklayın ve onlara hareket etmek
dünya olayları.  Erkekler patates dikecek ve hiçbir şey
başka bir patates hastalığı gelene ve onları bulmaya zorlayana kadar patates dışında
Çeşitli bir mahsulün avantajı. Bencillik, aptallık, tembellik,
Bir zaman gelene kadar dünyayı arzularına uyarlamaya çalışırken devam etmek
Dünya kendilerini kendileri için çok rahatsız edici olarak gösterdiğinde.
Bilgelik insanın dışında durur ve kendisini izler gibi,
Değişen mevsimler, içinde bir ev bulmadan önce,
eylemler ve itaatin değerli etkilerinden
ilgili aşk.

Ama hala bizim dışımızda, bilgelik genellikle korkunç görünüyor ve giyiyor
Mücadele eden bir dünyanın değişen koşullarına sarılmış garip formlar.
Şimdi istek biçimini giyiyor ve sadece çok sayıda
İngiliz Adamları: Bir güçleri tarafından var olmaya çağırılan talepler ve talepler
olgunlaşan dünya.  Ve bu varlıktan dolayı-bu varlıktan dolayı
Kudretli bir gerçek, fiziksel ve ahlaki olarak yardımcı olan bilgelik,
Çalıştığımız insanlığın düşüncelerini ve eylemlerine girin ve şekillendirin
Erkekler oy hakkı elde ettiler.  Mükemmel olduğumuz için değil
Çok, ama biz muhtaç bir çokluk olduğumuz için.

Ama şimdi, kendi tarafımız için, bunu dışarıda göz önünde bulundurmalıyız
şeylerin en büyük değiştirilemez doğasında yatan ve izleyen bilgelik
İçimizde bir ev vermek ve itaat etmek için.  Eğer kaldırılmamış iddialar
çalışanların çok sayıda,
Gelecek, bağışlanmış sınıfların, onların
Geçmişten miras, hayırsız olan değerli malzemeyi tutun
Değerli, asil gelecek kalıplanabilir.  Hayatın en yüksek kullanımlarının çoğu
onların korunmasında; Ve eğer ayrıcalık sıklıkla istismar edilmişse,
Mükemmellik hemşiresi oldu.  Burada yine kendimizi göndermeliyiz
Büyük miras yasası.  Eğer nasıl olduğu gibi kavga edersek
Geçmişin işçileri ve kazançları korundu ve teslim edildi, biz
o dinde istemek kadar bağnaz, aynı derecede dar.
gerçek öğretilere açık bir kulak ve itaatkar bir zihin tutar,
Yeni gerçeklerle ve yeni ihtiyaçlarla kavga eden varlıkları suçluyoruz
şimdiki zamanda açıklananlar.  İçine girdiğimiz daha derin içgörü
insan sıkıntısının nedenleri ve erkeklerin daha iyi hale getirilme yolları ve
Daha mutlu, kârsız ruha o kadar az eğilimli oluruz ve
Toptan bir tarzda sınıfları kınama uygulaması.  Hepsi
Durumumuzun kötülükleri, başkalarını adil bir şekilde suçlayabileceğimiz gibidir;
Ve tekrar ediyorum, birçoğu kurumların yapabileceği değişiklikler
hızla düzeldi.  Enerjinin kaldırabileceği kötülükler arasında fark etmek ve
Sabrın üstlenmesi gereken kötülükler, erkeklik arasındaki farkı yaratır
ve çocukluk, iyi duyu ve çılgınlık arasında.  Ve bundan daha fazlası,
Böyle bir anlayış olmadan, kendimize karşı ciddi görevlerimiz olduğunu görmek
Beden ve ülke genel olarak, ölümcül eylemlerden pek kaçamayız
Kızarıklık ve adaletsizlik.

Karışık bir işçinin toplantısına hitap ediyorum ve bazılarınız
Bu ofisi ele almak için benden daha iyi veya daha iyi.  Ama yapacaklar
bir araya getirmeye çalıştığımı düşünmüyorum
Kendimizi hazırlarken bize hizmet etme olasılığı en yüksek olan hususlar
Yeni fırsatlarımızın kullanımı için.  Özelliğe dokunmaktan kaçındım
sorular.  Bunlara iyi yargılamanın en iyi yardımı yaklaşmaktır
onları boş bir beklenti olmadan doğru öfkede ve çözünürlükle
temperance ile karıştırılır.




Dipnotlar:


{31} 1. "Madam de Sable. Etudes Sur les femmes Illustres et la
Societe du xviie Siecle. "Par M. Victor Cousin. Paris: Didier. 2.
"Portreler de femmes."  Par C. A. Sainte-Beuve.  Paris: Didier.  3. "Les
Femmes de la Revolutions. "Par J. Michelet.

{33} Kraliçe Christina, ne zaman mme. Dacier (sonra mlle. Le Fevre) ona bir
"Callimachus" baskısının kopyası cevap olarak yazdı: "Mais Vous, de qui
M'assure que vous etes une Belle et Agrowable Fille, N'Avez vous pas
Honte d'Etre Si Savante? "

{53} İftirdiğimiz mektupta bu büyüleyici küçük dokunuş var: "Je
hais comme la mort que les jens de oğul yaş puisans croire que j'ai des
Galanterler.  Il Semble Qu'on Leur Parait Cent ans des qu'on est Plus
Vieille qu'eux, et ils sont tout propre a s'etonner qu'il y ait encore
Soru Des Gens. "

{64} 1. "Tufan Öncesi Kilise."  Rev. John Cumming, D.D.
2. "Ara sıra söylemler."  Rev. John Cumming, D.D.  İkiye
Vols.  3. "Zaman işaretleri; veya şimdiki, geçmiş ve gelecek."  Tarafından
Rev. John Cumming, D.D.  4. "Tanrı'nın Parmağı."  Rev. John tarafından
Cumming, D.D.  5. "Hıristiyanlık Tanrı'dan mıdır? Yoksa, Hıristiyan Bir El Kitabı
Kutsal Yazılar, Şehir Misyonerleri, Pazar Okulu için kanıtlar
Öğretmenler, vb. "Rev. John Cumming, D.D. 6." Kıyamet
Eskizler; Veya Vahiy Kitabı Üzerine Dersler. "İlk Seri.
Rev. John Cumming, D.D.  7. "Kıyamet Eskizler."  İkinci Seri.  İle
Rev. John Cumming, D.D.  8 "peygamberlik çalışmaları; veya
Daniel Kitabı. "Rev. John Cumming, D.D.

{74} "Lect. Daniel," s. 6.

{76} "Ev." P. 81.

{86a} "Zamanın İşaretleri," s. 38.

{86b} "Apoc. Eskizler," s. 243.

{90} "Mesih. Ev." P. 184.

{99} 1. "Heinrich Heine'den Sammtliche Werke."  Philadelphia: John Weik.
1855. 2. "Vermischte Schriften von Heinrich Heine."  Hamburg: Hoffman
UND Campe.  1854.

{134} İlk başta neredeyse umutsuzdum ve asla dayanamayacağımı düşündüm
O, ama ben onu doğurdum-sadece bana _how_ sorma?

{135} İngilizce okuyucunun Almanca'ya şımartılması adil değil
alıntılar, ancak bizim görüşümüze göre şiirsel çeviriler genellikle daha kötüdür
değersiz daha.  Ancak farklı düşünenler için
Bay Stores Smith'in mütevazı küçük bir kitap yayınladığını,
"Heinrich Heine'nin Şiirinden Seçimler"
(Amerikan) Charles Leland tarafından Heine's Complete Works çevirisi
Şimdi şilin sayılarında görünüyor.

{141} 1. "Die Burgerliche Gesellschaft."  Von W. H. Riehl.  Dritte
Auflage.  1855. 2. "Land Und Leute."  Von W. H. Riehl.  Dritte auflage.
1856.

{164} Bu makale boyunca Riehl'in görüşleri açıklamamızda
Riehl'den alıntı olarak değil, yorumlama ve
onu gösteriyor.

{205} 1. "Young's Works."  1767. "Johnson'ın Şairlerin Yaşamları."
Düzenlenen Peter Cunningham Murray: 1854.3. "Edward Young'ın Hayatı,
LL.D. "Dr. Doran.
4. _Gentleman's Magazine_, 1782.5.
Vol. I. 6. "Spence'ın fıkraları."

{257} "rasyonalizm ruhunun yükselişi ve etkisi tarihi
"E. H. Lecky, M.A. Longman & Co., Londra.

{272} "Süsleme dilbilgisi."  Owen Jones, Mimar.  Resimli
Çeşitli süsleme stillerinden örneklerle.  Yüzlerce
tabaklar.  Gün ve Oğul, Londra.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ESSAYS OF "GEORGE ELIOT"***


******* This file should be named 28289.txt or 28289.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/8/28289



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

