*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Egyptian Literature (Mısır Edebiyatı)
Yayın Tarihi: March 8, 2009 [Ebook #28282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Egyptian Literature



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Egyptian Literature



Release Date: March 8, 2009 [Ebook #28282]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EGYPTIAN LITERATURE***

*** START OF TURKISH PART ***
Mısır Edebiyatı

Şunları içerir

Mısır Hikâyeleri,

İlahiler, Litaniler, Dua,

Ölüler Kitabı,

Ve

Çivi Yazılı Yazılar

Editörlüğünü Yapan ve Özel Bir Giriş Yapan

Epiphanius Wilson, A.M.

New York ve Londra

The Co-Operative Publication Society

Telif Hakkı, 1901

The Colonial Press

İÇERİK

Özel Giriş.
Ölüler Kitabı
Batmakta Olan Güneşe Bir İlah
Osiris'e İlahi ve Litani
Litani
Ra'ya İlahi
Batmakta Olan Güneşe İlahi
Batmakta Olan Güneşe İlahi
Zafer Tespihi Bölümü
Düşmanlara Karşı Zafer Bölümü. Gözetmene Ağız Verme Bölümü
Osiris Ani'ye Ağız Verme Bölümü
Osiris'in Ağzını Açma
Osiris'e Büyüler Getirme Bölümü
Hafıza Bölümü
Osiris'e Kalp Verme Bölümü
Kalbi Koruma Bölümü
Kalbi Koruma Bölümü
Kalbi Koruma Bölümü
Karnelyan'ın Kalbi
Kalbi Koruma
Kalbi Koruma
Kalbi Koruma
Rubrik
Timsahı Geri Çevirme
Timsahı Geri Çevirme
Yılanları Kovma
Yılanlara Karşı
Yılanlara Karşı
Apshait'i Uzaklaştırma
Merti'yi Geri Çevirme
Havadan Yaşamak
Havadan Yaşamak
Rerek'i Geri Çevirme
Eşek Yiyen'i Kovma
Katliamları Ortadan Kaldırma
Katliamları Ortadan Kaldırma
Hava ve Su
Elementler Üzerindeki Hakimiyet
Üzerindeki Hakimiyet Elementler
Elementler Üzerinde Hakimiyet
Ruhun Korunması
İçme Suyu
İçme Suyu
Haşlanmadan Korunma
Gündüz Ortaya Çıkma
Bilgi Bölümü
Düşmanlar Üzerinde Ustalık Kazanma
Düşmanlar Üzerinde Zafer
Gündüz Ortaya Çıkma
Yeraltı Dünyasını Açma
Gündüz Ortaya Çıkma
Gündüz Ortaya Çıkma
Gündüz Ortaya Çıkma
Gündüz Ortaya Çıkma
Gündüz Ortaya Çıkma
Ayakları Kaldırma
Annu'ya Yolculuk
Dönüşüm
Dönüşümleri Gerçekleştirme
Şahine Dönüşme
Vali Dönüşme
Tanrı Dönüşme
Lotus Dönüşme
Lotus Dönüşme
Ptah Dönüşme
Bennu Kuşu Dönüşme
Balıkçıl Dönüşme
Yaşayan Ruhun
Kırlangıç
Yılan Sata
Timsah
Ruh ve Beden
Kötü Anıların
Kurtarılmanın
Mezarı Açmak
Doğuya Yelken Açmamak
Mürekkep Kutusu ve Palet
Thoth'a Yakın Olmak
Thoth'a Yakın Olmak
Cennette Bir Tekne Getirmek
Makhent Teknesini Getirmek
Ra Teknesine Girmek
Ra Teknesini Korumak
Ra Teknesine Girmek
Doğu'nun Ruhlarını Bilmek
Sekhet-Hetepet
Pe Ruhlarını Bilmek
Nekhen Ruhlarını Bilmek
Khemennu Ruhlarını Bilmek
Cennetten Çıkmak
Khemennu Ruhlarını Bilmek
Yolları Almak
Re-Stau'dan Çıkmak
Re-Stau'dan Çıkmak
Yeraltı Dünyasında Dolaşmak
Büyük Eve Girmek
Varlığa Girmek
Maati'ye Giriş
Maati'ye Giriş
Olumsuz İtiraf
Yeraltı Dünyasının Tanrılarına Hitap
Saat Maymunları
Tanrıların Övgüsü
Qerti Tanrılarının Hayranlığı
Osiris'e Övgü İlahisi
Khu'yu Mükemmel Hale Getirmek
Ra Yakınlarında Yaşamak
İnsanları Dünyaya Geri Getirmek
Khu'yu Mükemmel Hale Getirmek
Khu'yu Mükemmel Hale Getirmek
Yeni Ay İçin
Ra'nın Teknesinde Seyahat Etmek
Khu'yu Mükemmel Hale Getirmek
Büyük Teknede Yelken Açmak
Dört Alev
Mısır Hikayeleri
Yafa'nın Alınması
Mahkum Prens
Anpu ve Bata
Setna ve Büyü Kitabı
Büyücülerin Hikayeleri
Köylü ve İşçi
Batan Gemi Denizci
Sanehat'ın Maceraları
Tell Amarna Tabletleri
Şam'ın Hitit İstilası
Amorit İhaneti
Fenike'deki Savaş
Kuzey Filistin
Güney Filistin
Kraliyet Mektupları
Çivi Yazılı Yazıtlar ve Hiyeratik Papirüsler
Büyük Tablet Ramses II Abu-Simbel'de
Osiris'e İlahi
M.Ö. On Dördüncü Yüzyılda Bir Mısırlının Seyahatleri
Meneftah'ın Cenaze Töreni
Nil'e İlahi
Mısırlıların Ciddi Şenlik Cenaze Töreni
Amin'e İlahi
Firavun'a İlahi
Harpçının Şarkısı
Amin-Ra'ya İlahi
Ra-Harmachis'e İlahi
İsis ve Neftis'in Ağıtları
Ra'nın Litanyası
Solunum Kitabı
Penta Destanı-Bizim
Dipnotlar

ÖZEL GİRİŞ. Mısır arkeolojisinin harikaları, akademisyenlerin ve kaşiflerin en son ve en değerli hasadıdır. Belzoni'den Flinders Petrie'ye kadar Nil vadisinde sıradan öğrencilerin ayak uydurmasının zor olduğu bir dizi keşif olmuştur. Bugünkü Mısır yaşamı hakkındaki bilgimiz, Bentley veya Porson'un Yunanistan ve Roma'nın antik eserleriyle tanışmasından çok daha net ve eksiksizdir ve Dante veya Thomas Aquinas'ın Attika şairlerinin ve mistiklerinin kalıntılarına sahip olduğundan çok daha fazla Mısır edebiyatının hazinelerine erişimimiz vardır. On ikinci hanedandan bir Mısırlının nasıl giyindiğini; Mısır'daki kadınların konumunun ne olduğunu; ve Khitasis'e karşı sefere katılan Mısırlı askerlerin hangi üniformayı giydiğini tam olarak biliyoruz. Ramses II'yi savaş arabasında görebiliriz; Atların adlarını biliyoruz
yanında evcil aslanının koştuğu ve efendisinin düşmanlarının kanına susadığı. Otuz
yüzyıl önceki Nil vadisinin evcil hayvanları, cenaze
töreleri, ticaretleri, tanrıları, tarımı hakkında her şeyi biliyoruz. Çok yönlü medeniyetin tamamının en parlak renklerle şiirde, ritüel kitaplarında, hiyeratik
yazıtlarda, tabletlerde, papirüslerde ve hiyerogliflerde resmedildiğini görüyoruz; bunlar gün geçtikçe höyüklerden ve Teb'den Mareotik göle kadar uzanan o bereketli ovanın kalıntılarından tükenmez bir bollukla gün ışığına çıkıyor.

Örneğin, Ramses II'nin savaşma biçimi hakkında kesin ayrıntıları, MÖ on dördüncü yüzyılda Tebli bir yazar olan Penta-Our'un şiirinden öğrenebiliriz. Bu şiirin bir destan olarak adlandırılabilmesi ancak bir söz sanatıyla mümkündür; daha ziyade Firavun'un kraliyet kibrini okşamak amacıyla şiirsel abartılarla dile getirilen tarihi bir anlatıdır.

Ramses'in o sırada giriştiği sefer, Orontes'teki bir adada kurulmuş olan Kadeş'e yönelikti. Penta-Our'a göre,
Khitas olarak bilinen bir halk tarafından mesken tutuluyordu ve bu halkın casusları Ramses'in çadırına getiriliyor ve Kadeş Kralı'nın nerede olduğu soruluyor.

Casuslar darbelerle cevap vermeye zorlanıyor ve Mısır hükümdarına, Khitas Kralı'nın "çok sayıda asker, savaş arabası askeri ve koşum takımıyla, deniz kıyısındaki kum kadar güçlü olduğunu ve Kadeş'in arkasında savaşmaya hazır olduklarını" söylüyorlar.

Kral çok öfkeliydi; çünkü düşmanının dehşet içinde Khilibu'ya kaçtığı yönündeki yalan haberlerle aldatılmıştı. "Ülkenin valileri ve Firavun'un vasal prensleri, Khita'nın hareketlerini izlemeyi ihmal ettikleri için büyük bir suç işlediler," diye haykırır. Gönderdiği lejyonları geri getirmek için adam gönderir ve bu arada düşmanın yaklaştığı duyurulur. Ramses'in kampı Asyalılar tarafından
şaşırtılır; birçok piyade, silahlarını ele geçirmeden önce öldürülür, ancak sadık bir grup kraliyet karargahının önünde toplanır.
Birdenbire bir çığlık duyulur; Ramses hemen zırhını giyer, mızrağını alır, savaş aslanının serbest bırakılmasını emreder ve savaşa atılır.
Firavun, atının efendisi Menni ile birlikte, kısa sürede düşmanlar tarafından kuşatılır.
"Efendim, cömert Kral!" Menni haykırır, "Savaş gününde Mısır'ın büyük koruyucusu! İşte düşmanın ortasında tek başımızayız, çünkü okçular ve savaş arabaları bizi terk etti. Geri dönelim ki hayatlarımız kurtulsun. Kurtar bizi, ey Rabbim, Rameses Miamun!" Sonra Rameses tanrısı Amen'e seslendi ve onun koruması altında düşmana saldırdı ve "eli onları bir anda yuttu." Beş kez onlara saldırdı ve beş kez onu geri püskürttüler. Altıncı seferde saflarını dağıttı ve kendi hatlarını yeniden ele geçirdi. Sonra kampa geri dönen Ptah lejyonları savaşa katıldı ve Asyalılar bozguna uğradı. Rameses'in ilk işi cesur atlarını, Thebes'teki Zafer ve Memnun Maut'u canlandırmak oldu. Ne onlar ne de Rameses ve aslanı yaralı değil,
her ne kadar hepsi kan ve tozla lekelenmiş olsa da, takımın baş tüyleri
yırtılmış ve parçalanmış ve giysileri kırılmış olsa da.

Bu, gerçekçi ayrıntılar ve canlandırmalarla yazılmış olan bu Mısır destanındaki ana olayın kısa bir anlatımıdır.
Savaş bir
antlaşmayla ve Rameses'in Kadeş Kralı'nın kızıyla evlenmesiyle
son bulur, böylece bundan sonra "Mısır halkı, tanrı Ra'dan beri olmamış olan
Khitanın prensleriyle aynı fikirdeydi."

Mısırlılar her zaman insan ölümlülüğü gerçeğinden derinden etkilenmişlerdir ve dini inançlarının ve dini ritüellerinin çoğu,
gömme ritüelleri ve ruhun bedenden ayrıldıktan sonraki deneyimine ilişkin ayrıntılı doktrinlerle ilgilidir. Ölüleri ayrıntılı bir şekilde mumyalamaları, ölümlü konutu ruhun geri dönüşü için hazır tutma arzusundan kaynaklanır. Ölüler Kitabı'nda cenazelerde ve kişinin mezardan öteye yolculuğunda kullanması için tam bir dua, şarkı ve büyü dizisi vardır. Cenaze alayı çok gürültülü bir topluluktu; ağıtlar tüm uzunluğu boyunca duyuluyordu, ancak ilahilerin yükü her zaman "Batı'ya" idi. Bu, "Batı'ya, Osiris'in meskenine; Ey Şef, Batı'ya
gittiğinde, Tanrılar bile ağıt yakar, Batı'ya gittiğinde." şeklinde genişletilmişti.

Osiris, ruhları tartan ve onlara hak ettikleri yere göre mutluluk veya sefalet dağıtan yargıçtır. "Ölüler Kitabı" ilginçtir, çünkü ciddi ve kesin bir Mısırlının bilinmeyen ülkeyle ilgili görüşlerini ne kadar açık ve dogmatik bir şekilde ifade ettiğini ve inançlarını ne kadar koruduğunu öğretir. İnsanın dört parçasının ölümden sonra hayatta kaldığı söylenir, yani ruh, tin, gölge ve ikiz. İkiz mezarda kalır ve sadece yiyecek aramak için oradan ayrılır. Bazen yalnızlığını hisseder ve kendisini terk eden yakın akrabalarından intikam alır. Ancak ruh aceleyle Osiris'in tezgahına gider, orada Thoth kalbi tartar ve masumlar, buğdayın yedi arşın yüksekliğe ulaştığı bereket diyarı olan Fasulye Tarlası'na kabul edilir. Ölümsüzlük ziyafet, şarkı söyleme, sohbet ve oyunlarla geçirilir. Ancak bu harika kitabın tamamı incelenmeye değer. Addison'ın "ölümsüzlük özlemi" olarak adlandırdığı şeyin, eski ve son derece dindar bir halkı, mezar törenlerinde, mezarı bile dehşetinden arındırmaya çalışmaya ve mezarın gölgelerinden, insanın tüm bireyselliğiyle sonsuza kadar hayatta kalacağı, net ve belirgin bir gelecek yaşam vizyonu yaratmaya yönelttiğini gösteriyor. Son Mısır keşiflerinin en önemli sonuçlarından biri, Tell Amarna tabletlerinin keşfidir. Tell Amarna, Yukarı Mısır'da bir köydür ve dağın eteğindeki bir çukurda, dibinde bulunduğu yerde, yüzlerce bu kalıntı keşfedilmiştir ve bunlar o zamandan beri Londra, Berlin ve Gize müzelerine dağıtılmıştır. Bu tabletlerdeki yazılar çivi yazısıdır ve konu, MÖ 15. yüzyılda Mısır ile Batı Asya arasındaki ilişkileri gösterdiği için, derin bir tarihi öneme sahiptir. Bu tabletlerin varlığı, çivi yazısının Filistin ve Suriye'nin yanı sıra Fırat Vadisi'nde de yaygın olduğunu kanıtlasa da, ilginç bir şekilde Tell Amarna'daki el yazmaları başka yerlerde bulunanlardan farklıdır ve dil, Eski Ahit'in İbranice'sine benzemektedir. Bu tabletlerin çoğu Suriye'deki dost güçlerden ve Filistin'deki vasal prenslerden gelen mektuplar ve gönderiler olsa da, diğerleri ilginç efsaneler içerir. Mektuplar, MÖ 16. ve 15. yüzyıllarda hüküm süren III. Amenophis ve IV. Amenophis olarak bilinen Firavunlara hitaben yazılmıştır. Mısırlılar pratikte üç alfabe kullanmışlardır: hiyeroglif, hiyeratik ve demotik. Hiyeroglif, harf veya heceleri olmayan bir şeyi belirten bir semboldür; örneğin, bir arının resimleri
kralı temsil eder. Hiyeratik el yazısı, sembollerden ilkel harflere bir geçişti; dilimler halinde kesilen ve birbirine yapıştırılan papirüs kamışı, bu yazı için kağıt olarak kullanıldı ve bunların çoğu siyah ve kırmızı mürekkeplerle
çok güzel bir şekilde işlendi. Bu papirüsler sürekli olarak
keşfediliyor, ancak belki de en erken önemli "buluntu" 1846'da Teb'de, MÖ yaklaşık yirmi beş yüzyıl olan on ikinci hanedanlık döneminde yapılmış olması gereken bir dizi edebi kompozisyonun
gün ışığına çıkarıldığı zamandı.

Mısır Hikâyeleri, daha önce tanımladığımız edebiyattan daha hafif bir tarzda yazılmış eserlerdir. Bunlar keyifle okunacak, ama yine de öyle çünkü Akdeniz'in Çinlileri olan Mısırlıların edebi ve politik yaşamda kurtarıcı bir niteliğe, yani mizah duygusuna sahip olduklarını gösteriyorlar.

(imzalı) Epiphanius Wilson

ÖLÜLER KİTABI

Theban İncelemesine Göre

E. A. Wallis Budge tarafından çevrilmiştir, Litt.D., D.Lit., F.S.A.

Batmakta Olan Güneşe Bir İlahi

RA UFKUYA DOĞDUĞUNDA VE HAYAT ÜLKESİNE YERLEŞTİĞİNDE ONA BİR ÖVGÜ İLAHİSİ. Osiris, yazıcı Ani şöyle der:

"Sana hürmet olsun, ey Ra, sen Tem-Heru-khuti olarak yükseldiğinde
(Tem-Harmachis). Güzelliklerin gözlerimin önündeyken ve [senin] ışıltın [benim] bedenime düştüğünde sana tapınılır. Sen _Sektet_ teknesinde [güzel] rüzgarlarla
yerleşmene doğru yola çıkarsın ve kalbin
sevinir; _Matet_ teknesinin kalbi sevinçle coşar. Sen
göklerin üzerinde huzur içinde ilerlersin ve tüm düşmanların
aşağı atılır; hiç dinlenmeyen yıldızlar
sana övgü ilahileri söyler ve dinlenen yıldızlar ve hiç başarısız olmayan yıldızlar, sen Manu'nun ufkunda dinlenmek için batarken seni yüceltir,(1) Ey sabah ve akşam güzel olan sen, Ey yaşayan ve yerleşik olan efendi, ey efendim!

"Sana hürmet olsun, ey sen yükseldiğinde Ra olan ve güzelleştiğinde Tem olan. Sen yükselir ve annenin sırtında parlarsın
[Nut], ey tanrıların kralı taçlandırılmış olan! Nut sana hürmet eder
ve sonsuz ve asla değişmeyen düzen(2) seni sabah ve akşam kucaklar. Sen gönlünle sevinçle göklerde yürürsün ve
Testes Gölü [oradan] memnundur. Sebau Şeytanı yere düştü; kolları ve elleri kesildi ve bıçak vücudunun eklemlerini kopardı. Ra'nın güzel bir rüzgarı var; _Sektet_ teknesi
gidiyor ve onun boyunca yelken açarak limana varıyor. Güneyin ve kuzeyin, batının ve doğunun tanrıları seni övüyor, ey ilahi
öz, senden tüm yaşam formları var olur. Sen kelimeyi
gönderirsin ve dünya sessizlikle dolar, ey tek Sen, sen ki
dünya ve dağlar var olmadan önce
cennette ikamet ettin. Ey Koşucu, ey Rab, ey tek Sen, var olan şeylerin yaratıcısı,
tanrılar topluluğunun dilini sen biçimlendirdin,
sulardan çıkan her şeyi sen ürettin ve sen
onlardan Horus Gölü'nün sular altında kalmış toprakları üzerinden fışkırıyorsun. Bırak da burun deliklerinizden çıkan havayı ve annenden [Nut] çıkan kuzey rüzgarını
söndüreyim. Ah, sen benim parlayan formumu
(_khu_) görkemli kıl, ey Osiris, sen benim ruhumu (_ba_) ilahi kıl! Sen barışta (veya ortamda) tapınılırsın, ey tanrıların efendisi, sen
harika işlerin sebebiyle
yüceltildin. Işık ışınlarınla
gün be gün bedenimin üzerine parılda, [benim üzerime], yazıcı Osiris,
tüm tanrıların ilahi
sunumlarını anlatan, Abtu'nun (Abydos) efendilerinin ambarının gözetmeni, seni seven
gerçekte kraliyet yazıcısı; Ani,
barışta muzaffer."

Osiris'e İlahi ve Litanya

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 19). ]

"Övgü sana olsun, ey Osiris, sonsuzluğun efendisi, Unnefer, Heru-khuti
(Harmachis), biçimleri çok çeşitli ve nitelikleri görkemli,
Annu'daki (Heliopolis) Ptah-Seker-Tem, gizli yerin efendisi ve Het-ka-Ptah'ın (Memphis) ve [oradaki] tanrıların yaratıcısı, yeraltı dünyasının rehberi, sen Nut'a yerleştiğinde [tanrılar] seni yüceltir. İsis
seni huzurla kucaklar ve şeytanları yollarının ağzından
kovar. Yüzünü Amentet'e çevirirsin ve dünyayı
arıtılmış bakırla parlatırsın. Yatanlar (_yani_, ölüler) seni görmek için ayağa kalkarlar, havayı solurlar ve Disk ufukta yükseldiğinde senin
yüzüne bakarlar; kalpler huzur içindedir
sen seni gördükleri sürece, ey ​​Sonsuzluk ve
Sonsuzluk olan!"

Litanya

"Sana hürmet olsun, [ey] Annu'daki yıldızlı tanrıların ve Kher-aba'daki göksel varlıkların efendisi; sen tanrı Unti, Annu'da saklı olan tanrılardan daha görkemlisin; ah bana huzur içinde geçebileceğim bir yol ver(3), çünkü ben adil ve doğruyum; bilerek yalan söylemedim, ne de hileyle hiçbir şey yapmadım."

"Sana hürmet, ey An in Antes (?) Heru-khuti (Harmachis), uzun adımlarla cennetin üzerinde yürüyorsun, ey Heru-khuti. Ah, bana huzur içinde geçebileceğim bir yol ver, çünkü ben adil ve doğruyum; bilerek yalan söylemedim, ne de hileyle hiçbir şey yapmadım."

"Sana hürmet, ey sonsuzluğun Ruhu, Tattu'da yaşayan Ruh, Unnefer, Nut'un oğlu; sen Akert'in efendisisin. Ah, bana huzur içinde geçebileceğim bir yol ver, çünkü ben adil ve doğruyum; bilerek yalan söylemedim, ne de hileyle hiçbir şey yapmadım."

"Tattu üzerindeki egemenliğinde sana hürmet olsun; _Ureret_ tacı
başına kuruldu; kendini koruyan gücü
yaratan Sensin ve Tattu'da huzur içinde yaşıyorsun. Ah, bana huzur içinde geçebileceğim bir yol ver, çünkü ben adil ve doğruyum; bilerek
yalan söylemedim, ne de hileyle hiçbir şey yapmadım."

"Sana hürmet olsun, Akasya ağacının efendisi, _Seker_ teknesi kızak üzerine yerleştirildi; Şeytanı, kötülüğün işçisini geri çevirdin ve _Utchat_'ın
koltuğuna oturmasını sağladın. Ah, bana huzur içinde geçebileceğim bir yol ver, çünkü ben adil ve doğruyum; bilerek
yalan söylemedim, ne de hileyle hiçbir şey yapmadım."

"Sana hürmet olsun, ey saatinde kudretli olan, sen büyük ve kudretli Prens, An-rut-f'de ikamet eden,(4) sonsuzluğun efendisi ve ebediyetin yaratıcısı, sen Suten-henen'in (Heracleopolis Magna) efendisisin. Ah, bana huzur içinde geçebileceğim bir yol ver, çünkü ben adil ve doğruyum; bilerek yalan söylemedim, hiçbir şeyi de hileyle yapmadım."

"Sana hürmet olsun, ey Hak ve Hakikat üzerinde duran, sen Abtu'nun (Abydos) efendisisin ve uzuvların Ta-tchesertet'e bağlıdır; sen hile ve dolandırıcılığın nefret ettiği kişisin. Ah, bana huzur içinde geçebileceğim bir yol ver, çünkü ben adil ve doğruyum; bilerek yalan söylemedim ve hiçbir hile yapmadım."

"Sana hürmet olsun, ey teknenin içinde olan, Hapi'yi (_yani_, Nil'i) kaynağından dışarı çıkaran; ışık vücuduna parlıyor ve sen Nekhen'de ikamet edensin.(5) Ah, bana huzur içinde geçebileceğim bir yol ver, çünkü ben adil ve doğruyum; bilerek yalan söylemedim ve hiçbir hile yapmadım."

"Sana hürmet olsun, tanrıların yaratıcısı, Kuzeyin ve Güneyin Kralı, ey Osiris, muzaffer olan, lütuf dolu mevsimlerinde dünyanın hükümdarı; sen göksel dünyanın efendisisin.(6) Ah, bana huzur içinde geçebileceğim bir yol ver, çünkü ben adil ve doğruyum; bilerek yalan söylemedim, ya da hiçbir şeyi hileyle yapmadım."

Ra'ya İlahi

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 20).]

RA'YA GÖKLERİN DOĞU KISMINDAN YÜKSELDİĞİNDE BİR ÖVGÜ İLAHİSİ. Onun
takileri sevinin ve işte! Muzaffer Osiris Ani şöyle der:

"Selam sana Disk, sen ışınların efendisi, her gün ufukta yükselen!
Muzaffer olan Osiris Ani'nin yüzünde ışık huzmelerinle parla; çünkü o sana şafak vakti övgü ilahileri söyler ve seni
akşam vakti hayranlık dolu sözlerle batırır. Muzaffer olan Osiris Ani'nin ruhu seninle birlikte göğe çıksın, o _Matet_ teknesiyle
yol alsın. _Sektet_ teknesiyle limana girsin ve
göklerdeki hiç dinlenmeyen yıldızlar arasında yolunu açsın."

Osiris Ani, huzur ve zafer içinde, efendisine, sonsuzluğun efendisine hayranlık duyar ve şöyle der: "Sana hürmet, ey Heru-khuti (Harmachis), sen tanrı Khepera'sın, kendi kendini yaratan; ufukta yükseldiğinde ve ışık huzmelerini Kuzey ve Güney topraklarına saçtığında, güzelsin, evet güzelsin ve tüm tanrılar seni, cennetin Kralı'nı gördüklerinde sevinirler. Tanrıça Nebt-Unnut senin başına yerleşmiştir; ve Güney ve Kuzey'in uraei'leri senin alnındadır; senin önünde yerini alır. Tanrı Thoth, tüm düşmanlarını tamamen yok etmek için teknenin pruvasına yerleşmiştir. Tuat'ta (yeraltı dünyası) olanlar seninle buluşmak için ortaya çıkarlar ve sana doğru gelirken hürmetle eğilirler, [Senin] güzel Görüntüne bak. Ve senin önüne geldim ki her gün Diskini görmek için seninle birlikte olayım. [Mezarda] kapalı kalmayayım, geri dönmeyeyim, bedenimin uzuvları
yeniden yapılsın, tıpkı senin tüm lütufkârlarınınki gibi, çünkü ben yeryüzünde [yaşadığım süre boyunca] sana tapanlardanım. Sonsuzluk diyarına geleyim, hatta
sonsuz diyara geleyim, çünkü işte, ey ​​efendim, bunu
benim için sen takdir ettin."

Ve işte, barış içinde zafer kazanan Osiris Ani, zafer kazanan kişi şöyle diyor: "Sana hürmet
ediyorum, ey ufukta Ra olarak yükselen sen,
[değişmeyen ve değiştirilemeyen] yasaya dayanıyorsun. Sen göğün üzerinden geçersin ve
her yüz seni ve yolunu izler, çünkü sen onların bakışlarından
gizlendin. Sen kendini gün be gün şafak vakti ve akşam vakti gösterirsin. Majestelerinin bulunduğu
_Sektet_ teknesi kudretle ilerler; ışınların
[tüm] yüzlerde] parlar; kırmızı ve sarı ışınlarının [sayısı] bilinemez, parlak ışınların da söylenemez. Tanrıların toprakları ve Punt'un doğu toprakları(7) görülmeli, [içinde] saklı olan ölçülmeden önce. Tek başına ve kendi başına, Nu'nun (_yani_, gökyüzünün) üzerinde varlığa
geldiğinde kendini gösterirsin. Ani, senin ilerlediğin gibi ilerleyebilir; O, senin Majestelerinin [ilerlemekten] vazgeçmediği gibi, bir an bile olsa [ilerlemekten] vazgeçmesin; çünkü sen, bir anda, insanların geçmesi için yüz binlerce ve milyonlarca yıl gerektirecek olan boşlukları büyük adımlarla geçersin; bunu yaparsın ve sonra dinlenmek için batarsın. Gecenin saatlerine son verirsin ve onları sayarsın, sen bile; onları kendi belirlediğin mevsimde bitirirsin ve dünya aydınlanır. Kendini Ra'nın benzerliğinde eserinin önüne koyarsın; ufukta yükselirsin."

Yazar Ani Osiris, sen parladığında sana övgülerini sunar ve şafak vakti kalktığında doğumundaki sevinciyle haykırır:
"Güzelliklerinin ihtişamıyla taçlandın; Sen ilerledikçe uzuvlarını şekillendirirsin ve onları Ra biçiminde doğum sancıları olmadan yukarı havaya yükselirken ortaya çıkarırsın. Bana ebedi olan cennete ve senin lütufkarlarının yaşadığı dağa gelmemi sağla. Yeraltı dünyasında olan o parlayan, kutsal ve mükemmel varlıklara katılayım; ve sen akşam vakti parladığında ve annen Nu'ya gittiğinde onlarla birlikte çıkıp senin güzelliklerini görebileyim. Sen kendini batıya yerleştiriyorsun ve sen canlı bir varlık olarak yerleştiğinde
iki elim sana hayranlıkla [kalkıyor]. İşte, sen sonsuzluğun yaratıcısısın ve sen göklere yerleştiğinde sana tapılıyor. Kalbimi sana
hiç tereddüt etmeden verdim, ey tanrılardan daha güçlü olan sen."

Muzaffer Osiris Ani şöyle diyor: "Sana bir övgü ilahisi, ey altın gibi yükselen ve doğum gününde dünyayı ışıkla dolduran sen. Annen seni [eliyle] doğuruyor ve sen
Diskin seyrine ışık veriyorsun. Ey göklerde parlayan büyük Işık, Nil seliyle insan nesillerini güçlendirirsin ve bütün topraklarda, bütün şehirlerde ve bütün tapınaklarda sevinç yaratırsın. Görkemlerin sebebiyle görkemlisin ve _ka_'nı (_yani_, Çift) _hu_ ve _tchefau_
yemekleriyle güçlendirirsin. Ey zaferlerin kudretlisi olan, [bütün] güçlerin Gücü olan, kötü iblislere karşı tahtını güçlü kılan; _Sektet_ teknesinde görkemli olan ve _Atet_ teknesinde aşırı derecede güçlü olan, yeraltı dünyasında zaferle Osiris Ani'yi görkemli kıl; yeraltı dünyasında ona kötülükten uzak olmasını sağla. Sana dua ediyorum ki [onun] hatalarını geride bırak: onun, parlayanlarla birlikte olan saygıdeğer hizmetkarlarından biri olmasını sağla; Ta-tchesertet'teki ruhlara katılsın; ve Sekhet-Aaru'ya başarılı ve mutlu bir kararla yolculuk etsin, o Osiris, yazıcı, Ani, muzaffer."

Ve tanrı der ki:

"Cennete çıkacaksın, gökyüzünü geçeceksin, yıldızlı tanrılara katılacaksın. Övgüler sana teknende sunulacak, _Atet_ teknesinde ilahiler söylenecek, Ra'yı tapınağında göreceksin, her gün onun Diski ile birlikte oturacaksın, _Karınca_ balığını turkuaz sularda
var olduğunda göreceksin ve _Abtu_ balığını saatinde göreceksin. Kötü Olan seni yok etmek için bir tuzak kurduğunda düşecek ve boynunun ve sırtının eklemleri
parçalanacak. Ra [yelken açacak] güzel bir rüzgarla ve _Sektet_ teknesi çekilecek
ve limana gelecek. Ra'nın denizcileri sevinecek ve _Nebt-ankh'ın(8) kalbi sevinecek, çünkü efendisinin düşmanı yere düştü. Horus'u teknenin kaptanının durduğu yerde göreceksin ve Thoth ile Maat onun her iki yanında duracaklar. Tüm tanrılar, Ra'nın barış içinde gelip parlayanların kalplerini canlandırdığını gördüklerinde sevinecekler ve Thebes efendilerinin ilahi sunularının kâtibi olan muzaffer Osiris Ani de onlarla birlikte olacak!"

Batan Güneşe İlah

[Mut-hetep Papirüsünden (British Museum No, 10,010, sayfa 5).]

[TUAT'IN (YER ALTI DÜNYASI) VE GÖRÜNMEYEN
YERALTI DÜNYASINDAN GEÇMENİN SIRRI'NIN BAŞKA BİR BÖLÜMÜ] ve Amentet'e yerleştiğinde Diski görmenin, yeraltı dünyasında tanrılar ve _Khu_lar tarafından tapınıldığında ve Ra'da yaşayan Ruh mükemmelleştirildiğinde. O, Tem'in önünde kudretli kılınır; Osiris'in önünde yüceltilir; dehşetini yeraltı dünyasının rehberleri olan tanrıların topluluğu; adımlarını uzun (?) yapar ve yüzünü büyük tanrınınkiyle birlikte içeri sokar. Şimdi bu sözlerin söylendiği her _Khu_, gündüz vakti istediği herhangi bir biçimde ortaya çıkacaktır; Tuat'ın (yeraltı dünyasının) tanrıları arasında güç kazanacaktır ve onu kendilerinden biri olarak tanıyacaklardır; ve o gizli kapıdan güçle girecektir.

Muzaffer hanım Mut-hetep sana övgü ilahileri söyler [şöyle der]:
"Ey Ra-Tem, görkemli ilerlemenle yükseliyorsun ve batı ufkunun ihtişamları içinde yaşayan bir varlık olarak yerleşiyorsun; Manu'daki topraklarına yerleşiyorsun.(9) Senin uraeus'un arkanda, senin uraeus'un arkanda. Sana hürmet, ey barış içinde olan, sana hürmet, ey barış içinde olan. Sen Tem'in Gözü'ne bağlısın ve o, senin uzuvlarının arkasına koruma güçlerini yerleştirir. Sen cennette ilerlersin, yeryüzünde seyahat edersin ve sen ileriye doğru yolculuk edersin. Ey Aydınlık, cennetin kuzey ve güney yarımları sana gelir ve hayranlıkla eğilirler ve sana hürmet gösterirler, her gün. Amentet tanrıları senin güzelliklerinden sevinç duyar ve görünmeyen yerler sana övgü ilahileri söyler. _Sektet_ teknesinde oturanlar senin etrafında döner ve Doğu'nun Ruhları sana hürmet gösterir ve Majesteleri'yle karşılaştıklarında şöyle bağırırlar: 'Gel, barış içinde gel!' Sana hoş geldin diye bir haykırış var, ey cennetin efendisi ve Amentet'in valisi! Sen, oğlunu sende gören İsis tarafından kabul edildin, korkunun efendisi, dehşetin kudretlisi. Gizli yerde yaşayan bir varlık olarak yerleştin.
Baban [Ta-]tunen seni kaldırdı ve iki elini arkana koydu; yeryüzünün üyelerinde ilahi niteliklerle donatıldın; huzur içinde uyandın ve Manu'ya yerleştin.(10) Bana Osiris'in önünde onurlandırılan bir varlık olmamı ve sana gelmemi bahşet, ey Ra-Tem! Sana taptım, bu yüzden bana dilediğimi yap.
Tanrılar topluluğunun huzurunda muzaffer olmamı bahşet. Sen güzelsin, ey Ra, Amentet'in batı ufkunda, Maat'ın efendisi, korkunun kudretlisi, nitelikleri görkemli olan, Tuat'ta (yeraltı dünyasında) yaşayanlar tarafından çok sevilen, ışınlarınla ​​oradaki varlıklara sürekli olarak parlıyorsun ve ışığını Re-stau'nun yoluna gönderiyorsun. Çift Aslan-tanrı'nın yolunu açıyorsun, tanrıları tahtlarına ve _Khu_ları kalıcı yerlerine yerleştiriyorsun. Naarerf'in(11) kalbi Ra yerleştiğinde sevinir, Naarerf'in kalbi Ra yerleştiğinde sevinir."

"Ra-Tem'e adaklar ve adaklarda bulunan Amentet diyarının tanrıları, onunla karşılaştığınızda ona şan verin. Silahlarınızı alın ve Ra adına şeytan Seba'yı devirin ve Osiris adına şeytan Nebt'i geri püskürtün. Amentet diyarının tanrıları sevinir ve _Sektet_ teknesinin iplerini tutar ve barış içinde gelirler;
Gizli yerin tanrıları Amentet'te ikamet eden zafer kazanır."

"Selam sana, Osiris'i düşmanlarına karşı zafer kazandıran Thoth, sen de
Mut-hetep'i, hayatın efendisi Osiris ile birlikte yaşayan büyük ilahi egemen şeflerin huzurunda düşmanlarına karşı zafer kazandır. Diskinde ikamet eden büyük tanrı, yani babası Unnefer-Ra'nın
intikamcısı Horus ortaya çıkar. Osiris yerleşir ve Tuat'ta (yeraltı dünyasında) bulunan _Khu_lar şöyle der: Sana hürmet, ey Tem olarak gelen,
ve tanrıların yaratıcısı olarak var olan. Sana hürmet, ey ruhların kutsal Ruhu olarak gelen, ufukta ikamet eden.
Sana hürmet, [tüm] tanrılardan daha görkemli olan ve Tuat'ı Gözünle aydınlatan. Sana hürmet, senin ihtişamınla yelken açan ve onun etrafında senin Diskinle dolaşan."

Yukarıdaki ilahinin aşağıdaki çeşidi, Nekhtu-Amen Papirüsündeki metinden çevrilmiştir (Naville, "Todtenbuch," Bd. II. s. 23).

TUAT'IN (YER ALTI DÜNYASI) SIRRI VE YER ALTI DÜNYASININ GÖRÜNMEYEN YERLERİNİ
GEÇMEYE DAİR BİR BÖLÜM, Disk'i Amentet'e yerleştiğinde, tanrılar ve Tuat'ın (yer altı dünyasının) _Khu'ları tarafından tapıldığında ve Ra'nın içinde yaşayan ilahi _Khu_ mükemmelleştirildiğinde. Ra'nın önüne kudretini koyar, Tem'in önüne kudretini koyar, Khenti-Amentet'in önüne kuvvetini koyar ve dehşetini koyar tanrıların topluluğu. Tanrıların Osiris'i lider olarak Tuat'tan (yeraltı dünyasından) geçer, dağları
çarparak geçer, kayaları
çatır, her _Khu_'nun kalbini sevindirir (?). Bu kompozisyon, ölen kişi dışarı çıktığında ve tanrılarla birlikte içeri girdiğinde, aralarında hiçbir muhalefet bulamadığı zaman okunacaktır; sonra gündüz vakti, istediği tüm çeşitli ve aşırı sayıda formda ortaya çıkacaktır. [Osiris ... der ki:]

"Akşam vakti, Baakha'ya canlı bir varlık olarak yerleştiğinde Ra'ya bir övgü ilahisi.(12) Diskinde oturan büyük tanrı iki gözünde yükselir(13) ve yeraltı dünyasının tüm _Khu_ları onu Amentet ufkunda karşılar; Tem formunda Heru-khuti'ye (Harmachiler) övgüler yağdırırlar ve onu Amentet'in güzel yolunun başında karşıladıklarında Ra'ya sevinç ilahileri söylerler."

O (_yani_, ölen kişi) şöyle der: "Sana övgüler olsun, ey Ra, sana övgüler olsun, ey Tem, muhteşem ilerleyişin için. Yükseldin ve güçlendin ve Amentet ufkunda, Manu'daki alanında, ihtişamlarının ortasında yaşayan bir varlık gibi duruyorsun. Senin uraeus tanrıçan
arkanda; senin uraeus tanrıçan arkanda. Sana selam olsun, barış içinde; sana selam olsun, barış içinde. Kendini Horus'un Gözü'ne katıyorsun ve
kendini onun gizli yerine saklıyorsun; o senin yüzünün tüm
sarsıntılarını yok ediyor, seni hayatla güçlendiriyor ve sen
yaşıyorsun. Koruyucu muskalarını senin uzuvlarının arkasına bağlıyor. Sen
göklerin üzerinde yelken açıyorsun ve sen yeryüzünü sabitler; sen kendini üst göğe bağlarsın, Ey Aydınlık. Doğu ve Batı'nın iki bölgesi sana tapınır, eğilir ve sana hürmet gösterir ve seni her gün överler; Amentet'in tanrıları senin muhteşem
güzelliklerinden dolayı sevinirler. Gizli yerler sana tapar, yaşlılar sana adaklar sunar ve senin için koruyucu güçler yaratırlar. Doğu ve batı ufuklarında yaşayan ilahi varlıklar seni
taşır ve _Sektet_ teknesinde olanlar seni her yere taşırlar. Amentet'in Ruhları sana haykırır ve majesteleriyle (Yaşam, Sağlık, Güç!) karşılaştıklarında sana şöyle derler: 'Hep selam, hep selam!' Sen barış içinde ortaya çıktığında, ey cennetin efendisi, ey Amentet Prensi, sana sevinç çığlıkları yükselir. Annen İsis seni kucaklar ve sende oğlunu, korkunun efendisini, dehşetin kudretlisini tanır. Karanlık portalın içinde yaşayan bir varlık olarak yerleşirsin. Baban Tatunen seni yukarı kaldırır ve iki elini arkana uzatır; sen yeryüzünde ilahi bir varlık olursun. Yerleştikçe uyanırsın ve senin meskenin Manu'dadır. Bana Osiris'in önünde saygı gösterilmesini sağla ve sen [bana] gel, ey Ra-Tem. Sana tapıldığımdan beri, senin benim için her gün yapmanı istediğim şeyi yap. Ey Amentet ufkunda iki kat daha güzel olan Ra, ufukta oturan Maat'ın efendisi, tanrıların büyük topluluğu önünde bana zafer bahşet. Senden korku
büyüktür, biçimlerin görkemlidir ve sana olan sevgi
yeraltı dünyasında yaşayanlar arasında büyüktür."

Batan Güneşe İlah

[Dublin'de saklanan on dokuzuncu hanedana ait bir Papirüsten (bkz.
Naville, "Todtenbuch," Bd. I. Bl. 19).]

RA-HERU-KHUTI'YE (RA-HARMACHIS) GÖKLERİN BATI KISMINDA YERLEŞTİĞİNDE BİR ÖVGÜ İLAHİSİ. O (_yani_, ölen) şöyle der:

"Sana hürmet, ey Ra [ki] senin oturuşunda Tem-Heru-khuti'sin
(Tem-Harmachis), sen ilahi tanrı, sen kendi kendini yaratmış varlık, sen ilkel
madde [her şeyin yaratıldığı]. [Sen] geminin pruvasında göründüğünde, insanlar sana sevinçle bağırırlar, ey tanrıların yaratıcısı! Sen iki gözünün(14) gezebileceği gökleri gerdin, dünyayı Khus'un için geniş bir oda yaptın, böylece her insan
arkadaşını tanıyabildi. _Sektet_ teknesi sevindi ve _Matet_ teknesi
sevindi; ve sen yolculuk ederken seni coşkuyla selamladılar.
Tanrı Nu memnun ve denizcilerin tatmin oldu; uraeus tanrıçası
düşmanlarını devirdi ve sen Apep'in bacaklarını aldın. Sen güzelsin, ey Ra, her gün, ve annen Nut seni kucaklıyor;
sen güzelliğe bürünüyorsun ve kalbin Manu ufkunda seviniyor ve
oradaki kutsal varlıklar seviniyor. Sen orada ışınlarınla ​​parlıyorsun, ey büyük tanrı, Osiris, ebedi Prens. Mağaralarındaki Tuat bölgelerinin efendileri, ellerini hayranlıkla senin _Ka_'nın önünde uzatıyorlar
(çift), ve sana haykırıyorlar ve hepsi senin formunun treninde
parıldayarak ortaya çıkıyorlar. Tuat'ın efendilerinin
(yeraltı dünyası) kalpleri, sen Amentet'te görkemli ışığını gönderdiğinde seviniyor; iki gözleri sana doğru yöneliyor ve seni görmek için
ileriye doğru itiyorlar ve seni gördüklerinde kalpleri seviniyor. Sen
cenaze sandığındakilerin alkışlarına kulak veriyorsun,(15) onların çaresizliğini ortadan kaldırıyorsun ve etraflarındaki kötülükleri
kovuyorsun. Burun deliklerine nefes veriyorsun ve onlar
Manu ufkunda senin teknenin yaylarını tutuyorlar. Sen her gün
güzelsin, ey Ra, ve annen Nut Osiris'i kucaklasın...,(16)
muzaffer."

Zafer Tespihinin Bölümü

[Lepsius'tan "Todtenbuch," Bl. 13.]

ZAFER TAPLETİNİN BÖLÜMÜ. Osiris Auf-ankh, muzaffer, Sheret-Amsu'dan
doğmuş, muzaffer, şöyle der:

"Tanrıları seven sen, baban Tem senin için zaferin güzel bir
tespihini dokudu, [senin] yaşayan alnına [yerleştirilecek], ve sonsuza dek
yaşayacaksın. Osiris-khent-Amentet(17) seni düşmanlarına karşı zafer kazanmaya
gördü ve baban Seb senin için tüm
mirasını kararlaştırdı. Gel, bu yüzden, ey İsis oğlu Horus, çünkü sen, ey Osiris oğlu, düşmanlarını devirmek için baban Ra'nın tahtına oturuyorsun, çünkü o senin için iki ülkeyi en uç sınırlarına kadar takdir etti. Atem [ayrıca] bunu takdir etti ve tanrılar topluluğu, İsis oğlu Horus'un ve Osiris oğlu'nun zaferinin muhteşem gücünü sonsuza dek ve sonsuza dek teyit etti. Ve Osiris Auf-ankh sonsuza dek ve sonsuza dek muzaffer olacak. Ey Osiris-khent-Amentet, göklerin kuzey ve güney kısımlarının tamamı ve gökte ve yeryüzünde olan her tanrı ve her tanrıça, İsis'in oğlu ve Osiris'in oğlu Horus'un, Osiris-khent-Amentet'in huzurunda düşmanları üzerindeki zaferini, Osiris-khent-Amentet'in huzurunda, Osiris Auf-ankh'ı, Osiris-khent-Amentet'in huzurunda, Un-nefer'in, Nut'un oğlu, Set ve şeytanları üzerinde zafer kazandığı gün, Annu'da (Heliopolis) bulunan büyük egemen şeflerin huzurunda; Seba şeytanının savaş ve devrilme gecesi, Abtu'da bulunan büyük egemen prenslerin huzurunda; Osiris'i düşmanlarına karşı zafer kazandırdığı gecede
sen Osiris Auf-ankh'ı, Amentet ufkunda bulunan büyük egemen prenslerin huzurunda düşmanlarına karşı zafer kazandırmak için muzaffer kıl; Haker festivali gününde Tattu'da bulunan büyük egemen prenslerin huzurunda; Tet in Tattu'nun kurulduğu gecede lanetlilerin yollarında bulunan büyük egemen prenslerin huzurunda; yok edilecek olanların yargılandığı gecede Sekhem'de (Letopolis) bulunan büyük egemen prenslerin huzurunda; 'Sekhem'deki sunakların şeyleri' gecesinde
Pe ve Tepu'da bulunan büyük egemen prenslerin huzurunda; Horus'un babası Osiris'in şeylerini miras almasının kurulduğu gecede, Tattu'da veya (başkalarının dediği gibi) Abtu'da toprağın sürülüp altüst edilmesinin büyük festivalinde bulunan büyük egemen prenslerin huzurunda; sözcüklerin tartıldığı gecede, "veya (başkalarının dediği gibi), "an-rut-f'de bulunan büyük egemen prenslerin huzurunda kilitlerin tartıldığı gecede; Horus'un Rekhti(?) topraklarında bulunan büyük egemen prenslerin huzurunda tanrıların doğum odasını aldığı gecede; İsis'in Re-stau'da bulunan büyük egemen prenslerin huzurunda kardeşi için ağıt yakmak üzere uzandığı gecede; Osiris'in tüm düşmanlarına karşı zafer kazandığı gece."

"Horus [bu] sözleri dört kez tekrarladı ve tüm düşmanları
baş aşağı düştü, devrildi ve paramparça edildi; ve Osiris Auf-ankh,
muzaffer, [bu] sözleri dört kez tekrarladı, bu nedenle tüm
düşmanları baş aşağı düşsün, devrilsin ve paramparça edilsin. İsis'in oğlu ve Osiris'in oğlu Horus sırayla milyonlarca festival kutladı ve
tüm düşmanları baş aşağı düştü, devrildi ve paramparça edildi.
Meskenleri Doğu bloğuna kadar gitti, başları
kesildi; boyunları yok edildi; uylukları
kesildi; mezar vadisinde
oturan Büyük Yıkıcı'ya teslim edildiler; ve asla tanrı Seb'in kısıtlamasından
çıkmayacaklar."

BU BÖLÜM, ÖLENİN YÜZÜNE KOYULAN İLAHİ TEZAHÜRÜN ÜZERİNE OKUNACAK VE MUZAFER OSIRIS AUF-ANKH ADINA ATEŞE BUHUR ATEŞE DÖKECEKSİN, ŞERET-AMSU'DAN DOĞMUŞ, MUZAFFER;
BÖYLECE ONU, ÖLÜ YA DA DİRİ DÜŞMANLARINA KARŞI MUZAFFER OLMASINI SAĞLAYACAKSIN VE O, OSIRIS'İN TAKİPÇİLERİ ARASINDA OLACAK; VE TANRI'NIN HUZURUNDA ET VE İÇECEKLE BİR EL
UZATILACAK. [BU BÖLÜM]
ŞAFAKTA İKİ KEZ SÖYLENECAK--ŞİMDİ BU BİR ASLA BAŞARISIZ OLMAYAN
ÇEKİCİLİK--DÜZENLİ VE SÜREKLİ.

Düşmanlara Karşı Zafer Bölümü.

[Nebseni Papirüsünden (British Museum No. 9.900, sayfa 12). ]

"Selam sana, Osiris'i düşmanlarına karşı zafere ulaştıran Thoth, Osiris'in düşmanlarını, dindarlığın efendisi olan yazıcı Nebseni'yi, her tanrının ve her tanrıçanın büyük egemen prenslerinin huzurunda, Annu'da (Heliopolis) bulunan büyük egemen prenslerin huzurunda, Sebau-şeytanının Tattu'da savaş ve devrilme gecesi, Sekhem'de (Letopolis) çift Tet'in dikildiği gece, Sekhem'de, Pe'de ve Tepu'da gecenin şeylerinin gecesinde, Horus'un babasının şeylerinin mirasına, Rekhti'nin çift ülkesinde yerleştiği gecede, İsis'in kardeşi Osiris'in yanında ağıt yaktığı gecede, Abtu'da (Abydos); Ölüler (_yani_, lanetliler) ve _Khu_lar arasında ayrım yaparak ölülerin (_yani_, lanetliler) yolunda; Naare-rut-f(19)'da Re-stau'da büyük [sürülme] ve toprağın altüst edilmesi [festivalinde] yok edilecek olanların yargılanma gecesinde; ve Horus'un düşmanlarına karşı zafer kazandığı gecede. Horus kudretlidir, cennetin kuzey ve güney yarımları sevinir, Osiris bundan memnundur ve kalbi
sevinçlidir. Selam, Thoth, Osiris'i, yazıcı Nebseni'yi,
her tanrının ve her tanrıçanın egemen prenslerinin huzurunda ve sizin, Osiris'i tapınağın arkasında yargılayan egemen prenslerin huzurunda, düşmanları üzerinde zafere ulaştır."

Saite Recension'da bu bölümün bir özeti yoktur, ancak "Zafer Tespihi'nin Başka Bir Bölümü" başlığı vardır ve tablo biçiminde düzenlenmiştir. "Selam, Thoth, Osiris'i Auf-ankh, muzaffer kıl, tıpkı Osiris'i düşmanları üzerinde zafere ulaştırdığın gibi," sözcükleri, iki yatay satır halinde yazılmıştır ve metnin her sütunundan önce tekrarlanmalıdır. Çağrılan "büyük egemen prensler" şunlardır: (1) Annu (Heliopolis), (2) Tattu, (3) Sekhem (Letopolis),
(4) Pe ve Tep, (5) An-arut-f, (6) Rekhti'nin çift ülkesi, (7) Re-stau,
(8) Abtu, (9) ölülerin yolları, (10) Tattu'daki saban sürme festivali,
(11) Kher-aba, (12) Osiris, (13) gök ve yer, (14) her tanrı ve
her tanrıça. Başlık şöyledir:

BU BÖLÜM, NATRON SUYUNDA KENDİNİ ARINDIRMIŞ BİR KİŞİ TARAFINDAN DÜZENLİ OLARAK VE HER ZAMAN OKUNURSA, LİMAN'A GELDİĞİNDEN SONRA (ÖLDÜĞÜNDEN) GÜNDÜZ ÇIKACAK VE KALBİNİN VERDİĞİ TÜM DÖNÜŞÜMLERİ GERÇEKLEŞTİRECEK VE HER ATEŞTEN ÇIKACAKTIR.

Gözetmene Ağız Verme Bölümü

EVİN GÖZETMENİNE AĞIZ VERME BÖLÜMÜ, NU,
YER ALTI DÜNYASINDA MUZAFFER. Şöyle diyor:

"Sana hürmet olsun, ey aydınlığın efendisi, Büyük Evin başında olan, gecenin ve koyu karanlığın prensi. Sana
saf bir _khu_ olarak geldim. İki elin arkanda ve atalarınla ​​birlikte senin kaderin var. Ah, bana ağzımı ver ki onunla konuşabileyim; ve bulut ve karanlığın olduğu mevsimde kalbimi bana yönlendir."

Osiris Ani'ye Ağız Verme Bölümü

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 6).]

Bütün TANRILARIN, YERALTI DÜNYASINDA MUZAFFER OLAN, KATİP VE KONUK OLAN OSIRIS ANI'YE AĞIZ VERME BÖLÜMÜ. Şöyle diyor:

"Gizli diyardaki yumurtadan çıkıyorum. Ağzım bana verilsin ki, büyük tanrının, Tuat'ın (yeraltı dünyasının) efendisinin
huzurunda onunla konuşabileyim. Elim ve kolum hiçbir tanrının egemen prenslerinin
huzurunda geri çekilmesin. Ben Osiris'im, Re-stau'nun efendisiyim; ben, muzaffer Osiris, Ani kâtibi, basamakların tepesinde olanla (_yani_, Osiris) bir paya sahip olayım.
Yüreğimin arzusuna göre, Ateş Havuzundan geldim ve ateşi söndürdüm."

Osiris'in Ağzını Açmak

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 15). ]

OSİRİS'İN AĞZININ AÇILMASI BÖLÜMÜ. Muzaffer Kâtip Ani şöyle der:

"İyi Ptah ağzımı açsın ve şehrimin tanrısı
ağızlarımın üzerindeki sargıları, hatta sargıları çözsün. Dahası,
Toth, tılsımlarla dolup donatılmış olarak gelip sargıları, hatta ağzımı bağlayan Set'in sargılarını çözsün; ve tanrı
Tem onları, beni onlarla bağlamak isteyenlere fırlatsın ve onları geri
kovsun. Ağzım açılsın, ağzım Shu tarafından demir bıçağıyla açılsın ve tanrıların ağızlarını
açsın. Ben tanrıça
Sekhet'im ve cennetin büyük rüzgarındaki yerimde oturuyorum. Ben Annu'nun (Heliopolis) Ruhları arasında yaşayan büyük tanrıça Sah'ım. Şimdi, bana karşı söylenebilecek her tılsım ve tüm sözlerle ilgili olarak, tanrılar onlara karşı koysun ve tanrıların her biri onlara karşı koysun."

Osiris'e Büyü Getirme Bölümü

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 15).]

OSİRIS ANI'YE BÜYÜ GETİRME BÖLÜMÜ [YER ALTI DÜNYASINDA]. O şöyle diyor:

"Ben, ilahi annesinin uyluğunda var olan Tem-Khepera'yım. Nu'da (_yani_, gökyüzünde) olanlar kurt yapılır ve
egemen prensler arasında olanlar sırtlan olur. İşte,
büyüyü [her yerden] ve onunla birlikte olan her
insandan, tazılardan daha hızlı ve ışıktan daha hızlı bir şekilde topluyorum. Selam sana,
Ra'nın _Makhent_ teknesi boyunca batıya doğru giden, yelkenlerinin ve dümeninin direkleri, yeraltı dünyasındaki Ateş Havuzu'nda yelken açarken
gergin. İşte,
büyüyü [her yerden] ve onunla birlikte olan her insandan, tazılardan daha hızlı ve ışıktan daha hızlı bir şekilde topluyorsun, [büyü] varlığın formlarını ... anneden yaratan ve ya tanrıları ya da onları susturur,
ve tanrılara ateşin sıcaklığını verir. İşte, büyü
bana verildi, nerede olursa olsun [ve kimdeyse ondan], tazılardan daha hızlı ve ışıktan daha hızlı" veya (başkalarının dediği gibi) "bir gölgeden daha hızlı."

Hafıza Bölümü

[Nu Papirüsünden (British Museum No, 10,477, sayfa 5).]

BİR ADAMIN YERALTI DÜNYASINDA HAFIZAYA SAHİP OLMASI BÖLÜMÜ. Baş şansölye, Nu, zafer kazanmış, sarayın gözetmeni, baş şansölye Amen-hetep'in oğlu, şöyle der:

"Adım Büyük Ev'de bana verilsin ve yılların sayıldığı ve ayların
sayısının söylendiği gecede
Ateş Evi'nde adımı hatırlayayım. İlahi Olan'la birlikteyim ve cennetin doğu tarafında oturuyorum. Eğer herhangi bir tanrı bana yaklaşırsa, hemen onun adını duyurabilmeme izin verin."

Osiris'e Bir Kalp Verme Bölümü

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 15).]

YER ALTI DÜNYASINDA OSIRIS ANI'YE BİR KALP VERME BÖLÜMÜ. Şöyle diyor:

"Kalbim (_ab_)(20) Kalpler Evinde benimle olsun! Kalbim
(_hat_) Kalpler Evinde benimle olsun! Kalbim benimle olsun ve
orada dinlensin, [ya da] Çiçek Gölü'nün doğu yakasında Osiris'in keklerinden yemeyeceğim, ne Nil'e inebileceğim bir kayığım olacak, ne de yukarı çıkabileceğim bir kayığım, ne de seninle
Nil'de yelken açabileceğim. Ağzım bana verilsin ki onunla
konuşabileyim, ve iki bacağım onunla yürüyebileyim, ve iki elim ve kolum düşmanımı
alt edebileyim. Cennetin kapıları bana açılsın; tanrıların
Prensi Seb(21) iki çenesini bana açsın; o
gözlerim bağlı olan iki gözümü açsın; o birbirine bağlı olan iki bacağımı
uzatsın; ve Anpu (Anubis) uyluklarımı
sertleştir ki üzerlerinde durabileyim. Tanrıça Sekhet beni yükseltsin
böylece göğe yükselebileyim ve Ptah'ın (_yani_, Memphis) _yabancı_ (çift) Evi'nde emrettiğim şey yapılsın.
Kalbimle anlıyorum. Kalbim üzerinde hakimiyet kazandım,
iki elim üzerinde hakimiyet kazandım,
bacaklarım üzerinde hakimiyet kazandım,
_ka_'mın (çift) dilediği her şeyi yapma gücünü kazandım.
Ruhum yeraltı dünyasının kapılarında bedenime zincirlenmeyecek;
ama huzur içinde içeri gireceğim ve huzur içinde çıkacağım."

Kalbi Koruma Bölümü

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfalar 15 ve 16).]

BİR İNSANIN KALBİNİN (HATİ) YER ALTI DÜNYASINDA ONDAN ALINMASINA
İZİN VERMEMESİ BÖLÜMÜ.(22) Osiris Ani şöyle diyor:

"Selam olsun, kalpleri alıp götürenlere! [Selam olsun,] kalpleri çalanlar ve bir insanın kalbini yaptıklarına göre dönüşümlerden geçirenler, yaptıklarının ona zarar vermesine izin vermeyin].(23) Size hürmet olsun,
Ey sonsuzluğun efendileri, ey ebediyetin sahipleri, Osiris Ani'nin bu
kalbini elinize almayın, Osiris'in bu kalbini, ve ona karşı
kötü sözlerin
saçılmasına neden olmayın; çünkü bu
Osiris Ani'nin, muzaffer olanın kalbidir ve birçok isme sahip olana (_yani_,
Thoth), sözleri uzuvları olan ve kalbini bedeninde ikamet etmesi için gönderen kudretli olana aittir. Osiris Ani'nin kalbi muzafferdir,
tanrılar önünde yenilenmiştir, onun üzerinde güç kazanmıştır,
kendisine [yaptıklarına göre] konuşulmamıştır. Kendi
uzuvları üzerinde güç kazanmıştır. Kalbi ona itaat eder, o onun efendisidir, onun
bedenindedir ve asla oradan düşmeyecektir. Ben, Osiris, yazıcı
Ani, barışta muzaffer ve güzel Amenta'da ve
sonsuzluk dağında muzaffer, sana yeraltı dünyasında bana itaat etmeni emrediyorum."

Kalbi Koruma Bölümü

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 5).]

SARAY GÖZETMENİ, BAŞŞANSLÖYE, MUZAFER NU'NUN KALBİNİN, YER ALTI DÜNYASINDA KENDİNDEN UZAK TAŞINMASINA İZİN VERMEMESİ BÖLÜMÜ. Şöyle der:

"Selam sana Aslan-tanrı! Ben Çiçek Çalısıyım (_Unb_). Bana
iğrenç gelen şey, ilahi bloktur. Bu kalbimin (_hati_) Annu'daki savaşan tanrılar tarafından
alıp götürülmesine izin verme. Selam sana, Osiris'in etrafına
sarılmış
sargılar saran ve Set'i görmüş olan! Selam sana, kudretli olanların önünde
onu vurup yok ettikten sonra geri dönen! Bu kalbimin (_ab_) Osiris'in önünde
oturup ağlıyor; benim için
yakarışta bulundu. Ona verdim ve ona Tanrı Usekh-hra'nın Evi'ndeki(24) kalbin düşüncelerini verdim ve ona karar verdim ve Khemennu'nun (Hermopolis Magna) girişinde ona kum (_sic_) getirdim. Bu kalbimin (_hati_) benden alıp götürülmesine izin verme! Ey, tüm iğrençliklere karşı kalpleri (_hatu_) [Sekhet-hetep (yıllarla)] birleştiren ve iki kat gücün sayesinde senin elinde olan ve sana ait olan şeyler arasından yiyecek taşıyan sen, bu tahtta oturmanı sağlıyorum. Ve bu kalbim (_hati_), beni Suti'nin inlerine götüren tanrı Tem'in kararlarına adanmıştır, ancak yeraltı dünyasındaki egemen prenslerin önünde arzusunu yerine getiren bu kalbimin ona verilmesine izin vermeyin. Bacak ve sargıları bulduklarında onları gömerler."

Kalbi Koruma Bölümü

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 15).]

BİR İNSANIN KALBİNİN YERALTI DÜNYASINDA KENDİNDEN ALINMASINA İZİN VERMEMESİ BÖLÜMÜ. Muzaffer Osiris Ani şöyle der:

"Geri dön, ey her tanrının elçisi! Yaşayan bu kalbimi [alıp götürmek] için mi geldin? Ama yaşayan kalbim sana
verilmeyecek. [Ben] ilerledikçe, tanrılar
sunularımı dinlerler ve hepsi kendi yerlerine yüzüstü düşerler."

Kalbi Koruma Bölümü

[Amen-hetep Papirüsünden (Naville, "Todtenbuch," Bd. I. Bl. 40).]

AMEN-HETEP'İN, MUZAFFER OLAN KALBİNİN ÖLÜ OLARAK YERALTI DÜNYASINA TAŞINMASINA İZİN VERMEME BÖLÜMÜ. Ölen kişi şöyle der:

"Kalbim benimledir ve asla
alıp götürülmeyecektir. Ben kalplerin efendisiyim, kalbin katiliyim. Ben
doğruluk ve hakikatte (_Maat_) yaşıyorum ve varlığım oradadır. Ben
kalplerde ikamet eden, bedende ikamet edenin içinde olan Horus'um. Ben
sözlerimde yaşıyorum ve kalbim var. Kalbim benden alınmasın,
yaralanmasın ve bana ne yaralar ne de kesikler verilmesin
çünkü benden alındı. Varlığımı [babam] Seb'in bedeninde, [ve] annem Nut'un bedeninde yaşamama izin ver. Tanrılar tarafından iğrenç sayılan şeyi
yapmadım; orada yenilgiye uğramayayım, [ama] muzaffer olayım."

Carnelian'ın Kalbi

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 33).]

CARNELIAN'IN KALBİNİN BÖLÜMÜ. Muzaffer Osiris Ani şöyle der:

"Ben _Bennu_, Ra'nın ruhu ve Tuat'taki (yeraltı dünyasındaki) tanrıların rehberiyim. İlahi ruhları yeryüzüne _ka'larının_ iradesini yerine getirmek için gelir; bu nedenle Osiris Ani'nin ruhu _ka'sının_ iradesini yerine getirmek için gelir."

Kalbi Korumak

[Lepsius'tan, "Todtenbuch," Bl. 16.]

BİR İNSANIN KALBİNİN YERALTI DÜNYASINDA KENDİNDEN UZAK DURMASINA İZİN VERMEMESİ BÖLÜMÜ. Osiris Auf-ankh, muzaffer, Sheret-Amsu'dan doğmuş,
muzaffer, şöyle der:

"Kalbim, annem; kalbim, annem! Dünyadaki varlığımın
kalbi. Yargıda bana karşı hiçbir şey dik durmasın; egemen prenslerin
huzurunda bana karşı hiçbir muhalefet olmasın; tanrıların
huzurunda bana karşı [hiçbir kötülük]
yapılmasın; büyük tanrının, Amentet'in efendisinin
huzurunda benden [ayrılma] olmasın.
Sana hürmet, ey Osiris-khent-Amentet'in kalbi! Sana hürmet, ey dizginlerim! Sana hürmet, ey ilahi bulutlarda oturan ve
aslarınız sebebiyle yüceltilmiş (veya kutsal) olan tanrılar! Osiris Auf-ankh için güzel sözler söyleyin ve onu Nehebka. Ve
işte, yeryüzüne bağlı olsam ve
göğün kudretli en iç kısmında olsam da, yeryüzünde kalayım ve Amentet'te ölmeyeyim ve
sonsuza dek orada bir _khu_ olayım."

BU [BÖLÜM], ALTIN ​​BİR YUVAYA
YERLEŞTİRİLMİŞ BİR BAZALT SKARABE ÜZERİNE OKUNACAK VE
"AĞIZ AÇMA" VE MEME
SÜRME TÖRENLERİ
GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ
ADAMIN KALBİNİN İÇİNE YERLEŞTİRİLECEK. VE BÜYÜLÜ BİR MUCİZE YOLUYLA ŞU SÖZLER OKUNACAK: "KALBİM, ANNEM; KALBİM, ANNEM! DÖNÜŞÜMLERİN KALBİM."

Kalbi Korumak

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 5).]

SARAY GÖZETMENİ, BAŞŞANSOLO, NU, MUZAFFER,'İN KALBİNİN YERALTI DÜNYASINDA KENDİNDEN UZAK
SÜRÜLMESİNE İZİN VERMEMESİ BÖLÜMÜ. O şöyle diyor:

"Ey kalbim, annem; ey kalbim, annem! ey varlığımın
yeryüzündeki
kalbim. Yargılamada bana karşı hiçbir şey çıkmasın, yargıçların huzurunda; benim ve yaptıklarım için, 'O, doğru ve gerçek olana aykırı işler yaptı' denmesin;
Amentet'in efendisi olan büyük tanrının huzurunda
hiçbir şey bana karşı olmasın. Sana hürmet, ey kalbim! Sana hürmet, ey kalbim! Sana hürmet, ey dizginlerim! Sana hürmet, ey ilahi bulutlarda oturan,
ve asalarınızdan dolayı yüceltilmiş (veya kutsal) olan tanrılar! Ra'ya [benim için] güzel şeyler söyleyin ve Nehebka'nın önünde beni başarılı kılın. Ve
bana bakın, yeryüzüne en kudretli iç kısımlarında bağlı olsam bile,
izin verin yeryüzünde kalmama izin ver ve Amentet'te ölmeyeyim,
ama orada bir _Khu_ olayım."

Kalbi Korumak

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 15).]

Bütün Tanrıların Kutsal
Adaklarının Kâtibi OSIRIS'İN KALBİNİN, MUZAFER
OLMUŞ OLAN ANI'NIN, YERALTI DÜNYASINDA KENDİSİNDEN SÜRÜLMESİNE İZİN VERMEMESİ BÖLÜMÜ. Şöyle diyor:

"Kalbim, annem; kalbim, annem! Varlığıma
eren kalbim! Yargımda bana karşı hiçbir şey çıkmasın; egemen prenslerin (_Tchatcha_) huzurunda bana karşı hiçbir muhalefet olmasın;
Dengeyi tutanın huzurunda benden
ayrılma! Sen benim _ka_'msın, bedenimin sakinisin; uzuvlarımı ören ve güçlendiren tanrı
Khnemu'sun. Gittiğimiz
mutluluk yerine sen çık. İnsanların yaşamlarının koşullarını oluşturan _Shenit_ (_yani_, Osiris'in sarayının
ilahi memurları) benim adımı kokutmasın. [Bize tatmin edici olsun,
dinlemek bize tatmin edici olsun ve
sözlerin tartılmasında bize yürekten bir sevinç olsun. büyük tanrı, Amentet'in efendisi önünde bana karşı
söylenecek yalanlar. Gerçekten
zaferle
kalktığında ne kadar büyük olacaksın!]"(26)

Rubrik

[Amen-hetep Papirüsünden (bkz. Naville, "Todtenbuch," Bd. II. s.
99).]

BU SÖZCÜKLER, _KHU_'NUN BOYUNA
YERLEŞTİRİLECEK, RAFİNE BAKIR BİR ŞERİTLE
ÇEVRELENMİŞ VE GÜMÜŞ BİR YÜZÜĞE SAHİP YEŞİL TAŞTAN BİR SKARABIN ÜZERİNE SÖYLENECEKTİR.

BU BÖLÜM KHEMENNU ŞEHRİNDE (HERMOPOLIS MAGNA) BU TANRI'NIN [HEYKELİ] AYAKLARI ALTINDA
BULUNMUŞTUR. [BU, GÜNEY'İN BİR DEMİR LEVHASI ÜZERİNE, KUZEY VE GÜNEY KRALI MEN-KAU-RA'NIN HAZİNESİ ZAMANINDA, TANRI'NIN KENDİSİNİN YAZISIYLA,(27) MUZAFFER OĞLU HERU-TA-TA-F TARAFINDAN, TAPINAKLARI VE MÜLKİYETLERİNİ DENETLEMEK İÇİN YOLCULUĞUNDA BUNU KEŞFETMİŞTİR.

Timsahı Geri Püskürtmek

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 5).]

NU'NUN, SARAY GÖZETMENİ, BAŞŞANSOLO,
MUZAffer, SARAY GÖZETMENİNİN OĞLU, AMEN-HETEP, MUZAFFER,
YERALTINDA,
BÜYÜSÜNÜ KALDIRMAK İÇİN GELEN TİMSAHI GÖZDEN GEÇİRME BÖLÜMÜ. Şöyle diyor:

"Geri çekil, geri dön, geri çekil, ey timsah-şeytan Sui; sen
bana ilerlemeyeceksin, çünkü
ben yanımda olan büyülü sözcükler sayesinde yaşıyorum. Senin o adını, seni iki ilahi elçiye
getirecek olan büyük tanrıya söylemiyorum; birinin adı
Betti'dir,(28) ve diğerinin adı 'Hra-k-en-Maat'tır.(29) Cennetin
mevsimleri üzerinde gücü vardır ve büyülü sözcük,
sahip olduğu şeyler üzerinde güce sahiptir, bu nedenle ağzımın içindeki büyülü sözcük üzerinde gücü olsun. Ön dişlerim çakmaktaşı bıçaklar gibidir ve çene dişlerim Tutef'in Nome'u gibidir.(30) Bu büyülü sözcüklerimin üzerinde gözlerinle oturan sana selam olsun! Onları
alıp götürmeyeceksin,
ey timsah büyülü sözcüklerle yaşayan!"

[Torino Papirüsünde (Lepsius, op. cit., Bl. 16) bu bölüme şu satırlar eklenmiştir:]

"Ben tarladaki Prens'im. Ben, hatta ben, büyük katliam gününde babası Seb'i annesi Nut'la birlikte hapseden Osiris'im.
Babam Seb ve annem Nut'tur. Ben Ra'nın ilk doğan çocuğu, taç giyen Horus'um. Hesaplaşma gününde Anpu'yum (Anubis). Ben, hatta ben, içeri girip yazılan
sunuları ilan eden prens Osiris'im. Ben Osiris'in kapısının bekçisiyim, hatta ben. Ben
geldim, görkemli oldum (ya da bir _Khu_), sayıldım, ben
güçlüyüm, geldim ve kendi kendimin intikamını alıyorum. Osiris'in
doğum odasına oturdum ve onunla birlikte doğdum ve gençliğimi onunla birlikte yeniliyorum. Osiris'in Uyluğunu ele geçirdim ve
tanrıların ağzını onunla açtım, onun oturduğu yere
oturum ve kalbi güçlendiren şeylerin sayısını yazıyorum, binlerce somun ekmek, binlerce vazo bira, babası Osiris'in sunakları üzerindedir, [sayıları] çakal, kurt,
öküz, kırmızı kümes hayvanı, kaz ve ördek. Horus, Thoth'un kurbanlarını ortadan kaldırdı. Yukarıdaki bölgelerde rahiplik görevini yerine getiriyorum ve
yüreği güçlendiren şeyleri oraya yazıyorum. Tattu Prensi'nin sunaklarında adaklar sunuyorum (veya
adaklar bana sunuluyor) ve varlığımı ona sunulan adaklar aracılığıyla sürdürüyorum. Doğu'nun rüzgarını onun başından
söndürüyorum ve Batı'nın esintilerini böylece tutuyorum...
Gökyüzünün dört bir yanından dolaşıyorum, elimi uzatıyorum ve
güneyin saçlarının üzerindeki esintileri yakalıyorum. Bana
saygıdeğer varlıklar ve ekmek yiyenler arasında hava ver."

BU BÖLÜM [ÖLEN] TARAFINDAN BİLMİŞSE, O GÜNDÜZ ÇIKACAK, YAŞAYANLAR ARASINDA YÜRÜMEK İÇİN YÜKSELECEK VE ASLA
BAŞARISIZ OLMAYACAK VE SONA GELMEYECEK, ASLA, ASLA, ASLA.

Timsahı Geri Vurmak

[Lepsius'tan, "Todtenbuch," Bll. 16 ve 17.]

YERALTI DÜNYASINDAKİ KHU'DAN BÜYÜLÜ SÖZCÜKLERİ
KALDIRMAK İÇİN GELEN TİMSAHI GERİ VURMA BÖLÜMÜ. Osiris Auf-ankh, zafer kazanmış bir şekilde
şöyle diyor:

"Kudretli Olan, bulunduğu yere düştü, ya da (başkalarının dediği gibi)
karnının üstüne, ama Tanrılar topluluğu onu yakaladı ve tekrar
kurdu. [Ruhum] geldi ve babasıyla konuştu ve Kudretli Olan onu bu sekiz(31) timsahtan kurtardı. Onları isimlerinden ve yaşadıkları şeylerden tanıyorum ve babasını onlardan
kurtaran benim."

"Geri çekil, Batı'da yaşayan Timsah, asla dinlenmeyen
yıldızların üzerinde yaşayan sen, çünkü senin için iğrenç olan şey
benim karnımda, Osiris'in alnını yiyen sen. Ben
Set'im."

"Geri çekil, Batı'da yaşayan Timsah, çünkü
yılan-şeytan Naau karnımda ve onu sana vereceğim; Alevin bana karşı olmasın."

"Geri çekil, Doğu'da yaşayan Timsah, kendi pisliklerini yiyenlerle beslenen, çünkü sana iğrenç olan
benim karnımda; ilerliyorum, ben Osiris'im."

"Geri çekil, Doğu'da yaşayan Timsah, yılan-şeytan
Naau karnımda ve sana vereceğim; alevin bana karşı olmasın."

"Geri çekil, Güney'de yaşayan Timsah, pislik, atık ve pislikle beslenen, çünkü sana iğrenç olan
benim karnımda; alev senin elinde olmayacak mı? Ben Eylül'üm."

"Geri çekil, Güney'de yaşayan Timsah, çünkü cazibem sayesinde güvendeyim; Yumruğum çiçeklerin arasında ve onu sana
vermeyeceğim."

"Geri çekil, Kuzey'de yaşayan Timsah, saatler içinde
sunulan(?) ile beslenen, çünkü senin iğrenç
olduğun şey
karnımda; zehrinin başıma gelmesine izin verme, çünkü ben Tem'im."

"Geri çekil, Kuzey'de yaşayan Timsah, çünkü tanrıça
Serquet karnımda ve ben onu henüz
doğurmadım. Ben
Uatch-Maati'yim (veya Merti)."

"Yaratılan şeyler avucumun içindedir ve henüz
varolmamış olanlar
bedenimdedir. Ey Ra, senin büyülü sözlerinle giyindim ve tamamen
sağlandım, onlar üstümdeki göklerde ve altımdaki topraktadır. Babam Ur'un (_yani_, Kudretli Olan) meskeninde güç, yücelik ve
tam nefes alan bir boğaz kazandım ve o bana yaşayan erkekleri ve kadınları
yok eden güzel Amentet'i teslim etti; ama onun ilahi efendisi güçlüdür, o
zayıflıktan" veya (başkalarının dediği gibi) "iki kat bitkinlikten" her gün acı çeker.
Yüzüm açıktır, kalbim koltuğundadır ve yılanlı taç her gün
başımdadır. Ben kendi koruyucusu olan Ra'yım ve hiçbir şey
beni asla yere seremez."

Yılanları Geri Püskürtmek

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 6).]

YILANLARI (VEYA KURTLARI) PÜSKÜRTME BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Nu şöyle der:

"Selam sana yılan Rerek, buraya ilerleme. İşte Seb ve Shu. Şimdi dur ve Ra'ya iğrenç bir şey olan
fareyi yiyeceksin ve pis kedinin kemiklerini çıtırdatacaksın."

Yılanlara Karşı

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 6).]

MUZAffer OSIRIS NU'NUN YER ALTI DÜNYASINDA YILANLAR (VEYA KURTLAR) TARAFINDAN ISIRILMASINA [İZİN VERİLMEMESİ] BÖLÜMÜ. Şöyle diyor:

"Ey Yılan! Ben yüzlerce binlerce yılın Açıcısı(?) üzerinde parlayan alevim ve Tenpu tanrısının sancağıyım" veya (başkalarının dediği gibi)
"genç bitkilerin ve çiçeklerin sancağıyım. Benden uzaklaşın, çünkü ben
ilahi Maftet'im."(32)

Yılanlara Karşı

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 6).]

BAŞ ŞANSLÖYE, MUZAFFER, NU'NUN YERALTI DÜNYASINDA YILANLAR TARAFINDAN YUTULMASINA [İZİN VERİLMEMESİ] BÖLÜMÜ. Şöyle diyor:

"Selam sana tanrı Shu! İşte Tattu! İşte Shu! Selam Tattu! [Shu] tanrıça Hathor'un
başlığını taşıyor. Onlar Osiris'i emziriyorlar. Beni yiyecek olan
ikili varlığa bak! Tekneden inip ayrılıyorum(?), ve yılan-şeytan Seksek yanımdan geçiyor. İşte _sam_ ve _aaqet_ çiçekleri
korunuyor(?). Bu varlık Osiris'tir ve mezarı için yalvarır. İlahi prensin gözleri düşer ve o senin için yapılması gereken
onarımı gerçekleştirir; [o] sana [insanların] durumları ve koşullarıyla ilgili karara göre hak ve hakikat payını verir."

Apshait'i Uzaklaştırma

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 8).]

APSHAITI UZAKLATMA BÖLÜMÜ. Baş şansölye Osiris Nu,
muzaffer, şöyle der:

"Benden uzaklaş, ey dudakları kemiren sen, çünkü ben Peshennu'nun efendisi Khnemu'yum(33) ve [ben] tanrıların sözlerini Ra'ya getiriyorum ve mesajımı efendisine iletiyorum."(34)

Merti'yi Geri Sürme

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 8).]

BÖLÜM İKİ MERTI TANRIÇASINI GERİ SÜRMEK. Nu, baş şansölye, muzaffer, şöyle dedi:

"Size hürmetlerimi sunuyorum, ey iki _Rekht_ tanrıçası,(35) ey iki Kız Kardeş, ey iki _Mert_ tanrıçası, size büyülü sözcüklerimle ilgili bir mesaj getiriyorum. _Sektet_ teknesinden
parlıyorum, ben Osiris'in oğlu Horus'um ve
babam Osiris'i görmeye geldim."

Havayla Yaşamak

[Nebseni Papirüsünden (British Museum No. 9,900, sayfa 12).]

YER ALTI DÜNYASINDA HAVAYLA YAŞAMA BÖLÜMÜ. Kendisine hürmet gösterilen efendi olan yazıcı Nebseni şöyle dedi:

"[Ben] Nu'dan su dolu uçuruma çıkan tanrı Tem'im. Ben
Amentet'teki meskenimi aldım ve emirler verdim]
sözlerimle, ikamet yerleri gizli olan [_Khu_lara], _Khu_lara ve
çifte Aslan-tanrıya. Etrafta yolculuklar yaptım ve Khepera teknesinde
sevinç ilahileri söyledim. Orada yedim, orada
güç kazandım ve orada [orada olan] esintiler aracılığıyla yaşıyorum. Ben
Ra'nın teknesindeki rehberim ve o benim için bir yol açıyor; o
benim için Seb tanrısının kapılarından bir geçit oluşturuyor. Ur tanrısının (_yani_,
Kudretli Olan) kucaklamasında yaşayanları yakaladım ve götürdüm; tapınaklarında yaşayanların, iki kardeş tanrı Horus ve Set'in rehberiyim; ve asil olanları da benimle birlikte getiriyorum. İçeri giriyorum
ve çıkıyorum ve boğazım kesilmiyor; Maat'ın teknesine biniyorum
ve _Atet_ teknesinde yaşayanların, Ra'nın
takibinde olanların ve onun ufkunda ona yakın olanların arasına giriyorum. Ölümümden sonra gün be gün yaşıyorum ve çift Aslan-tanrı gibi güçlüyüm. Yaşıyorum
ve ölümümden sonra kurtarılıyorum, ben, dindarlığın efendisi, kâtip Nebseni, yeryüzünü dolduran ve zümrüt ananın zambağı gibi ortaya çıkan, iki ülkenin tanrısı Hetep."

Havayla Yaşamak

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 12).]

YER ALTI DÜNYASINDA HAVAYLA YAŞAMA BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer, sarayın gözetmeninin, baş şansölyenin oğlu, Amen-hetep, muzaffer, şöyle der:

"Ben çift Aslan-tanrıyım, Ha-khebti'nin Ra ve Tem'inin ilk doğanıyım,
[tanrılar] ilahi odalarında ikamet ederler. İlahi meskenlerinde ikamet edenler benim rehberlerim oldular ve Tem'in kayığının yolunun yanında gökyüzünün su dolu uçurumunda dönerken
benim için yollar yapıyorlar. Ra'nın kayığının kirişleri üzerinde duruyorum ve bilgi sahibi olanlara onun emirlerini okuyorum ve boğazı kokanlara onun sözlerinin habercisiyim. Akşam vakti ilahi babalarımı serbest bırakıyorum. Ağzımın dudaklarını kapatıyorum ve bir yaşayan
varlık. Tattu'da hayatım var ve Ra gibi ölümden sonra tekrar yaşıyorum
gün be gün."

Rerek'i Geri Sürmek

[Mes-em-neter Papirüsünden (bkz. Naville, op. cit., Bd. I. Bl. 53).]

YER ALTI DÜNYASINDAKİ YILAN REREK'İ GERİ Sürme BÖLÜMÜ. Osiris
Mes-em-neter şöyle der:

"Geri çekil, uzaklaş, geri çekil(?) [benden], ey Aaapef, çekil, yoksa
Nu Havuzu'nda, babanın senin katledilmeni emrettiği yerde boğulacaksın. Terörünün olduğu Ra'nın ilahi doğum yerinden uzaklaş. Ben onun
terörünün içinde yaşayan Ra'yım. Işınlarının okları önünde geri çekil, Şeytan. Ra
sözlerini devirdi, tanrılar yüzünü geriye çevirdi, Vaşak
göğsünü yırttı, Akrep sana zincirler vurdu; ve
Maat yıkımını gönderdi. Yollarda olanlar seni devirdi; düş ve git, ey Apep, sen Ra'nın Düşmanı! Ey sen
cennetin doğu kısmındaki bölgeden geçen Kükreyen gök gürültüsü bulutunun sesi, ey ufuk kapılarını hemen açan Ra, [Apep] [senin]
yarıklarının altında çaresizce battı. Senin isteğini yerine getirdim, ey Ra, senin isteğini yerine getirdim;
Adil olanı yaptım, adil olanı yaptım,
Ra'nın huzuru için çalıştım. [Ben] senin zincirlerini ilerlettim, ey Ra,
ve Apep onları sıkı bir şekilde çekmenle düştü. Güneyin ve kuzeyin, batının ve doğunun tanrıları ona zincirler bağladılar ve onu zincirlerle bağladılar; tanrı Rekes onu
düşürdü ve tanrı Hertit onu zincirlere vurdu. Ra yerleşti, Ra
yerleşti; Ra [kendi] batışıyla güçlüdür. Apep düştü, Ra'nın düşmanı Apep
ayrılıyor. Sana verilen ceza, Akrep tanrıçasındaki iğneden daha büyüktür ve o, sonsuza dek süren seyriyle, onu sana ölümcül bir şekilde uygulamıştır. Aşkın zevklerini asla tadamayacak, asla arzunu yerine getiremeyeceksin, ey Apep, Ra'nın düşmanı! Seni geri gönderiyor, ey Ra'ya nefret eden; sana bakıyor, geri çekil! [O] [senin] başını deldi, [o] yüzünü kesti, [o] başını yolların iki yanından böldü ve onun ülkesinde ezildi; kemiklerin parçalandı, uzuvların senden kesildi ve tanrı [A]ker seni mahkum etti, ey Apep, Ra'nın düşmanı! Denizcilerin
hesabı senin için tutanlardır, [Ey Ra, sen] ilerledikçe ve sen
sana yapılan adakların olduğu yerde dinlenirsin [Sen] ilerledikçe,
Eve doğru ilerledikçe,
Eve doğru yaptığın ilerleme
başarılı bir ilerlemedir; sen benim için çalışırken ağzından bana karşı hiçbir uğursuz engel çıkmasın. Ben Set'im
göklerin ufkunda fırtına bulutlarını ve gök gürültüsünü serbest bırakan
tıpkı Netcheb-ab-f tanrısının yaptığı gibi."

" 'Selam,' der tanrı Tem, 'Ra'nın askerleri, yüzlerinizi güçlendirin,
çünkü ilahi egemen prenslerin huzurunda tanrı Nentcha'yı geri püskürttüm.' 'Selam,' der tanrı Seb, 'Khepera'nın teknesinde bulunanları sağlamlaştırın, yollarınızı tutun,
savaş silahlarınızı ellerinizde tutun. ''Selam,'' der Hathor, ''zırhını al.'' ''Selam,'' der Nut, ''gel ve tapınağında oturanı takip eden ve tek başına yoluna çıkan, yani geri püskürtülemeyen Neb-er-tcher adlı tanrıyı geri püskürt.'' ''Selam,'' derler şirketlerinde oturan ve Turkuaz Havuzun etrafında dolaşan tanrılar, ''gel, ey kudretli Olan, övüyoruz ve kurtaracağız Kudretli Olan'ı, ilahi Tapınakta oturan, tanrıların topluluğunun geldiği, onun için anmalar yapılsın, ona övgüler sunulsun, senin ve benim tarafımdan onun önünde [övgü] sözcükleri okunsun.'' ''Selam,'' der Nut, senin Tatlı Olan'ına. 'Selam,' der tanrılar arasında yaşayanlar, 'o
çıktı, yolunu buldu, tanrılar arasında esir aldı,
tanrıça Nut'u ele geçirdi ve Seb ayağa kalktı.' Selam, sen
korkunç olan, tanrıların topluluğu yürüyüşte. Hathor dehşetle sarsıldı ve Ra, Apep'e karşı zafer kazandı."

Eşek Yiyen'i Geri Püskürtmek

[Ra Papirüsünden (bkz. Naville, op. cit., Bd. I. Bl. 54) ve
Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 8).]

EŞEK YİYEN'İ GERİ PÜSKÜRTME BÖLÜMÜ. Osiris Ra, muzaffer,
şöyle der:

I. "Geri çekil, Hai, sen pis olan, sen Osiris'in iğrençliği! Thoth
başını kesti ve ben senin için tanrılar topluluğunun senin katliamınla ilgili olarak
seninle ilgili emrettiği her şeyi yaptım. Geri çekil, Osiris'in iğrençliği,
_Neshmet_ teknesinden ... güzel bir rüzgarla ilerleyen. Siz kutsalsınız, ey tüm
tanrılar, ve [siz] Osiris'in düşmanlarını baş aşağı devirdiniz; Ta-ur'un
tanrıları sevinçle
bağırıyor. Geri çekil, ey Eşek Yiyen, sen
yeraltı dünyasında yaşayan tanrı Haas'ın iğrençliği. Seni tanıyorum, seni tanıyorum, seni tanıyorum, seni tanıyorum. Sen kimsin? Ben..."

II. "Yüzünde [Ey şeytan] ve beni yeme, çünkü ben safım ve
kendiliğinden gelen zamanla birlikteyim. Ey sen, çağrılmadan gelen(36) ve [geliş zamanı] bilinmeyen sen, bana gelmeyeceksin. Ben senin ağzının efendisiyim, geri dön, sen ve senin arzuların(?). Selam olsun Haas, taş [bıçağı] ile Horus senin uzuvlarını parçaladı ve sen senin topluluğun içinde yok edildin ve senin kıvrımın (veya
meskenin) Pe ve Tep şehirlerinde yaşayan tanrıların topluluğu tarafından senin için yok edildi. Orada [seni] öldüren kişi Horus'un Gözü biçimindedir ve sen ilerlerken seni kovdum ve ağzımın rüzgarlarıyla seni yendim. Ey günah işleyenleri, yağmalayanları ve ganimetleri yiyenleri yiyen, ben hiçbir günah [işlemedim]; bu nedenle, paletim ve düşmanca suçlamalarla [üzerlerinde] yazılar bana verilsin. Egemen prenslerin huzurunda hiçbir yanlış yapmadım, bu nedenle bana [zehirini] atma. Ben veriyorum, sen de benim emrettiğime göre alıyorsun; beni kapma ve yeme,
çünkü ben hayatın efendisiyim, ufkun Prensiyim (Hayat, Sağlık, Güç!)."

Katliamların Kaldırılması

[Nebseni Papirüsünden, sayfa 25.]

YER ALTI DÜNYASINDA GERÇEKLEŞTİRİLEN
KATLİAMLARI UZAK DURDURMA BÖLÜMÜ. Yukarı ve Aşağı Mısır Tapınaklarındaki yazıcı ve tasarımcı olan Nebseni, kendisine güzel bir saygı gösterilen, yazıcı ve sanatçı Thena'nın oğlu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Selam sana Tem, çift Aslan-tanrı, büyük tanrının huzurunda görkemli (veya bir _Khu_) oldum, bu yüzden bana tanrı Seb'in
kapısını aç. Yeraltı dünyasında yaşayan büyük tanrının toprağını kokluyorum (_yani_, burnum yere değecek şekilde eğiliyorum) ve
yeraltı dünyasında yaşayan varlıklarla birlikte yaşayan tanrıların topluluğunun huzuruna doğru ilerliyorum. Selam sana, Beta şehrinin ilahi kapısının
koruyucusu, Amentet'te yaşayan sen [tanrı] Neti(?), yemek yiyorum ve havadan yaşam alıyorum ve tanrı Atch-ur beni
[onunla] Khepera'nın kudretli teknesine götürüyor. Akşam vakti ilahi denizcilerle sohbet ediyorum, içeri giriyorum, dışarı çıkıyorum ve orada olan varlığı görüyorum; onu kaldırıyorum ve boğazı kokan [havasızlıktan] ona söylemem gerekeni söylüyorum. Yaşamım var ve ölüme uzanmış olarak
kurtuldum. Selam sana, adaklar ve takdimeler getiren,
ağzını öne çıkar ve adaklar ve takdimelerin yazılarını (veya listelerini) yaklaştır. Sen Hak ve Hakikat'i sağlam bir şekilde tahtlarına oturt, yazıları yaklaştır ve tanrıçaları Osiris'in huzuruna koy, kudretli tanrı, sonsuzluğun Prensi, yıllarını sayan, adalarda (ya da havuzlarda) olanları dinleyen, sağ omzunu kaldıran, ilahi
prensleri yargılayan ve [Osiris'i] yeraltı dünyasında yaşayan büyük egemen
prenslerin huzuruna gönderen."

Katliamların Kaldırılması

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 6).]

SUTEN-HENEN'DE GERÇEKLEŞTİRİLEN
KATLİAMLARI GERİ PÜSKÜRTME BÖLÜMÜ. Muzaffer Osiris Nu şöyle diyor:

"Ey asa ülkesi! (kelimenin tam anlamıyla, odun) Ey ilahi formun beyaz tacı! Ey teknenin dinlenme yeri! Ben Çocuğum, Ben Çocuğum, Ben Çocuğum, Ben Çocuğum. Selam sana, Ebu-ur, her gün şöyle diyorsun: 'Katliam bloğu bildiğin gibi hazırlandı ve sen
çürümeye geldin.' Ben Ra'yım, [onu] övenlerin kurucusu. Ben
Aser ağacının içindeki tanrının düğümüyüm, iki kat güzel olan, dünden daha muhteşem olan (dört kez söyle). Ben Ra'yım, [onu] övenlerin kurucusu. Ben _Aser_ ağacının içindeki tanrının düğümüyüm ve bu gün dışarı çıkışım [Ra'nın] dışarı çıkışıdır."

"Saçım Nu'nun saçıdır. Yüzüm Disk'in yüzüdür. Gözlerim
Hathor'un gözleridir. Kulaklarım Ap-uat'ın kulaklarıdır. Burnum Khenti-khas'ın burnudur. Dudaklarım Anpu'nun dudaklarıdır. Dişlerim Serqet'in dişleridir. Boynum ilahi tanrıça İsis'in boynudur. Ellerim Ba-neb-Tattu'nun elleridir. Ön kollarım Sais'in Hanımı Neith'in ön kollarıdır. Omurgam Suti'nin omurgasıdır. Fallusum Osiris'in fallusudur. Dizginlerim Kher-aba Lordlarının dizginleridir. Göğsüm Terör'ün
Göğsüdür. Karnım ve sırtım Sekhet'in
karnı ve sırtıdır. Kalçalarım Horus'un Gözü'nün kalçalarıdır. Kalçalarım ve bacaklarım Nut'un kalçaları ve bacaklarıdır. Ayaklarım Ptah'ın ayaklarıdır. [Parmaklarım] ve bacak kemiklerim Yaşayan Tanrıların [parmakları ve] bacak kemikleridir. Vücudumun hiçbir uzvu yoktur ki bir tanrının uzvu olmasın.
Tanrı Thoth bedenimi tümüyle korur ve ben her gün Ra'yım.
Kollarımla geri sürüklenmeyeceğim ve hiç kimse
ellerimi şiddetle
tutamayacak. Ve bana ne insanlar, ne tanrılar, ne aziz ölüler, ne de yok olanlar, ne eski zamanlardan herhangi biri,
ne de herhangi bir ölümlü, ne de herhangi bir insan zarar vermeyecek. Ben, ilerleyen,
ismi bilinmeyen kişiyim. Ben Dün'üm ve milyonlarca yılın Görücüsü benim adımdır. Geçiyorum, ilahi göksel yargıçların yollarından geçiyorum.
Ben sonsuzluğun efendisiyim ve tanrı Khepera gibi karar veriyorum ve yargılıyorum.
Ben _Ureret_ tacının efendisiyim. Ben _Utchat_'ta oturanım
[ve Yumurta'da, _Utchat_'ta ve Yumurta'da ve bana onlarla yaşamam
verildi. Ben _Utchat_ kapandığında
içinde oturanım ve onun gücüyle var olurum. Ortaya çıkarım ve parlarım; içeri girerim ve hayata gelirim. _Utchat_'tayım],(37) tahtımda oturuyorum ve onun önünde ihtişamın meskeninde oturuyorum. Ben Horus'um ve
(ben) milyonlarca yılı katediyorum. Tahtımı kurmak için kararnameyi verdim ve onun yöneticisiyim; ve gerçekten
ağzım hem konuşurken hem de susarken dengeli bir denge sağlar. Gerçekten
açıkçası, biçimlerim terstir. Ben Un-nefer'im, bir mevsimden diğerine ve sahip olduğum her şey içimdedir; [Ben] tek Kişi'yim, kendi yolunda dolaşan
tek Kişi'den çıkan. Ben _Utchat_'ta oturanım, hiçbir biçimde veya türde kötü bir şey bana karşı
çıkmayacak ve hiçbir uğursuz nesne, hiçbir zararlı şey ve hiçbir felaket
bana
olmayacak. Ben cennetteki kapıyı açıyorum, tahtımı yönetiyorum ve bu gün [gerçekleşen] doğumlar için [yolu] açıyorum. Ben (?)
Dünün yolunda yürüyen çocuğum. [Ben] Bugün sayısız millet ve halk için. Ben sizi milyonlarca
yıldır koruyanım ve ister göklerin, ister yeryüzünün, ister güneyin, ister kuzeyin, ister doğunun, ister batının sakinleri olun, benden korkunuz
bedenlerinizdedir. Ben, varlığı gözünde şekillenmiş olanım ve bir daha
ölmeyeceğim. Benim anım sizin bedenlerinizdedir, fakat biçimlerim
yaşadığım yerdedir. Ben bilinemeyenim, fakat Kızıl Olanlar
yüzlerini bana doğru çevirmişlerdir. Ben açığa çıkanım.
[Tanrı'nın] benim için gökleri yarattığı ve yeryüzünün sınırlarını genişlettiği
ve onun soyunu büyüttüğü mevsim bulunamaz; fakat onlar başarısız olur ve
birleşmezler [tekrar]. Benim adım, size hitap ettiğim konuşma sebebiyle her şeyden [ve
insanların] ağızlarındaki büyük kötülükten [ayrılır]. Ben yükselen ve parlayanım, bir duvardan çıkan duvarım, tek bir Bir'den çıkan tek Bir'im.
Ona ait olan şeylerin orada olmadığı hiçbir gün geçmez; geçiyor, geçiyor, geçiyor, geçiyor. Gerçekten sana söylüyorum, ben Nu'dan çıkan Filiz'im ve Annem Nut'tur.
Selam sana, Yaratıcım, yürüme gücü olmayanım, dün
içinde olan büyük Düğüm'üm. Gücümün kudreti elimdedir. Ben kendim
bilinmiyorum, ama seni bilenim. El tarafından tutulamam, ama seni elinde tutabilenim. Selam sana, Yumurta! Selam sana, Yumurta!
Ben milyonlarca yıl yaşayan, alevi üzerinize parlayan ve kalplerinizi bana getiren Horus'um. Tahtımın emri bende ve bu mevsimde ilerliyorum, bir yol açtım ve kendimi
tüm kötü şeylerden kurtardım. Ben üç avuç içi ve iki parmak yüksekliğinde altın köpek başlı maymunum, ne kolları ne de bacakları var ve Het-ka-Ptah'ta (Memphis) ikamet ediyorum ve Het-ka-Ptah'ta ikamet eden köpek başlı maymun gibi dışarı çıkıyorum."

Hava ve Su

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 12).]

HAVAYI SÖNDÜRME VE YERALTI DÜNYASINDA SU ÜZERİNDEKİ HÜKÜMDARLIK
SAHİBİ OLMA BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye,
Nu, muzaffer bir şekilde şöyle dedi:

"Selam sana, cennet tanrısı Hap-ur, 'Cennetin bölücüsü' adına, bana su üzerinde egemenlik
ver, tıpkı tanrıça Sekhet'in Osiris üzerinde güç sahibi olması gibi fırtına ve sel gecesi. Bana, su baskını tanrısının yerinde ikamet eden ilahi prensler üzerinde güç ver, tıpkı ismini bilmedikleri kendi kutsal tanrıları üzerinde güçleri olduğu gibi; ve bana [onların güç sahibi olmasına izin verdiği gibi] güç versinler."

"Burun deliklerim Tattu'da açıldı" veya (başkalarının dediği gibi), "Ağzım ve burun deliklerim Tatau'da açıldı ve Annu'da barış yerim var, ki bu benim evimdir; tanrıça Sesheta tarafından benim için inşa edildi ve tanrı
Khnemu onu benim için duvarlarına dikti. Eğer bu cennete kuzeyden gelirse, güneyde otururum; eğer bu cennete güneyden gelirse, kuzeyde otururum; eğer bu cennete batıdan gelirse, doğuda otururum;
ve eğer bu cennete doğudan gelirse, batıda otururum. Burun deliklerimin saçlarını çekiyorum ve oturmak istediğim her yere
giriyorum."

Nefer-uben-f Papirüsünde (bkz. Naville, op. cit., Bd. I. Bl. 70) bu bölüm oldukça farklı bir şekilde sona erer ve şöyle der:

"Ağzımda ve burun deliklerimde güçlüyüm, çünkü işte Tem onları yerleştirdi; işte, ey ​​tanrılar ve _Khu_lar. Öyleyse dinlen, ey Tem. İşte çiçek açan ve bir adam sizin adınıza haykırdığında ortaya çıkan asa. İşte, ben Tem'im, tanrıların görünür
biçimlerindeki ağacım (?). Geri dönmeme izin verme... Ben _Am-khent_, Nefer-uben-f,
muzafferim. Ne etim ne de uzuvlarım bıçaklarla kesilmesin,
sizin tarafınızdan bıçaklarla yaralanmayayım. Geldim, yargılandım,
orada ortaya çıktım, [benim] babam Yaşlı adam Nu ile gücüm var.
O bana yaşama izni verdi, bana güç verdi ve
bana babamın oradaki mirası."

Elementler Üzerindeki Hakimiyet

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 16).]

YER ALTI DÜNYASINDA HAVAYI SOLUMA VE SU ÜZERİNDEKİ HÜKÜMDARLIK
BÖLÜMÜ. Osiris Ani şöyle der:

"Bana açıl." Sen kimsin? Nereye gidiyorsun? Adın ne? "Ben
sizden biriyim." Seninle birlikte olanlar kimlerdir? "İki yılan tanrıçası _Merti_.
İlahi
_Mesqen_ odasına girdiğinde, başını başından ayır. Yüzlerini
bulan tanrıların tapınağına gitmemi emretti. 'Ruhların Toplayıcısı' teknemin adıdır;
'Saçları diken diken eden' küreklerin adıdır; 'Uyurgezer' ambarın adıdır; 'Ortaya doğru düz yapan' dümenin adıdır; aynı şekilde [tekne] havuzda ileriye doğru taşındığımın bir simgesidir. Bana süt kapları, kekler, ekmek somunları, içecek bardakları ve Anpu Tapınağı'nda et verilsin."

EĞER O (ÖLEN) BU BÖLÜMÜ BİLİYORSA, [GÜZEL AMENTET]'İN ALT DÜNYASINDAN ÇIKTIKTAN SONRA, GİDECEKTİR.

Elementler Üzerindeki Hakimiyet

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 16).]

HAVAYI SÖNDÜRME VE ALT DÜNYASINDAKİ SULAR ÜZERİNDE HÜKÜMDARLIK SAHİBİ OLMA BÖLÜMÜ. Osiris Ani şöyle der:

"Selam sana, Tanrıça Nut'un çınar ağacı! Bana içinde yaşayan [su ve] havadan ver. Unnu'daki (Hermopolis) tahtı kucaklıyorum ve Nekek-ur'un (_yani_,
Büyük Kıkırdayan) yumurtasını gözetleyip koruyorum. O büyüyor, ben büyüyorum; o yaşıyor, ben yaşıyorum; o havayı
soğutuyor, ben havayı soğuruyorum, ben Osiris Ani, zaferle."

Elementler Üzerindeki Hakimiyet

[Lepsius'tan, "Todtenbuch," Bl. 23.]

BAŞKA BİR BÖLÜM. Osiris Auf-ankh, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Tanrı [Thoth] ve Hapi tarafından cennetin kapıları bana açılsın,
ve Ta-qebh(38) kapılarından büyük cennete geçeyim,"
veya (başkalarının dediği gibi), "o zaman" [veya (başkalarının dediği gibi)], "Ra'nın
gücüyle(?)". Siz, [O Thoth ve Hapi,] bana su üzerinde güç
verin, tıpkı Set'in yeryüzünde fırtınalar ve yağmur olduğu gün düşmanları üzerinde güç sahibi olması gibi. Omuzlarında kudretli kollar olan ilahi varlıklar üzerinde güç sahibi olmama izin verin, tıpkı ihtişamla giyinmiş ve ismi bilinmeyen tanrının onlar üzerinde güç sahibi olması gibi;
ve kolları kudretli varlıklar üzerinde güç sahibi olmama izin verin."

Ruhun Korunması

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 15).]

BİR İNSANIN RUHUNUN YERALTI DÜNYASINDA KENDİSİNDEN ALINMASINA İZİN VERMEMESİ BÖLÜMÜ. Osiris, Yazıcı Ani şöyle der:

"Ben, evet ben, taşmasını sağladığım ve nehir [Nil] kadar güçlü hale gelen su selinden çıkan kişiyim."

İçme Suyu

[Nebseni Papirüsünden (British Museum No. 9,900, sayfa 4).]

YERALTI DÜNYASINDA İÇME SUYU BÖLÜMÜ. Kâtip Nebseni ...
şöyle der:

"Osiris tarafından kudretli sel [bana] açılsın ve
su uçurumu [bana] ufuk efendisi Tehuti-Hapi tarafından, benim
'Açıcı' adımla açılsın. Set'in üyeleri üzerinde olduğu gibi
su yolları üzerinde de [bana] hakimiyet bahşedilsin. Ben göğe çıkıyorum. Ben
Aslan-tanrı Ra'yım. Ben Boğa'yım. [Ben] Uyluğu yedim ve leşi böldüm. Sekhet-Aaru adaları (veya gölleri) arasında dolaştım. Bana başlangıcı ve sonu olmayan belirsiz bir
zaman verildi; Ben sonsuzluğu miras alıyorum ve bana ebediyet bahşedildi."

Son üç bölüm, tek bir vinyet ile, Nefer-uben-f Papirüsünde bir grupta toplanmıştır (bkz. Naville, op. cit., Bd. I. Bl. 72); ancak
orada verilen sıra 61, 60, 62'dir. Torino Papirüsünde (Lepsius, op. cit., Bl. 23) her birinin vinyeti aynıdır, _yani_, ölen kişi
sol elinde bir yelken tutmaktadır.

Su İçme

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 7).]

SU İÇME VE ATEŞTE YANMAMA BÖLÜMÜ [YER ALTI DÜNYASINDA]. Sarayın gözetmeni, Baş şansölye Nu,
muzaffer, şöyle der:

"Selam sana, Amentet Boğası! Sana getirildim, ben Ra'nın küreğiyim
ki o, ilahi yaşlıların üzerinden geçti; ne yakılıp
ne de ateşle yok olmayayım. Ben Bet'im, Osiris'in ilk oğluyum, Annu'daki Gözü'ndeki her tanrıyla
karşılaşırım. Ben ilahi Varis'im, yüce olanım(?), Kudretli Olanım, Dinlenen Olanım. İsmimin filizlenmesini sağladım,
Onu kurtardım ve sen gün be gün benim aracılığımla yaşayacaksın."

Haşlanmadan Korunma

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 12).]

SUYLA HAŞLANMAMA BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni,
baş şansölye, Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Ben kürek çekmeye hazır kürektim, Ra'nın
ilahi ataları içeren tekneyi taşıdığı ve
Osiris'in nemli yayılımlarını Ateş Gölü'nden yukarı kaldırdığı ve yanmadığı kürek. Ben
ilahi bir _Khu_ gibi yatıyorum, [ve] aslanlar arasında yaşayan Khnemu gibi. Gel, bu yolun kenarından geçenin kısıtlamalarını
kır ve bırak ben
bu yoldan çıkayım."

Gündüz Ortaya Çıkma Üzerine

[Nebseni Papirüsünden (British Museum No. 9.900, sayfalar 23 ve 24).]

YER ALTI DÜNYASINDA GÜNDÜZ ORTAYA ÇIKMA BÖLÜMÜ. Saygının efendisi Nebseni şöyle der:

"Ben Dün, Bugün ve Yarın'ım, [ve] ikinci kez doğma
gücüne sahibim; [Ben] tanrıları yaratan ve Tuat'ın (yeraltı dünyası),
Amentet'in ve cennetin sakinlerine
mezar yemekleri veren ilahi gizli Ruh'um. [Ben] doğunun dümeniyim, ışınlarının görüldüğü iki
ilahi yüzün sahibiyim. Ben
yükseltilmiş insanların efendisiyim; [Efendi] karanlıktan çıkan ve varoluş biçimleri ölülerin olduğu evden olan. Selam olsun dinlenme yerlerinize tüneyen, onun söylediği şeyleri dinleyen, cenazeyi gizli yere götüren, Ra'yı
yöneten ve onu göksel yüksekliklerde olan tapınağın en üst noktasına kadar takip eden iki şahin! [Selam olsun] yeryüzünün ortasında duran tapınağın efendisi. O benim ve ben oyum ve Ptah
gökyüzünü kristalle kapladı. [Selam olsun] Ra, sen memnun olan, senin kalbin
gündüzün güzel yasasından dolayı mutlu; sen Khemennu(?) ile içeri giriyorsun ve doğudan çıkıyorsun ve [senin] huzurunda olan ilahi ilk doğan varlıklar sevinçle [sana] haykırıyor. Sen yollarını benim için sevindir ve ben göksel bölgelerdeki yaşam için
yeryüzünden ayrıldığımda
yollarını benim için genişlet. Ey bilinmeyen Ruh, ışığını bana gönder, çünkü ben içeri girmek üzere olanlardanım ve ilahi konuşma Tuat'ta (yeraltı dünyasında) kulaklarımda ve
annemin hiçbir kusuru bana [yüklenmesin]; beni kurtar ve
ilahi gözleri akşam vakti uyuyan, [o]
bir araya gelip [günü] gecede bitiren kişiden güvende ol. [Toprağı] suyla
dolduruyorum ve 'Qem-ur' benim adım ve giydiğim
giysi tamam. Selam sana ilahi prens Ati-she-f, tanrının omuza kaldırıldığı mevsimde saçlarında yaşayan o ilahi varlıklara haykır ve de ki: 'Sen gel, ilahi su uçurumunun üstünde yaşayan, çünkü gerçekten de uyluk [kurbanın] boynuna bağlıdır ve kalçalar Amentet'in başına [konmuştur].' Ur-urti tanrıçaları (_yani_, İsis ve Nephthys) bana [böyle] armağanlar versin, gözyaşlarım benden akmaya başladığında kendimi Abydos'ta ilahi Tena ile yolculuk ederken ve üstündeki dört kapıyı bağlayan ahşap bağlantı elemanları senin gücün altında, giysinin içinde. Yüzün, ayaklarımın üzerinde gittiğim yeri burnuyla koklayan bir tazınınkine benziyor. Tanrı Akau beni odaya taşıdı(?) ve [benim] dadım
ilahi çift Aslan-tanrı'nın kendisidir. Güçlü kılındım ve kapıdan zorla geçen
o kişi gibi ortaya çıktım ve kalbimin yarattığı
ışıltı kalıcıdır; 'Uçurumları biliyorum' senin adındır. Senin için çalışıyorum, ey _Khu_s--4.000.000, 600.000, 1.000 ve 200 kişidir onlar--oradaki şeylerle ilgili. [Ben] onların işleri üzerinde saatlerce ve günlerce çalışıyorum
on iki Sah tanrısının omuzlarını dikleştirip, onların şirketlerinin ellerini, her biri diğerine birleştiriyor; uçurumun başında olan altıncısı, Şeytanların yenilgi saatidir. [Ben] oraya zaferle geldim ve yeraltı dünyasının salonlarında (veya avlularında) olan benim ve Shu'ya haraç ödenen benim. Bu günün güzel yasasıyla Yaşamın Efendisi olarak yükseliyorum ve yeryüzünün birliğini
çiçeklendiren onların kanı ve katliamlarının soğuk suyudur. Bana karşı kendilerini
güçlendirenlerin ve gizlice
kendilerini bana
düşman yapanların ve karınları üzerinde olanların boynuzları arasında bir yol açıyorum. Efendilerimin
elçisi olarak Osiris hakkında öğüt vermek için geldim; göz
gözyaşlarını emmeyecek(39). Ben mülkünde oturanın evinin ilahi elçisiyim(?) ve Sekhem'den Annu'ya
Tuat'ın (yeraltı dünyasının) olaylarıyla ilgili olarak _Bennu_ kuşuna bilgi vermek için geldim. Selam sana, senin içindeki yoldaşını saklayan Aukert (_yani_, yeraltı dünyası), tanrı Khepera gibi varoluş biçimlerinin yaratıcısı, Güney ve Kuzey tapınaklarının yazıcısı ve tasarımcısı olan Nebseni'nin Diski görmeye gelmesini ve onun yolculuklarının büyük tanrının, yani sonsuzlukta yaşayan Shu'nun huzurunda olmasını sağla. Huzur içinde yolculuğuma devam edeyim; gökyüzünün üzerinden geçeyim; görüş alanımdaki ihtişamın ışıltısına hayran kalayım; yeryüzündeki bölgelerde yürüyen her insanı canlandıran Ra'nın huzurunda, gün be gün _Khu_ların topluluklarını görmek için bir kuş gibi uçayım. Selam sana, Hemti
(_yani_, Koşucu); Selam sana, Hemti; Ölülerin gölgelerini
ve _Khu_ları yeryüzünden alıp götüren, bana Tuat'a (yeraltı dünyasına) giden müreffeh bir yol ver, [tanrının] kayırdıkları için yapılmış olan gibi, çünkü
benden gelen yayılımları bir araya getirmekten acizim. Öyleyse, gizli yerinde
tüketen sen kimsin? Ben Re-stau'daki Şef'im ve 'Kendi adına giren ve milyonlarca yılın ve yeryüzünün efendisi
Hehi(?) adına çıkan' benim adımdır. Gebe
tanrıça yükünü [yere] bıraktı ve hemen
Hit'i doğurdu; duvarın yanındaki kapalı kapı devrildi, ters çevrildi ve ben buna seviniyorum. Kudretliye
Biri gözü verildi ve yeryüzü aydınlandığında (veya şafak vakti) yüzünden ışık yaydı. Ben bozulmayacağım, fakat
Aslan-tanrı biçiminde ve Shu'nun çiçekleri gibi
var olacağım; ben sularda asla boğulmayan varlığım. Mutlu, evet
mutludur, dinlenme yerine gelen cenaze yatağına bakan,
kalbi dinlenen,
yerini [orada] yapan tanrının mutlu gününde. Ben gündüzleri ortaya çıkanım;
Osiris'in huzurunda hayat veren tabutun efendisiyim. Gerçekten de, senin olan şeyler her gün sabittir, ey yazıcı, sanatçı,
Seshet odasının çocuğu, Nebseni, saygının efendisi. Ben
akçaağaç ağacını kavrıyorum, ben kendim
akçaağaç ağacına bağlandım ve onun kolları
lütufkar bir şekilde bana açıldı. Ben geldim ve
_Utchat_'ı kavradım ve onun tahtına huzur içinde oturmasını sağladım. Ben
Ra'nın battığını görmeye geldim ve o ortaya çıktığında
[yükselen] rüzgarları
kendime çektim ve her iki elim de ona tapınmak için
temiz. [Tüm uzuvlarımı] bir araya topladım, [Tüm uzuvlarımı] bir araya topladım. Bir kuş gibi süzülüyorum ve yeryüzüne iniyorum ve
gözüm beni ayak izlerimde orada yürümeye zorluyor. Ben
dünün çocuğuyum ve yeryüzünün Akeru tanrıları beni var etti ve beni [ortaya çıkma] anım için güçlü kıldılar.
Arkamdan yürüyecek olan tanrı Aba-aaiu ile saklanıyorum ve uzuvlarım
çimlenecek ve benim _khu_'m bedenim için bir muska ve ruhumu [korumak] ve onu savunmak ve onunla konuşmak için göz kulak olan biri olacak;
ve tanrıların topluluğu sözlerimi dinleyecek."

BU BÖLÜM [ÖLEN TARAFINDAN] BİLİNİRSE, HEM
YERYÜZÜNDE HEM DE ALT DÜNYADA MUZAFFER OLACAKTIR.
YERYÜZÜNDE OLAN BİR İNSAN NE YAPARSA ONU O YAPACAK VE
CANLI OLANLARIN
YAPTIKLARI TÜM İŞLERİ
YAPACAKTIR. ŞİMDİ BU, TANRI TARAFINDAN [VERİLDİĞİ] BÜYÜK BİR KORUMADIR. BU BÖLÜM
KHE-MENNU ŞEHRİNDE, BU TANRI'NIN AYAKLARI ALTINDAKİ
LAPIS-LAZULİ HARFLERİYLE
DEMİR BLOK ÜZERİNE YAZILMIŞ OLARAK
BULUNMUŞTUR.

Bu bölümün başlığında, Mes-em-neter Papirüsünde bulunan
bölümün "tapınağın temellerinde
keşfedildiği Kuzey ve Güney Kralı Hesepti'nin(40) zamanında baş mason tarafından yapılan ilahi Hennu teknesi," ve orada, törensel olarak saf ve temiz olan, kadınlara dokunmamış ve hayvan veya balık eti yememiş olan biri tarafından okunması gerektiği belirtiliyor.

Bilgi Bölümü

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 13).]

BİLME BÖLÜMÜ "GÜNDÜZ ÇIKIŞ BÖLÜMLERİ" TEK BİR BÖLÜMDE. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Osiris Nu,
zafer kazanmış, sarayın gözetmeni Amen-hetep'in,
zafer kazanmış, doğurduğu:

"Ben Dün ve Yarınım; ve ikinci kez doğma
gücüne sahibim. [Ben] tanrıları yaratan ve ilahi gizli varlıklara [Tuat'ta (yeraltı dünyasında)],
Amenti'de ve cennette
mezar yemekleri veren ilahi gizli Ruh'um. [Ben] doğunun dümeniyim, ışınlarının
görüldüğü iki ilahi yüzün sahibiyim. Ben yükseltilenlerin efendisiyim, karanlıktan çıkan [efendiyim].
[Selam olsun,] dinlenme yerlerinize tüneyen ve
kendisinin söylediği şeyleri dinleyen iki ilahi Şahin, [kurbanın] uyluğu boyun ve kalçalar Amentet'in başına [yatırılır]. Ur-urti tanrıçaları (_yani_, İsis ve Nephthys) bana
gözyaşlarım benden akmaya başladığında böyle hediyeler versin. 'Uçurumların' senin adın olduğunu biliyorum. [Ben] sizin için çalışıyorum, ey _Khu_s, siz ki sayıca
[dört] milyon, [altı] yüz, 1.000 ve 200'sünüz ve onlar [yükseklikte] on iki arşın. [Siz] ellerinizi birleştirerek seyahat ediyorsunuz, her biriniz diğerinize, ama
Tuat'ın (yeraltı dünyasının) başına ait olan altıncı [saat],
İblisin devrilmesinin saatidir. [Ben] oraya zaferle geldim,
ve [Ben] Tuat'ın salonunda (veya avlusunda) olan kişiyim; ve
yedi(?) onun tezahürleriyle gelir. Beni koruyan güç, _Khu_'mu koruması altına alan şeydir, [yani] kan,
soğuk su ve bol miktarda katliamdır(?). Bana zarar vermek isteyenlerin,
kendilerini
saklayanların,
kendilerini bana düşman edenlerin ve
karınları üzerinde olanların boynuzları arasında [bir yol] açıyorum. Göz, tanrıça Aukert'in gözyaşlarını
yemeyecek (veya emmeyecek). Selam, tanrıça Aukert, bana kapalı
yerleri aç ve bana seyahat edebileceğim hoş yollar bahşet. Öyleyse, gizli yerlerde
tüketen sen kimsin? Ben Re-stau'daki Şef'im ve 'Hehi, milyonlarca yılın [ve] dünyanın efendisi' adımla içeri girip çıkıyorum; [Ben] adımı yaratanım. Gebe olan yükünü [yeryüzüne] bırakmıştır. Duvardaki kapı
sıkıca kapatılmıştır ve dehşet verici şeyler
döndürülüp iki _Samait_ tanrıçası tarafından _Bennu_ kuşunun omurgasına(?) atılmıştır.
Güçlü Olan'a Gözü verilmiştir ve
yeryüzünü aydınlattığında yüzü ışık saçar, [benim adım onun adıdır].(41) Ben
bozulmayacağım, fakat Aslan-tanrı biçiminde var olacağım; Shu'nun
çiçekleri içimde olacak. Ben sularda asla boğulmayanım. Mutlu, evet mutlu, Dingin-kalbin cenaze yatağıdır; o
havuza(?) konmaya çalışır ve gerçekten de
[oradan] çıkar. Ben hayatımın efendisiyim. Buraya [yere] geldim ve
Osiris'in şehri Re-aa-urt'tan çıktım. Gerçekten de
senin olan şeyler _Sariu_ ​​tanrılarıyla birliktedir. Çınar ağacını kavradım
ve böldüm(?); Tuat'ın _Sekhiu_ tanrıları arasında kendime bir yol açtım. İlahi uraeus'unda oturanı, yüz yüze ve göz göze görmeye görmeye geldim ve o ortaya çıktığında rüzgarları kendime çekiyorum. İki gözüm(?) yüzümde zayıf, ey Aslan[-tanrı], Utent'te oturan Bebek. Sen bendesin ve ben de
sendeyim; ve senin niteliklerin benim niteliklerimdir. Ben Su Baskını'nın (_Bah_) tanrısıyım ve 'Qem-ur-she' benim adımdır. Benim formlarım
tanrı Khepera'nın formlarıdır, Tem toprağının saçları, Tem toprağının saçlarıdır. Anlayışsız bir adam olarak girdim ve güçlü bir _Khu_ biçiminde çıkacağım ve sonsuza dek ve sonsuza dek
erkek ve kadınlarınki olacak olan
formuma bakacağım."

I.(42) [BU BÖLÜM BİLİNİYORSA] BİR ADAM TARAFINDAN GÜNDÜZ ÇIKACAK VE
TUAT'IN (YER ALTI DÜNYASI) HİÇBİR KAPISINDA, İÇERİ GİRİŞTE VEYA ÇIKIŞTA
REDDEDİLMEYECEK. KALBİNİN ONUN İÇİN İSTEDİĞİ [TÜM] DÖNÜŞÜMLERİ
GERÇEKLEŞTİRECEK VE ÖLMEYECEK; İŞTE, [BU] ADAM'IN
RUHU CANLANACAK. VE DAHA FAZLASI, EĞER BU BÖLÜMÜ BİLİRSE
YER YÜZEYİNDE VE YER ALTI DÜNYASINDA MUZAFFER OLACAK VE HER
ŞEYİ
GERÇEKLEŞTİRECEK CANLI BİR İNSANIN EYLEMİ. ŞİMDİ BU, TANRI TARAFINDAN [VERİLMİŞ] BÜYÜK BİR KORUMADIR. BU BÖLÜM, HENNU TAPINAĞININ TEMELLERİNDE, HAZRETLERİ KUZEY VE GÜNEY KRALI HESEPTİ'NİN HÜKÜMDARLIĞI DÖNEMİNDE, MUZAFER
OLMUŞ
BAŞ MASON TARAFINDAN
BULUNMUŞTUR, ONU [ÖNCEDEN] HİÇ GÖRÜLMEMİŞ VEYA BAKILMAMIŞ
GİZEMLİ BİR NESNE OLARAK
GÖTÜRÜP G ... II.(43) EĞER BU BÖLÜM [MERHABA TARAFINDAN] BİLİNİRSE, O HEM DÜNYADA HEM DE ALT DÜNYADA MUZAFFER OLACAK VE CANLI BİR İNSANIN HER EYLEMİNİ GERÇEKLEŞTİRECEKTİR. ŞİMDİ BU, TANRI TARAFINDAN [VERİLMİŞ]
BÜYÜK BİR KORUMADIR. BU BÖLÜM, KHEMENNU ŞEHRİNDE, GERÇEK LAPİS-LAZULİ'DEN [HARFLERLE] KAZILI, TANRI'NIN AYAKLARI ALTINDA, MAJESTELERİ, KUZEY VE GÜNEY KRALI, MEN-KAU-RA (MYCERINUS)'UN HÜKÜMDARLIĞI SIRASINDA, KRALİÇE OĞLU HERU-TA-TA-F(44) TARAFINDAN MUZAFFER OLARAK, GÜNEY'İN DEMİR BLOKUNUN ÜZERİNDE BULUNDU; BUNU, TAPINAKLARI DENETLEMEK İÇİN SEYAHAT ETTİĞİNDE BULDU. Onunla birlikte olan ve ona bunu anlaması için gayret eden bir NEKHT(?) vardı ve bunu krala harika bir nesne olarak getirdi, çünkü bunun daha önce hiç görülmemiş veya bakılmamış büyük bir gizem olduğunu gördü.

BU BÖLÜM, TÖRENSEL OLARAK TEMİZ VE TEMİZ, HAYVANLARIN VEYA BALIKLARIN ETİ YEMEMİŞ VE KADINLARLA
İLİŞKİ KURMAMİŞ BİR ADAM TARAFINDAN OKUNACAKTIR. VE İŞTE, YEŞİL TAŞTAN, ALTIN ​​KAPLAMALI BİR ÇERÇEVESİ OLAN BİR SKARAB YAPACAĞIN, BİR ADAMIN KALBİNE
YERLEŞTİRİLECEK VE O, ONUN İÇİN "AĞIZ AÇMA" OLACAK. VE
BUNU _KARŞI_ MERHEMLE YAĞLAYACAKSIN VE ÜZERİNDE
[ŞU] BÜYÜLERİ OKUYACAKSIN:(45)

Düşmanlar Üzerinde Üstünlük Kurma Hakkında

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 15).]

GÜNDÜZ ÇIKMA VE DÜŞMANLAR ÜZERİNDE ÜSTÜNLÜK KAZANMA BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu şöyle der:

"Ra milyonlarca yıllık meskeninde oturuyor ve tanrıların topluluğunu, yüzleri gizli olan, Khepera Tapınağı'nda yaşayan, tanrı Bah'ı yiyen ve ışığın göksel bölgelerine getirilen içki sunularını içen ilahi varlıklarla birlikte bir araya getirdi; ve tam tersi. Bana Osiris'in esirlerini ele geçirmemi ve Suti'nin iblisleri arasında olmama asla izin verme! Selam,
Kullanıcı-ba tanrısının (_yani_, o güçlü Ruh'un) meskeninde onun kıvrımlarına oturmama izin ver! Bana Ra'nın tahtına oturmamı ve
bedenime tanrı Seb'in önünde sahip olmamı ver. Sana Osiris'in Suti'nin [ve] Suti'nin gece bekçilerinin ve gece bekçilerinin üzerinde zafer kazanmasını
ver Timsah, evet Timsah'ın gece bekçileri, yüzleri gizli ve festivalin altıncı gününde tanrıların kılığında Kuzey Kralı'nın ilahi Tapınağı'nda yaşayan, tuzakları sonsuzluğa benzeyen, ipleri ise sonsuzluk gibi olan. Tanrı Abet-ka'nın ipi yerleştirdiğini gördüm; çocuk zincirlere vuruldu ve tanrı Ab-ka'nın ipi gerildi(?) ... Bana bakın. Ben doğdum ve yaşayan bir _Khu_ biçiminde ortaya çıktım ve yeryüzündeki insanlar bana övgüler yağdırıyor. Selam olsun, bunları benim için yapan ve Ra'nın gücüyle son bulan Mer, bana Ra'yı görmem için izin ver; düşmanlarıma karşı gelmem için izin ver; ve bana büyük tanrının egemen prenslerinin huzurunda
onlara karşı zafer kazanmamı sağla. Eğer, beni geri püskürterek, Düşmanıma karşı gelmeme ve egemen prenslerin önünde ona karşı zafer kazanmama izin vermezsen, o zaman yasa ve düzene göre yaşayan Hapi cennete çıkmasın -şimdi Maat'a göre yaşıyor- ve balıkla beslenen Ra sulara inmesin! Ve sonra, gerçekten
doğruluk ve düzene göre beslenen Ra cennete çıkacak ve sonra, gerçekten, balıkla beslenen Hapi sulara inecek;
ve sonra, gerçekten, yeryüzündeki büyük gün mevsiminde olmayacak. Düşmanıma karşı geldim, bana verildi, sona erdi ve egemen prenslerin önünde onu ele geçirdim."

Düşmanlara Karşı Zafer

[Lepsius'tan, "Todtenbuch," Bl. 25.]

GÜNDÜZ ÇIKMA VE DÜŞMANLAR ÜZERİNDE ÜSTÜNLÜK KAZANMA BÖLÜMÜ. "Selam sana, Ay'dan parlayan ve oradan ışık gönderen, kalabalığın arasından çıkıp etrafta dolaşan, yükseleyim" veya (başkalarının dediği gibi), "_Khu_ların arasına getirileyim ve yeraltı dünyası [bana] açılsın. İşte, bugün ortaya çıktım ve bir _Khu_ (veya parlayan bir varlık) oldum; bu nedenle _Khu_lar yaşamama izin verecek ve düşmanlarımın ilahi egemen prenslerin huzurunda sefalet içinde bana getirilmesine neden olacaklar. Annemin ilahi _ka_sı (çift) bundan dolayı huzur içinde dinlenecek ve ayaklarımın üzerinde duracağım ve altın bir asayla," veya (başkalarının dediği gibi), "elimde altın bir çubuk olacak, bununla [düşmanımın] uzuvlarını keseceğim ve yaşayacağım. Bacaklar
Sothis'in
yerleşik olduğu ve ben onların dinlenme halinde doğduğum."

Gündüz Ortaya Çıkma

[Amen-em-heb Papirüsünden (Naville, op. cit., Bd. I. Bl. 78).]

GÜNDÜZ ORTAYA ÇIKMA BÖLÜMÜ. Yazıcı Mahu şöyle der:

"Bilgim var. Tanrıça Sekhet tarafından tasarlandım ve tanrıça
Neith beni doğurdu; ben Horus'um ve Horus'un Gözünden
çıktım. Ben Horus'tan çıkan Uatchit'im. Ben Horus'um ve uçuyorum
ve kendimi cennetteki teknesinin pruvasında Ra'nın alnına
konuyorum."

Yeraltı Dünyasını Açmak

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 15).]

YERALTI DÜNYASINI AÇMA BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Nu'da yaşayanların odası açıldı ve Işık tanrısıyla birlikte yaşayanların
ayak izleri serbest bırakıldı. Shu'nun odası
açıldı ve o dışarı çıktı; ve ben dışarı çıkacağım ve
topraklarımdan(?) ilerleyeceğim, ... alacağım ve
ölenlerinin Şefi'nin Evindeki haraçlara sıkıca tutunacağım.
Ra'nın teknesindeki tahtıma ilerleyeceğim. Rahatsız edilmeyeceğim ve
Ra'nın teknesindeki tahtımdan gemi kazası geçirmeyeceğim, kudretli olan. Sen, Hent-she'den parlayan ve ışık veren
sen selam olsun!"

Gündüz Ortaya Çıkmak

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 7).]

GÜNDÜZ ORTAYA ÇIKMAK BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Cennetin kapıları benim için açıldı, yeryüzünün kapıları benim için açıldı, Seb'in sürgüleri ve sürgüleri benim için açıldı ve ilk tapınak
Tanrı Petra tarafından
çözüldü. İşte, korunuyordum ve
gözetleniyordum, [ama şimdi] serbest bırakıldım; işte, eli beni iplerle sarmıştı
ve eli yeryüzünde üzerime atılmıştı. Re-hent benim için açıldı
ve Re-hent önümde çözüldü, Re-hent bana
verildi ve gündüz dilediğim yere çıkacağım.
Yüreğim üzerinde hakimiyet kazandım;
Göğsüm üzerinde hakimiyet kazandım(?); iki elim üzerinde hakimiyet kazandım;
İki ayağım üzerinde hakimiyet kazandım;
Ağzım üzerinde hakimiyet kazandım;
tüm bedenim üzerinde hakimiyet kazandım; mezar sunuları üzerinde hakimiyet kazandım; sular üzerinde hakimiyet kazandım; hava üzerinde hakimiyet kazandım; kanal üzerinde hakimiyet kazandım; nehir ve toprak üzerinde hakimiyet kazandım; karıklar üzerinde hakimiyet kazandım; erkek işçiler üzerinde hakimiyet kazandım; yeraltı dünyasında kadın işçiler üzerinde hakimiyet kazandım; yeryüzünde benim için yapılması emredilen [tüm] şeyler üzerinde hakimiyet kazandım, sizin bana söylediğiniz [şöyle] yalvarışa göre, 'Bakın, Seb'in ekmeğiyle yaşasın.' Bana iğrenç gelen şeyi yemeyeceğim; [hayır] beyaz tahıldan yapılmış keklerle yaşayacağım ve biram Hapi'nin (_yani_, Nil) kırmızı tahılından [yapılacak]. Temiz bir yerde, Tanrıça Hathor'un hurma ağacının yapraklarının altındaki
toprağa oturacağım, o, Annu'ya (Heliopolis) doğru ilerlerken geniş Disk'te ikamet ediyor, tanrı Thoth'un yazılarının ilahi sözlerinin kitaplarına sahip.
Kalbim üzerinde
ustalık kazandım; kalbimin
yeri (veya göğsü) üzerinde ustalık kazandım; ağzım üzerinde ustalık kazandım;
iki elim üzerinde ustalık kazandım;
sular üzerinde ustalık kazandım; kanal üzerinde ustalık kazandım; nehir üzerinde ustalık kazandım; karıklar üzerinde ustalık kazandım;
benim için çalışan adamlar üzerinde ustalık kazandım;
yeraltı dünyasında benim için çalışan kadınlar üzerinde ustalık kazandım;
yeryüzünde ve yeraltı dünyasında benim için yapılması emredilen [tüm] şeyler üzerinde ustalık kazandım. Kendimi sol tarafıma kaldıracağım ve kendimi sağ tarafıma yerleştireceğim; kendimi sağ tarafıma kaldıracağım ve kendimi [sol tarafıma] yerleştireceğim. Oturacağım, ayağa kalkacağım ve kendimi iyi hazırlanmış bir rehber gibi rüzgarın [yoluna] koyacağım."

BU KOMPOZİSYON [ÖLEN TARAFINDAN] BİLİNİYORSA, O GÜNDÜZ ÇIKACAK,
VE YAŞAYANLAR ARASINDA DÜNYA ÜZERİNDE SEYAHAT EDEBİLECEK BİR KONUMDA OLACAK. VE ASLA, ASLA, ASLA AZALMA GÖRMEYECEK.

Gündüz Ortaya Çıkmak

[Mes-em-neter Papirüsünden (Naville, op. cit., Bd. I. Bl. 81).]

BAŞKA BİR BÖLÜM.

"Ben Ateş Tanrısıyım, Ateş Tanrısının ilahi kardeşiyim ve [ben] Osiris'im
İsis'in kardeşiyim. İlahi oğlum, annesi İsis ile birlikte
düşmanlarımdan intikamımı aldı. Düşmanlarım her türlü kötülüğü yaptılar,
bu yüzden kolları, elleri ve ayakları bana yaptıkları kötülükler
nedeniyle zincirlendi. Ben Osiris'im, ilahi rahmin ilk doğanı, tanrıların ilk doğanı ve
babam Osiris-Seb(?)'in varisiyim. Ben Osiris'im, yaşayan başların efendisi,
göğsü güçlü, sırtı güçlü, erkeklerin ve kadınların [yaşadığı]
en uzak sınırlara kadar giden bir fallusu olan. Ben Sah'ım (Orion) ki kendi topraklarında seyahat ediyor ve
göklerin yıldızları önünde yolculuk ediyor, [gök] annem Nut'un karnı; o beni sevgisiyle
gezdi ve beni doğurdu çünkü böyle yapmak onun isteğiydi. Ben
Anpu'yum (Anubis) tanrı Sepa'nın gününde. Ben çayırın başındaki Boğa'yım. Ben, hatta ben, büyük katliamı yaptığı gün annesiyle birlikte babasını hapseden Osiris'im; şimdi, [onun] babası Seb,
ve [onun] annesi Nut'tur. Ben, yükselenlerin Ra'sının ilk doğan çocuğu Horus'um.
Ben, Sepa tanrısının [gününde] Anpu'yum (Anubis). Ben, hatta ben, efendiyim
Tem. Ben Osiris'im. Selam sana, Osiris'in ilahi Katibi ve Kapıcısının önünde
girip konuşan ilahi ilk doğan, bana gelmemi
sağla. Bir _khu_ oldum, yargılandım, ilahi bir
varlık oldum, geldim ve kendi bedenimin intikamını aldım. Osiris'in ilahi doğum odasının yanındaki koltuğuma oturdum ve oradaki
hastalıkları ve acıları yok ettim. Güçlü oldum ve Osiris'in doğum odasının yanında ilahi bir varlık oldum, onunla birlikte
doğdum, gençliğimi yeniliyorum, gençliğimi yeniliyorum, Osiris'in olduğu yerde bulunan iki uyluğumu ele geçiriyorum ve onunla
tanrıların ağzını açıyorum, onun yanına oturuyorum ve
Thoth ortaya çıkıyor ve ilahi babamın sunakları üzerindeki binlerce kekle, hayvanlarımla, sığırlarımla, kırmızı tüylü kümes hayvanlarımla, öküzlerimle, kazlarımla ve ördeklerimle, Şefim Horus için, Thoth'a yaptığım
sunularla ve An-heri-ertaitsa'ya sunduğum kurbanlarla kalbim güçleniyor."

Gündüz Ortaya Çıkmak

[Mes-em-neter Papirüsünden (Naville, op. cit., Bd. I. Bl. 82).]

BAŞKA BİR BÖLÜM. "An-heri-ertaitsa'ya kurban verdim ve kalbimin güçlendirilmesine karar verildi, çünkü ilahi babam Osiris'in sunaklarında adaklar sundum; Tattu'da hüküm sürüyorum ve kendimi onun topraklarına doğru yükseltiyorum. Doğu rüzgarını saçlarından kokluyorum; kuzey rüzgarını saçlarından tutuyorum, batı rüzgarını gövdesinden yakalayıp sıkıca tutuyorum ve cennetin dört bir yanından dolaşıyorum; güney rüzgarını gözünden tutuyorum ve kutsal varlıklara [yeraltı dünyasında olanlara] kek yemenin yanı sıra hava bahşediyorum."

BU KOMPOZİSYON [ÖLEN TARAFINDAN] DÜNYADA BİLİNİYORSA, O GÜNDÜZ GELECEK VE CANLILAR ARASINDA SEYAHAT ETME YETENEĞİNE SAHİP OLACAK VE ADI ASLA YOK OLMAYACAK.

Gündüz Ortaya Çıkmak

[Nebseni Papirüsünden (British Museum No. 9,900, sayfa 16).]

GÜNDÜZ ORTAYA ÇIKMAK BÖLÜMÜ. İçki içen, saygının efendisi,
Nebseni şöyle der:

"Selam sana, göklerde yükselen şahin, Meh-urt tanrıçasının efendisi!
Kendini güçlendirdiğin gibi beni de güçlendir ve kendini
yeryüzünde göster, ey geri dönen ve geri çekilen sen, ve
iraden yerine gelsin."

"İşte Tek Yüzlü Tanrı benimle. [Ben] tapınağın içindeki şahinim; ve onun asmalarını açıyorum. İşte
İsis'in oğlu Horus."

"[İşte] İsis'in oğlu Horus! Kendini güçlendirdiğin gibi beni de güçlendir ve kendini yeryüzünde göster, ey geri dönen ve geri çekilen sen, ve isteğin yerine getirilsin."

"İşte, Tek Yüzlü tanrı benimle. [Ben] güney
göklerindeki şahinim ve [Ben] kuzey göğündeki Thoth'um; öfkeli ateşle barışıyorum ve Maat'ı onu sevene getiriyorum."

"İşte Thoth, evet Thoth! Kendini güçlendirdiğin gibi beni de güçlendir ve kendini yeryüzünde göster, ey geri dönen ve geri çekilen sen, ve isteğin yerine getirilsin."

"İşte Tek Yüzlü tanrı benimle. Hiçbir şeyin
fidelenmediği bölgenin Bitkisi ve gizli ufkun Çiçeğiyim."

"İşte Osiris, evet Osiris! Kendini güçlendirdiğin gibi beni de güçlendir ve kendini yeryüzünde göster, ey geri dönen ve geri çekilen, ve isteğin yerine getirilsin."

"İşte, Tek Yüzlü tanrı benimle. Selam sana, bacaklarının üzerinde duran, saatinde," veya (başkalarının dediği gibi), "Selam sana, bacaklarının üzerinde zafer kazanan, iki ilahinin efendisi, _Tchafi_,(46) iki ilahide yaşayan, _Tchafi_, kendini güçlendirdiğin gibi beni de güçlendir ve kendini yeryüzünde göster, ey geri dönen ve geri çekilen, ve isteğin yerine getirilsin."

"İşte, Tek Yüzlü Tanrı benimle. Selam sana, yumurtandaki Nekhen, Meh-urt tanrıçasının efendisi, kendini güçlendirdiğin gibi beni de güçlendir ve kendini yeryüzünde göster, ey geri dönen ve geri çekilen, ve isteğinin gerçekleşmesine izin ver."

"İşte, Tek Yüzlü Tanrı benimle. Tanrı Sebek toprağında
dikildi ve tanrıça Neith kendi tarlasında
dikildi, ey geri dönen ve geri çekilen, kendini yeryüzünde
dikildi ve isteğinin gerçekleşmesine izin ver."

"İşte, Tek Yüzlü Tanrı benimle. Selam olsun, hüküm
veren, yargı gecesi Terazileri destekleyen, başları kesen, boyunları parçalayan, kalpleri şiddetle ele geçiren ve kalplerin sabitlendiği yerleri parçalayan, Ateş Gölü'nde katliamlar yapan yedi varlığa, sizi tanıyorum ve adlarınızı biliyorum,
bu yüzden siz de beni tanıyın, tıpkı benim adlarınızı bildiğim gibi. Size geliyorum,
bu yüzden siz de bana gelin, çünkü siz bende yaşıyorsunuz ve ben de sizde yaşamak istiyorum.
Elinizdekiyle, yani elinizdeki güç asasıyla beni güçlü kılın. Bana yıl be yıl sözlerinle hayat ver; bana hayatımın yıllarından daha uzun yıllar, hayatımın aylarından daha uzun aylar, hayatımın günlerinden daha uzun günler, hayatımın gecelerinden daha uzun geceler ver; ve bana çıkıp heykelimin üzerinde parlamayı bahşet; ve [bana] burnuma hava ver,
ve gözlerimin, kötülük ve haksızlığın adil bir şekilde değerlendirildiği gün
ufukta yaşayan o ilahi varlıklar arasında görme gücü olsun."

BU BÖLÜM ÖLEN İÇİN OKUNURSA, O DÜNYADA
RA'NIN ÖNÜNDE GÜÇLÜ OLACAK VE OSIRIS'LE RAHAT BİR GÖMÜLME (VEYA MEZAR) OLACAK,
VE BU, ALT DÜNYADAKİ BİR ADAMA BÜYÜK YARAR SAĞLAYACAKTIR. MEZAR
EKMEĞİ ONA VERİLMELİ VE O, GÜN BE GÜN VE HER GÜN, DÜZENLİ VE SÜREKLİ OLARAK
[RA'NIN] KARŞISINA ÇIKACAKTIR.(47)

Gün Be Gün Ortaya Çıkmak

[Nebseni Papirüsünden (British Museum No. 9,900, sayfa 3).]

GÜNDÜZ ÇIKMA VE AMMEHET'TEN GEÇEN BİR YOL AÇMA BÖLÜMÜ. İşte, zafer kazanmış olan yazıcı Nebseni, şöyle diyor:

"Size hürmet, ey _Kas_ efendileri, günahsız olan ve sonsuzluğu oluşturan
sınırsız ve sonsuz zaman dilimleri boyunca yaşayanlar,
kendim için size bir yol açtım! Formlarımda bir _khu_ oldum,
büyülerimde ustalık kazandım ve bir _khu_ olmaya karar verildi; bu yüzden beni bu doğruluk ve hakikat ülkesinde yaşayan timsahtan kurtarın. Bana ağzımı ver ki konuşabileyim ve mezar yemeklerimin senin huzurunda ellerime konmasını sağla, çünkü seni tanıyorum ve isimlerini biliyorum ve ayrıca burnunun önüne _tchefau_ yemeğini koyduğun kudretli tanrının ismini de biliyorum; ve ismi 'Tekem'dir. [O] cennetin doğu ufkunda yolunu açtığında ve cennetin batı ufkunda aşağı doğru kanat çırptığında,
beni de beraberinde götürsün ve güvende ve sağlam olayım! _Mesqet_ beni bitirmesin, Şeytan bana hükmetmesin,
kapılarından geri çevrilmeyeyim ve kapıların yüzüme kapanmasın, çünkü keklerim Pe şehrinde ve biram Tep şehrinde. Ve orada, ilahi babam Tem'in kurduğu cennetin göksel konaklarında, ellerim orada bana bol miktarda verilecek olan buğdaya ve arpaya tutunsun,
ve kendi bedenimin oğlu orada benim için yemeğimi hazırlasın. Ve
orada bana mezar yemekleri, tütsü, mum ve tanrının yaşadığı tüm güzel ve saf şeyleri, gerçekten sonsuza dek, beni [gerçekleştirmekten] hoşnut eden tüm dönüşümlerde bağışlayın; ve bana Sekhet-Aarru'daki akıntıda aşağı doğru süzülme ve yukarı doğru yelken açma gücü bağışlayın [ve Sekhet-hetep'e ulaşabilirim!]. Ben çift Aslan-tanrıyım."

BU BÖLÜM(48) DÜNYADA [MERHABA TARAFINDAN] BİLMİŞSE, [VEYA BU [TABUNUN] TABUTUNA YAZILI OLARAK YAPILMIŞSA], GÜNDÜZ İSTEDİĞİ TÜM BİÇİMLERDE ÇIKACAK VE [YERİNE] GİRECEK VE GERİ SÜRÜLMEYECEK. VE OSİRİS SUNAĞI ÜZERİNDE KEKLER, BİRA VE ET PARÇALARI ONA VERİLECEK; VE TATTU'DA OTURANIN KARARINI ÖĞRENMEK İÇİN SEKHET-AARRU'YA HUZUR İÇİNDE GİRECEK; ORADA BUĞDAY VE ARPA VERİLECEK; ORADA OLDUĞU GİBİ GELİŞECEK DÜNYA; VE O, TANRILARIN TOPLULUĞU GİBİ, YERALTI DÜNYASINDAKİ HER ŞEYİ YAPACAKTIR, AYNI ZAMANDA, SÜREKLİ VE DÜZENLİ OLARAK, MİLYONLARCA KEZ.

Ayakların Kaldırılması

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 6).]

AYAKLARIN KALDIRILMASI VE DÜNYA ÜZERİNDEN ÇIKMA BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"İşini yap, ey Seker, işini yap, ey Seker, ey sen [senin evinde oturan] ve yeraltında [ayaklarının üzerinde duran]! Ben, göğün Uyluğunun üzerine ışık ışınları gönderen tanrıyım ve göğe çıkıp Işık Tanrısı'nın (_Khu_) yanına oturuyorum. Selam, çaresiz kaldım! Selam, çaresiz kaldım!
ama ileri gidiyorum. Çaresiz kaldım, yeraltında yağma yapanların bölgelerinde çaresiz kaldım."

Annu'ya Yolculuk

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 13).]

ANNU'YA (HELİOPOLİS) YOLCULUK VE ORADA BİR TAHT ALMA BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu, zafer kazanmış bir şekilde şöyle der:

"Dünyanın en uç noktalarından geldim ve Maymun'un isteğiyle
giysilerimi aldım. Tapınaklarında (veya tabutlarında) bulunanların kutsal meskenlerine
giriyorum, Remren tanrısının meskenlerinden zorla geçiyorum ve Akhsesef tanrısının meskenlerine varıyorum, kutsal odalardan geçiyorum ve Kemken tanrısının Tapınağına giriyorum. Toka bana verildi, ellerini üzerime koydu, kız kardeşi Khebent'i ve annesi Kehkehet'i [hizmetime] emretti. Beni
[Ra'nın her gün yükseldiği ve yüceltildiği cennetin doğu kısmına yerleştiriyor;
ve orada yükseliyorum ve ilerliyorum ve ruhsal bir beden oluyorum
(_sah_) tanrı gibi ve beni koydular](49) Thoth'un iki Savaşan-tanrı arasında barışı sağlamak için gittiğinde yolculuk ettiği o kutsal yola
(_yani_, Horus ve Set). Yolculuk eder, Pe şehrine yolculuk eder
ve Tepu şehrine gelir."

Dönüşüm Hakkında

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 9).]

KENDİNİ İSTEDİĞİ HERHANGİ BİR ŞEKLE DÖNÜŞTÜREN BİR İNSANIN BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu, zafer kazanmış bir şekilde şöyle der:

"Beni buraya getiren peygamber devesinin (_abit_)
aracılığıyla Kralın Evi'ne geldim. Sana hürmet olsun, ey göğe uçan ve
beyaz tacın oğluna ışık tutan ve beyaz tacı koruyan sen, varlığımı seninle birlikte yaşamama izin ver!
Büyük tanrıları bir araya topladım, kudretliyim, yolumu açtım ve
orada seyahat ettim."

Dönüşümleri Gerçekleştirme Hakkında

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 10).]

ALTIN ​​BİR ŞAHİN'E DÖNÜŞÜMÜN GERÇEKLEŞTİRİLMESİ BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Yükseldim, yumurtasından çıkan güçlü şahin [altın] gibi yükseldim; uçuyorum ve sırtı dört arşın genişliğinde olan ve kanatları güneyin zümrüt annesine benzeyen şahin gibi konuyorum. _Sektet_ teknesinin içinden çıktım ve kalbim doğunun
dağından bana getirildi. _Atet_ teknesine kondum ve onların
birliklerinde oturanlar bana getirildi ve bana hürmetlerini sunmak ve sevinç çığlıklarıyla beni selamlamak için eğildiler. _Yükseldim ve _Bennu_ kuşunun başı olan güzel altın şahin gibi kendimi topladım ve Ra her gün içeri girip
sözlerimi dinliyor; ilk doğan tanrılar arasında yerimi aldım
Nut. Yerleştim ve ilahi Sekhet-hetep önümde,
orada yedim, orada bir _khu_ oldum,
orada bolluğum var--istediğim kadar--tanrı Nepra bana boğazımı verdi ve
başımı koruyan (veya ona ait olan) şey üzerinde ustalık kazandım."

Bir Şahine Dönüşüm

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfalar 13 ve 14).]

İLAHİ BİR ŞAHİNE DÖNÜŞÜMÜN YAPILMASI BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Selam sana, Büyük Tanrı, şimdi Tattu'ya gel! Yollarımı bana düzleştir ve
tahtlarımı [ziyaret etmek için] etrafta dolaşmama izin ver; kendimi yeniledim(?) ve
kendimi yükselttim. Ey sen, korkulabilmemi sağla ve beni bir dehşete düşür. Yeraltı dünyasının tanrıları benden korksun ve oradaki meskenlerinde benim için savaşsınlar. Bana zarar vermek isteyen, Karanlık Ev'de, yani güçsüzleri giydiren ve örten ve [ismi] gizli olan bana yaklaşmasın veya beni yaralamasın; ve tanrılar da bana aynı şekilde davranmasın. [Selam olsun], [benim] konuşmamı dinleyen tanrılar! Selam olsun, Osiris'in takipçileri arasında olan yöneticiler! Öyleyse sessiz olun, ey tanrılar, bir tanrı diğerine konuştuğunda, çünkü o doğruyu ve hakikati dinler; ve [ona] söylediğim şeyi sen de benim için konuş, ey Osiris. Bana
bana dair ağzından çıkanlara göre etrafta dolaşabilmemi ve senin Formunu (veya Formlarını) ve Ruhlarının eğilimlerini görebilmemi ver. Bana dışarı çıkabilmemi ve
bacaklarımın üzerinde güç sahibi olabilmemi ve orada varlığımı
her şeyin üstünde olan Neb-er-tcher'inki gibi sürdürebilmemi ver. Yeraltı dünyasının tanrıları benden korksun ve meskenlerinde benim için savaşsınlar. Bana
yolculuk eden ilahi varlıklarla birlikte orada hareket edebilmemi ve Yaşam Efendisi gibi dinlenme yerime yerleşebilmemi ver. İlahi hanım İsis'e katılabileyim ve o
bana zarar vermek isteyenlerden beni koruyabilsin; ve hiç kimse ilahi olanı çıplak ve çaresiz görmeye gelmesin. Yolculuğuma devam edeyim, cennetin en uç noktalarına geleyim. Tanrı Seb ile konuşuyorum, Neb-er-tcher'den ilahi yiyecek için yalvarıyorum; yeraltı dünyasının tanrıları benden korkuyor ve senin bana hem havadaki kuşlar hem de denizdeki balıklar olmak üzere yiyecek sağladığını gördüklerinde, evlerinde benim için savaşıyorlar. Ben ilahi _Khu_ ile yaşayan _Khu_lardan biriyim ve kendi biçimimi onun ilahi Biçimine benzettim,
o ortaya çıkıp Tattu'da kendini gösterdiğinde. [Ben] ruhsal bir bedenim (_sah_) ve ruhuma sahibim ve sana beni ilgilendiren şeyleri söyleyeceğim. Bana korkulmasını ve beni bir dehşete düşürmeni sağla; yeraltı dünyasının tanrıları benden korksun ve evlerinde benim için savaşsınlar. Ben, evet ben, ilahi _Khu_ ile birlikte yaşayan, Tanrı Tem'in bizzat yarattığı ve _gözünün çiçeğinden (_yani_, kirpiklerinden) var olan _Khu_'yum; varlığa sahip kılmıştır ve _şanlı_ kılmıştır (_yani_, _Khu_lar) ve onunla birlikte var olanları kudretli kılmıştır. İşte, o Nu'daki tek Bir'dir ve ufuktan çıktığında ona övgüler söylerler (veya hürmet gösterirler) ve onunla birlikte var olan tanrılar ve _Khu_lar ona dehşet [efendiliğini] atfederler." 

"Ben, Tek Olan Rab'bin gözünün yarattığı kurtçuklardan biriyim. Ve işte, İsis henüz Horus'u doğurmamışken, ben
çimlenmiştim, büyümüştüm, yaşlanmıştım ve ilahi _Khu_ ile birlikte yaşayanlardan ve onunla birlikte var olanlardan
daha büyük olmuştum. Ve ilahi şahin gibi yükselmiştim ve Horus
benim için kendi ruhunu içeren ruhsal bir beden
yaptı, böylece yeraltı dünyasında Osiris'e ait olan her şeye
sahip olabilirdim. Gizli meskeninde yaşayan, _nemmes_ tacının Tapınağı'na ait olan şeylerin yöneticisi olan çift Aslan-tanrı [bana] şöyle dedi: 'Geri dön cennetin en uç noktalarına, çünkü işte, Horus'un
şekliyle ruhsal bir bedene dönüştüğün için, (_sah_) _nemmes_ tacı senin için değil; ama işte, sen
göğün en uç noktalarına kadar konuşma gücüne sahipsin. ' Ve ben, koruyucu, yeraltı dünyasında Osiris'e ait olan Horus'un şeylerini ele geçirdim ve Horus, ilahi babası Osiris'in yıllar önce kendi cenaze töreni gününde ona söylediği şeyleri yüksek sesle bana anlattı. Sana(50) çift Aslan-tanrı aracılığıyla _nemmes_ tacını verdim ki, ilerleyip göksel yola gelebilesin ve ufkun en uç kısımlarında oturanlar seni görebilsin ve yeraltı dünyasının tanrıları seni görebilsin ve meskenlerinde senin için savaşabilsinler. Ve onlardan Auhet vardır.(51) Tanrılar, hepsi, Rab'bin tapınağının bekçileri olan, tek Olan, sözlerimin önünde düştüler. Selam olsun! Mezarında yüceltilen kişi benim tarafımdadır ve o, benim adıma çift Aslan-tanrı'nın kararıyla _nemmes_ tacını [başıma] bağladı ve tanrı Auhet
benim için bir yol hazırladı. Ben, ben bile, mezarımda yüceldim ve çift Aslan-tanrı _nemmes_ tacını [başıma] bağladı ve ayrıca
bana başımın çift tüylü örtüsünü verdi. O,
kendi omurgasıyla kalbimi sağlamlaştırdı,
kendi büyük ve aşırı gücüyle kalbimi sağlamlaştırdı ve ben Shu'ya karşı düşmem.
İlahi Kardeşim, iki uraei'nin efendisiyle barışıyorum,
ona tapılsın! Ben, ben, gökyüzündeki yolları bilen kişiyim ve
rüzgarı bedenimdedir. [İnsanlara] dehşet saçan boğa
beni geri götürmeyecek ve Sekhet-neheh'in (_yani_, sınırsız zamanın Alanı) sınırında gemi kazası geçiren denizcinin yattığı yere geçeceğim ve Amenti bölgelerinin gecesine ve kederine doğru yolculuk edeceğim. Ey Osiris, her gün
çift Aslan-tanrı'nın
Evine geleceğim ve oradan ilahi hanım İsis'in
Evine çıkacağım. Gizli olan kutsal şeyleri göreceğim ve
gizli ve kutsal şeylere yönlendirileceğim, tıpkı bana Büyük Tanrı'nın doğumunu görme
imkanı verdikleri gibi. Horus beni ruhuyla
ruhsal bir beden yaptı, [ve içindekileri görüyorum. Eğer Shu'nun kudretlilerinin
yakınında konuşursam, onlar fırsatımı geri çeviriyorlar. Ben koruyucuyum
ve ben] Horus'un yeraltı dünyasında Osiris'ten aldığı şeyleri ele geçiriyorum. Ben, evet ben, ilahi _Khu_'da yaşayan Horus'um. [Ben]
tacının üzerinde güç kazandım, onun parlaklığı üzerinde güç kazandım ve
cennetin uzak, sınırsız kısımlarında seyahat ettim. Horus
tahtında, Horus kraliyet koltuğunda. Yüzüm ilahi şahininkine benzer, gücüm ilahi şahininkine benzer ve ben ilahi Rabbi tarafından
tam donanımlı biriyim. Tattu'ya
çıkacağım, Osiris'i göreceğim, sağda ona saygı göstereceğim ve solda Nut'a saygı göstereceğim ve o bana bakacak ve
tanrılar bana bakacaklar, görme engelli Horus'un Gözüyle birlikte. Onlar (_yani_, tanrılar) kollarını bana doğru uzatacaklar. İlahi bir Güç olarak yükseliyorum ve beni kısıtlamaya
başvuranları geri püskürtüyorum. Bana kutsal yolları açıyorlar, formumu görüyorlar ve
konuştuklarımı duyuyorlar. Yüzlerinizin üzerine [aşağı] inin, Tuat'ın (yeraltı dünyasının) tanrıları, yüzlerinizle bana karşı koyan ve güçlerinizle bana karşı koyan, asla dinlenmeyen yıldızlar boyunca yol gösteren ve aşırı derecede güçlü ve korkunç Ruhun Efendisi'nin bulunduğu Hemati meskenine kutsal yolları yapanlar. Horus, yüzlerinizi kaldırmanızı emretti, böylece size
bakabilirim. İlahi şahin gibi yükseldim ve Horus, kendi ruhu aracılığıyla, Tuat'ta (yeraltı dünyasında) Osiris'e ait olanı ele geçirmek için
benim için ruhsal bir beden yarattı. Tanrıları ilahi saçlarla bağladım ve
Odalarını koruyanlara ve her iki yanımda bulunanlara doğru seyahat ettim. Yollarımı yaptım ve
yolculuk ettim ve gizli meskenlerinde yaşayan ve Osiris Tapınağı'nın muhafızları olan o ilahi varlıklara ulaştım. Onlara kuvvetle konuştum ve Suti'ye karşı iki boynuzla donatılmış olanın en kudretli
gücünü onlara bildirdim; ve
ilahi besini ele geçiren ve Tem'in Kudreti ile donatılmış olan hakkında onları bilgilendirdim.
Yeraltı dünyasının tanrıları benim için müreffeh bir yolculuk emretsin! Ey gizli meskenlerinizde yaşayan ve Osiris Tapınağı'nın muhafızları olan ve sayıları çok ve çok olan tanrılar, bana gelmemi
sağlayın. Kesemu-enenet'in güçlerini bir araya getirdim ve topladım, ya da (başkalarının dediği gibi) "Kesemiu-enenet"; ve ufkun yollarını gözetip koruyanların ve Hemati'nin ufkunun koruyucuları olanların yollarının Güçlerini kutsal kıldım. Osiris için meskenler kurdum, yollarını onun için kutsal kıldım, emredilen şeyi yaptım, Tattu'ya geldim, Osiris'i gördüm, ona sevdiği ilk oğlunun meseleleri ve Suti'nin kalbinin yaralanması hakkında konuştum ve cansız olan ilahi olanı gördüm. Evet, onlara, babası Osiris [yanında] yokken Horus'un gerçekleştirdiği tanrıların öğütlerini bildirdim. Selam sana, Tanrım, en kudretli ve korkunç Ruh! Gerçekten, ben, ben, geldim, bana
bak ve beni yücelt. Tuat'tan (yeraltı dünyasından) yolumu açtım ve
cennete ve yeryüzüne ait olan yolları açtım ve bu konuda hiçbir
muhalefetle karşılaşmadım. Tahtında yücel [ol], ey Osiris! Güzel şeyler
duydun, ey Osiris! Gücün kuvvetli, ey Osiris. Başın
sana bağlı, ey Osiris. Alnın sabit, ey Osiris.
Kalbin
sevinçli, [ey Osiris]. Konuşman(?) sabit, [ey Osiris] ve
prenslerin seviniyor. Sen Amentet Boğası gibi sabitlendin. Oğlun
Horus tahtına güneş gibi yükseldi ve tüm yaşam onunla birlikte.
Milyonlarca yıl ona hizmet etti ve milyonlarca yıl onu korku içinde tuttu; tanrıların topluluğu onun hizmetkarlarıdır ve tanrıların topluluğu onu korku içinde tutar. Tanrı Tem, Vali ve tanrıların tek
biri,
bu şeyleri söyledi ve sözü geçmez. Horus hem
ilahi yiyecek hem de kurbandır. [O] ilahi babasının [üyelerini] bir araya toplamak için geçti(?); Horus [onun] kurtarıcısıdır,
Horus [onun] kurtarıcısıdır. Horus ilahi babasının suyundan ve [kendisinin] çürümesinden
kaynaklanmıştır. Mısır'ın Valisi olmuştur.
Tanrılar onun için çalışır ve milyonlarca yıl onun için çalışırlar; ve o
Gözünün aracılığıyla milyonlarca yıl yaşamasını sağladı, Efendisinin (veya Neb-s) tek
Biri, Nebt-er-tcher."

Bir Valiye Dönüşüm

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfalar 8 ve 9).]

HÜKÜMDAR PRENSLERİN VALİSİNE DÖNÜŞTÜRÜLME BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu, zafer kazanmış bir şekilde şöyle der:

"Ben Tanrı Tem'im, cennetin yaratıcısı, var olan şeylerin yaratıcısı,
yeryüzünden çıkan, ekilen tohumu var eden, olacak olan şeylerin efendisi, tanrıları doğuran; [Ben] kendini yaratan büyük tanrıyım, hayatın efendisi, tanrıların
şirketini yeşerten. Size hürmet, ey ilahi şeylerin (veya yaratılışın) efendileri, ey meskenleri gizli olan saf varlıklar! Size hürmet, ey ebedi efendiler, biçimleri gizli olan ve tapınakları bilinmeyen yerlerde saklı olan! Size hürmet, ey Tenait'te(?) oturan tanrılar! Size hürmet, ey Qebhu'nun sular altında kalmış topraklarının çevresinin tanrıları! Size hürmet, ey Amentet'te oturan tanrılar! Size hürmet, ey Nut'ta oturan tanrılar topluluğu! Bana gelmemi bahşet, çünkü ben safım, ben ilahiyim, ben bir _khu'yum_, ben güçlüyüm, ben bir
ruha
sahipim (veya kudretliyim) ve size tütsü,
güzel kokulu sakızlar ve natron getirdim; Ağzınızdan üzerime akan tükürüğün sonunu getirdim. Geldim ve kalplerinizdeki
kötülüklerin sonunu getirdim ve sakladığınız
kötülükleri ortadan kaldırdım. İyi olan şeyleri size getirdim ve Doğru ve Gerçek'i huzurunuza getirdim. Ben, evet
ben, sizi tanıyorum ve isimlerinizi biliyorum ve bilinmeyen biçimlerinizi biliyorum ve sizinle birlikte var oluyorum. Benim gelişim, insanları yiyen ve tanrılar üzerinde yaşayan
tanrının gelişimine benzer. Sizinle birlikte, dinlenme yerinde yüceltilmiş tanrı gibi kudretliyim; tanrılar bana sevinçle gelir ve tanrıçalar beni gördüklerinde bana yalvarırlar.
Size geldim ve iki ilahi kızınız gibi yükseldim. Ufukta
yerimi aldım ve
masalarımda
sunularımı alıyorum ve akşam vakti içki sunuları içiyorum. Gelişim sevinç çığlıklarıyla [karşılanıyor] ve ufukta yaşayan ilahi varlıklar
bana, ilahi ruhsal bedene (_Sah_), ilahi varlıkların efendisine övgüler yağdırıyor. Büyük Tapınak'ta oturan kutsal tanrı gibi yüceldim
ve tanrılar beni Nut'un bedeninden güzel bir şekilde
çıkarken gördüklerinde seviniyorlar, annem Nut bana doğum yaptığında."

Bir Tanrıya Dönüşüm

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 28).]

[KARANLIKTA IŞIK VEREN TANRIYA DÖNÜŞÜMÜN BÖLÜMÜ]. Osiris, yazıcı Ani, zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Ben, göğsüne ait olana
parlayan ve ışık saçan, karanlığa ışık gönderen, ağzımın sözlerinin kudretli büyüsüyle
bedenimde oturan iki savaşan tanrıyı birleştiren, düşeni
kaldıran--çünkü vadide onunla birlikte olan Abtu
(Abydos) düştü--ve ben dinleniyorum. Onu hatırladım. Şehrimdeki tanrı Hu'yu ele geçirdim, çünkü onu orada buldum ve
kudretimle karanlığı esir aldım. On beşinci günün festivalinin gelmesiyle birlikte zayıfladığında Göz'ü [Güneş'in] kurtardım ve
Sut'u, onunla birlikte olan Yaşlı'ya karşı göksel evlerde tarttım. Festivalinin on beşinci gününün gelmesi için Ay Tanrısı Tapınağı'nda Thoth'u [ihtiyaç duyulan şeyle] donattım. _Ureret_ tacını ele geçirdim; Maat (_yani_, hak ve hakikat)
bedenimdedir; ağızları turkuaz ve kaya kristalindendir. Benim çiftliğim lapis-lazuli [renginde] olan karıkların arasındadır. Ben karanlıkta ışık saçan Hem-Nu'yum(?). Karanlıkta ışık vermeye geldim,
ki bu ışık ve aydınlık [benim tarafımdan] yaratılmıştır. Karanlıkta ışık verdim ve yok eden timsahları devirdim. Karanlıkta yaşayanlara
övgüler söyledim,
ağlayanları, yüzlerini gizleyenleri ve sefalet içinde çökenleri ayağa kaldırdım;
ve o zaman bana bakmadılar. [Selam olsun,] ey varlıklar, ben
Hem-Nu'yum(?), ve bu konuda sizi duymanıza izin vermeyeceğim. [Yolu] açtım, Ben Hem-Nu'yum(?), [Karanlığı] aydınlattım,
karanlığa son vererek geldim, ki bu gerçekten ışık oldu."

Bir Lotus'a Dönüşüm

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 11). ]

DÖNÜŞÜMÜ BİR LOTUSA YAPMAYA İLİŞKİN BÖLÜM. Sarayın gözetmeni, baş şansölye Nu şöyle der:

"Ben Ra'nın burun deliklerine ait olan ilahi ihtişamdan fışkıran saf lotusum. [Yolumu] yaptım ve Horus olan
kişiyi aramaya devam ediyorum. Ben Tarladan çıkan saf kişiyim."

Bir Lotusa Dönüşüm

[Paqrer Papirüsünden (bkz. Naville, op. cit., Bd. I. Bl. 93).]

DÖNÜŞÜMÜ BİR LOTUSA YAPMAYA İLİŞKİN BÖLÜM. Osiris
Paqrer şöyle dedi:

"Selam sana lotus, sen tanrı Nefer-Temu'nun örneği! Seni tanıyan adamım ve senin adlarını yeraltı dünyasının tanrıları arasında biliyorum ve sizden biriyim. Sana Tuat'ta (yeraltı dünyasında) ilahi rehber olan tanrıları görmemi sağla ve bana yeraltı dünyasında Amentet'in efendilerine yakın bir yer ver. Tchesert diyarında bir yerleşim yerine ulaşmama izin ver ve beni, ey tüm tanrılar, sonsuzluğun efendilerinin huzurunda kabul et. Ruhumun dilediği yere gelmesini sağla ve tanrıların büyük topluluğunun huzurundan uzaklaştırılmamasına izin ver."

Ptah'a Dönüşüm

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfalar 9 ve 10).]

PTAH'A DÖNÜŞÜMÜ GERÇEKLEŞTİRME, KEK YEME,
BİRAYA İÇME, ADIMLARI KALDIRMA VE ANNU'DA (Heliopolis) YAŞAYAN BİR VARLIK OLMA BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Bir şahin gibi uçuyorum, _smen_ kazı gibi gıdaklıyorum ve yüce Varlığın festivalinde yeraltı dünyasının (_aat_) o meskenine tünedim. Bana
iğrenç olan, bana iğrenç olan şeyi
yemedim; pislik bana iğrençtir ve ondan yemedim ve _ka_ma iğrenç olan şey
karnıma girmedi. Öyleyse, tanrıların ve _Khu_ların benim için emrettiği şeyle yaşamama izin verin; yaşamama ve kekler üzerinde güç sahibi olmama izin verin; onları tanrıların ve _Khu_ların önünde yememe izin verin; [bu kekler] üzerinde güç sahibi olmama izin verin ve onları [gölgesinde] palmiye ağacının yapraklarının altında yememe izin verin Tanrıça Hathor, benim ilahi Hanımım.
Kurban sunumu, kek sunumu ve sunu kapları Annu'da yapılsın; kendimi _taau_ giysisine
giyeyim ki onu Tanrıça Tait'in elinden alacağım; ayağa kalkayım
ve istediğim yere oturayım. Başım Ra'nınkine benzer
ve [uzuvlarım] bir araya geldiğinde [ben] Tem'e benzerim; Ra'nın dört
[bölgesi] ve dünyanın genişliği dört kat. Ben
çıkarım. Dilim Ptah'ınkine benzer ve tahtım
tanrıça Hathor'unkine benzer ve babam Tem'in sözlerini ağzımla anarım. O, Seb'in karısı olan cariyeyi
zorlayandır ve onun önünde [bütün] başlar eğilir ve ondan korkulur. Övgü ilahileri, kudretli eylemlerim nedeniyle tekrarlanıyor ve ben, yeryüzünün efendisi Seb'in ilahi Varisi ve oradaki koruyucusu olmaya karar verildim. Seb tanrısı beni ferahlatıyor ve yükselişlerini benim kılıyor. Annu'da yaşayanlar başlarını bana eğiyorlar, çünkü ben onların efendisiyim ve boğasıyım. Zamanın efendisinden daha güçlüyüm ve aşkın zevklerini tadacağım ve milyonlarca yıl boyunca hakimiyet kazanacağım."

Bir Bennu Kuşuna Dönüşüm

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 10).]

[BENNU KUŞUNA DÖNÜŞÜMÜN YAPILMASI BÖLÜMÜ.] Baş şansölye Nu, muzaffer bir şekilde şöyle diyor:

"Ben(52) biçimlenmemiş maddeden var oldum. Ben Tanrı Khepera gibi var oldum, filizlenen şeyler gibi filizlendim
(_yani_, bitkiler) ve Kaplumbağa gibi giyindim.(53) Ben
her tanrının tohumuyum. Ben, dört [dünyanın] dört köşesinin ve Amentet'te var olan yedi Uraei'nin Dün'üyüm, yani [ilahi bedeninden ışık yayan Horus'tur. O] Suti'ye karşı savaşan tanrıdır, ancak tanrı Thoth, Sekhem'de oturanın ve Annu'daki Ruhların yargısıyla aralarına gelir ve aralarında bir dere vardır. Gündüz geldim ve tanrıların ayak izlerinde yükseldim. Ben, kendisine karşı çıkan herkesi geri püskürten tanrı Khensu'yum."

[BU BÖLÜM ÖLEN TARAFINDAN BİLMİŞ OLURSA] ÖLÜMÜNDEN SONRA GÜN TEMİZ BİR ŞEKİLDE
ORTAYA ÇIKACAK VE KALBİNİN İSTEDİĞİ HERHANGİ BİR DÖNÜŞÜMÜ
GERÇEKLEŞTİRECEK. UN-NEFER'İ TAKİP EDECEK VE OSİRİS'İN YEMEĞİYLE VE MEZAR YEMEKLERİYLE
DOYULACAK. [DİSK'İ] GÖRECEK, RA'DAN ÖNCE DÜNYADA İYİ DURUMDA OLACAK VE OSİRİS'TEN ÖNCE
MUZAffer OLACAK VE HİÇBİR KÖTÜLÜK
ONUN ÜZERİNDE EBEDİ VE SONSUZA DEK
HAKİM OLMAYACAK.

Bir Balıkçıla Dönüşüm

[Nu Papirüsünden (Britanya Müzesi) No. 10,477, sayfa 10).]

[BİR BALIKÇIL KUŞUNA DÖNÜŞÜMÜN YAPILMASI BÖLÜMÜ.
Başbakan Nu, zafer kazanmış bir şekilde şöyle der:]

"[Ben] kurban edilmek üzere getirilen hayvanlar üzerinde,
başlarında, saçlarında ve
... [Selam olsun], Yaşlılar [selam olsun], _Khu_lar, fırsat
sağlananlar, başbakan, sarayın gözetmeni, Nu,
zafer kazanmış, yeryüzündedir ve katlettiği şey göklerdedir;
ve katlettiği şey göklerdedir ve o yeryüzündedir.
İşte, ben güçlüyüm ve
cennetin en yükseklerine kadar kudretli işler yaparım. Kendimi saflaştırdım ve [ben] Aukert şehirlerine doğru [giderken] adımlarım için göğün genişliğini [bir yer] yaptım; ilerliyorum
ve Unnu (Hermopolis) şehrine doğru ilerliyorum. Tanrıları
yollarına koydum ve tapınaklarında
oturan yüceleri uyandırdım. Nu'yu bilmiyor muyum? Tatunen'i bilmiyor muyum? Boynuzlarını öne doğru uzatan ateş rengindeki varlıkları bilmiyor muyum? Sözlerini dinlediğim [her varlığın] büyülerini bilmiyor muyum? Ben kitaplarda yazılı olan _Smam_ boğasıyım. Tanrılar haykırarak
şöyle derler: 'Yüzleriniz gelene lütufkar olsun.' Işık
sizin bilginizin ötesindedir ve onu engelleyemezsiniz; ve zamanlar ve mevsimler
bedenimdedir. Tanrı Hu'ya sözler söylemiyorum, [kötülük] yerine [hak ve hakikat] sözcükleri söylemiyorum ve her gün kaşlarıma hak ve hakikat geliyor. Geceleri, ölü olanın, Yaşlı Olan'ın, yeryüzünde olanın festivali gerçekleşir."

Yaşayan Ruh Üzerine

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 9).]

YAŞAYAN BİR RUHA DÖNÜŞÜMÜ YAPMA VE İŞKENCE ODASINA GİRMEME BÖLÜMÜ; [bunu] bilen kişi
yozlaşmayı görmeyecektir. Zafer kazanan baş şansölye Nu şöyle der:

"Ben, tanrı Nu'dan çıkan Ra'nın ilahi Ruhuyum; Tanrı olan o ilahi ruh, ilahi yemeğin yaratıcısıyım ve benim için iğrenç olan şey, bakmadığım günahtır. Doğruyu ve hakikati ilan ediyorum ve onda yaşıyorum. Ruhumun adıyla bozulmamış ilahi yemeğim: Kendimi, her gün var olduğum Khepera'nın adıyla Nu ile birlikte doğurdum. Işığın efendisiyim ve benim için iğrenç olan şey ölümdür; Tuat'taki (yeraltı dünyası) işkence odasına girmeyeyim. Osiris'e şeref atfediyorum ve sevdiğim ilahi şeyler arasında yaşayan varlıkların kalplerini huzur içinde kılıyorum. Onlar benim korkumu artırıyor ve ilahi topraklarında yaşayan varlıklarda bana karşı huşu yaratıyorlar. İşte, ben kendi sancağım,
koltuğum ve bana hükmedilen taht üzerinde yüceltildim. Ben Nu tanrısıyım ve
kötülük yapanlar beni yok etmeyecek. Ben ilk doğan
kadim maddenin tanrısıyım, yani ilahi Ruh, hatta sonsuzluğun tanrılarının Ruhlarıyım ve bedenim sonsuzluktur. Benim Formum
sonsuzluktur ve yılların efendisi ve sonsuzluğun prensidir. [Ben] gökyüzünün en uç kısımlarında mesken tutan karanlığın yaratıcısıyım, [ki] onu seviyorum ve onun sınırlarına varıyorum. Ayaklarımın üzerinde ilerliyorum, asmama efendi oluyorum, [gök ile yer arasındaki] ayrımı oluşturan
gökyüzünün üzerinden yelken açıyorum, [ben] iki elin ve kolun efendisine doğru olan ayak izlerime yakın seyahat eden gizli solucanları yok ediyorum. Ruhum, sonsuzluğun ruhlarının Ruhlarıdır ve bedenim sonsuzluktur. Ben Tebu diyarının efendisi olan
ilahi yüce varlığım. 'Ben şehirdeki Çocuk ve ovadaki Genç Adam' benim adımdır; 'hiçbir zaman bozulmaya uğramayan'
benim adımdır. Ben Ruh'um, yeraltı dünyasında mesken tutan Tanrı Nu'nun yaratıcısıyım: kuluçka yerim görünmez ve yumurtam
çatlamamıştır. Tüm kötülüklerimi ortadan kaldırdım ve akşam vaktinin efendisi olan, bedeni Annu'da bulunan ilahi Babamı göreceğim. Gece tanrısına(?), ışık tanrısıyla birlikte yaşayana, İbis'in (_yani_, Thoth) batı bölgesinden geçerek seyahat ediyorum."

Kırlangıç

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 10).]

KIRLANGICI OLUŞTURMA BÖLÜMÜ.
Baş şansölye, Nu, muzaffer bir şekilde şöyle diyor:

"Ben bir kırlangıcım, ben bir kırlangıcım. Ben Akrep'im, Ra'nın kızıyım.
Selam size, kokusu tatlı olan tanrılar; selam size, kokusu tatlı olan tanrılar!
[Selam size], ufuktan gelen Alev! Selam size, şehirde olan
sen, Koyunun Muhafızını oraya getirdim. Ah, elini bana uzat ki
Çifte Ateş Havuzunda günlerimi geçirebileyim ve mesajımı ilerleteyim, çünkü söyleyecek sözlerle
geldim. Ah, kapıları bana aç ve
benim tarafımdan görülen şeyleri bildireceğim. Horus, Güneş Teknesi'nin ilahi prensi oldu ve ona ilahi babası Osiris'in tahtı verildi ve Nut'un oğlu Set, benim için yaptığı zincirlerin altında yatıyor. Sekhem şehrinde ne olduğunu hesapladım, Osiris'in sözüne hem ellerimi hem de kollarımı uzattım, yargıya geçtim ve konuşmak için geldim;
Haberlerimi iletmek ve duyurmak için izin ver. İçeri giriyorum, yargılanıyorum ve Neb-er-tcher kapısından layık olarak çıkıyorum. Ben safım
ruhların geçişinin büyük yerinde, günahlarımı ortadan kaldırdım,
suçlarımı ortadan kaldırdım ve yeryüzünde uzuvlarıma ait olan
kötülüğü yok ettim. Selam olsun, kapıları koruyan ilahi varlıklar, bana bir yol yapın, çünkü işte, ben de sizin gibiyim. Gündüzleri
ortaya çıktım, bacaklarımla yolculuk ettim, Işık Tanrısı'nın önünde adımlarım üzerinde
ustalık kazandım, Sekhet-Aaru'nun gizli
yollarını ve kapılarını biliyorum, gerçekten ben, ben, geldim,
düşmanlarımı yeryüzünde devirdim ve yine de yok olmaya yüz tutmuş bedenim
mezarda!"

BU BÖLÜM [ÖLEN TARAFINDAN] BİLİNİYORSA, O GÜNDÜZ ÇIKACAK,
ALT DÜNYADAKİ HİÇBİR KAPIDAN GERİ ÇEVİRİLMEYECEK VE DÜZENLİ VE SÜREKLİ OLARAK
KIRLANGIÇ
DÖNÜŞÜMÜNÜ YAPACAKTIR.

Yılan Sata

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 11).]

YILAN SATA'YA DÖNÜŞÜMÜN YAPILMASI BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu, zafer kazanmış bir şekilde şöyle der:

"Ben, yılları uzun olan yılan Sata'yım.(54) Her gün ölürüm ve yeniden doğarım. Ben, dünyanın en uç noktalarında yaşayan yılan Sata'yım. Ölürüm ve yeniden doğarım ve kendimi yenilerim ve her gün gençleşirim."

Timsah Üzerine

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 11).]

TİMSAH DÖNÜŞÜMÜNÜ GERÇEKLEŞTİRME BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Ben dehşet içinde yaşayan ilahi timsahım, ben ilahi
timsahım ve [avımı] aç bir canavar gibi yakalarım. Ben Qem-ur şehrindeki büyük ve
Kudretli Balık'ım. Ben Sekhem şehrinde eğilen
ve secde eden efendiyim."

Ruh ve Beden

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 17).]

RUHUN YERALTI DÜNYASINDA BEDENİYLE BİRLEŞMESİNE NEDEN OLAN BÖLÜM. Muzaffer Osiris Ani şöyle der:

"Selam sana, tanrı Anniu (_yani_, Getiren)! Selam sana, tanrı Pehrer (_yani_,
Koşan), senin salonunda oturan! [Selam sana], büyük Tanrı! Ruhumun
nereden olursa olsun bana gelmesini sağla. Eğer [o] kalırsa,
ruhumun nereden olursa olsun bana getirilmesine izin ver, çünkü
Horus'un Gözü'nün, Osiris'e benzeyen ve asla ölümde yatmayan varlıklar gibi senin yanında durduğunu göreceksin. Muzaffer Osiris
Ani'nin, Annu'da yatanlar arasında ölümde yatmasına izin verme, ruhların bedenlerine binlerce kişiyle birleştiği topraklar. Bana
ba'ma (ruhuma) ve _khu'ma sahip olmamı ve her yerde bununla
galip gelmemi sağla nerede olursa olsun. [Bunları gözlemleyin
ki [benim] konuştuğum, çünkü onunla birlikte değnekler var];(55) o zaman gözlemleyin, ey
cennetin ilahi koruyucuları, ruhumu [nerede olursa olsun].(56) Eğer
oyalanmak isterse, ruhumu bedenime baktır,(57) çünkü
Horus'un Gözü'nün senin yanında, [Osiris'e benzeyen varlıklar] gibi durduğunu göreceksin."

"Selam olsun, milyonlarca yılın efendisinin teknesini çeken,
onu yeraltı dünyasının üstüne çıkaran ve Nut'un üzerinden geçmesini sağlayan,
ruhların ruhsal bedenlerine girmesini sağlayan,
elleri iplerinizle dolu ve silahlarınızı sıkıca kavrayan, düşmanı yok edin; böylece güneşin teknesi sevinecek ve büyük Tanrı yolculuğuna
barış içinde başlayacak. Ve işte, Osiris'in ruhunun
Ani'nin zaferle tanrıların önüne çıkmasını ve sizinle birlikte doğu göğünde dün olduğu yere kadar
muzaffer bir şekilde gitmesini sağlayın; [ve] barış, Amentet'te barış olsun. Maddi bedenine baksın, ruhsal bedeninin üzerinde dinlensin; ve bedeni ne yok olsun ne de sonsuza dek bozulmaya uğrasın."

[BU] SÖZLER, DEĞERLİ TAŞLARLA İŞLENMİŞ VE OSİRİS'İN GÖĞSÜNE YERLEŞTİRİLMİŞ ALTIN ​​BİR RUH ÜZERİNE SÖYLENECEKTİR.

Kötü Anılar

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 8).]

KÖTÜ Anıları Ağızdan SÖKME BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer, sarayın gözetmeninin oğlu, baş şansölye, Amen-hetep, muzaffer, şöyle dedi:

"Selam sana, başları kesen ve kaşları kıran, _Khu_ların ağzından kötü şeylerin anısını içlerindeki büyülerle
silen sen, bana onlara baktığın gözlerle bakma. Bacakların üzerinde
dolaş ve yüzünü arkana doğru çevir ki, tanrı Shu'nun ilahi katillerini görebilesin, onlar senin başını kesmek ve alnını kesmek için arkandan geliyorlar, efendinin [gönderdiği] şiddet mesajı yüzünden ve Bak(?)
söylediğin şeyi. Kötü şeylerin anısı ağzımdan
fırlasın diye benim için çalış; başım kesilmesin; alnım kesilmesin; ve
içinde olan büyüler yüzünden ağzım sıkıca kapanmasın, tıpkı _Khu_lar için kendi içlerinde olan büyüler aracılığıyla yaptığın gibi. Geri dön
ve düşmanı Suti'nin isteğiyle Osiris'in ağzına kötü şeylerin anısını atmak için geldiğinde tanrıça İsis'in söylediği iki konuşmanın [sesi] duyulunca ayrıl, 'Yüzün
mahrem yerlerine doğru olsun ve Tem'in Gözü'nün içinden sana karşı Horus'un Gözü'nün alevinden çıkan yüze bak,'
ve seni tüketecek olan o gecenin felaketine. Ve Osiris geri döndü, çünkü senin iğrençliğin ondaydı; ve sen geri döndün, çünkü onun iğrençliği sende. Ben geri döndüm, çünkü senin iğrençliğin
bende; ve sen geri döneceksin, çünkü benim iğrençliğim sende. Bana gelmek isterdin, ama ben diyorum ki bana doğru ilerlemeyeceksin
ki ben sona ereyim ve [ben] o zaman tanrı Shu'nun ilahi katillerine 'Gidin.' diyorum."

Kurtarma

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 6).]

NU'NUN RUHUNUN, MUZAFFER OLARAK, YERALTI DÜNYASINDA ESİR TUTULMAMASININ BÖLÜMÜ. Şöyle diyor:

"Selam sana, yüceltilmiş olan! [Selam sana], tapılan olan! Ey kudretli Ruh, sen ilahi Ruh, sen korkunç gücün sahibi, tanrılara korku salan, sen ki majestelerinin tahtında taç giymiş olan, senden _ba_ (ruh) için, _khu_ için ve sarayın gözetmeni, baş şansölye Nu'nun _khaibit_ (gölgesi) için bir yol açmanı rica ediyorum, [ve ona] bununla sağlansın. Ben mükemmel bir _khu_'yum ve Ra ve Hathor'un yaşadığı
yere doğru yol aldım."

BU BÖLÜM [ÖLEN TARAFINDAN] BİLİNİRSE, KENDİNİ _KHU_'YA DÖNÜŞTÜREBİLİR
YER ALTI DÜNYASINDA [RUHUNUN VE GÖLGESİNİN] SAĞLANMASINI SAĞLAYABİLİR VE AMENTET'TE HİÇBİR KAPIDA, GİRİŞTE VEYA ÇIKIŞTA ASLA TUTULMAYACAKTIR.(58)

Mezarın Açılması

[Nebseni Papirüsünden (British Museum No. 9.900, sayfa 6).]

MEZARIN RUHUNUN VE OSIRIS'İN GÖLGESİNİN AÇILMASI BÖLÜMÜ
yazıcı Nebseni, saygının efendisi, evin hanımı
Mut-restha'dan, muzaffer, BÖYLECE GÜNDÜZ ÇIKABİLİR VE DONANIMI ÜZERİNDE HÜKÜMDARLIK SAHİBİ OLABİLİR. [Şöyle der:]

"Sıkıca kapalı olan açıldı, yani ölümde yatan [açıldı]. Açık olan, beni güçlendiren ve Ra'nın alnındaki güzellikleri sabitleyen Horus'un Gözü'nün emriyle ruhuma kapatıldı, [yolculukta] bacaklarını kaldırdığında adımları uzundur. Kendime bir yol yaptım, uzuvlarım kudretli ve güçlüdür. Ben ilahi babasının intikamcısı Horus'um. İlahi babasını ve annesini asasıyla getiren benim. Ve ayakları üzerinde hakimiyet kuran kişi için yol açılacak ve o, Ra'nın Teknesinde Büyük Tanrı'yı ​​görecek, [zaman] ruhlar baş tarafta sayıldığında ve yıllar da sayıldığında. Işığın süslerini Ra'nın alnına sabitleyen Horus'un Gözü'nün ruhumu benim için kurtarmasını ve Osiris'i sıkıca tutmak isteyenlerin yüzlerinde karanlık olmasını sağla. Ah, ruhumu esir alma, Ah, gölgemi koruma, ruhum için bir yol açılsın ve gölgem için, ve ruhların yargılandığı gün, tapınaktaki Büyük Tanrı'yı ​​görsünler ve Osiris'in, meskenleri gizli olan sözlerini, Osiris'in üyelerini koruyanlara, _Khu_ları koruyanlara ve bana karşı kötülük yapmak isteyen ölülerin gölgelerini esir tutanlara, böylece bana karşı kötülük yapmayacaklar. Osiris'in üyelerini koruyanlar ve ölülerin gölgelerini esir tutanlar tarafından, senin ve ruhunla birlikte senin ikizi (_ka_) için bir yol hazırlansın. Cennet seni tutsak etmeyecek, yeryüzü seni esir almayacak, katliam yapan ilahi varlıklarla birlikte olmayacaksın, bacakların üzerinde hakimiyet kuracaksın ve doğrudan yeryüzünde bedenine doğru ilerleyeceksin ve tapınağa ait olanlara ve Osiris'in üyelerini koruyanlara doğru."

Doğuya Yelken Açmamak Üzerine

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 6).]

YER ALTI DÜNYASINDA DOĞUYA YELKEN AÇMAMAK BÖLÜMÜ.
Baş şansölye Nu, muzaffer bir şekilde şöyle diyor:

"Selam sana Ra'nın fallusu, senin muhaliflik yoluyla ortaya çıkan felaketinden
ayrılan, döngüler milyonlarca yıldır hareketsizdi. Ben güçlüden daha güçlüyüm, kudretliden daha kudretliyim. Eğer
uzaklaşırsam veya iki boynuzdan doğuya doğru kaçırılırsam" veya (başkalarının dediği gibi) "şeytanların şöleninde bana herhangi bir kötü ve iğrenç şey yapılırsa, Ra'nın fallusu Osiris'in başıyla birlikte yutulacak. Ve bakın bana, çünkü tanrıların [sözlerine] cevap verenleri biçtiği tarlalarda yolculuk ediyorum;
şimdi gerçekten tanrı Khepera'nın iki boynuzu bir kenara itilecek; ve
gerçekten Tem'in gözünde bozulmayla birlikte irin fışkıracak
eğer ben kısıtlanırsam, ya da doğuya doğru gidersem, ya da
şeytanların
ziyafeti benim huzurumda yapılırsa, ya da
bana herhangi bir kötü huylu yara
açılırsa."(59)

Mürekkep Hokkası ve Palet

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 12).]

MÜREKKEP HOKASI VE PALET İÇİN DUA ETME BÖLÜMÜ.
Baş şansölye Nu, muzaffer bir şekilde şöyle dedi:

"Selam sana, yaşlı tanrı, ilahi babanı gören ve
Thoth kitabının koruyucusu olan [işte geldim; Bana
şan
verildi, bana güç verildi, bana kudret verildi ve bana
Thoth'un kitapları verildi] ve Set'te yaşayan tanrı Aker'in
önünden geçmemi sağlayacak şekilde onları getirdim.
Mürekkep hokkasını ve paleti, Thoth'un
elindeki nesneler olarak getirdim; içlerinde saklı olan şey. Bana bir yazıcının
karakteri içinde bakın! Osiris'in sakatatını getirdim ve üzerine yazdım. Her gün büyük ve güzel tanrının sözlerini adil bir şekilde
yaptım (_yani_, kopyaladım). Ey Heru-khuti, sen bana emrettin ve ben doğru ve gerçek olanı yaptım (_yani_,
kopyaladım) ve her gün sana getiriyorum."

Thoth'a Yakın Olmak

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 7).]

THOT'A YAKIN OLMA BÖLÜMÜ. Baş şansölye, Nu,
muzaffer, şöyle der:

"Ben yağmur ve gök gürültüsü güçlerine dehşet gönderenim ve
büyük ilahi hanımdan şiddet saldırılarını uzaklaştırırım. [Tanrı Şat gibi vurdum (_yani_, katliam tanrısı) ve tanrı Aşu gibi
serin su sunuları döktüm ve büyük ilahi hanım için şiddet saldırılarını [savuşturmak için] çalıştım,
Thoth'un elindeki bıçakla birlikte bıçağımı da parlattım
yağmur ve gök gürültüsünün güçlerinde."

Thoth'a Yakın Olmak

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfalar 19 ve 20).]

THOT'A YAKIN OLMAK VE YERALTI DÜNYASINDA BİR ADAMA ŞAN VERMEK BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu, zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Ben Her-ab-maat-f tanrısıyım (_yani_, 'gözünün içindeki') ve Ben
Ra'ya hak ve hakikati vermek için geldim; Suti'nin benimle barışmasını sağladım
Aker tanrısına ve Tesheru
tanrılarına yapılan adaklar ve Seb'e saygı [göstererek]."

"[Aşağıdaki] sözler _Sektet_ teknesinde okunacaktır: [Selam,]
Anubis'in asası, evrenin efendisinin
tayfasında olan dört _Khu_nun benimle barışmasını sağladım ve ben onların kararıyla
tarlaların efendisiyim. Ben ilahi baba Bah'ım (_yani_, su taşkınlarının
tanrısı) ve Göller'in üzerinde bekçilik edenin susuzluğunu gideriyorum. İşte bana, ey Annu'nun Ruhları arasında yaşayan büyük görkemli tanrılar, çünkü ben sizin üzerinize yükseltildim. Ben aranızda yaşayan tanrı Menkh'im (_yani_, Lütufkâr olan). Gerçekten ruhumu temizledim, ey görkemli büyük tanrı, ağzından çıkan kötü engelleri önüme koyma ve etrafımı veya üzerimi yıkıma uğratma. Kendimi barış içinde olmak için yaratma gölünde ve terazide tartma gölünde temizledim ve kendimi cennetin kutsal çınar ağacının altında olan Netert-utchat'ta yıkadım. İşte yıkandım ve hemen gelip doğruluğa ve hakikate karşı çıkan tüm [düşmanlarıma] galip geldim. Ben yeryüzünde doğru ve hakikatim. Ben, ben, ağzımla konuştum, [ki bu] Rab'bin, Tek Olan'ın, güçlü Ra'nın, doğruluk ve hakikat üzerine yaşayanın kudretidir.
Bana zarar verilmesin, [ama] her [iyi] şeye doğru gidenlerin gününde giyineyim."

Cennette Bir Tekne Getirmek

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 9).]

CENNETTE BİR TEKNE GETİRMEK BÖLÜMÜ.
Muzaffer baş şansölye şöyle der:

"Selam sana, ey Büyük Göl'deki kuzey göğünde oturan Uyluk, görülen ve ölmeyen. Sen bir tanrı gibi
kalktığında senin üzerinde durdum. Seni gördüm ve
ölümde yatmadım; Senin üzerinde durdum ve bir tanrı gibi yükseldim.
Bir kaz gibi
gıdıkladım ve ilahi bulutların ve büyük çiyin yanında şahin gibi kondum.
Yerden göğe doğru yolculuk ettim.
Tanrı Shu beni ayağa kaldırdı, Işık tanrısı beni merdivenin iki yanında güçlü kıldı ve asla dinlenmeyen yıldızlar beni yola koydu ve katliamdan uzaklaştırdı.
Tanrı Pen'in geçidinden ilerlerken felaketleri geri püskürten şeyleri
beraberinde getiriyorum; sen geliyorsun, ne kadar büyüksün, ey Tanrı Pen!
Sekhet-Sasa'daki (_yani_, Ateş Alanı) Alev Havuzundan geldim. Sen Sekhet-Sasa'daki Alev Havuzunda yaşıyorsun ve ben kutsal [tanrının] asasında yaşıyorum. Selam sana, Tanrı Kaa, teknelerdeki şeyleri ... getiren sensin. Teknede duruyorum ve
kendimi suyun üzerinde yönlendiriyorum; teknede durdum ve tanrı
beni yönlendirdi. Ayağa kalktım. Konuştum. [Ben]
ürünlerin efendisiyim. İleriye doğru giderken etrafta yelken açıyorum ve Sekhem'deki (Letopolis) kapılar bana açılıyor ve Unnu (Hermopolis) şehrinde bana tarlalar veriliyor ve işçiler(?)
kendi et ve kemiğimden olanlarla birlikte bana veriliyor."

Makhent Teknesini Getirmek Üzerine

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfalar 21 ve 22).]

YER ALTI DÜNYASINDA BİR TEKNE GETİRME BÖLÜMÜ.
Baş şansölye Nu, zafer kazanmış bir şekilde şöyle diyor:

"Selam olsun, tekneyi kötü sırtın üzerinden getirenlere,
tekneyi getirmeme ve iplerini barış içinde, barış içinde
sarabilmeme izin verin. Gel, gel, acele et, acele et, çünkü babam Osiris'i görmeye geldim, _ansi_ giysisinin efendisi, yüreğinin sevinciyle
ustalık kazanmış olan. Selam sana, yağmur fırtınasının efendisi, sen Erkek, sen Denizci! Selam sana,
Apep'in kötü sırtından yelken açan! Selam sana,
başları bağlayan ve
bıçaklardan
çıktığında boyun kemiklerini sabitleyen. Selam sana, gizli teknenin başında olan,
Apep'i zincirleyen, tekneyi yanımda getirmemi ve ipleri
sararak
içinde yelken açmamı sağla. Bu topraklar uğursuz ve
yıldızlar kendilerini dengede tutup yüzleri üzerine düştüler ve
tekrar yükselmelerine
yardımcı olacak hiçbir şey bulamadılar: yolları Ra'nın dili tarafından engellendi. Antebu [iki] toprağın rehberidir. Seb dümenleri aracılığıyla kurulmuştur. Diski
açan güç. Kırmızı varlıkların prensi, ben de
gemi kazası geçiren kişi gibi getirildim; Kardeşim _Khu_'nun bana gelmesini ve senin bildiğin yere doğru yola çıkmamı sağla."

"Adımı söyle," diyor demir atacağım orman; "Tapınakta yaşayan iki ülkenin efendisi," senin adın.

"Adımı söyle," diyor Dümen; "Hapiu'nun bacağı," senin adın.

"Adımı söyle," diyor İp; "Anpu'nun (Anubis) mumyalama işini
tamamladığı saç," senin adın.

"Adımızı söyle," diyor Kürekçiler; "Yeraltı dünyasının sütunları," senin adın.

"Adımı söyle," diyor Kale; "Akar," senin adın.

"Adımı söyle," diyor Direk; "Büyük hanımı
gittikten sonra geri getiren "uzakta" senin adındır.

"Adımı söyle bana," der Alt güverte; "Ap-uat Sancağı" senin adındır.

"Adımı söyle bana," der Üst direk; "Mestha'nın Boğazı" senin adındır.

"Adımı söyle bana," der Yelken; "Fındık" senin adındır.

"Adımızı söyle bize," der Deri Parçaları; "Suti tarafından yakılan
Mnevis Boğasının derisinden yapılmış olan sizler," sizin adınızdır.

"Adımızı söyle bize," der Kürekler; "İlk doğan Horus'un Parmakları" sizin adınızdır.

"Adımı söyle bana," der _Matchabet_; "Horus'un Gözünden kanı silen
İsis'in eli," sizin adınızdır.

"Adımızı söyle bize," der gövdesindeki Tahtalar; "Mesthi, Hapi,
Tuamautef, Qebh-sennuf, Haqau (_yani_, esir alıp götüren),
Thet-em-aua (_yani_, zorla ele geçiren), Maa-an-tef (_yani_, babanın
getirdiğini gören) ve Ari-nef-tchesef (_yani_, kendini
yaratan)" sizin adlarınızdır.

"Bize adımızı söyleyin" der Yaylar; "Nomes'unun başında olan" sizin adınızdır.

"Adımı söyleyin" der Gövde; "Mert" sizin adınızdır.

"Adımı söyleyin" der Dümen; "Aqa" (_yani_, gerçek olan) sizin adınızdır,
Ey sudan parlayan, gizli ışın(?) sizin adınızdır.

"Adımı söyle bana," der Keel; "Ra'nın _Sektet_ teknesine kan getirmek için bıçakla kestiği İsis'in Uyluğu (veya Bacağı)," senin adındır.

"Adımı söyle bana," der Denizci; "Yolcu" senin adındır.

"Adımı söyle bana," der seni taşıyan Rüzgar; "Tem'den Khenti-Amenti'nin burun deliklerine gelen Kuzey Rüzgarı"(60) senin adındır.

"Adımı söyle bana," der Nehir, "eğer üzerime seyahat etmek istersen;"
"Görülebilenler," senin adındır.

"Adımızı söyle bize," der Nehir Kıyıları; "Su evindeki tanrı Au-a'nın (_yani_, aldatıcı elin) yok edicisi" senin adındır.

"Adımı söyle bana," dedi Toprak, "eğer üzerimde yürümek istersen;" "Sekhet-Aaru'da yaşayan ve oradan sevinçle çıkan tanrı Utu'dan çıkan göğün Burnu," ​​senin adındır.

SONRA ONLARIN ÖNÜNDE ŞU SÖZLER OKUNACAKTIR:

"Selam size, muhteşem _Ka_lara sahip ilahi varlıklar, şeylerin ilahi efendileri, var olan ve sonsuza dek yaşayanlar ve sınırsız sayıdaki yılların çift dönemi sonsuzluktur, size bir yol açtım, bana ağzım için yiyecek ve mezar yemekleri verin, [ve] onlarla konuşabilmemi ve tanrıça İsis'in büyük tanrının huzurunda bana ekmek ve kekler vermesini sağlayın. Burun deliklerinin önüne _tchefau_ yemeği koyduğunuz büyük tanrıyı biliyorum ve adı Thekem'dir; hem cennetin doğu ufkundan yola çıktığında hem de cennetin batı ufkuna doğru yolculuk ettiğinde yolculuğu benim yolculuğum olsun ve onun çıkışı benim çıkışım olsun. _Mesqet_ odasında yok edilmeme izin verin ve şeytanlar uzuvlarım üzerinde egemenlik kazanır. Keklerim
Pe şehrinde ve biram Tepu şehrindedir ve [size verilen] adaklar bugün bana verilsin. Adaklarım buğday
ve arpa olsun; adaklarım _anti_ merhem ve keten giysiler olsun; adaklarım yaşam, güç ve sağlık için olsun: adaklarım herhangi bir biçimde
Sekhet-Aarru'da görünmek istediğimde gündüz vakti ortaya çıksın. "

BU BÖLÜM [ÖLEN TARAFINDAN] BİLİNİYORSA, O
SEKHET-AARRU'YA GELECEK VE BÜYÜK TANRI'NIN SUNAĞINDA EKMEK, ŞARAP VE KEKLER VERİLMELİ VE TARLALAR VE BUĞDAY VE ARPA İLE [EKİLMİŞ] BİR MÜLKİYET, BUNU HORUS'UN TAKİPÇİLERİ ONUN İÇİN BİÇECEK. VE O BUĞDAY VE ARPADAN YİYECEK, UZUVLARI ONUNLA BESLENECEK, VE BEDENİ TANRILARIN BEDENLERİ GİBİ OLACAK VE O
SEKHET-AARRU'YA İSTEDİĞİ HERHANGİ BİR BİÇİMDE GELECEK VE O DÜZENLİ VE SÜREKLİ OLARAK ORADA GÖRÜNECEK.

Tekneye Girerken Ra

[Nu Papirüsünden (Britanya Müzesi No. 10.477, sayfalar 27 ve 28).]

_KHU_'YU MÜKEMMEL HALE GETİRME VE ONU TAKİP EDENLERLE BİRLİKTE
RA'NIN KAYMASINA GİTME KİTABI(?). Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"İlahi _Bennu_'yu doğuya, Osiris'i ise Tattu şehrine getirdim. Tanrı Hap'ın hazine evlerini açtım, Disk'in
yollarını temizledim ve tanrı Sekeri'yi kızakla
sürükledim. Kudretli ve ilahi Leydi beni saatinde güçlü kıldı. Disk'i övdüm ve yücelttim ve şafak vakti şarkı söyleyen ilahi maymunlarla
birleştim ve onların arasında ilahi bir Varlık'ım. Kendimi
tanrıça İsis'in bir karşılığı yaptım ve onun gücü (_Khu_)
beni güçlü kıldı. İpi bağladım, Apep'i geri püskürttüm,
onu geriye doğru yürüttüm. Ra bana iki elini uzattı ve denizcileri beni geri püskürtmedi; benim gücüm _Utchat_'ın gücüdür ve _Utchat_'ın gücü benim gücümdür. Eğer evin gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer, [Ra'nın teknesinden] ayrılırsa, o zaman o (_yani_, Ra) Yumurta'dan ve
_Abtu_ balığından ayrılacaktır."

[BU BÖLÜM] YUKARIDA ÇİZİLEN
ŞEHRİN ÜZERİNE OKUNACAK VE YAZILMAMIŞ
PAPİRÜS ÜZERİNE, YEŞİL TANELERDEN YAPILMIŞ MÜREKKEPLE, _ANTİ_ SUYLA KARIŞTIRILMIŞ
OLARAK YAZILACAK VE PAPYRUS ÖLENİN GÖĞSÜNE KONULACAK; ONU UZUVLARINA
(_yani_, DOKUNMAYACAKTIR) GİREMEZ. BU, HERHANGİ BİR ÖLEN KİŞİ İÇİN YAPILIRSA, O GİDECEKTİR RA'NIN TEKNESİNE HER GÜN GÜN İÇİNDE ÇIKIŞ VE GİDİŞİYLE HER GÜN, DÜZENLİ VE SÜREKLİ OLARAK, [RA'NIN TEKNESİNE] MÜKEMMEL BİR _KHU_ OLARAK, O GELDİĞİNDE VE GİTTİĞİNDE ONUN HESABINI ALACAĞI. VE _TET_'İ KURACAĞI VE TOKAYI SABİTLEŞTİRECEĞİ VE RA İLE DİLEDİĞİ HER YERE YELKEN AÇACAĞI.

Ra'nın Teknesini Korumak Hakkında

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 27).]

[RA'NIN TEKNESİNİ KORUMA BÖLÜMÜ.](61)

"Ey sen, dereden çıkarken suyu yaran ve
kayığındaki yerine otur, kayığındaki yerine otur
dünkü durağına doğru ilerlerken ve
sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu,
muzaffer, mükemmel _Khu_ olan Osiris'e denizcilerine katıl ve senin gücün
onun gücü olsun. Selam olsun Ra, senin Ra adına, eğer
üç kübitlik bir gözbebeği olan yedi kübitlik gözün yanından geçersen, o zaman gerçekten Osiris'i, Nu, muzaffer, mükemmel _Khu_'yu [ve onun denizcilerin arasında olmasına izin ver] güçlendir ve senin gücün onun gücü olsun. Selam sana Ra,
Ra adına, eğer ölümde devrilenlerin yanından geçersen
o zaman gerçekten Osiris, Nu'yu, muzaffer, mükemmel ruhu,
ayaklarının üzerinde durmaya zorla ve senin gücün onun gücü olsun. Selam sana Ra,
Ra adına, eğer yeraltı dünyasının gizli şeyleri sana
açılırsa ve sen tanrılarının döngüsünün kalbini tatmin edersen(?), o zaman gerçekten baş şansölye Nu'ya, muzaffer,
kalbin sevincini bahşet ve senin gücün onun gücü olsun. Senin üyelerin, ey Ra, (bu) Bölüm(?) tarafından
kurulur. "

[BU BÖLÜM] KRALLARIN İNCE KETENLERİNDEN BİR BİLEKLİK ÜZERİNDE OKUNACAKTIR
[ÜZERİNE] _ANTI_ İLE YAZILMIŞTIR VE GÖMÜLME GÜNÜ
KUSURSUZ _KHU_'NUN BOYNUZUNA KONULACAKTIR. BU MUSLUK
BOYNUZUNA KONULURSA
İSTEDİĞİ HER ŞEYİ YAPACAKTIR
TANRILAR GİBİ; VE KENDİSİNİ HORUS'UN TAKİPÇİLERİNE KATILACAKTIR; VE
SEPTET (SOTHIS) İLE YÜZ YÜZE BİR YILDIZ OLARAK SABİTLENECEKTİR; VE
BOZULMUŞ BEDENİ, AKRABALARIYLA BİRLİKTE, EBEDİ BİR TANRI GİBİ OLACAKTIR;
VE TANRIÇA MENQET, BİTKİLER YAPMAK İÇİN ONUN BEDENİ ÜZERİNDE FİİLLENECEK; VE
TANRI THOTH'UN HAZRETİ, İSTEDİĞİ ZAMAN, KUZEY VE GÜNEY KRALININ HAZRETİ İÇİN YAPTIĞI GİBİ, MUZAFER TANRI OSIRIS İÇİN YAPTIĞI GİBİ, IŞIĞI ONUN BOZULMUŞ BEDENİ ÜZERİNDE DİNLENDİRECEK.

Ra'nın Teknesine Binmek Üzerine

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 28).]

RA'NIN TEKNESİNE BİNMEK BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu,
muzaffer, şöyle diyor:

"Selam, teknende olan Büyük Tanrı, beni teknene al. [Ben
senin adımlarına geldim], senin yolculuklarının yönetmeni olmama izin ver
ve sana ait olanların ve asla dinlenmeyen yıldızların arasında olmama izin ver. Sana iğrenç olan şeyleri ve bana iğrenç olan şeyleri yemeyeceğim, bana iğrenç olan şeyleri, bana iğrenç olan şeyleri yemeyeceğim; ancak mezar sunularını ve kutsal yiyecekleri [yiyeceğim],
ve bunlar yüzünden devrilmeyeceğim. Ellerimle pisliğe yaklaşmayacağım ve sandaletlerimle üzerinde yürümeyeceğim, çünkü
ekmeğim beyaz arpadan ve biram kırmızı arpadan [yapılmıştır]; ve
işte, _Sektet_ teknesi ve _Atet_ teknesi bunları getirdi
ve toprakların armağanlarını(?) Annu'nun Ruhlarının sunağına koydular. Övgü ilahileri sana olsun, ey Ur-arit-s, cennette seyahat ederken! Ey Teni şehrinde yaşayan, yiyecek olsun sana
(Bu), ve köpekler bir araya geldiğinde bana zarar gelmesin. Ben kendim
geldim ve tanrıyı kendisine yapılanlardan ve kolun, bacağın ve vücudun ağır hastalığından kurtardım. Geldim ve vücuda tükürdüm, kolu bağladım ve bacağın yürümesini sağladım. [Tekneye] girdim ve
Ra'nın emriyle etrafta yelken açıyorum."

Doğu'nun Ruhlarını Bilmek Üzerine

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 12).]

DOĞU'NUN RUHLARINI BİLME BÖLÜMÜ. Baş şansölye, Nu,
muzaffer, şöyle dedi:

"Ben, evet ben, cennetin doğu kapısını biliyorum - güney kısmının Kharu Gölü'nde ve kuzey kısmının kaz kanalında olduğunu biliyorum - Ra'nın onu ilerleten rüzgarlarla geldiği yer. Ben ilahi teknedeki takımlarla ilgilenenim, ben Ra'nın teknesinde durmayan denizciyim. Ben, ben bile, Ra'nın Shu'nun destekleri üzerinden Doğu'nun efendisinin kapısına doğru
ilerlediği zaman aralarından göründüğü turkuaz renkli iki
çınar ağacını biliyorum. Ben, ben bile, Ra'nın Sektet-Aarru'sunu biliyorum, duvarları demirdendir. İçindeki buğdayın yüksekliği
beş arşın, başaklarının yüksekliği iki arşın ve saplarının yüksekliği üç arşındır. İçindeki arpanın yüksekliği yedi arşındır, başakları üç arşın ve sapları dört arşındır. Ve
işte, her biri dokuz arşın yüksekliğinde olan _Khu_lar,
Doğu'nun ilahi Ruhları yakınında onu biçerler. Ben, hatta ben, Doğu'nun ilahi
Ruhlarını, yani Heru-khuti'yi (Harmachis) ve
tanrıça Khera'nın Buzağı'nı ve Sabah Yıldızı'nı(63) [günlük. Benim için ilahi bir şehir
inşa edildi, biliyorum ve adını da biliyorum; 'Sekhet-Aarru'
adıdır]."(64)

Sekhet-Hetepet'in

[Nebseni Papirüsünden (British Museum No. 9,900, sayfa 17). ]

BURADA SEKHET-HETEPET'İN BÖLÜMLERİ BAŞLIYOR VE GÜNDÜZ ÇIKIŞ; YERALTI DÜNYASINA GİRİŞ VE ÇIKIŞ; SEKHET-AARU'YA GELİŞ; GÜÇLÜ ÜLKE, RÜZGÂRLARIN HANIMI SEKHET-HETEPET'TE OLMA; ORADA GÜÇ SAHİBİ OLMA; ORADA BİR _KHU_ OLMA; ORADA ÇİFT SÜRME; ORADA BİÇME; ORADA YEME; ORADA İÇME; ORADA SEVİŞME; VE TÜM ŞEYLERİ BİR İNSANIN DÜNYADA YAPTIĞI GİBİ YAPMA BÖLÜMLERİ. İşte Ptah Tapınağı'nın kâtibi ve sanatçısı Nebseni, şöyle diyor:

"Set, Sekhet-hetep'in etrafındaki binaya iki gözle bakan Horus'u ele geçirdi, ama ben Horus'u serbest bıraktım [ve onu Set'ten aldım] ve Set, cennetteki iki gözün yollarını açtı. Set, nemini rüzgarlara savurdu [?] ruhun üzerine [ki] günü (veya gözü) olan ve Mert şehrinde yaşayan ve Horus'un bedeninin içini Akert tanrılarından kurtardı.
Şimdi bana bakın, çünkü bu güçlü tekneyi Hetep Gölü'nün üzerinden geçirdim ve onu Shu'nun sarayından kudretle aldım; yıldızlarının alanı gençleşiyor ve eski gücünü yeniliyor. Tekneyi göllerine getirdim ki, şehirlerine
çıkabileyim ve onların içine yelken açtım ilahi şehir Hetep. Ve
işte, çünkü ben, ben, onun mevsimleriyle, ve onun rehberliğiyle, ve onun topraklarıyla ve onun ilk doğanları olan tanrıların topluluğuyla barış içindeyim. O, iki ilahi savaşçıyı (_yani_, Horus ve
Set) güzel bir şekilde yarattığı
yaşayanları gözetenlerle barış içinde olmalarını sağlar ve [onunla] barış getirir; o, iki ilahi savaşçıyı, onları gözetenlerle barış içinde olmalarını sağlar. İlahi savaşçıların saçlarını keser, çaresizlerden fırtınayı
kovar ve _Khu_lardan zararı uzak tutar. O Tarlada
hakimiyet kazanmama izin ver, çünkü onu biliyorum ve onun gölleri arasında yelken açtım ki
şehirlerine girebileyim. Ağzım güçlüdür; ve _Khu_lara karşı
[kullanılacak silahlarla] donatılmışım; onlar bana hakim olmasın. Ey tanrı Hetep, tarlalarınla ​​ödüllendirileyim; ey rüzgarların efendisi, senin dileğin neyse onu yap. Orada bir _khu_
olabilirim, orada yiyebilirim, orada içebilirim, orada sürebilirim, orada biçebilirim, orada savaşabilirim, orada sevişebilirim, sözlerim orada güçlü olabilir, orada asla kölelik halinde olmayabilirim, ama orada otorite olabilirim. Tanrı Hetep'in ağzını ve gırtlağını(?) güçlü kıldın(?); adı Qetetbu'dur(?). O, tanrı Shu'nun
sulak destekleri(?) üzerine kurulmuştur ve Ra'nın hoş
şeylerine bağlıdır. O, yılların bölücüsüdür, ağzından gizlidir, ağzı
sessizdir, söylediği şey gizlidir, sonsuzluğu tamamlar ve
varoluşun sonsuzluğunu Hetep, efendi
Hetep olarak ele geçirir. Tanrı Horus, kendini, bin arşın uzunluğunda ve iki bin [arşın genişliğinde] yaşamda olan Şahin gibi güçlü kılar; yanında donanımları vardır ve yolculuğuna devam eder ve kalbinin oturduğu yere
oradaki Havuzlarda ve şehirlerinde gelir. Şehrin tanrısının doğum odasında doğmuştur, şehrin tanrısının yiyeceğinden kendisine sunular vardır, orada yapılması gerekeni ve bunların birleşmesini, ilahi şehrin doğum odasındaki her şeyle ilgili olarak gerçekleştirir. [O] kristal gibi hayata yerleştiğinde, içindeki her şeyi gerçekleştirir ve
bu şeyler, çift Ateş Gölü'nde yapılan şeylere benzer, orada sevinen yoktur ve
içinde her türlü
kötü şey vardır. Tanrı Hetep içeri girer, dışarı çıkar ve geriye doğru gider
[o] Tarlada, şehrin tanrısının doğum odası için her türlü şeyi bir araya toplar. Kristal gibi hayata yerleştiğinde,
çift Ateş Gölü'nde yapılanlara benzer her türlü şeyi orada gerçekleştirir, orada hiç kimse sevinmez ve
hiçbir kötü şey yoktur. [Bırakın] Tanrı Hetep ile yaşayayım, kuzeyin efendileri tarafından giydirilmiş ve yağmalanmamış olarak(?), ve
ilahi şeylerin efendileri bana yiyecek getirsin; beni ileri
götürsün ve ben de çıkayım, ve gücümü bana orada getirsin ve
onu alayım ve donanımım Tanrı Hetep'ten olsun.
Bu yerimde bedenimde olan büyük ve kudretli söz üzerinde
ustalık kazanayım ve onunla hatırlayıp unutayım. Yolculuğumda ilerleyeyim ve
sabanı süreyim. İlahi şehirde huzur içindeyim(65) ve Sekhet-hetep'teki suları, şehirleri, nomes'ları ve gölleri biliyorum. Ben
orada varım, ben orada güçlüyüm, ben orada bir _khu_ oluyorum,
orada yiyorum,
orada tohum ekiyorum, orada hasadı biçiyorum, orada saban sürüyorum,
orada sevişiyorum, orada tanrı Hetep ile barış içindeyim. İşte
orada tohum saçıyorum, gölleri arasında yelken açıyorum ve
oranın şehirlerine doğru ilerliyorum, ey ilahi Hetep. İşte, ağzım boynuzlarımla [dişlerim için] donatılmış,
_ka_ların ve _khu_ların [yaşadığı] yiyeceklerden bana taşan bir tedarik ver. Onu tanıyana Shu'nun hükmünü verdim, böylece şehirlerine gidebilirim ve gölleri arasında yelken açabilirim ve Sekhet-hetep'te dolaşabilirim; ve işte, Ra
göklerdedir ve işte, tanrı Hetep onun çifte sunusudur. Ben
topraklarına doğru ilerledim, kuşağımı taktım(?),
Bana verilmek üzere olan armağanlar verilsin diye
çıktım,
Kendim için sevinç yarattım.
Tanrı Hetep'in benim için büyük ölçüde artırdığı gücümü kavradım. Ey Unen-em-hetep,(66) Sana girdim
ve ruhum beni takip ediyor ve ilahi yemeğim iki elimde, ey ​​iki ülkenin Hanımı(67),
hatırladığım ve unuttuğum sözümü sabitleyen; zarar görmeden, bana hiçbir zarar verilmeden
yaşamak istiyorum, oh, bana ver, oh, bana ver, yüreğimin sevincini. Beni huzur içinde kıl, sinirlerimi ve kaslarımı bağla,
ve havayı almamı sağla. Ey Un[en]-em-hetep, rüzgarların Hanımı,
Sana girdim ve başımı açtım (_yani_, gösterdim). Ra
uykuya dalar, ama ben uyanığım ve geceleyin cennetin kapısında
Tanrıça Hast var. Önüme engeller konuldu, ama onun yaydıklarını
bir araya topladım. Ben şehrimdeyim. Ey Nut-urt,(68) sana girdim ve hasadımı saydım ve Uakh'a doğru ilerliyorum.(69) Ben turkuazla sarılmış Boğayım, Boğa Tarlasının efendisiyim, tanrıça Septet'in (Sothis) ilahi konuşmasının efendisiyim.
Ey Uakh, sana girdim, ekmeğimi yedim, öküzlerin ve tüylü kümes hayvanlarının seçme et parçalarının
üstünlüğünü elde ettim ve Shu'nun kuşları bana verildi; Tanrıların peşinden gidiyorum ve ilahi _ka_ların ardından geliyorum. Ey Tchefet,(70) sana
girdim. Kendimi giysilerle donattım ve kendimi Ra'nın _sa_ giysisiyle kuşattım; şimdi bak, [o] gökte ve orada
oturanlar Ra'yı takip ediyor ve [ben] gökte Ra'yı takip ediyorum. Ey Unen-em-hetep, iki ülkenin efendisi, sana girdim ve Tchesert göllerine
daldım; bana bak, çünkü bütün pislikler benden uzaklaştı. Büyük
Tanrı orada
büyüdü ve işte, [orada] [yiyecek] buldum; tüylü kümes hayvanlarını
tuzakladım ve en iyileriyle beslendim. Ey
Qenqentet,(71) sana girdim ve Osiris'i [babamı] gördüm ve anneme baktım ve seviştim. Solucanları ve yılanları yakaladım ve kurtuldum. Ve Tanrıça Tchesert'in karşısında olan ve düz
saçları olan ve iki boynuzla donatılmış olan
tanrının adını biliyorum; o biçer ve ben hem sürerim hem de biçerim. Ey Hast, sana girdim, turkuaza [gökyüzüne] gelmek isteyenleri geri püskürttüm ve tanrılar topluluğunun rüzgarlarını takip ettim. Büyük Tanrı başımı bana verdi ve başımı bana bağlayan kişi turkuaz gözleri olan Kudretli kişidir, yani Ari-en-ab-f (_yani_, dilediğini yapar). Ey Usert,(72) ilahi yiyeceklerin bana getirildiği evin başında sana geldim. Ey Smam,(73) sana geldim. Kalbim izliyor, başım beyaz taçla donatılmış, göksel bölgelere götürülüyorum ve dünyevi nesneleri çiçeklendiriyorum ve Boğa için, göksel varlıklar için ve tanrılar topluluğu için yürekten bir sevinç var. Ben tanrıyım
ki o Boğa'dır, tanrıların efendisi, turkuazdan [gökten] çıkarken. Ey buğday ve arpanın ilahi nome'u, sana geldim,
sana doğru ilerledim ve beni takip edeni, yani tanrılar topluluğunun en iyi içkilerini aldım. Teknemi göksel göllere bağladım, demir atacağım direği kaldırdım, sesimle emredilen kelimeleri okudum ve Sekhet-hetep'te yaşayan tanrılara övgüler yağdırdım."

Pe'nin Ruhlarını Bilmek Üzerine

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 18).]

PE'NİN RUHLARINI BİLMENİN BAŞKA BİR BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer bir şekilde şöyle dedi:

"[Selam olsun,] Khat, Khat'ta, Anpet'te(74) ve Khat'ın
nome'unda yaşayan! [Selam olsun,] Pe şehrinde yaşayan avcılık tanrıçaları, göksel topraklar(?), yıldızlar ve kek ve bira veren ilahi varlıklar, Pe şehrinin Horus'a hangi sebeple verildiğini biliyor musunuz? Ben, ben, siz bilmeseniz de biliyorum. İşte, Ra, gözündeki yaraya karşılık şehri ona verdi, bu nedenle Ra, Horus'a, 'Gözünün başına neler geldiğini göreyim' dedi ve hemen ona baktı. Sonra Ra, Horus'a, 'Şu kara domuza bak' dedi ve o da baktı ve hemen gözüne bir yara geldi, [yani] güçlü bir fırtına [oldu]. Sonra Horus, Ra'ya, 'Gerçekten, gözüm Suti'nin vurduğu bir göze benziyor;' dedi; [ve böyle
söyleyerek] onun kalbini yedi.(75) Sonra Ra o tanrılara şöyle dedi, 'Onu odasına koyun, o iyi olacak.' Şimdi siyah domuz, kendini siyah bir domuza dönüştüren Suti'ydi ve Horus'un gözündeki ateş darbesini
hedefleyen oydu. Sonra Ra o tanrılara şöyle dedi, 'Domuz, Horus için iğrenç bir şeydir; oh, ama o, domuz onun için iğrenç bir şey olsa bile, iyi olacak.' Sonra, Horus'un kendi çocuğu biçiminde var olduğu zaman onun ilahi takipçileri arasında olan tanrılar topluluğu, 'Boğalarından, keçilerinden ve domuzlarından [tanrılara] kurbanlar sunulsun.' Şimdi Mesthi, Hapi, Tuamautef ve Qebhsennuf'un babası Horus'tur ve anneleri İsis'tir. Sonra
Horus Ra'ya şöyle dedi, 'Bana Pe şehrinde iki ilahi kardeş ve Nekhen şehrinde iki ilahi kardeş ver, onlar bedenimden [çıkmış] ve benimle birlikte ebedi yargıçlar kılığında olacaklar, o zaman yeryüzü çiçek açacak ve gök gürültüsü bulutları ve yağmur silinecek.' Ve Horus'un adı
'Her-uatch-f' (_yani_, zümrüt taşının Prensi) oldu. Ben, evet ben,
Pe'nin Ruhlarını biliyorum, yani Horus, Mesthi ve Hapi."

Nekhen'in Ruhlarını Bilmek Üzerine

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 18).]

NEKHEN'İN RUHLARINI BİLME BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye Nu, zafer kazanmış bir şekilde şöyle der:

"Nekhen şehrinin gizli şeylerini biliyorum, yani Horus'un annesinin onun için yaptığı şeyleri ve suların üzerinden nasıl [sesini çıkararak] 'Bana üzerimdeki yargı hakkında konuşun, [ve bana] arkanızdaki yolu gösterin ve [onu] keşfetmeme izin verin' dediğini; ve Ra'nın nasıl 'İsis'in bu oğlu yok oldu' dediğini; ve Horus'un annesinin onun için ne yaptığını, 'Papirüs bataklığının efendisi Sebek bize getirilecek' diye haykırdığını. [Ve Sebek] onları
avladı ve buldu ve Horus'un annesi onları ait oldukları
yerlerde yetiştirdi. Sonra papirüs bataklığının efendisi Sebek, 'Gidip parmaklarımla suların kenarından geçtikleri yeri buldum ve onları [ağıma] kapattım: ve o ağ
güçlüydü.' dedi. Ve Ra, 'Öyleyse, tanrı Sebek'in yanında balıklar var ve [o] balık diyarında Horus'un ellerini ve kollarını buldu;' dedi ve [o] diyar Remu şehrinin (_yani_,
Balık) diyarı oldu. Ve Ra, 'Havuz diyarı, bu ağa göre havuz diyarı.' dedi. Sonra Horus'un elleri, Remu Ülkesi'ndeki ay ve buçuk ay festivallerinde yüzünün açılmasıyla ona getirildi. Ve Ra dedi ki, 'Nekhen şehrini Horus'a iki kolunun ve elinin ikametgahı olarak veriyorum ve yüzü Nekhen şehrinde iki elinin ve kolunun önünde açılacak; ve ay ve buçuk ay festivallerinde orada bulunan katledilmiş varlıkları onun gücüne teslim ediyorum.' Sonra Horus dedi ki, 'Tuamautef ve Qebhsennuf'u alıp götüreyim ve bedenimi gözetsinler; ve eğer orada bulunmalarına izin verilirse, o zaman Nekhen şehrinin tanrısına itaat edecekler.' Ve Ra dedi ki, 'Sana orada ve Senket şehrinde (_yani_, Sati) bahşedilecek ve
Nekhen şehrinde oturanlara yapılanlar onlar için de yapılacak ve gerçekten seninle olacaklar.' Ve Horus dedi ki,
'Onlar seninleydiler ve [şimdi] benimle olacaklar ve
Nekhen Ruhlarını çağırdığında Tanrı Suti'ye kulak verecekler.' Bana bahşet [ki ben, ben bile, Nekhen Ruhlarına geçebileyim ve
Horus'un bağlarını çözebileyim]. Ben, ben bile, Nekhen Ruhlarını, yani
Horus, Tuamautef ve Qebhsennuf'u biliyorum."

Khemennu'nun Ruhlarını Bilmek

[Nebseni Papirüsünden (British Museum No. 9.900, sayfa 7).]

Khemennu'nun (Hermopolis) Ruhlarını Bilmek Bölümü.

"Tanrıça Maat, Mentchat şehrinde tanrıça Neith'in parıldamasıyla ve tartıldığında Göz'ün parıldamasıyla kolundan taşınır. Ben onun tarafından taşınırım ve Kesi şehrinden ne getirdiğini biliyorum(76) ve bunu ne insanlara bildireceğim ne de tanrılara söyleyeceğim. Ra'nın elçisi olarak, Mentchat şehrinde Neith'in parıldamasıyla Maat'ı koluna yerleştirmek ve onu inceleyecek olana göz hakkında hüküm vermek için geldim. Sevdiğiniz şeyi bilmeyi seven Khemennu (Hermopolis) Ruhlarının bilgisi aracılığıyla bir güç olarak geldim. Filizlenen, güçlenen ve yargılanan Maat'ı biliyorum ve yargılanacak şeyler hakkında hüküm vermekten mutluluk duyuyorum. Size saygılar, ey Khemennu Ruhları, ben, evet ben, şeyleri biliyorum Ayın ve yarım ayın festivallerinde bilinmeyen
olanlardır. Ra gecenin
gizli şeylerini bilir ve bana bilgi
veren Thoth olduğunu bilin. Size hürmet olsun, ey Khemennu'nun Ruhları, çünkü sizi
her gün tanıyorum."

Cennetten Çıkma

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 18).]

CENNETTEN ÇIKMA, AMMEHET'TEN GEÇME
YOLU VE ANNU'NUN (HELIOPOLIS) RUHLARINI
BİLME BÖLÜMÜ.
Baş şansölye Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Dünden beri büyük ilahi varlıklar arasında günü geçirdim ve
Tanrı Khepera ile birlikte var oldum. [Benim] yüzüm, tek Olan Göz'ün önünde
açıktır ve gecenin yörüngesi açılmıştır.
Ben aranızda ilahi bir varlığım. Annu'nun Ruhlarını biliyorum. Tanrı
Ur-ma, canlılıkla ilerlerken onun üzerinden geçmeyecek mi? Ben
üstesinden gelmedim mi(?), ve tanrılarla konuşmadım mı? İşte, Annu'nun
varisi olan kişi yok edildi. Ben, ben, İnsan'ın saç tutamının neden
olduğunu biliyorum. Ra, tanrı Ami-haf'a konuştu ve ağzına bir
zarar verildi, yani [o] ağzından yaralandı.
Ve Ra, tanrı Ami-haf'a, 'Ey insanların varisi, [zıpkını] al;' dedi ve zıpkın evi var oldu. İşte, ey ​​tanrı Ami-haf,
iki ilahi kardeş var oldu, [yani] Senti-Ra var oldu ve Setem-ansi-f var oldu. Ve eli durmadı ve
kendisini Annu'daki ilahi bukle olan ve bu tapınaktaki güçlü ve kudretli olan bir saç tutamı olan bir kadına dönüştürdü; ve Annu'nun güçlü olanı oldu ve Ur-maat-f'nin (_yani_, iki gözün kudretli olanı) varisinin varisi oldu ve onun önünde Annu'nun tanrısı Urma oldu. Annu'nun Ruhlarını biliyorum, yani
Ra, Shu ve Tefnut."

Khemennu'nun Ruhlarını Bilmek Üzerine

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 18).]

KHEMENNU'NUN (HERMOPOLIS) RUHLARINI BİLMENİN BAŞKA BİR BÖLÜMÜ.
Başbakan, Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Tanrıça Neith Matchat'ta parlıyor ve tanrıça Maat, Gözü yiyenin ve onun ilahi yargıcı olanın
kolunda taşınıyor ve Sem rahibi beni onun üzerinden taşıyor. Bunu insanlara bildirmeyeceğim ve
tanrılara da bildirmeyeceğim; bunu insanlara bildirmeyeceğim ve
tanrılara da bildirmeyeceğim. Cahil bir adam oldum ve
gizli şeyleri gördüm. Size hürmet olsun, ey Khemennu'da yaşayan tanrılar, beni tıpkı benim tanrıça Neith'i bildiğim gibi biliyorsunuz ve Göz'e kalıcı olan büyümeyi veriyorsunuz. Yargılanacak şeylerin yargılanmasında sevinç var. Ben, evet ben, Annu'nun Ruhlarını biliyorum; onlar ayın
festivalinde büyük, ayın yarısında ise küçüktür. Bunlar Gizli Thoth, Sa ve Tem'dir."

BU BÖLÜM [ÖLEN TARAFINDAN] BİLİNİRSE, ONA
SAFİR OLACAKTIR VE KİRLİ SU İÇMEYECEKTİR.

Alıcı Yollar Hakkında

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 9).]

RE-STAU'DA [ÜZERİNE YÜRÜMEK İÇİN] ALICI YOLLAR HAKKINDA BÖLÜM.
Baş şansölye Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Üstümdeki yollar Re-stau'ya [gider]. Ben,
kuşağıyla kuşatılmış ve _Ureret_
tacının [tanrıçasından] çıkan kişiyim. Ben geldim ve Abtu'da (Abydos) bir şeyler kurdum ve Re-stau'da yollar açtım. Tanrı Osiris acılarımı hafifletti. Ben
suların var olmasını sağlayan, tahtını
[orada] kuran ve cenaze vadisinden ve Büyük Göl'den yolunu
açan kişiyim. Yolumu yaptım ve gerçekten de [Osiris]'im.

"[Osiris düşmanlarına karşı zafer kazandı ve Osiris Nebquet düşmanlarına karşı
zafer kazandı. O sizden biri oldu, [Ey
tanrılar], koruyucusu sonsuzluğun Efendisi'dir, sizin yürüdüğünüz gibi yürür, sizin durduğunuz gibi durur, sizin oturduğunuz gibi oturur ve sizin konuştuğunuz gibi
Büyük Tanrı'nın, Amentet'in Efendisi'nin huzurunda konuşur.]"(77)

Re-Stau'dan Çıkış

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 9).]

RE-STAU'DAN ÇIKIŞ BÖLÜMÜ. Baş şansölye Nu,
muzaffer, şöyle der:

"Ben Re-stau'da doğdum ve Osiris'e içkilerin sunulduğu meskende ruhsal bedenlerinde (_sahu_) ikamet edenler tarafından bana ihtişam verildi. Re-stau'da bulunan ilahi görevliler, Osiris, Osiris'in iki katlı cenaze bölgesine götürüldüğünde beni kabul edecekler;
ah, bırak da Osiris'in iki katlı cenaze bölgesine götürecekleri ilahi bir varlık olayım. "

Re-Stau'dan Geliş Hakkında

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 9).]

RE-STAU'DAN GELİŞ BÖLÜMÜ.(78) Baş şansölye Nu,
muzaffer, şöyle der:

"Ben ışığını yaratan Büyük Tanrı'yım. Sana geldim, ey Osiris,
ve sana övgüler sunuyorum. Senden
uzaklaştırılan sonuçlardan [arındım]. Adın Re-stau'da yapıldı ve gücün
Abtu'da (Abydos). O zaman sen yükseltildin, ey Osiris, ve sen Ra ile
cennetin etrafında dolanıyorsun ve sen insan nesillerine bakıyorsun, ey sen etrafını saran, sen Ra. İşte, gerçekten, sana dedim ki, ey Osiris, 'Ben Tanrı'nın ruhsal bedeniyim' ve diyorum ki, 'Ey Osiris, asla senden
reddedilmeyeceğim olsun.'"

Aşağıdaki bölüm daha tam bir biçimdedir:(79)

OSİRİS'İN ADINI BİLME VE RE-STAU'YA GİRME VE RE-STAU'DAN ÇIKMA BÖLÜMÜ [GELMEK İSTEDİĞİ TÜM BİÇİMLERDE].(80) Muzaffer yazıcı Mes-em-neter şöyle der:

"Ben ışığını yaratan Büyük İsim'im. Sana geldim, ey Osiris,
ve sana övgüler sunuyorum. Senden
uzaklaştırılan şeylerden
arınmışım. [Senin] adın, Re-stau'ya düştüğünde orada yapılmıştır. Sana hürmet olsun, ey Osiris, senin gücün ve kudretinle, Re-stau'da ustalığa eriştin. Sen yükseltildin, ey Osiris, senin gücün ve kudretinle, sen yükseltildin, ey Osiris, ve senin kudretin Re-stau'dadır ve senin gücün Abtu'dadır (Abydos). Sen cennette
dolaşırsın ve Ra'nın önünde yelken açarsın ve insanların nesillerine bakarsın, ey sen etrafını saran Varlık, ey Ra. Bak, gerçekten, sana
dedim ki, ey Osiris, 'Ben Tanrı'nın ruhsal bedeniyim,' ve diyorum ki, 'Ey Osiris, senin önünde asla geri çevrilmeyeceğim.' "

Yeraltı Dünyasında Dolaşmak

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 9).]

YERALTINDAN ÇIKTIKTAN SONRA GİRİŞ BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Bana açık mısın? Peki sen kimsin? Nereye gidiyorsun? Adın ne? Ben
sizlerden biriyim, 'Ruhların Toplayıcısı' teknemin adıdır; 'Saçları diken diken eden' küreklerin adıdır; 'Uyanık olan' pruvasının adıdır; 'Kötü olan' dümenin adıdır; 'Ortaya doğru dümen tutan' Matchabet'in adıdır; aynı şekilde [tekne] de havuza doğru yelken açmamın bir
tipidir. Bana Anpu Tapınağı'nda süt kapları, kekler, ekmek somunları, içecek kapları ve et parçaları verilsin" veya (başkalarının dediği gibi) "Bana bunları tümüyle ver. Bana öyle olsun ki bir şahin gibi içeri gireyim ve _Bennu_ kuşu gibi, [ve] Sabah Yıldızı gibi çıkayım. Yolumu yapayım ki güzel Amentet'e huzur içinde gidebileyim ve Osiris Gölü benim olsun. Bırak yolumu çizeyim, içeri gireyim ve hayatın Efendisi Osiris'e tapayım."

Büyük Eve Girme

Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 10).]

BÜYÜK EV'E GİRME BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Sana hürmet, ey Thoth. Ben Thoth'um, iki ilahi
Savaşçıyı (_yani_, Horus ve Set) tarttım, savaşlarını yok ettim ve
ağlamalarını azalttım. _Atu_ balığını dönüşünde kurtardım ve onun hakkında emrettiğin şeyi yaptım ve sonra gözümün önünde yattım. [Ben muhalefetsiz olanım. Geldim; Bana
Nem-hra (veya Uhem-hra) Tapınağı'nda bak.] İlahi yaşlıların sözleriyle emirler veriyorum ve dahası, senin için daha küçük tanrılara rehberlik ediyorum."

Varlığa Girme

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 10).]

OSİRİS'İN İLAHİ HÜKÜMDAR PRENSLERİNİN
VARLIĞINA GİRME BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu,
muzaffer, şöyle der:

"Ruhum bana Tattu şehrinde bir mesken inşa etti; Pe şehrinde tohum ekiyorum ve tarlamı işçilerimle sürüyorum(?), ve bu nedenle
hurmam Amsu gibidir. Bana iğrenç olan,
bana iğrenç olan şeyi yemeyeceğim. Bana iğrenç olan, bana iğrenç olan şey pisliktir. Ondan
yemeyeceğim; mezar yemekleri ve yiyeceklerle
yok olmayacağım. [İğrenç şeyi] elime almayacağım,
sandaletlerimle üzerinde yürümeyeceğim, çünkü keklerim beyaz tahıldan, biram kırmızı tahıldan ve işte, _Sektet_ teknesi
ve _Matet_ teknesi onları getiriyor bana, ve ben [ağaçların] dalları altında [onları] yiyorum, güzel kollarını biliyorum. Ah, uraei tanrıçaları tarafından üzerime kaldırılan beyaz taçla
benim için ihtişam hazırlansın. Selam sana, tanrı Sehetep-taui'nin (_yani_, 'dünyayı barış içinde kılan') ilahi kapılarının koruyucusu, bana
[onların] mezar yemekleri yaptıkları şeyi getir; dalları kaldırmamı sağla(?). Işık tanrısı kollarını bana açsın ve
tanrılar topluluğu sessiz kalsın, cennet sakinleri baş şansölye Nu ile muzaffer bir şekilde
konuşsun. Ben beni
güçlendiren tanrıların
kalplerinin lideriyim ve ilahi varlıklar arasında kudretli biriyim. Eğer herhangi bir tanrı veya tanrıça bana karşı gelirse, o, kalpler üzerinde yaşayan ve benim için kekler yapan yılın ataları tarafından yargılanacak ve Osiris, Abtu'dan (Abydos) çıktığında onu yiyecek. Ra'nın ataları tarafından yargılanacak ve ilahi prensler arasında
gökyüzünü giydiren Işık Tanrısı tarafından yargılanacak. Belirli mevsimlerde ağzımda ekmek olacak ve Ahiu tanrılarının önüne gireceğim. O benimle konuşacak ve ben tanrıların takipçileriyle konuşacağım. Diskle konuşacağım ve cennetin sakinleriyle konuşacağım. Kendi korkumu, kudret içinde yaşayan tanrıça Meh-urt'un içindeki gece karanlığına koyacağım. Ve işte, Osiris'le birlikte orada olacağım. Benim
tamam olma durumum, onun ilahi prensler arasındaki
tamam olma durumu olacak. Ona insanların sözleriyle konuşacağım ve o bana tanrıların sözlerini tekrarlayacak. Güçle donatılmış bir _khu_ gelecek.(81) Ben güçle donatılmış bir _khu_'yum; Ben
tüm _khu_ların [gücüyle] donatılmışım, [Annu, Tattu, Suten-henen, Abtu, Apu ve
Sennu'nun _Sahu_ (_yani_, ruhsal bedenleri) biçimidir.(82) Osiris Auf-ankh, Neter-khertet'te saklı olan her tanrı ve her
tanrıçaya karşı muzafferdir]."(83)

Maati'ye Giriş

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 30).]

ÇİFT MAATI SALONUNA GİRİŞ BÖLÜMÜ; AMENTET VALİSİ OSIRIS'E ÖVGÜ İLAHİSİ. Osiris, yazıcı Ani, muzaffer bir şekilde
şöyle der:

"Geldim ve güzelliklerini görmek için yaklaştım; Ellerim senin 'Doğruluk ve Hakikat' ismine hayranlıkla [kaldırıldı]. Geldim ve akasya ağacının
büyümediği, yapraklarıyla
kalkmış ağacın
var olmadığı ve toprağın ne ot ne de
çimen vermediği [yere] yaklaştım. Sonra gizli yere girdim ve tanrı Set ile konuştum
ve koruyucum(?) bana doğru geldi ve yüzü giyinmişti (veya örtülmüştü)
ve [o] gizli şeylere düştü. Osiris Tapınağı'na girdi ve oradaki gizli şeylere baktı; ve
pilonların egemen şefleri _khu_s biçimindeydi. Ve tanrı
Anpu [onun] her iki yanındakilere [Ta-mera'dan gelen bir adamın konuşmasıyla] konuştu;(84) yollarımızı ve şehirlerimizi biliyor. Ben
adaklar sunuyorum(?), ve sanki aranızdan biriymiş gibi onun kokusunu alıyorum ve ona diyorum ki, Ben Osiris'im, yazıcı Ani, barışta muzaffer,
muzaffer! Geldim ve büyük tanrıları görmek için yaklaştım,
ve onların yiyecekleri arasında olan adaklarla besleniyorum.
Ba-neb-Tettet'in (_yani_, 'Ruh, Tattu'nun efendisi' veya Osiris) sınırlarına gittim ve o beni bir
_Bennu_ kuşu gibi ortaya çıkardı ve kelimeler söyledi. Derenin suyundaydım
ve tütsü adakları yaptım. Kendimi [ilahi] çocukların
_Shentet_ ağacına yönlendirdim. Tanrıça Satet Tapınağı'ndaki Abu'da (veya Abu,
_yani_, Elephantine[?]) bulundum. Düşmanlarımın teknesini batırdım [ve] kendim _Neshmet_ teknesiyle
Gölün üzerinden yelken açtım. _Sahu_'yu (_yani_, ruhsal
bedenleri) Qem-ur şehrinde gördüm. Tattu şehrindeydim ve kendimi sessizliğe [orada] getirdim. Tanrının iki ayağı üzerinde
hakimiyet kurmasına neden oldum. Tep-tu-f Tapınağı'ndaydım
(_yani_, 'tepesindeki' veya Anubis) ve ilahi tapınağın efendisi olan kişiyi gördüm. Osiris Tapınağı'na girdim ve
orada olanın giysilerine büründüm. Re-stau'ya girdim ve oradaki gizli şeyleri gördüm. [Orada]
örtülüydüm, ama kendim için bir yol buldum. An-aarret-f şehrine (_yani_ hiçbir şeyin yetişmediği yer) girdim ve
çıplaklığımı oradaki giysilerle örttüm. Bana insanların kullandığı

bir tür merhemle birlikte

verildi. Gerçekten Sut(?) kendisiyle ilgili şeyleri bana söyledi ve ben de, 'Tartmanımız(?) bizde olsun' dedim."

"Tanrı Anpu'nun Majesteleri, 'Bu kapının adını biliyor musun ki bana bildirebilesin?' dedi. Ve yazıcı Ani, barış içinde zafer kazanan Osiris, 'Tanrı Shu'nun Yok Edicisi' dedi, bu kapının adıdır. Tanrı Anpu'nun Majesteleri, 'Üst yaprağın ve alt yaprağın adını biliyor musun?' dedi. 'İki ayağı üzerinde Maat'ın Efendisi' üst yaprağın adıdır ve 'İki kat gücün Efendisi,
sığırların boyunduruğu' [alt yaprağın adıdır. Tanrı Anpu'nun Majesteleri şöyle der], 'Sen geçtiğini bildiğinden beri, ey yazıcı Osiris,
Teb'in tüm tanrılarının ilahi sunularını anlatan, zafer kazanan, saygının efendisi Ani.' "

Maati'ye Giriş

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10477, sayfa 22).]

[AŞAĞIDAKİLER] SARAY GÖZETMENİ, BAŞŞANSLÖYE, NU, MUZAFFER, ÇİFT
MAATI(85) SALONUNA GELDİĞİNDE SÖYLENECEKTİR, BÖYLECE İŞLEDİĞİ HER GÜNAHTAN AYRILABİLİR VE TANRILARIN YÜZLERİNİ GÖREBİLİR. Muzaffer Osiris Nu şöyle der:

"Sana hürmet, ey Büyük Tanrı, Çift Maati'nin Efendisi, sana geldim, ey Rabbim, ve kendimi buraya getirdim ki senin
güzelliklerini görebileyim. Seni tanıyorum, adını biliyorum ve bu çift Maati Salonunda seninle birlikte var olan, günahkarların bekçileri olarak yaşayan ve insanların hayatlarının tanrı Un-nefer'in huzurunda hesaba katıldığı gün onların kanıyla beslenen
iki kırk tanrının adını biliyorum; gerçekte 'Rekhti-merti-neb-Maati' (_yani_, 'iki gözlü ikiz kız kardeşler, çift Maati'nin hanımları') senin adındır. Gerçekte sana geldim ve Maat'ı (_yani_, doğruyu ve gerçeği) sana getirdim ve senin için kötülüğü yok ettim. [İnsanlığa] [kötülük yapmadım]. Ailemin üyelerine zulmetmedim, doğru ve gerçeğin yerinde kötülük yapmadım. Değersiz insanlar hakkında hiçbir bilgim olmadı. Kötülük yapmadım. Her günün ilk [düşüncesi] olarak
benim için aşırı emek verilmesini sağlamadım. [Ben]
adımı [yüceltmek] için onurlandırmadım. Hizmetçilere kötü davranmadım. [Tanrı'yı ​​küçümsemeyi düşünmedim. ] Mazlumun malını gasp etmedim.(86) Tanrılara
iğrenç olan bir şey yapmadım. Hizmetçiye şefi tarafından zarar verilmesine sebep olmadım. Acı vermedim. Hiç kimseyi aç bırakmadım. Hiç kimseyi ağlatmadım. Hiçbir cinayet işlemedim. Benim için cinayet emri vermedim. İnsanlığa
acı çektirmedim. Tapınakların adaklarını gasp etmedim. Tanrıların keklerini çalmadım. _Khu_lara sunulan kekleri götürmedim. Zina etmedim. Kendimi [şehrimin tanrısının kutsal yerlerinde] kirletmedim(87) ve
buşelden eksiltmedim. Ne toprağa ekleme yaptım ne de toprak çaldım. [Başkalarının] tarlalarına tecavüz etmedim. Terazinin ağırlığına [satıcıyı aldatmak için] ekleme yapmadım. Terazinin
işaretini [alıcıyı aldatmak için] yanlış okumadım. Çocukların
ağızlarından sütü almadım. Otlaklarında olan
sığırları kovmadım. Tanrıların
barınaklarındaki tüylü kümes hayvanlarını
tuzaklamadım. Kendi türlerinden balıkları [yemle] yakalamadım. Suyu [akması gereken zamanda] geri çevirmedim. Akan su kanalında bir kesik açmadım. Yanması gereken
ateşi (veya ışığı) söndürmedim. Seçilmiş et sunularını [sunma] zamanlarını(88) ihlal etmedim. Sığırları
tanrıların mülkünden kovmadım. Tanrı'yı ​​tezahürlerinde
reddetmedim. Ben safım. Ben safım. Ben safım. Ben safım. Saflığım
Suten-henen şehrindeki
(Herakleopolis) o büyük _Bennu_'nun saflığıdır, çünkü işte, ben rüzgarların Tanrısı'nın burnuyum,
tüm insanlığı, Pert mevsiminin ikinci ayının(89) sonunda Annu'da (Heliopolis) Ra'nın Gözü'nün (Utchat)
(_yani_, büyüme mevsimi) [bu dünyanın ilahi efendisinin huzurunda](90) dolu olduğu günde yaşatır. Ra'nın Gözü'nü Annu'da doluyken gördüm,
bu yüzden bu topraklarda ve bu çift Maati Salonu'nda bana kötülük gelmesin, çünkü ben, ben bile, orada bulunan bu tanrıların
[ve büyük tanrının takipçileri olanların] isimlerini biliyorum."(91)

Olumsuz İtiraf

[Nebseni Papirüsünden (British Museum No. 9.900, Sayfa 30).]

Yazıcı Nebseni, zafer kazanmış bir şekilde şöyle der:

1. "Selam sana, adımları uzun olan, Annu'dan (Heliopolis) çıkan, ben kötülük yapmadım.

2. "Selam sana, alevler tarafından kucaklanan, Kher-aba'dan (92) çıkan, şiddetle soymadım.

3. "Selam sana, ilahi Burun (Fenti), Khemennu'dan (Hermopolis) çıkan, [hiçbir insana] şiddet uygulamadım.

4. "Selam sana, gölgeleri yiyen, Nil'in
doğduğu yerden (93) çıkan, hırsızlık yapmadım.

5. "Selam sana, Re-stau'dan (94) çıkan, Neha-hau, ne de kadın
öldürmedim.

6. "Selam sana, gökten gelen çift Aslan-tanrı, ben
buşeli hafifleştirmedim.

7. "Selam sana, iki gözü çakmak taşı gibi olan,(95) Sekhem'den (Letopolis) gelen, hile yapmadım.

8. "Selam sana, geri dönerken çıkan Alev, ben
Tanrı'ya ait olan şeyleri çalmadım.

9. "Selam sana, kemikleri kıran, Suten-henen'den (Herakleopolis) gelen, yalan söylemedim.

10. "Selam sana, alevi güçlendiren, Het-ka-Ptah'tan (Memphis) çıkan, yiyecek götürmedim.

11. "Selam sana, Qerti (_yani_, Nil'in iki kaynağı), Amentet'ten çıkan, kötü söz söylemedim.

12. "Selam sana, dişleri parlayan, Ta-she'den (_yani_, Fayyum) çıkan, hiçbir insana saldırmadım.

13. "Selam sana, kan tüketen, katliam evinden çıkan, hayvanları öldürmedim [Tanrı'nın malı olan].

14. "Selam sana, bağırsakları yiyen, _mabet_ odasından çıkan, hile yapmadım.

15. "Selam sana, Doğruluk ve Hakikat tanrısı, çift Maati şehrinden çıkan, sürülmüş toprakları harap etmedim.

16. "Selam sana, geriye giden, Bast şehrinden çıkan,
(Bubastis), [kötülük yapmak için] hiçbir zaman meselelere burnumu sokmadım.

17. "Selam sana, Annu'dan (Heliopolis) çıkan Aati, [hiçbir insana karşı] ağzımı
hareket ettirmedim.

18. "Selam sana, iki kat kötü olan, Ati'nin
adından çıkan(96)", sebepsiz yere kendimle ilgili öfkeye kapılmadım.

19. "Selam sana, katliam evinden çıkan yılan Uamemti, bir adamın karısını kirletmedim.

20. "Selam sana, kendisine getirilenlere bakan, Amsu Tapınağı'ndan çıkan, saflığa karşı hiçbir günah işlemedim.

21. "Selam sana, ilahi Prenslerin Şefi, Nehatu şehrinden çıkan(97), [hiçbir adama] korku salmadım.

22. "Selam sana, Khemiu (_yani_, Yıkıcı), Kaui Gölü'nden çıkan, [kutsal zamanlara ve mevsimlere] tecavüz etmedim.

23. "Selam sana, konuşmayı emreden, Urit'ten çıkan, öfkeli bir adam olmadım.

24. "Selam sana, Heq-at Gölü'nden çıkan Çocuk,(98) Ben
hak ve hakikatin sözlerine sağır olmadım.

25. "Selam sana, konuşmanın düzenleyicisi, Unes şehrinden çıkan,(99) Ben çekişme çıkarmadım.

26. "Selam sana Basti, Gizli şehirden çıkan, [hiçbir insanı] ağlatmadım.

27. "Selam sana yüzü [dönmüş] olan, Mesken'den çıkan, ne pislik yaptım, ne de insanlarla yattım.

28. "Selam sana ateş bacağı, Akhekhu'dan çıkan, kalbimi yemedim.(100)

29. "Selam sana Kenemti, Kenemet [şehrinden] çıkan, [hiçbir insana]
hakaret etmedim.

30. "Selam sana adağını getiren, Sau (Sais) şehrinden çıkan, şiddet uygulamadım.

31. "Selam sana yüzlerin tanrısı, Tchefet şehrinden çıkan, aceleyle yargılamadım.

32. "Selam sana, bilgi veren, Unth'tan çıkan, ben
... ve tanrıdan öç almadım.

33. "Selam sana, iki boynuzlu efendi, Satiu'dan çıkan, ben
sözümü fazla çoğaltmadım.

34. "Selam sana, Het-ka-Ptah'tan (Memphis) çıkan Nefer-Tem, ben
hile yapmadım ve kötülük yapmadım.

35. "Selam sana, Tattu'dan çıkan Tem-Sep, ben
kral'a lanet okumadım.

36. "Selam sana, yüreği çalışan, Tebti şehrinden çıkan, suyu kirletmedim.

37. "Selam sana, suyun Ahi'si, Nu'dan çıkan, sesimi
kibirli yapmadım.

38. "Selam sana, insanlara emirler veren, [Sau(?)]'dan çıkan, tanrıyı lanetlemedim.

39. "Selam sana, Neheb-nefert, Nefer Gölü'nden çıkan, küstahça davranmadım.

40. "Selam sana, [senin] şehrinden çıkan Neheb-kau, ben ayrıcalıklar aramadım.

41. "Selam sana, başı kutsal olan, [senin] meskenlerinden çıkan, servetimi ancak [haklı olarak] bana ait olan şeylerle artırdım.

42. "Selam sana, kendi kolunu getiren, Aukert'ten (yeraltı dünyasından) çıkan, şehrimde bulunan tanrıyı küçümsedim."

Yeraltı Dünyasının Tanrılarına Hitap

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 24).]

[O ZAMAN DOĞRU VE GÜNAHSIZ OLAN KALP ŞUNU SÖYLER:](101)

Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer,
şöyle der:

"Size hürmet, ey çift Maati Salonunda oturan tanrılar, ben, evet
ben, sizi tanıyorum ve isimlerinizi biliyorum. Katliam bıçaklarınızın altına düşmememe izin vermeyin ve kötülüğümü, sizin tayfası olduğunuz tanrıya getirmemeye
kalp; ve sizin vasıtanızla bana kötülük gelmesine izin vermeyin. Ah, beni Neb-er-tcher'in huzurunda doğru ve gerçek ilan edin, çünkü Ta-mera'da (Mısır) doğru ve gerçek olanı yaptım. Tanrı'ya lanet etmedim,
ve günümde yaşayan kral aracılığıyla başıma kötülük gelmesine izin vermeyin.
Size hürmet, ey tanrılar, çift Maati Salonu'nda oturanlar, bedenlerinizde
kötülük olmayanlar, doğruluk ve hakikatle yaşayanlar ve
ilahi Disk'inde yaşayan tanrı Horus'un huzurunda kendinizi doğruluk ve hakikatle besleyenler: beni büyük yargı gününde kudretlilerin bağırsaklarıyla beslenen
Tanrı Baba'dan kurtarın.
Ah, bana gelmemi sağlayın, çünkü hiçbir hata yapmadım,
günah işlemedim, kötülük yapmadım, yalancı şahitlik etmedim;
bu yüzden bana hiçbir [kötülük] yapılmasın. Ben hak ve hakikat üzerine yaşarım
ve hak ve hakikat üzerine beslenirim. İnsanların emirlerini yerine getirdim
[ve] tanrıların hoşnut olduğu şeyleri yaptım, tanrıların [kendi iradesi olan şeyi yaparak] benimle barış içinde olmalarını sağladım. Aç adama ekmek, susuz adama su, çıplak adama giysi ve [gemi kazası geçiren] denizciye bir tekne verdim. Tanrılara kutsal adaklar ve _Khu_lara mezar yemekleri verdim. O zaman
kurtarıcılarım olun, koruyucularım olun ve [büyük tanrının] huzurunda
bana karşı suçlamada bulunmayın. Ağzım temiz ve ellerim temiz; bu yüzden beni görenler tarafından bana, 'Barış içinde gel; barış içinde gel', çünkü o kudretli kelimeyi duydum
ruhsal bedenlerin (_sahu_)(102) Hapt-re Evi'ndeki Kedi'ye söylediği. Tanrı Hra-f-ha-f'ın önünde tanıklık etmem sağlandı
(_yani_, yüzü arkasında olan) ve o bir karar verdi
[benimle ilgili]. Re-stau'da persea ağacının
dallarını yaydığı şeyleri gördüm. Tanrılara dualar sunan ve onların kişilerini bilen benim. Geldim ve
doğruluk ve hakikatin beyanını yapmak ve Aukert bölgesinde onu destekleyen
dengeyi kurmak için ilerledim. Selam sana, sancağında yüceltilmiş olan, _Atefu_ tacının efendisi, adı 'Rüzgarların Efendisi' olarak ilan edilen, korkunç işler yapan, felaketler yaratan ve yüzlerinde örtü olmayan ilahi elçilerinden beni kurtar, çünkü ben doğruluk ve hakikatin Efendisi için doğru ve gerçek olanı yaptım. Kendimi ve göğsümü içkilerle, arka kısımlarımı temizleyen şeylerle arındırdım ve iç organlarım Doğru ve Hak Havuzundaydı. Doğru ve hakikatten yoksun tek bir uzvum bile yok. Güney Havuzunda arındırıldım ve Çekirgeler Tarlası'ndaki kuzey şehrinde dinlendim, burada Ra'nın ilahi denizcileri gecenin ikinci saatinde ve günün üçüncü saatinde yıkanırlar. Ve tanrıların kalpleri, ister gece, ister gündüz olsun,
geçtikten sonra tatmin olur ve bana, 'Kendini öne çıkar.' derler. Ve bana, 'Peki sen kimsin?' derler. Ve bana, 'Adın ne?' derler. 'Ben
çiçeklerin altında donatılmış olanım [ve ben] zeytin ağacında ikamet edenim,' adımdır. Ve bana hemen, 'Geç' derler;
ve ben senin şehrinin yanından zeytin ağacının kuzeyine geçtim. Peki,
orada ne gördün? Bacak ve uyluk. Peki,
onlara ne söyledin? Tenkhu topraklarındaki sevinçleri göreyim.(103) Ve
sana ne verdiler? Bir ateş alevi ve kristalden bir tablet (veya asa). Peki, bunlarla ne yaptın? Onları Manaat'ın karıklarına 'gece için şeyler' olarak gömdüm. Peki, Manaat'ın karıklarında ne buldun? Adı 'Rüzgarların Vericisi' olan çakmaktaşından bir asa. ' Peki, ateşin alevine ve kristal tablete (veya asa) onları gömdükten sonra ne yaptın? Onların üzerine karıkta sözler söyledim [ve onları oradan çıkardım]; (104) Ateşi söndürdüm ve tableti (veya asa) kırdım ve bir su havuzu oluşturdum. 'Gel, o zaman,' [derler], 've bu çift Maati Salonunun kapısından içeri gir, çünkü sen bizi tanıyorsun.' "

" 'Bizim aracılığımızla içeri girmene izin vermeyeceğiz,' der kapının sürgüleri, '[bize] isimlerimizi söylemediğin sürece;' 'Doğru ve hakikatin yerinin [Terazisinin] Dili' senin adındır. 'Benim adımla içeri girmene izin vermeyeceğim,' der kapının [sağ] sövesi, 'bana adımı söylemediğin sürece;' 'Doğru ve hakikatin desteğinin dengesi' senin adındır. 'Benim adımla içeri girmene izin vermeyeceğim,' der kapının [sol] sövesi, 'bana adımı söylemediğin sürece;' ['Şarap dengesi' senin adındır. 'Benim adımla geçmene izin vermeyeceğim,' der bu kapının eşiği, 'bana adımı söylemediğin sürece;' 'Tanrı Seb'in öküzü' senin adındır. 'Sana açmayacağım,' der bu kapının sürgüsü, 'bana adımı söylemediğin sürece;' 'Annesinin eti' senin adındır. 'Sana kapıyı açmayacağım,' der kapının kilit yuvası, 'bana adımı söylemediğin sürece;' 'Bakhau'nun efendisi olan tanrı Sebek'in yaşayan gözü,' senin adındır. 'Sana kapıyı açmayacağım [ve içeri girmene izin vermeyeceğim,' der bu kapının yaprağının bekçisi, 'bana adımı söylemediğin sürece;' 'Osiris'i korumak için kendini yerleştiren tanrı Shu'nun dirseği,' senin adındır. 'Bizim tarafımızdan içeri girmene izin vermeyeceğiz,' der bu kapının direkleri, 'bize adlarımızı söylemediğin sürece;' 'Uraei tanrıçalarının çocukları,' senin adındır.(105) 'Bizi tanıyorsun,' [derler ki] 'bu yüzden bizimle geç.'

"'Üzerime basmana izin vermeyeceğim,' der çift Maati Salonu'nun zemini, 'çünkü ben sessizim ve kutsalım ve çünkü senin üzerimde yürümek istediğin iki ayağının adını bilmiyorum;
bu yüzden onları bana söyle.' 'Tanrı Khas'ın Gezgini(?)' sağ ayağımın adıdır ve 'Tanrıça Hathor'un Asası' sol ayağımın adıdır. 'Beni tanıyorsun,' [der], 'bu yüzden üzerimden geç.' "

" 'Senden bahsetmeyeceğim,' der çift Maati Salonu'nun kapısının bekçisi, 'bana adımı söylemediğin sürece;' 'Kalplerin ayırt edicisi ve dizginlerin arayıcısı' senin adındır. 'Şimdi senden [tanrıya] bahsedeceğim. Ama saatinde yaşayan tanrı kimdir? Sen söyle' (_yani_, onun adı). Maau-Taui (_yani_, iki ülkenin kaydını tutan) [onun adıdır]. 'Peki Maau-Taui kimdir?' O Thoth'tur. 'Gel,' der Thoth. 'Ama neden geldin?' Ben geldim ve
anılmam için
ilerliyorum. Şimdi senin durumun nedir? Ben, evet ben,
kötü şeylerden
arındım ve onların günlerinde yaşayanların
kötü işlerinden korundum; ve ben onların arasında değilim. 'Şimdi senden [tanrıya]
anacağım.'(106) '[Şimdi söyle bana,] cenneti ateşten olan, duvarları canlı uraei [ile] çevrili olan ve evinin tabanı bir su akıntısı olan kimdir? O kimdir? Ben diyorum.' O
Osiris'tir. 'Öyleyse öne çık: gerçekten sen [ona] anılacaksın. Keklerin Ra'nın Gözünden [gelecek] ve biran [gelecek] Ra'nın Gözünden [gelecek] ve yeryüzünde [sana] getirilecek olan mezar yemekleri Ra'nın Gözünden [gelecek]. Bu, sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu,
muzaffer Osiris için kararlaştırılmıştır.' "

(ÇİFT MAATI SALONUNDA OLACAKLARIN
TEMSİLİNİN YAPILIŞI.) BU BÖLÜM [MERHABA TARAFINDAN] TEMİZLENİP ARINDIRILDIKTAN SONRA, GİYSİLERİNİ GİYDİĞİNDE, BEYAZ DERİ SANDALETLER GİYDİĞİNDE, GÖZLERİ ANTİMONLA
BOYANDIĞINDA,
VÜCUDU _ANTİ_ MEMELERİYLE
MESLENDİĞİNDE VE ÖKÜZLER, TÜYLÜ KÜMESLER, TÜTSÜLER, KEKLER, BİRALAR VE BAHÇE OTLARI SUNDUĞUNDA SÖYLENECEKTİR. VE, İŞTE, BUNU
RENKLİ OLARAK
ÇİZECEKSİN, ÜZERİNDE NE BİR DOMUZ NE DE BAŞKA HAYVAN AYAK BIÇMAMIŞ, TOPRAKTAN KALIPLANMIŞ YENİ BİR KİREMİT ÜZERİNE. VE EĞER BU KİTABI [YAZILI OLARAK] YAZARSAN, ÖLEN] GELİŞECEK VE ÇOCUKLARI GELİŞECEK,
VE [ADI] ASLA UNUTULMAYACAK VE O, KRALIN VE PRENSLERİNİN
YÜREĞİNİ
DOLDURAN (_Yani_, DOYURAN) BİRİ OLACAK VE
EKMEK, KEK, TATLI, ŞARAP VE ET PARÇALARI
BÜYÜK TANRI'NIN SUNAĞINDA ONA VERİLECEK; VE O, AMENTET'TE HİÇBİR KAPIDAN GERİ ÇEVİRİLMEYECEK VE ÜST VE AŞAĞI MISIR'IN KRALLARIYLA BİRLİKTE GERİ GETİRİLECEK VE O, OSIRIS'İN (108) EĞİTİMİNDE OLACAK VE DÜZENLİ OLARAK EBEDİ OLACAKTIR.

Saat Maymunları (109)

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 24).]

Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer, sarayın gözetmeninin oğlu, baş şansölye, Amen-hetep, muzaffer, şöyle dedi:

"Selam, Ra'nın teknesinin pruvasında oturan, Neb-er-tcher'e
doğruyu ve hakikati ileten, sefaletimi ve kuvvetimi yargılayan, ağzınızın aleviyle tanrıları tatmin eden, tanrılara kutsal adaklar ve _khu_lara mezar yemekleri sunan, doğru ve hakikatle yaşayan, kalbin doğru ve hakikatiyle beslenen, aldatma ve hileden uzak olan ve kötülük onlar için
bir iğrençlik olan dört maymun, Kötü işlerimi ortadan kaldırın ve günahımı kaldırın
[yeryüzünde kırbaçlanmayı hak eden ve bana ait olan her türlü kötülüğü yok edin],(110) ve benim tarafımdan size karşı hiçbir
engel olmasın. Ah, yeraltı dünyasından (_ammehet_) geçmeme izin verin, Re-stau'ya girmeme izin verin, Amentet'in
gizli direklerinden geçmeme izin verin. Ah, bana kekler, bira ve şekerlemeler verilsin, tıpkı yaşayan _khu_lara verildiği gibi,
ve içeri girip Re-stau'dan çıkabilmemi sağla."

"[Dört maymun cevap verip şöyle dediler], 'Gel, o zaman, çünkü senin kötülüğünü ortadan kaldırdık, günahını ve yeryüzünde [işlediğin] kırbaçlanmayı hak eden [günahı] kaldırdık ve yeryüzünde sana ait olan [tüm] kötülüğü yok ettik. Bu nedenle Re-stau'ya gir ve Amentet'in gizli direklerinden geç ve sana kekler, bira ve şekerlemeler(?) verilecek ve sen dışarı çıkacaksın ve isteğinle içeri gireceksin, tıpkı tanrının kayırdığı o _khu_ların yaptığı gibi ve sen her gün ufukta ilan edileceksin (veya çağrılacaksın). "

Tanrıların Övgüsü

[IV. Ramses'in Mezarından (bkz. Naville, op. cit., Bd. I. Bl. 141;
Lefebure, "Tombeau de Ramses IV," Levha 13).]

QERTI TANRILARININ ÖVGÜSÜ KİTABI(111) BİR KİŞİNİN, YERALTI DÜNYASININ BÜYÜK TAPINAĞINA TANRI'YI GÖRMEK İÇİN YANLARIN ÖNÜNE ÇIKTIĞINDA OKUYACAĞI
. Ve diyecek ki:

"Size hürmet, ey _Qerti_ tanrıları, ey Amentet'teki ilahi sakinler! Ey yeraltı dünyasının kapılarının bekçileri, tanrının üzerinde nöbet tutanlar, tanrı Osiris'in huzuruna [gelenlerin] isimlerini taşıyan ve duyuranlar, kendinizi hazır tutanlar, onu öven ve Ra'nın Düşmanlarını yok edenler, size hürmet olsun. Ey, ışığınızı gönderin ve etrafınızdaki karanlığı dağıtın, ve kutsal ve ilahi Kudretli Olan'ı görün, ey yaşadığı gibi yaşayanlar, ve ilahi Diski'nin içinde oturanı çağırın. Kuzeyin ve Güneyin Kralı'nı (Usr-Maat-Ra-setep-en-Amen), Güneş'in oğlunu, (Ra-meses-meri-Amen-Ra-heq-Maat) kapılarınızdan içeri sokun, ilahi ruhu gizli yerlerinize girsin, [çünkü] o sizden biridir ve yılan şeytan Apep'e felaketler
attı ve Amentet'te [Apep'in kurduğu] engelleri yıktı. Sözün düşmanlarına karşı
kudretli bir şekilde galip geldi, ey ilahi Diskinde yaşayan büyük Tanrı; sözün
düşmanlarına karşı
kudretli bir şekilde galip geldi, ey Amentet Valisi Osiris;
sözün gökteki ve yerdeki düşmanlarına karşı
kudretli bir şekilde galip geldi, ey Kuzey ve Güney'in Kralı,
(Usr-Maat-Ra-setep-en-Amen), Güneş'in oğlu,
(Ra-meses-meri-Amen-Ra-heq-Maat) ve her
tanrının ve her
tanrının egemen prenslerine karşı, ey Amentet Valisi Osiris; ölüler vadisinde [tanrının] huzurunda
sözler söyledi ve
kudretli egemen prensler üzerinde
ustalık kazandı. Selam olsun kapıcılar(?), selam olsun kapıcılar, kapılarınızı koruyanlar, ruhları cezalandıranlar, ölülerin bedenlerini yiyenler, yıkım yerlerinde onların üzerinde yürüyenler, ruha ve ilahi _khu_'ya, iyiliksever olana, kudretli olana, tahtı Akert'te kutsal olana, Ra gibi ruhla donatılmış olana ve Osiris gibi övülen kişiye, Kuzey ve Güney Kralı'na, Güneş'in oğluna, (Ra-meses-meri-Amen-Ra-heq-Maat) önderlik edin, kapıları onun için açın ve onun _Qerti_ yerini açın. İşte, düşmanlarına karşı zafer kazandıracak sözünü yapın ve çift kapının tanrısı tarafından ona et ve içki sunuları
yapılsın ve büyük ve gizli tapınakta oturanın
_nemmes_ tacını taksın. İşte
Heru-khuti'nin (Harmachis) görüntüsü, iki kat daha gerçek olan ve ilahi Ruh ve ilahi ve mükemmel Khu olan; elleriyle galip geldi. İki büyük ve kudretli tanrı, Kuzey ve Güney Kralı'na (Usr-Maat-Ra-setep-en-Amen), Güneş'in oğluna,
(Ra-meses-meri-Amen-Ra-heq-Maat) haykırıyor, onunla birlikte seviniyorlar, ona övgüler söylüyorlar [ve] ellerini çırpıyorlar, ona koruma sağlıyorlar ve o
yaşıyor. Kuzey ve Güney Kralı (Usr-Maat-Ra-setep-en-Amen), Güneş'in oğlu (Ra-meses-meri-Amen-Ra-heq-Maat), cennette yaşayan bir ruh gibi yükselir. Dönüşümlerini yapması emredilmiştir, ilahi egemen şeflerin önünde kendini muzaffer kılmıştır ve Ra'nın yaptığı gibi, cennetin, dünyanın ve yeraltı dünyasının kapılarından geçmiştir. Kuzey ve Güney Kralı (Usr-Maat-Ra-setep-en-Amen), Güneş'in oğlu (Ra-meses-meri-Amen-Ra-heq-Maat), şöyle der: 'Bana cennetin, dünyanın ve yeraltı dünyasının kapılarını açın, çünkü ben Osiris'in ilahi ruhuyum ve onda dinleniyorum ve onların salonlarından geçmeme izin verin. Tanrılar beni gördüklerinde bana övgüler söylesinler; içeri gireyim ve bana lütuf gösterilsin; dışarı çıkayım ve sevileyim; ve ileri gideyim, çünkü bende hiçbir kusur veya başarısızlık bulunmadı.' "

Qerti Tanrılarına Tapınma

[Ptah-mes Papirüsünden (Naville, op. cit., Bd. I. Bl. 142).]

YER ALTI DÜNYASININ REHBERLERİ OLAN TANRILARA ÖVGÜ SUNMAK İÇİN
OSİRİS'İN İLAHİ HÜKÜMDAR ŞEFLERİNİN ÖNÜNE ÇIKILDIĞINDA OKUNACAK BİR BÖLÜM.
Baş yazıcı ve çizer Osiris, zafer kazanmış Ptah-mes şöyle der:

"Size hürmet, _Qerti_'de oturan tanrılar, _Amentet'te oturan tanrılar, yeraltı dünyasının kapılarını koruyan ve [oranın] koruyucuları olan, Osiris'in huzuruna [gelenlerin] isimlerini taşıyan ve duyuran, onu öven ve Ra'nın düşmanlarını yok edenler. Ah, ışığını gönder ve etrafınızdaki karanlığı dağıtın
ve Osiris'in yüzüne bakın, ey yaşadığı gibi yaşayanlar,
ve Diskinde oturanı övün ve beni felaketlerinizden uzaklaştırın. Çıkıp gizli yerlerinize girmeme izin verin, çünkü aranızda kudretli bir prensim, çünkü orada kötülüğü ortadan kaldırdım
ve Amentet'te [kurulmuş] engelleri(?) yıktım. Düşmanlarına karşı zafer kazandın, ey Disk'inde oturan; düşmanlarına karşı zafer kazandın, ey Tüzükler üreten Thoth; düşmanlarına karşı zafer kazandın, ey Osiris, baş yazıcı ve çizer, muzaffer Ptah-mes; düşmanlarına karşı zafer kazandın, ey Osiris, Amentet'in Valisi, gökte ve yeryüzünde, her tanrının ve her tanrıçanın ilahi egemen şeflerinin huzurunda; ve Amentet'in Valisi Osiris'in yemeği(?), ismi büyük ilahi egemen şeflerin önünde saklı olan tanrının huzurundadır. Selam olsun kapıların bekçilerine, meskenlerini koruyan, hesabı tutan, ve [ruhları] yıkıma gönderen, yerleşik olan ilahi ruha hak ve hakikati bahşeden, Akert'in meskeninde kötülükten uzak olan, Ra gibi ruhla donatılmış olan ve ... Osiris gibi olanlara, baş yazıcı, çizer, Ptah-mes'e, muzaffer Osiris'e rehberlik et, ona yeraltı dünyasının kapılarını ve mülkünün en üst kısmını ve _Qert_'ini aç. İşte, onu düşmanlarına karşı muzaffer kıl, yeraltı dünyasının tanrısının sunularını ona sağla, Akert bilgisinin efendisi olan _nemmes_ tacında oturan ilahi varlığı asil kıl. İşte, ...
bu ruhu doğruluk ve hakikatte sabitle, [ve] iki eliyle
üstünlüğü elde etmiş mükemmel bir ruh olsun. Büyük ve kudretli tanrılar,
'O zaferi kazandı,' diye haykırırlar ve onda sevinirler ve elleriyle ona övgüler yağdırırlar ve yüzlerini ona dönerler.
Yaşayan kişi muzafferdir ve hatta cennette yaşayan
yaşayan bir ruh gibidir ve dönüşümlerini gerçekleştirmesi emredilmiştir. Osiris
düşmanlarına karşı zafer kazandı ve baş yazıcı ve çizer olan Osiris,
Ptah-mes, muzaffer bir şekilde,
cennette yaşayan büyük ilahi egemen şeflerin ve
dünyada yaşayan büyük ilahi egemen şeflerin huzurunda düşmanlarına karşı zafer kazandı."

Osiris'e Övgü İlahisi

[Lepsius'tan, "Todtenbuch," Bl. 51.]

OSİRİS'E ÖVGÜ İLAHİSİ. Muzaffer Osiris Auf-ankh şöyle der:

"Sana hürmet, ey Osiris Un-nefer, muzaffer, sen Nut'un oğlu, sen Seb'in ilk oğlu, sen Nut'tan çıkan kudretli kişi, sen Nifu-ur şehrindeki Kral,(112) sen Amentet Valisi, sen efendi Abtu'nun (Abydos), sen ruhların efendisi, sen kudretli kudretli, sen Suten-henen'deki _atef_ tacının efendisi, sen Nifu-ur şehrindeki ilahi formun efendisi, sen mezarın efendisi, sen Tattu'daki ruhların kudretlisi, sen [mezar] sunularının efendisi, sen Tattu'da çok sayıda festivali olan. Tanrı Horus babasını her yerde (veya tapınakta) yüceltir ve
kendini tanrıça İsis'e ve tanrıça Nephthys'e birleştirir;
ve tanrı Thoth onun için içindeki ve ağzından çıkan kudretli yüceltmeleri okur ve Horus'un kalbi
tüm tanrılarınkinden daha güçlüdür. O zaman ayağa kalk, ey Horus, İsis'in oğlu, ve baban Osiris'in intikamını al. Selam sana, ey Osiris, sana geldim;
Ben Horus'um ve senin intikamını aldım ve bu gün öküzlerin ve tüylü kümes hayvanlarının mezar yemekleriyle ve Osiris'e sunulan tüm güzel şeylerle besleniyorum. Öyleyse ayağa kalk ey Osiris, çünkü senin için tüm düşmanlarını
yere serdim ve senin için onlardan intikam aldım. Bu güzel günde, senin Ruhundaki güzel yükselişinde, bu günde seni ilahi egemen prenslerinin önünde
kendisiyle birlikte yücelten Horus'um. Selam sana, ey Osiris, senin _ka_'n sana geldi ve seninle birliktedir ve sen Ka-Hetep adına orada dinleniyorsun. Seni Khu adına
yüceltirim ve seni Pehu adına
Sabah Yıldızı'na benzetirim ve senin Ap-uat adına
yollarını açarım. Selam sana, ey Osiris, sana geldim ve düşmanlarını her yerde [ayaklarının] altına koydum ve sen tanrılar topluluğunun ve ilahi egemen şeflerin huzurunda
zafer kazandın. Selam sana, ey
Osiris, asanı ve dinleneceğin yeri aldın ve adımların senin altında. Tanrılara yiyecek getiriyorsun ve
mezarlarında yaşayanlara mezar yemeği getiriyorsun. Kudretini tanrılara verdin ve Büyük Tanrı'yı ​​yarattın;
sen onların ruhsal bedenlerinde onlarla birlikte varlığını sürdürüyorsun, kendini tüm tanrılara
topluyorsun ve Uka festivallerinde bu tanrıya
sunular emredildiğinde doğru
ve hakikat sözünü duyuyorsun."

Khu'yu Mükemmel Hale Getirmek

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 17).]

KHU'YU MÜKEMMEL HALE GETİRMEYE DAİR BİR BAŞKA BÖLÜM, OSIRIS'İN DOĞUM GÜNÜNDE [OKUNACAKTIR] VE RUHUN SONSUZCA YAŞAMASINA DAİR.(113)
Baş şansölye Nu, muzaffer bir şekilde şöyle diyor:

"Gökler açıldı, yer açıldı, Batı açıldı, Doğu açıldı, göğün güney yarısı açıldı, göğün kuzey yarısı açıldı, kapılar açıldı ve kapılar Ra'ya doğru genişçe açılır. _Sektet_ teknesi onun için çift kapıları açar ve _Matet_ teknesi onun için kapıları açar; nefes alır ve tanrı Shu(114) [var olur] ve tanrıça Tefnut'u yaratır. Osiris'in takipçileri onun
kafilesini takip eder ve sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer bir şekilde Ra'nın
kafilesini takip eder. O
demir silahını alır ve tapınağı Horus'un yaptığı gibi zorla açar ve
ileriye doğru ilerleyerek ikametgahının gizli şeylerine doğru ilerler
ilahi tapınağının içkileriyle; onu seven tanrının
elçisi. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu, doğruyu ve gerçeği ortaya çıkarır ve Osiris'in ilerlemesini sağlar(115). Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu, ipi eline alır ve tapınağı sıkıca bağlar. Fırtınalar onun nefret ettiği şeylerdir. Su baskını ona yaklaşmasın, sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu, Ra'nın önünde geri püskürtülmesin ve geri çevrilmesin; çünkü işte, Göz iki elindedir. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu karanlık vadisinde yürümesin, kötülerin Gölüne girmesin, lanetliler arasında bir an bile var olmasın. Osiris Nu onu esir almak isteyenlerin arasına düşmesin, ve ruhunun onların arasına girmesine izin vermesin. İlahi yüzü bloğun arkasındaki yeri, tanrı Septu'nun bloğunu ele geçirsin."

"Övgü ilahileri size olsun, ey Uyluğun ilahi varlıkları, Tanrı'nın bıçakları gizlice çalışır ve Tanrı'nın iki kolu ve elleri ışığı parlatır; yaşlıları gençlerle birlikte mevsiminde ona götürmek onun için iki kat daha hoştur. Şimdi, bakın, tanrı Thoth gizli yerlerinde ikamet ediyor ve milyonlarca yılı sayan tanrıya içki sunuları törenlerini gerçekleştiriyor ve gökkubbede bir yol açıyor ve kalesinden fırtınaları ve kasırgaları uzaklaştırıyor ve sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu ikamet ettiği yerlere varıyor. [Ey Uyluğun ilahi varlıkları], onun üzüntüsünü, acısını ve ızdırabını ortadan kaldırın ve Osiris Nu'nun üzüntüsü tamamen ortadan kalksın. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu, Ra'yı memnun etsin, Ra'nın ufkuna doğru bir yol açsın, teknesi onun için hazırlansın, mutlu bir şekilde yelken açsın ve Thoth kalbine ışık koysun; sonra muzaffer Osiris Nu, Ra'yı övecek ve yüceltecek ve Ra onun sözlerini dinleyecek ve düşmanlarından gelen engelleri yıkacak. Ben gemi kazası geçirmedim, ufukta geri dönmedim, çünkü ben Ra-Osiris'im ve sarayın gözetmeni, baş şansölye Osiris Nu, Büyük Tekne'de gemi kazası geçirmeyecek. İşte
yüzünün Uyluk tanrısında olduğu kişi, çünkü Ra'nın adı
sarayın gözetmeni, baş şansölye Osiris Nu'nun bedenindedir ve onun şerefi onun ağzındadır; o Ra'ya konuşacak ve Ra onun sözlerini dinleyecek."

"Ufukta sana övgü ilahileri, ey Ra, ve sana hürmet, ey göklerin sakinlerini ışıkla arındıran, ey düşmanlarının kürekleri seninle birlikte hareket ettiğinde gökler üzerinde egemen güce sahip olan sen! Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu, doğru ve gerçeğin düzenlenmesiyle gelir, çünkü Amentet'te şeytan Apep'in çift Aslan-tanrı önündeki fırtınalarıyla
yardığı demir bir kubbe vardır ve bu Osiris Nu tarafından düzene sokulacaktır; Ey siz, majestelerinin
tahtında oturanlar, dinleyin. Osiris Nu, ilahi egemen şeflerinin arasına gelecek ve Ra onu her gün Apep'ten kurtaracak, böylece ona yaklaşamayacak ve o da uyanık olacak. Osiris Nu,
yazılı olan şeyler üzerinde güce sahip olacak,
mezar yemekleri yiyecek ve tanrı Thoth ona
hazırlanması gereken şeyleri sağlayacak. Osiris Nu, Büyük Tekne'deki pruvanın etrafında doğruyu ve gerçeği dolaştırır ve ilahi egemen şefler arasında zafer kazanır ve bunu milyonlarca yıl boyunca kurar. İlahi şefler ona rehberlik eder ve ona teknede neşe ve sevinçle bir geçiş sağlar; Ra'nın denizcilerinin
şirketindeki ilkler onun arkasındadır ve o mutludur. Doğruluk ve gerçek yüceltilir ve ilahi efendilerine
geldiler ve övgüler tanrı Neb-er-tcher'e atfedildi. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu, silahı eline aldı ve onunla
cennette yolunu açtı; sakinleri ona, ayağa kalkan ve asla dinlenmek için batmayan ilahi bir varlık olarak övgüler atfettiler. Tanrı Ra, yaptıklarından dolayı onu yüceltir ve kasırgayı ve fırtınayı etkisiz hale getirmesini sağlar; ihtişamına bakar ve küreklerini sabitler ve tekne gökyüzünde döner, karanlıkta güneş gibi yükselir. Güçlü olan Thoth, Osiris Nu'yu gözünde yönlendirir ve Khepera'nın güçlü teknesinde uyluğunun üzerinde oturur; var olur ve söylediği şeyler gerçekleşir. Osiris Nu ilerler ve Amentet'e doğru cennette dolaşır, ateşli tanrılar önünde durur ve tanrı Shu çok sevinir ve Ra'nın [teknesinin] pruvasını ilahi denizcileriyle birlikte ellerine alırlar. Ra etrafta dolaşır ve Osiris'e bakar. Osiris Nu barış içindedir, Osiris Nu barış içindedir. O geri
kovulmamıştır, senin anının alevi ondan alınmamıştır, [Ey Ra,]
ağzının kasırgası ve fırtınası ona karşı gelmemiştir, o
timsahın yolundan gitmemiştir--çünkü o timsahtan
tiksinir --ve timsah ona yaklaşmamıştır. Osiris Nu senin
kayığına binmiştir, Ey Ra, senin tahtınla donatılmıştır ve senin
ruhsal formunu alır. Osiris Nu şafak vakti Ra'nın yollarında seyahat eder

şeytan Nebt'i geri püskürtmek için; [o] senin kayığının alevine gelir, [Ey Ra,] o kudretli Uyluğun üzerine. Osiris Nu bunu bilir ve senin teknene ulaşır ve işte orada [oturur]; ve o mezar
sunuları yapar."

[BU BÖLÜM] TANRI RA'NIN SAF BİR YERDE RENKLERLE
BOYANMIŞ BİR TEKNESİ ÜZERİNDE OKUNACAKTIR. VE İŞTE BAŞINA ÖLENİN BİR
RESMİ
YERLEŞTİRECEKSİN VE SAĞ TARAFINA
SEKTET TEKNESİ, SOL TARAFINA
ATET TEKNESİ
BOYACAKSIN VE OSİRİS'İN DOĞUM GÜNÜNDE ONLARA EKMEK, KEK, ŞARAP, YAĞ VE HER TÜRLÜ DOĞAL ADAKLARA SUNULAR SUNULACAKTIR. EĞER BU TÖRENLER
GERÇEKLEŞTİRİLİRSE RUHU VAR ​​OLACAK VE SONSUZCA
YAŞAYACAK VE İKİNCİ KEZ ÖLMEYİN.

Aşağıdakiler Saite Recension'daki bu bölümün başlığından alınmıştır
(bkz. Lepsius, op. cit., Bl. 53):

"[O] yeraltı dünyasının gizli şeylerini öğrenecek, Neter-khertet'teki (yeraltı dünyası)
gizli şeylere nüfuz edecek."

"[Bu bölüm] Majesteleri Hesepti'nin
zaferli hükümdarlığı altında Tapınağın büyük salonunda(?) bulundu ve Horus'un babası Osiris Un-nefer için yaptığı dağın mağarasında bulundu,
zaferli. Şimdi Ra bu ölen kişiye kendi bedeninde baktığından,
ona tanrıların topluluğu olarak bakacak. Onun korkusu büyük olacak ve ona duyulan hayranlık insanların, tanrıların,
Khu'ların ve lanetlilerin
kalbinde güçlü olacak. Ruhuyla birlikte olacak ve sonsuza dek yaşayacak; yeraltı dünyasında ikinci kez ölmeyecek; ve sözlerin tartıldığı
günde ona hiçbir kötü şans gelmeyecek. Düşmanlarına karşı
muzaffer olacak ve mezar yemekleri her gün, gün be gün Ra'nın
sunağının üzerinde olacak."

Ra'ya Yakın Yaşamak

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfalar 17 ve 18).]

RA'YA YAKIN VAROLUŞ BÖLÜMÜ.(116) Sarayın gözetmeni, baş şansölye, Nu, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"Ben gecede parlayan tanrı Ra'yım. Onun
takipçisi olan her varlık, tanrı Thoth'un
takipçiliğinde hayat bulacak ve ona karanlıkta Horus'un yükselişlerini verecek. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris
Nu'nun kalbi
sevinçlidir çünkü o varlıklardan biridir ve düşmanları ilahi prensler tarafından
yok edilmiştir. Ben Ra'nın bir takipçisiyim ve onun demir silahını aldım. Sana geldim, ey babam Ra ve tanrı Shu'ya doğru ilerledim. Kudretli tanrıçaya haykırdım, tanrı Hu'yu
donattım ve tek başıma Nebt tanrısını Ra'nın yolundan
uzaklaştırdım. Ben bir Khu'yum ve ufukta ilahi prense
geldim. Kudretli tanrıçayla tanıştım ve onu aldım. Senin gücünü takip ederek ruhunu yükselttim ve ruhum senin zaferin ve kudretli gücünle [yaşıyor]; cennette Ra'ya sözle emir veren benim. Sana hürmetlerimi sunarım, ey cennetin doğusundaki büyük tanrı, teknene binmeme izin ver, ey Ra, kendimi ilahi bir şahin
şeklinde açmama izin ver, emirlerimi sözcüklerle vermeme izin ver, savaşmama izin ver
benim _Sekhem_(?)'imde, asmamın altında efendi olmama izin ver. Teknene binmeme izin ver, ey Ra, huzur içinde ve huzur içinde güzel Amentet'e yelken açmama izin ver.
Tanrı Tem bana konuşsun, [şöyle desin], 'İçeri girmek ister misin?'
Hanım, tanrıça Mehen, bir milyon yıl, evet, iki milyon yıl genişliğindedir ve Urt ve Nif-urt Evi'nde [ve] bir milyon yıllık Göl'de yaşar; tanrıların tüm topluluğu, yerlerin bölünmesinin efendisi olanın yanında olanlar arasında hareket eder(?). Ve
Ben diyorum ki, 'Her yolda ve bu milyonlarca yıl boyunca efendi Ra vardır,
ve yolu ateştedir ve onlar onun arkasından dönerler, ve onlar
onun arkasından dönerler.'"

İnsanları Dünyaya Geri Getirmek Üzerine

[Ani Papirüsünden (British Museum No. 10,470, sayfa 18).]

BİR ADAMIN DÜNYADAKİ EVİNİ GÖRMEK İÇİN GERİ DÖNMESİNİ SAĞLAMA BÖLÜMÜ. (117) Osiris Ani şöyle der:

"Ben uzun adımlarla gelen Aslan-tanrıyım. Oklar attım
ve avı yaraladım; oklar attım
ve avı yaraladım. Ben Horus'un Gözüyüm ve bu mevsimde Horus'un Gözü'nden geçiyorum. Karıklara ulaştım; Osiris Ani'nin
barış içinde ilerlemesine izin ver."(118)

Khu'yu Mükemmel Hale Getirmek

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 16).]

AYIN GÜNÜNDE OKUNACAK OLAN _KHU_'YU MÜKEMMEL HALE GETİRME KİTABI. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu şöyle der:

"Ra ufkunda yükselir ve tanrılar topluluğu onu takip eder.
Tanrı gizli meskenlerinden çıkar ve Ra'nın yollarını açıklayan tanrıça Nut'un sözüyle
cennetin doğu ufkundan yiyecek düşer, bunun üzerine Prens hemen etrafından dolaşır.
O zaman kendini kaldır, ey ilahi tapınağında oturan Ra,
rüzgarları içine çek, kuzey rüzgarını içine çek,
ağının derisini(?) doğruyu ve hakikati soluduğun gün yut. Sen ilahi takipçileri ayırırsın ve teknenle Nut'a yelken açarsın;
ilahi prensler senin sözünle ilerler. Sen kemiklerini sayarsın,
uzuvlarını bir araya toplarsın, sen yüzünü
güzel Amentet'e doğru çevir ve sen her gün yenilenerek gelirsin. İşte,
sen o altın Suret'sin ve sen
cennetin disklerinin ihtişamlarına sahipsin ve korkunçsun; sen her gün yenilenerek gelirsin.
Selam, ufuk sevinir ve geminin donanımından sevinç çığlıkları duyulur;
[geminin]; göklerde yaşayan tanrılar Osiris Nu'yu,
sarayın gözetmeni, baş şansölyeyi, muzaffer görünce,
ona Ra'ya atfedilenlere benzer hak ettiği övgüleri atfederler. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu, ilahi bir prenstir ve Ra'nın _ureret_ tacını arar ve o, tek kişi, Ra'nın huzurunda olan ilahi varlıkların en yüce bedeninde iyi talihte güçlüdür. Osiris Nu hem yeryüzünde hem de yeraltında güçlüdür; ve Osiris Nu her gün Ra gibi güçlüdür. Osiris Nu oyalanmayacak ve bu topraklarda sonsuza dek hareketsiz yatmayacaktır. İki kat daha güzel olduğu için iki gözüyle görecek ve iki kulağıyla duyacaktır; doğru ve gerçek, doğru ve gerçek. Osiris Nu, Ra gibidir ve kürekleri [teknesinin] Nu'nun treninde olanlar arasında düzene koyar. Gördüklerini anlatmaz ve gizli yerlerde duyduklarını tekrarlamaz. Selam olsun, Ra'nın ilahi bedeninden olan ve Nu üzerinde yolculuk ederken, tanrının KA'sını sevdiği şeyle yatıştıran Osiris Nu'ya sevinç çığlıkları atılsın. Sarayın gözetmeni, baş şansölye olan Osiris Nu, dönüşümleri kudretli (veya çok çeşitli) olan bir şahindir."(119)

[BU BÖLÜM] DÖRT (120) KÜBİT UZUNLUĞUNDA VE ÜZERİNE ŞEHİRLERİN İLAHİ HÜKÜMDAR ŞEFLERİ BOYANMIŞ YEŞİL PORSLENDEN YAPILMIŞ BİR TEKNE ÜZERİNDE OKUNACAKTIR; VE YILDIZLARIYLA BİR GÖK [AYRICA]
YARATILACAK VE BUNU NATRON VE TÜTSÜ ARACILIĞIYLA TÖRENSEL OLARAK
TEMİZLEŞTİRECEKSİN. VE İŞTE, RA'NIN SARI(?) RENKTE BİR RESMİ
YAPACAĞIN VE TEKNENİN BAŞINA YERLEŞTİRECEKSİN. VE
İŞTE, _KHU_'NUN BİR RESMİ'Nİ BU TEKNEYİN İÇİNE KOYACAKSIN VE BUNU RA'NIN TEKNESİNİN İÇİNDE SEYAHAT ETTİRECEKSİN; VE O, RA'NIN KENDİSİNİ GÖRECEK. KENDİN, BABAN(121) VEYA OĞLUN HARİÇ, HİÇBİR İNSANIN GÖZÜ ONA BAKMASIN VE BUNU BÜYÜK BİR DİKKATLE KORU. (122) [ŞİMDİ BU ŞEYLER] _KHU_'YU RA'NIN KALBİNDE MÜKEMMELLEŞTİRECEK VE ONA TANRILARIN ŞİRKETİYLE GÜÇ VERECEK; VE TANRILAR ONA KENDİLERİNE BENZER İLAHİ BİR VARLIK OLARAK BAKACAKLAR; VE İNSANLIK VE ÖLÜLER ONA BAKACAK VE YÜZLERİ ÜZERİNDE DÜŞECEKLER VE O ALTIN ​​DÜNYADA RA'NIN IŞILTISININ ŞEKLİNDE GÖRÜLECEK.

Khu'yu Mükemmel Hale Getirmek

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 17).]

KHU'YU MÜKEMMEL HALE GETİRMENİN BAŞKA BİR BÖLÜMÜ.(123) Osiris Nu, sarayın
gözetmeni, baş şansölye, muzaffer, şöyle der:

"Sana hürmet olsun, ey ilahi tapınağının içinde olan, ışık ışınlarıyla
parlayan ve kendinden ışıltı gönderen, milyonlarca yıl boyunca kendisini sevenlere
sevinç
veren, kalplerinin arzusunu insanlığa veren, teknenin içindeki tanrı Khepera, Apep'i deviren. Ey tanrı Seb'in çocukları, Osiris Nu'nun, sarayın
gözetmeni, baş şansölye, muzaffer düşmanlarını devirin ve
onları Ra'nın teknesi; ve tanrı Horus onların başlarını gökyüzünde [bulundukları yerde] tüylü kümes hayvanı şeklinde kesecek ve arka kısımları yeryüzünde hayvan şeklinde ve Göl'de balık şeklinde olacak. Sarayın gözetmeni, baş şansölye olan her erkek ve her dişi şeytan, ister gökten insin, ister yeryüzünden çıksın, ister sulara gelsinler, ister yıldızlara doğru ilerlesinler, Aner'in oğlu tanrı Thoth, Anerti'den gelerek onları parçalara ayıracak. Osiris Nu sessiz ve dilsizdir(?);
siz bu tanrıya, katliamın kudretlisine, çok korkulan varlığa, kanınızda temizlenip kanınızda yıkanmasına neden olun ve kesinlikle babası Ra'nın teknesinden onun tarafından yok edileceksiniz. Osiris Nu, annesi tanrıça İsis'in doğurduğu ve tanrıça Nephthys'in emzirdiği ve horladığı tanrı Horus'tur, tıpkı Horus'un tanrı Suti'nin iblislerini geri püskürtmesi gibi; ve _ureret_ tacını başının üzerine yerleştirdiğini gördüklerinde yüzleri üzerine
kapanırlar ve [onu] yüceltir. İşte, insanlar, tanrılar, _Khu_lar ve ölüler Osiris Nu'yu Horus biçiminde, başının üzerine
_ureret_ tacı yerleştirilmiş halde gördüklerinde yüzleri üzerine kapanırlar. Ve sarayın gözetmeni, baş şansölye,
muzaffer Osiris Nu,
cennetin yüksekliklerinde ve
derinliklerinde ve her tanrının
ve her tanrıçanın ilahi egemen şeflerinin önünde düşmanlarına karşı zafer kazanmıştır."

[BU BÖLÜM] AYAKTA DURAN VE BAŞINDA BEYAZ TAÇ OLAN BİR ŞAHİNİN ÜZERİNE, [VEYA] TEM, SHU, TEFNUT, SEB, NUT,
OSİRİS, İSIS, SUTİ VE NEPHTHYS'İN SARI RENKLE BOYALI YENİ BİR
PLAKETİN ÜZERİNE OKUNACAKTIR, BUNU [GÜNEŞİN] TEKNESİNİN [BİR MODELİ] İÇİNE,

MÜMKÜN KILACAK ÖLENLERİN BİR FİGÜRÜYLE BİRLİKTE
YER ALACAĞINIZ. BUNLARI
SEDİRLE
MESİN YAĞ VE TÜTSÜ ATEŞTE ONLARA SUNULACAK VE TÜYLÜ KUŞLAR KIZARTILACAK. RA'NIN YOLCULUĞUNDA BİR ÖVGÜ EYLEMİNDEN OLUP, TANRI NEREYE YOLCULUK ETSİN, BİR İNSANIN RA İLE BİRLİKTE OLMASINI SAĞLAYACAKTIR; VE RA'NIN DÜŞMANLARINI ÇOK GERÇEKTEN DÜZENLİ VE SÜREKLİ OLARAK YOK EDECEKTİR.

Yeni Ay İçin

[Lepsius'tan "Todtenbuch," Bl. 55.]

AYIN AYIN GÜNÜNDE KENDİNİ YENİLEDİĞİNDE OKUNACAK BAŞKA BİR BÖLÜM. Muzaffer Osiris Auf-ankh şöyle der:

"Osiris serbest bırakır" veya diğerlerinin dediği gibi "göklerin
bedenindeki fırtına bulutunu açar ve kendisi serbest kalır; Horus her gün mutlu bir şekilde güçlenir. Dönüşümleri büyük (veya çok) olana o anda
sunularda bulunulur ve Osiris Auf-ankh'ın karşısındaki fırtınaya son verir, muzaffer. Gerçekten gelir ve o, yolculuğunda
Ra'dır ve yukarıdaki göklerdeki dört göksel tanrıdır. Osiris Auf-ankh, zafer kazanmış olarak, kendi gününde ortaya çıkar ve
o teknenin donanımına biner."

BU BÖLÜM ÖLEN TARAFINDAN BİLİNİRSE, YERALTI DÜNYASINDA MÜKEMMEL BİR _KHU_
OLACAK VE ORADA İKİNCİ KEZ ÖLMEYECEK VE
YEMEĞİNİ OSIRIS'LE YAN YANA YİYECEK. BU BÖLÜM O'NUN TARAFINDAN
YERDE BİLİNİRSE, THOTH'A BENZEYECEK VE YAŞAYANLAR TARAFINDAN
TAPINILACAK; TANRIÇA BAST'IN KRALİYET ALEVİ ANINDA BAŞ AŞAĞI DÜŞMEYECEK VE GÜÇLÜ PRENSES ONU MUTLU BİR ŞEKİLDE İLERLETECEK.

Ra'nın Teknesinde Seyahat Hakkında

[Papirüs'ten Nu'nun (British Museum No. 10,477, sayfa 28).]

RA'NIN BÜYÜK TEKNESİNDE SEYAHAT ETMENİN BAŞKA BİR BÖLÜMÜ. Osiris Nu, sarayın
gözetmeni, baş şansölye, muzaffer bir şekilde şöyle der:

"İşte şimdi, ey Annu'daki ışıklar, ey Kher-aba'daki insanlar, tanrı
Kha(?) doğdu; halatı tamamlandı ve yolunu
açtığı araç sıkıca kavradı. Tanrıların
araçlarını korudum ve onun için tekne Kha(?)'yı teslim ettim. Ben
cennete çıktım ve Ra ile birlikte bir maymun
şeklinde yolculuk ettim ve
Tanrı Sebek'in merdiveninde Nut'un yollarından geri döndüm."

Khu'yu Mükemmel Hale Getirmek

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 16).]

_Khu'yu_ Mükemmel Hale Getirmenin Başka Bir Bölümü; [Altı'nın
festivalinde okunacaktır. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu şöyle der:

"İşte şimdi, ey Annu'daki (Heliopolis) ışıklar, ey Kher-aba'daki insanlar,
tanrı doğdu; ipi(?) tamamlandı ve
yolunu yaptığı aleti sıkıca kavradı; ve Osiris Nu, tanrıların aletini yönlendirmek için onlarla birlikte güçlüdür. Osiris Nu, güneşin teknesini onunla teslim etti... ve
gökyüzüne çıktı. Osiris Nu, gökyüzünde dolaştı,
orada Nut'a doğru seyahat etti, Ra ile birlikte yolculuk etti ve
orada maymunlar biçiminde yolculuk etti; Sebaku tanrısının merdiveninde, tanrıça Nut'un uyluğunun üzerindeki su taşkınını geri çevirdi. Seb ve Nut'un kalpleri sevindi ve yeni olan ismi tekrarladı. Un-neferu, gençliğini yeniledi, Ra ışığın ihtişamı içinde, Unti'nin konuşması var ve işte, Su Baskını tanrısı, tanrılar arasında Prens. Tatlılığın tadı, yoksulun kalbine bir yol açtı,
ve haykırışlarının efendisi ortadan kaldırıldı ve tanrılar topluluğunun kürekleri(?) güçlü bir şekilde hareket ediyor. Ey ilahi Ruh, Güney ve Kuzey tanrılarından daha ihtişamlı olan sana tapılsın! İşte, Osiris Nu'nun gökte büyük olmasını sağla
tıpkı tanrılar arasında büyük olduğun gibi; onu Şeytan tarafından kendisine yapılabilecek her kötülükten ve cinayetten koru ve kalbini güçlendir. Ayrıca, Osiris Nu'nun tüm tanrılardan, tüm _Khu_lardan ve tüm ölülerden daha güçlü olmasını sağla. Osiris
Nu güçlüdür ve güçlerin efendisidir. Osiris Nu, tanrıça Uatchit'in işlediği doğrunun ve hakikatin efendisidir. Osiris Nu'yu koruyan güç, cennetteki tanrı Ra'yı koruyan güçtür. Ey Tanrı
Ra, Osiris Nu'nun teknende huzur içinde seyahat etmesini sağla ve
teknenin ileriye doğru seyahat edebileceği bir yol hazırla; çünkü
Osiris'i koruyan güç, seni koruyan güçtür.
Osiris Nu, Timsah'ı Ra'dan her gün geri püskürtür. Osiris Nu,
göklerin ufkunun ihtişamı içinde Horus'un yaptığı gibi gelir,
ve Ra'yı göğün konaklarından geçirir; Osiris Nu Timsah'ı
geri püskürttüğünde tanrılar çok sevinir. Osiris Nu, tanrının
muskasına(?) sahiptir ve Nebt bulutu ona yaklaşmayacak,
ve göğün konaklarının ilahi koruyucuları onu yok etmeyecektir. Osiris Nu, yüzü gizli olan ilahi bir varlıktır ve Tanrı Tapınağı'nın şefi olarak Büyük Ev'in içinde ikamet eder. Osiris Nu, tanrıların sözlerini Ra'ya taşır ve gelip ilahi efendiye mesajının sözleriyle yalvarır. Osiris Nu güçlü bir kalbe sahiptir ve kurban törenlerini gerçekleştirenler arasında şu anda kurbanını sunar."

[BU BÖLÜM], GÜNEŞİN TEKNESİNE [BİR MODEL] YERLEŞTİRİLECEK ÖLENİN BİR FİGÜRÜ ÜZERİNDE SÖYLENECEK VE İŞTE, [BUNU OKUYAN] YIKANACAK VE TÖRENLE ARINMIŞ OLACAK VE RA'NIN ÖNÜNDE BUHUR YAKMIŞ OLACAK VE RA'NIN TEKNESİNDEKİ [ÖLENİN] YOLCULUĞU İÇİN ŞARAP, KEK VE KIZARTILMIŞ TAVUK SUNACAK. ŞİMDİ,
BÖYLE ŞEYLER YAPILAN HER _KHU_, YAŞAYANLAR ARASINDA BİR VARLIK SAHİBİ OLACAK VE ASLA YOK OLMAYACAK VE Kutsal Tanrı'nınkine
benzer bir varlığa sahip ol; ona hiçbir kötü şey saldırmayacak. Ve
Amentet'te mutlu bir _KHU_ gibi olacak ve bir İKİNCİ KEZ
ÖLMEYECEK. Her gün OSIRIS'in huzurunda yiyecek ve içecek; her gün kuzeyin ve güneyin krallarıyla birlikte taşınacak; çeşme başında su içecek; gündüzleri HORUS'un yaptığı gibi dışarı çıkacak; yaşayacak ve TANRI'YA
benzer olacak; VE O, CANLILAR TARAFINDAN İLAHİ OLARAK SÖYLENECEK, RA
GİBİ HER GÜN, SÜREKLİ VE DÜZENLİ OLARAK, SONSUZCA.

Büyük Teknede Yelken Açmak

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 28).]

PARLAK ALEV ÇEMBERİ ÜZERİNDEN GEÇMEK İÇİN RA'NIN BÜYÜK TEKNESİYLE YELKEN GEÇME BÖLÜMÜ. Sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu şöyle der:

"[Selam], Ra'nın arkasında yerinizi koruyan ve
arkasında öldüren parlak ve ışıldayan alevler, Ra'nın teknesi kasırgadan ve
fırtınadan korkuyor; o zaman parlayın ve [kendinizi] görünür kılın. Ben kutsal gölünün kıyısından tanrı Sek-hra ile birlikte
[her gün] geldim ve Maat'ın [tanrıçaların] ve onlara ait olan aslan tanrıların geçtiğini gördüm. Selam, çok sayıda bitkisi olan
tabakada oturan sen, orada [ne olduğunu] gördüm. Biz seviniyoruz ve prensleri
çok seviniyor ve daha küçük tanrıları(?) mutlu. Ra'nın teknesinin önünde bir yol açtım, kendimi onun ilahi Diskine kaldırdım, Ben
onun ihtişamıyla parlak bir şekilde parlıyorum; o,
kendisine ait olan şeyleri sağladı, hak ve hakikatin efendisi olarak bunları ele geçirdi. Ve işte, ey ​​tanrılar topluluğu ve sen
tanrıça İsis'in atası,(124) ona,
içinde olanların efendisi olan babasına tanıklık etmesini sağlayın. Onun içindeki ...'yi [baş olarak] tarttım ve ona tanrıça Tefnut'u getirdim ve o yaşıyor. İşte, gel,
gel ve onun önünde efendinin hak ve hakikat tanıklığını ilan et
Tem. Akşam vakti ve onun saatinde haykırarak diyorum ki, Bana izin verin ki
geleyim. Ona mezarın geçitlerinin çenelerini getirdim;
Annu'daki (Heliopolis) kemikleri ona getirdim;
onun için çok sayıda parçasını bir araya topladım; Onun için yılan şeytan Apep'i geri sürdüm; onun için yaralarına tükürdüm; kendi yolumu yaptım ve aranızdan geçtim. Ben tanrılar arasında oturanım, gel, kayıkta ilerlememe izin ver, efendi Sa'nın kayığı.
İşte, ey ​​Heru-ur, bir alev var, ama ateş söndürüldü.
Yolumu yaptım, ey ilahi babalar ve ilahi maymunlarınız! Ufka girdim ve ilahi prenslerin yanına geçtim ve ilahi kayığında oturana tanıklık ettim. Etrafında hareket eden saç tutamının efendisinin arkasındaki parlak alev çemberinin üzerinden ilerledim. İşte, kendinize
bağıran, gizli yerlerinizdeki solucanlar, bana ilerleyebilmem için izin verin, çünkü ben kudretli olanım, ilahi gücün efendisiyim ve ben
tanrıça Uatchit tarafından yaratılan ilahi hak ve hakikat efendisinin ruhsal bedeniyim (_sah_). Onun koruyan gücü, benim koruyan gücümdür, Ra'yı koruyan güçtür. [Ra'nın
izinde olmamı sağlayın] ve Sekhet-hetep'te [ve] iki ülkede onunla
dolaşmamı sağlayın. [Ben] büyük bir tanrıyım ve
[ben] onun tanrılarının topluluğu tarafından yargılandım; Bana ilahi,
mezar yemekleri verilsin."

Dört Alevden

[Nu Papirüsünden (British Museum No. 10,477, sayfa 26).]

KHU İÇİN YAPILMIŞ DÖRT ALEVLİ ALEVİN BÖLÜMÜ. İşte,
üzerine tütsü
sereceğin dört kare kil tekne yapacaksın ve bunları beyaz bir ineğin sütüyle dolduracaksın ve
bunlarla alevi söndüreceksin. Sarayın
gözetmeni, baş şansölye, muzaffer Osiris Nu şöyle diyor:

"Ateş senin KA'na geliyor, ey Osiris, Amenti valisi; ateş senin KA'na geliyor, ey Osiris Nu, sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer. Geceyi düzenleyen, gündüzden sonra gelir. [Alev KA'na gelir, ey Osiris, Amenti'dekilerin valisi](125) ve Ra'nın iki kız kardeşi(?) de aynı şekilde gelir. İşte, [alev] Abtu'da (Abydos) yükselir ve gelir; ve ben onu Horus'un Gözü'ne getiririm. O, alnına dizilmiştir, ey Osiris, Amenti'nin valisi(126) ve senin tapınağının içinde sabitlenmiştir ve alnına yükselir;
göğsüne dizilmiştir, ey Osiris Nu ve alnına sabitlenmiştir. Horus'un Gözü seni koruyor, ey Osiris, Amenti'nin valisi,
ve seni güvende tutuyor; tüm düşmanlarını baş aşağı deviriyor
çünkü sen ve tüm düşmanların senin önünde baş aşağı düştüler. Ey Osiris
Nu, Horus'un Gözü seni korur, seni güvende tutar ve
tüm düşmanlarını baş aşağı devirir. Düşmanların
KA'nın önünde baş aşağı düştü, ey Osiris, Amenti valisi, Horus'un Gözü
seni korur, seni güvende tutar ve
tüm düşmanlarını baş aşağı devirir. Düşmanların
_Ka_'nın önünde baş aşağı düştü, ey Osiris Nu, sarayın gözetmeni, baş şansölye,
muzaffer, Horus'un Gözü seni korur, seni güvende tutar,
tüm düşmanlarını baş aşağı devirir ve düşmanların
senin önünde baş aşağı devrildi. Horus'un Gözü geliyor,
sağlam ve iyi durumda ve ufuktaki Ra'ya benzer ışınlar gönderiyor; Suti'nin güçlerini karanlıkla örter, ele geçirir
ve alevini ayaklarının üzerine getirir(?). Horus'un Gözü sağlam ve iyidir, bedeninin etini onun aracılığıyla yersin ve ona övgüde bulunursun(?). Dört alev senin
KA'na girer, ey Osiris, Amenti'nin valisi, dört alev senin _ka_'na girer, ey
Osiris Nu, sarayın gözetmeni, baş şansölye,
muzaffer. Selam olsun, Horus, Mesthi, Hapi, Tuamautef ve
Qebhsennuf'un çocukları, ilahi Babanız Osiris'e,
Amenti'nin valisi, Osiris Nu'ya korumanızı verin,
muzaffer. Şimdi, bu nedenle, Amenti valisi Osiris'in
rakiplerini yok ettiğiniz ölçüde, o tanrılarla birlikte yaşar ve yeryüzüne ışık doğduğundan beri eliyle ve koluyla Suti'yi vurdu ve
Horus güç kazandı ve ilahi Babası Osiris'in
öcünü kendisi aldı; ve ilahi babanız, Amenti valisi Osiris'in
Ka'sıyla gerçekleştirdiğiniz birleşme yoluyla
güçlendirildiği ölçüde--şimdi Horus'un Gözü onun intikamını aldı ve onu
korudu ve onun için tüm düşmanlarını baş aşağı devirdi ve
tüm düşmanları onun önünde yere serildi--aynı şekilde Osiris Nu'nun
rakiplerini, sarayın gözetmeni, baş şansölye, muzaffer olanı da yok ediyorsunuz. Tanrılarla yaşasın, düşmanını
yerle bir etsin, yeryüzüne ışık doğduğunda onu yok etsin,
Horus güç kazansın ve Osiris Nu'nun intikamını alsın, Osiris Nu'nun
ka'sıyla yaptığın birlik sayesinde canlılık kazanmasına izin ver. Ey
Osiris Nu, Horus'un Gözü senin intikamını aldı, senin için
tüm düşmanlarını baş aşağı devirdi ve tüm düşmanların senin önünde
baş aşağı düştü. Selam sana, Amenti valisi Osiris, Suten-henen'deki (Herakleopolis) mutlu ruha ışık ve ateş ver; ve [ey
Horus'un çocukları] Osiris Nu'nun alevi içindeki
yaşayan ruhuna güç ver. Onu geri püskürtmeyin ve Amentet'in kapılarına geri
sürülmesine izin vermeyin; ah, ekmek ve keten giysi sunuları cenaze sunularının efendilerinin arasında ona getirilsin, ah, bir tanrıya, Osiris Nu'ya, hak ve hakikat biçiminde ve hak ve hakikat tanrısının niteliklerinde
rakiplerinin yok edicisine övgüler sunun."

MISIR HİKAYELERİ

Papirüslerden çevrilmiştir

Editörlüğünü yapan Wm. Flinders Petrie, Hon. D.C.L., LL.D., Edwards Mısırbilim Profesörü, University College, Londra.

Yafa'nın Alınması

Bir zamanlar Kral Men-kheper-ra zamanında, Yafa'da bulunan Majestelerinin hizmetkarlarının bir isyanı olmuştu; ve Majesteleri, "Tahutia'nın yayalarıyla birlikte gitmesine ve Yafa'daki bu kötü Düşmanı yok etmesine izin ver" demişti. Ve takipçilerinden birini çağırdı ve ayrıca, "Sen sakla benim büyük "Harikalar yaratan baston, Tahutia'nın yükünde, gücüm onunla birlikte gitsin." 

Şimdi Tahutia, Firavun'un tüm yayalarıyla birlikte Yafa'ya yaklaştığında, Firavun
Yafa'daki Düşman'a haber gönderdi ve şöyle dedi, "Bakın, Majesteleri, Kral
Men-kheper-ra, sana karşı tüm bu büyük orduyu gönderdi; ama
eğer kalbim senin kalbin gibiyse bu ne anlama geliyor? Sen gel de tarlada konuşalım,
ve birbirimizi yüz yüze görelim." Böylece Tahutia adamlarından bazılarıyla geldi;
ve Yafa'daki Düşman da aynı şekilde geldi, ama onunla birlikte olan arabacısı
Mısır Kralı'na yürekten sadıktı. Ve birbirleriyle konuştular,
Tahutia'nın askerlerden uzağa yerleştirdiği büyük çadırında. Fakat
Tahutia iplerle ve prangalarla 200 çuval hazırlamıştı ve bronz prangalarla derilerden büyük bir çuval ve birçok sepet yapmıştı: ve bunlar
çadırındaydı, çuvallar ve sepetler ve onları atlar için yem olarak
sepetlere konulduğu gibi yerleştirmişti. Çünkü Yafa'daki Düşman, Tahutia ile içerken,
onun yanındaki insanlar Firavun'un yayalarıyla içtiler ve onlarla eğlendiler. Ve içki içmeleri bittiğinde, Tahutia Yafa'daki Düşman'a dedi ki, "Eğer istersen,
kendi şehrindeki kadın ve çocuklarla birlikte kalırken, halkımdan biri
atlarıyla birlikte getirsin, onlara yem versinler veya Apuro'lardan biri
koşup onları getirsin." Böylece geldiler, atlarını bağladılar ve
onlara yem verdiler ve biri Men-kheper-ra'nın (Tahutmes
III) büyük bastonunu buldu ve Tahutia'ya anlatmaya geldi. Ve bunun üzerine Yafa'daki Düşman
Tahutia'ya şöyle dedi: "Kalbim Men-kheper-ra'nın büyük bastonunu incelemeye odaklandı, buna '... tautnefer' adı verildi. ' Kral
Men-kheper-ra'nın _ka_'sı ile bugün senin ellerinde olacak; şimdi iyi davran ve
onu bana getir." Ve Tahutia da böyle yaptı ve Kral
Men-kheper-ra'nın bastonunu getirdi. Ve Yafa'daki Düşman'ı giysisinden tuttu ve o
ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Bana bak, Ey Yafa'daki Düşman; İşte
Kral Men-kheper-ra'nın, korkunç aslan, Sekhet'in oğlu, babası Amen'in güç ve kuvvet verdiği büyük bastonu." Ve elini kaldırdı ve
Yafa'daki Düşman'ın alnına vurdu ve onun önünde çaresizce yere yığıldı.
Onu derilerden yapılmış bir çuvala koydu ve
Yafa'daki Düşman'ın ellerini zincirlerle bağladı ve ayaklarına dört halkalı zincirleri geçirdi. Ve
temizlediği 200 çuvalı getirmelerini ve 200 askerin bunlara girmesini sağladı ve boşlukları iplerle ve tahta zincirlerle doldurdu,
onları bir mühürle mühürledi ve bunlara halat ağlarını ve onları taşımak için direkleri ekledi. Ve onları taşımak için her güçlü yaya adamı, toplam 600 kişiyi görevlendirdi ve onlara şöyle dedi, "Şehre girdiğinizde yüklerinizi
açacaksınız, şehrin tüm sakinlerini yakalayacaksınız ve "Onlara hemen zincir vuracağız."

Sonra biri dışarı çıktı ve Yafa'daki Düşman'ın arabacısına şöyle dedi: "Efendin düştü; git, hanımına 'Hoş bir haber! Çünkü Sutekh, karısı ve çocuklarıyla birlikte Tahutia'yı bize verdi; İşte vergilerinin başlangıcı,' ki kadın adamlar, ipler ve prangalarla dolu iki yüz çuvalı anlayabilsin." Böylece hanımının kalbini hoşnut etmek için önlerine geçti ve, "Tahutia'ya el koyduk" dedi. Sonra şehrin kapıları yayaların önünde açıldı: şehre girdiler, yüklerini açtılar, şehrin hem küçük hem de büyüklerini ellerine aldılar, ipleri ve prangaları hemen üzerlerine geçirdiler; Firavun'un gücü o şehri ele geçirdi. Tahutia dinlendikten sonra, Mısır'a, efendisi Kral Men-kheper-ra'ya bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: "Memnun ol, çünkü iyi baban sana Yafa'daki Düşmanı, tüm halkıyla birlikte, şehrini de verdi. Bu nedenle, onları esir almak için insanlar gönder ki, tanrıların kralı olan baban Amen Ra'nın evini erkek hizmetkarlar ve cariyelerle doldurabilesin ve sonsuza dek ayaklarının altında devrilsinler."

Mahkum Prens

Bir zamanlar oğlu olmayan bir kral varmış; ve yüreği kederliymiş,
ve etrafındaki tanrılara bir çocuk için dua etmiş. Onlar
ona bir çocuk doğurulması gerektiğine karar vermişler. Ve karısı, zamanı dolduktan sonra bir oğul doğurmuş. Sonra Hathorlar onun için bir kader belirlemek üzere gelmişler; "Ölümü timsah, yılan veya köpek tarafından olacak." demişler. Sonra yanında duran insanlar bunu duymuş ve bunu Majestelerine söylemeye gitmişler. Sonra Majestelerinin yüreği çok
çok bulanmış. Ve Majesteleri bir evin yıkılmasına neden olmuş. Çölde inşa edilmişti;
insanlarla ve kraliyet evinin tüm iyi eşyalarıyla donatılmıştı,
çocuk dışarı çıkmasın diye. Ve çocuk büyüdüğünde,
çatıya çıktı ve bir köpek gördü; yolda yürüyen bir adamı takip ediyordu. Yanındaki uşağına, "Yoldan gelen adamın arkasında yürüyen bu nedir?" diye sordu. Ona, "Bu bir
köpek." diye cevap verdi. Çocuk ona, "Bana buna benzer bir tane getirilsin." dedi. Uşak bunu Majestelerine tekrarlamaya gitti. Ve Majesteleri, "Kalbi üzülmesin diye, ona küçük bir evcil köpek getirilsin." dedi. Ve
işte, ona köpeği getirdiler.

Sonra bundan sonra günler çoğaldığında ve çocuk tüm uzuvlarıyla büyüdüğünde, babasına bir mesaj gönderdi ve şöyle dedi: "Gel, neden
burada tutuluyorum? Üç kötü kadere mahkûm olduğum için,
arzuma uyayım. Tanrı kalbinde olanı yapsın." Onlar onun söylediği her şeyi kabul ettiler ve ona her türlü silahı ve ayrıca onu takip etmesi için köpeğini verdiler ve onu doğu ülkesine götürdüler ve ona, "İşte, nereye istersen
git dediler. "Köpeği yanındaydı ve çölde kalbini
takip ederek kuzeye doğru gitti, çölün en iyi av hayvanlarıyla yaşarken. Naharaina reisine gitti.

Ve işte, Naharaina reisinin bir kızı dışında
doğmuş olan olmamıştı. İşte, onun için bir ev yapılmıştı; yetmiş
pencere yerden yetmiş arşındı. Ve reis, Khalu ülkesinin reislerinin tüm oğullarını getirtti ve onlara,
"Kızımın penceresine ulaşan, ona eş olacak." dedi.

Ve bu şeylerden birçok gün sonra, günlük işlerini yaparken, genç
onların olduğu yerden geçti. Genci evlerine götürdüler, onu yıkadılar, atlarına yem verdiler, genç için
her türlü şeyi getirdiler, ona güzel kokular sürdüler, ayaklarına
meyve sürdüler, kendi yiyeceklerinden ona pay verdiler; ve onunla konuştular Ona,
"Nereden geliyorsun, güzel genç?" dedi. Onlara, "Ben Mısır diyarının bir memurunun
oğluyum; annem öldü ve babam başka bir kadın
aldı. Ve çocuk doğurduğunda benden nefret etmeye başladı ve ben
onun önünden kaçak olarak geldim." Ve onu kucakladılar ve öptüler.

Ve uzun günler geçtikten sonra, gençlere, "Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu. Ve ona dediler ki: "Zamanımızı bununla geçiriyoruz: tırmanıyoruz ve Naharaina reisinin kızının penceresine ulaşan, ona eş olarak verilecek." Onlara dedi ki, "Eğer
isterseniz, konuyu bana gösterin ki sizinle birlikte tırmanmaya geleyim."
Her gün yaptıkları gibi tırmanmaya gittiler: ve genç bakmak için
uzakta durdu; ve Naharaina reisinin kızının yüzü onlara döndü. Ve bir başka gün oğulları tırmanmaya geldi ve genç
reislerin oğullarıyla
tırmanmaya geldi. Tırmandı ve Naharaina reisinin kızının
penceresine ulaştı. Kız onu öptü, O,
onu bütün uzuvlarıyla kucakladı.

Ve biri babasının yüreğini sevindirmek için gitti ve ona dedi ki, "Halkın
biri kızının penceresine ulaştı." Ve prens
elçiye sordu, "Hangi prensin
oğlu?" Ve ona cevap verdi, "Üvey annesinin
çocukları olduğunda, Mısır diyarından kaçan bir subayın
oğlu." Sonra Naharaina reisi aşırı derecede öfkelendi; ve dedi ki: "Kızımı gerçekten Mısırlı kaçaklara mı vereceğim? Geldiği
yere geri dönsün." Ve biri gelip gence, "Geldiğin
yere geri dön." dedi. Fakat kız onun elini tuttu; Tanrı'ya yemin ederek, "Ra Harakhti'nin varlığına yemin ederse,
yemeyeceğim, içmeyeceğim, aynı saatte öleceğim." dedi. Haberci, babasının söylediği her şeyi anlatmaya gitti. Sonra prens, genci evindeyken öldürmeleri için adamlar gönderdi. Fakat kız, "Ra'nın varlığına yemin ederim ki, eğer biri onu öldürürse, güneş batmadan önce ölmüş olurum. Ondan ayrılırsam ömrümden bir saat bile harcamam." dedi. Ve biri babasına haber vermeye gitti. Sonra prens, genci kızla birlikte getirmelerini söyledi. Genç, prensin önüne geldiğinde korkuya kapıldı. Fakat prens onu kucakladı, her yerini öptü ve şöyle dedi: "Ah, bana kim olduğunu söyle; işte, sen benim için bir oğulsun." Ona şöyle dedi: "Ben Mısır diyarının bir memurunun oğluyum; annem öldü, babam ona ikinci bir eş aldı; benden nefret etmeye başladı ve ben de onun önünden bir kaçak olarak kaçtım." Sonra kızını ona eş olarak verdi; ona ayrıca bir ev, serfler, tarlalar, ayrıca sığırlar ve her türlü iyi şey verdi.

Ama bu şeylerin günleri geçtikten sonra, genç karısına dedi ki, "Üç kadere mahkûmum - bir timsah, bir yılan ve bir köpek." Kadın ona dedi ki, "Sana ait olan köpeği öldürelim." Adam ona cevap verdi, "Küçüklüğünden beri yetiştirdiğim köpeğimi öldürmeyeceğim." Ve kocası için çok korktu ve onun tek başına yurtdışına gitmesine izin vermedi. Ve biri gençle birlikte Mısır diyarına doğru gitti, o ülkede seyahat etmek için. İşte nehrin timsahı, gencin bulunduğu
şehrin yanından çıktı. Ve o şehirde güçlü bir adam vardı. Ve güçlü adam
timsahın kaçmasına izin vermedi. Ve timsah bağlanınca, güçlü adam dışarı çıktı ve dolaştı. Ve güneş doğduğunda
güçlü adam eve geri döndü; ve bunu her gün, iki ay boyunca yaptı.

Bundan sonra günler geçtiğinde, genç evinde oturup güzel bir gün geçirdi. Ve akşam olduğunda yatağına uzandı, uyku
uzuvlarını ele geçirdi; ve karısı bir kase süt doldurdu ve onun yanına koydu. Sonra deliğinden bir yılan çıktı, genci ısırmak için; işte karısı onun yanında oturuyordu, yatmadı. Bunun üzerine hizmetçiler yılana süt verdiler ve yılan içti, sarhoş oldu ve baş aşağı yattı.
Sonra karısı hançer darbeleriyle onu mahvetti. Ve kocasını uyandırdılar, şaşkına dönmüştü; ve ona dedi ki: "İşte Tanrın senin
ellerine bir felaketini verdi; diğerlerini de sana verecek." Ve o Tanrı'ya kurbanlar sundu, ona taptı ve ruhlarını
günden güne övdü.

Ve bu şeylerden sonra günler geçince, genç adam
bölgesinin tarlalarında yürümeye gitti. Tek başına gitmiyordu, işte köpeği onu
takip ediyordu. Ve köpeği vahşi avın ardından bir kenara kaçtı ve o da köpeği takip etti. Nehre geldi ve köpeğinin arkasından nehre girdi. Sonra
timsah çıktı ve onu güçlü adamın
olduğu yere götürdü. Ve timsah gence dedi ki, "Ben senin sonunum, seni takip ediyorum..."

(_Papirüs burada kırılıyor._)

Anpu Ve Bata

Bir zamanlar bir anne ve bir babadan olan iki kardeş varmış; Anpu büyüğünün adıymış, Bata ise küçüğünün adıymış. Şimdi, Anpu'ya gelince
bir evi ve karısı varmış. Ama küçük kardeşi onun için bir oğulmuş gibiymiş; ona elbiselerini yapan oymuş; öküzlerinin arkasından tarlaya kadar takip eden oymuş; saban süren oymuş; tahılı biçen oymuş; tarlada olan her şeyi yapan oymuş. İşte, küçük kardeşi mükemmel bir işçi olmuş; bütün ülkede onun dengi yokmuş; işte, içinde bir
tanrının ruhu varmış.

Bundan sonra küçük kardeş günlük işlerinde öküzlerini takip etmeye başlamış; ve her akşam tekrar eve dönerdi, tarlanın tüm otlarıyla, sütle, odunla ve tarlanın tüm eşyalarıyla yüklüydü.
Ve bunları karısıyla birlikte oturan ağabeyinin önüne koydu; içip yedi ve ahırında sığırlarla birlikte yattı.
Ve gün doğarken pişirdiği ekmeği alıp ağabeyinin önüne koydu; ve ekmeğini tarlaya götürdü ve
sığırlarını tarlalarda otlatmaya götürdü. Ve sığırlarının arkasında yürürken, ona, "O yerdeki ot iyidir" dediler;
ve onların söylediklerinin hepsini dinledi ve onları arzuladıkları iyi yere
götürdü. Ve önündeki sığırlar aşırı derecede
mükemmel oldu ve çok çoğaldılar.

Şimdi saban sürme zamanında ağabeyi ona dedi ki: "Kendimize sürmek için güzel bir çift öküz hazırlayalım, çünkü toprak sudan çıktı, sürülmeye hazır. Ayrıca, sen tarlaya tahılla gel, çünkü yarın sabah sürmeye başlayacağız." Ona böyle dedi; ve küçük kardeşi, ağabeyinin kendisine söylediği her şeyi yaptı.

Ve sabah olduğunda, eşyalarıyla tarlaya gittiler; ve kalpleri, işlerinin başındaki görevlerinden fazlasıyla memnundu. Ve bundan sonra tarladayken tahıl için durdular ve küçük kardeşini göndererek, "Çabuk ol, çiftlikten bize tahıl getir." dedi. Ve küçük kardeş, ağabeyinin karısını, saçlarını bağlarken otururken buldu. Ona dedi ki: "Kalk ve bana tahıl ver ki tarlaya koşayım, çünkü ağabeyim beni acele ettirdi; gecikme." Ona dedi ki: "Git,
çöp kutusunu aç ve istediğin gibi kendine al ki, saç tutamlarımı
düzeltirken düşürmeyeyim."

Genç adam ahıra girdi; büyük bir ölçek aldı, çünkü çok tahıl almak istiyordu; buğday ve arpayla yükledi; ve
taşıyarak dışarı çıktı. Ona dedi ki, "Gereken tahılın ne kadarı senin omzunda?" Ona dedi ki: "Üç ölçek arpa ve iki ölçek buğday, toplam beş ölçek; bunlar benim omzumda." Ona dedi ki, böyle dedi. Ve onunla konuşup, "Sende büyük bir güç var, çünkü her gün senin kudretini görüyorum." Ve kalbi onu
gençliğin bilgisiyle tanıdı. Ve o kalktı ve onun yanına geldi ve onunla konuştu, "Gel, benimle kal, senin için iyi olacak ve sana güzel giysiler yapacağım." dedi. Sonra genç kız, ona yaptığı kötü sözden dolayı öfkeyle güneyin bir panteri gibi oldu; ve çok korktu. Ve ona şöyle dedi: "Bak, sen benim için bir anne gibisin, kocan benim için bir baba gibi, çünkü benden daha yaşlı olan beni büyüttü. Bana söylediğin bu kötülük nedir? Bana bir daha söyleme. Çünkü bunu kimseye söylemeyeceğim, çünkü hiçbir adamın ağzından çıkmasına izin vermeyeceğim." Yükünü kaldırdı, tarlaya gitti ve ağabeyinin yanına geldi; ve onlar işlerini yapmaya başladılar, görevlerini yapmaya başladılar.

Şimdi daha sonra, akşam vakti, ağabeyi evine dönüyordu; ve küçük kardeş öküzlerinin peşinden gidiyordu ve tarladaki tüm eşyaları
yükledi; ve öküzlerini önüne getirdi, onları çiftlikteki ahırlarına yatırdı. Ve işte, büyük kardeşin karısı söylediği sözlerden korktu. Bir parça yağ aldı, kötü bir şekilde dövülmüş birine
benzedi, kocasına, "Bu yanlışı yapan küçük kardeşindir," demek istedi. Kocası her gün yaptığı gibi akşamleyin geri döndü; evine geldi; karısını şiddetten hasta buldu; karısı ona eskiden yaptığı gibi ellerine su vermedi, önünde ışık yakmadı, evi karanlıktı ve karısı çok hasta yatıyordu. Kocası ona, "Seninle kim konuştu?" dedi. İşte dedi ki: "Küçük kardeşinden başka kimse benimle konuşmadı. Sana tahıl almaya geldiğinde beni tek başıma otururken buldu; bana, 'Gel, birlikte kalalım, saçını bağla' dedi. Bana böyle söyledi. Onu dinlemedim, ama ona şöyle söyledim: 'İşte, ben senin annen değil miyim, ağabeyin senin için bir baba gibi değil mi?' Ve korktu ve sana rapor vermemi engellemek için beni dövdü ve eğer onu yaşatırsan öleceğim. Şimdi işte akşam geliyor; ve ben bu kötü sözlerden şikayetçiyim, çünkü bunu gündüz vakti bile yapardı." 

Ve büyük kardeş güneyin bir panteri gibi oldu; bıçağını
biledi; eline aldı; akşam sığırlarını ahıra getirmek için gelen küçük kardeşini öldürmek için ahırının kapısının arkasında durdu. 

Şimdi güneş battı ve o günlük
biçiminde kendini otlarla doldurdu. Geldi ve en öndeki ineği ahıra girdi ve bakıcısına, "İşte ağabeyin, bıçağıyla önünde dikiliyor ve seni öldürmek için önünden kaç" dedi. İlk ineğinin ne dediğini duydu; ve içeri giren bir sonraki de aynısını söyledi. Ahırın
kapısının altına baktı; ağabeyinin ayaklarını gördü; kapının
arkasında duruyordu ve bıçağı elindeydi. Yükünü
yere attı ve hızla kaçmaya karar verdi; ağabeyi de bıçağıyla onu takip etti. Sonra küçük kardeş Ra Harakhti'ye haykırdı ve şöyle dedi, "Aman Tanrım! Kötüyü iyiden ayıran sensin. " Ve Ra durdu ve tüm haykırışlarını duydu; ve Ra onunla ağabeyinin arasına geniş bir su
yaptı ve timsahlarla doluydu; ve bir kardeş bir kıyıda, diğeri diğer kıyıdaydı; ve ağabey onu öldürmediği için iki kez ellerine vurdu. O da böyle yaptı.
Ve küçük kardeş kıyıdaki ağabeyine seslendi ve dedi ki: "Gün doğana kadar
dur; ve Ra kalktığında, seninle onun önünde yargılayacağım ve o iyiyle kötüyü ayırt edecek. Çünkü artık sonsuza
kadar seninle olmayacağım; senin bulunduğun
yerde olmayacağım; Akasya vadisine gideceğim."

Şimdi toprak aydınlandığında ve ertesi gün göründüğünde, Ra Harakhti
kalktı ve biri diğerine baktı. Ve genç, ağabeyiyle konuşarak şöyle dedi: "Neden ağzımdan çıkan sözleri duymadığın halde, beni hileyle öldürmeye çalışıyorsun? Çünkü ben senin
gerçekte kardeşinim ve sen benim için bir baba gibisin ve karın da bir
anne gibi: öyle değil mi? Gerçekten, bize tahıl getirmek için gönderildiğimde, karın bana, 'Gel, benimle kal' dedi; çünkü işte bu sana başka bir bilge olarak devredildi." Ve ona ve karısına olan her şeyi anlamasını sağladı. Ve Ra Harakhti'ye yemin etti, "Bıçağınla beni aldatmaya gelmen iğrenç bir şeydi." dedi. Sonra genç bir bıçak aldı, etini kesti ve
suya attı ve balık onu yuttu. Başarısız oldu; bayıldı; ve ağabeyi kendi kalbine çok lanet etti; uzakta onun için ağlayarak durdu; timsahlar yüzünden küçük kardeşinin olduğu yere nasıl geçeceğini bilmiyordu. Ve küçük kardeş ona seslendi ve dedi ki: "Kötü bir şey tasarladığın halde, sana yapacağım gibi
iyi bir şey de tasarlamayacak mısın? Evine gittiğinde sığırlarına bakmalısın, çünkü ben senin olduğun yerde kalmayacağım; akasya vadisine gidiyorum. Ve şimdi benim için ne yapacağına gelince; eğer bir şey fark edersen, yani bana bir şeyler oluyorsa, beni aramaya geleceksin. Ve olacak olan şey şudur, ruhumu çekip çıkaracağım ve onu akasya çiçeklerinin tepesine koyacağım ve akasya kesildiğinde ve yere düştüğünde ve sen onu aramaya geldiğinde, eğer onu yedi yıl ararsan, kalbinin yorulmasına izin verme. Çünkü onu bulacaksın ve onu bir bardak soğuk suya koymalısın ve tekrar yaşayacağımı beklemelisin, böylece yapılan yanlışa cevap verebilirim. Ve sen bunu bileceksin, yani, başıma bir şeyler geldiğini, birinin sana elinde bir bardak bira vermesiyle ve sıkıntıya girmesiyle anlayacaksın; O zaman kalma
çünkü senin başına da mutlaka gelecek."

Ve genç akasya vadisine gitti; ve ağabeyi
evine gitti; eli başına kondu ve başına toprak
serdi; evine geldi ve karısını öldürdü, onu köpeklere attı,
ve küçük kardeşi için yas tuttu.

Şimdi bu şeylerden günler sonra, küçük kardeş akasya vadisindeydi; yanında kimse yoktu; zamanını çölün hayvanlarını avlamakla geçirdi ve akşam vakti geri gelip ruhunu en üstteki çiçeğe
taşıyan akasyanın altına uzandı. Ve bundan sonra
kendi elleriyle akasya vadisinde kendine bir kule inşa etti;
kendisine bir yuva sağlayabilmesi için
her türlü iyi şeyle doluydu.

Ve kulesinden çıktı ve tüm ülkeye bakmak için
yürüyen Dokuz Tanrı ile karşılaştı. Dokuz Tanrı birbirleriyle konuştular ve ona dediler ki: "Hey! Dokuz Tanrı'nın boğası Bata, tek başına mı kalıyorsun? Ağabeyin Anpu'nun karısı için köyünü terk ettin. İşte karısı öldürüldü. Ona, sana karşı işlenen tüm suçlara
cevap verdin." Ve kalpleri onun için aşırı derecede üzüldü. Ve Ra Harakhti, Khnumu'ya, "Bata için bir kadın yap ki, tek başına hayatta kalmasın." dedi. Ve Khnumu, onunla birlikte yaşaması için ona bir eş yaptı. Kadın, tüm ülkedeki herhangi bir kadından daha güzeldi. Her tanrının özü ondaydı. Yedi Hathor onu görmeye geldi: tek ağızla, "Keskin bir ölümle ölecek." dediler.

Ve Bata onu çok sevdi ve evinde yaşadı; zamanını çölün hayvanlarını avlayarak geçirdi ve onları getirip önüne koydu. Dedi ki: "Dışarı çıkma, yoksa deniz seni yakalar; çünkü seni ondan kurtaramam, çünkü ben de senin gibi bir kadınım; ruhum akasya çiçeğinin başına yerleştirildi; ve eğer bir başkası onu bulursa, onunla savaşmalıyım." Ve kalbini tüm doğasıyla ona açtı.

Şimdi bu şeylerden sonra Bata günlük avına çıktı. Ve genç kız evinin yanındaki akasyanın altında yürümeye gitti. Sonra deniz onu gördü ve dalgalarını onun peşinden attı. Kaçmak için kendini
aldı. Evine girdi. Ve deniz akasyaya seslendi, "Ah, keşke onu yakalayabilseydim!" dedi. Ve akasya saçından bir tutam getirdi ve deniz onu Mısır'a taşıdı ve Firavun'un keteninin
çamaşırcılarının yerine attı. Saç tutamının kokusu Firavun'un giysilerine girdi; ve Firavun'un
çamaşırcılarına öfkelendiler, "Merhem kokusu Firavun'un giysilerindedir." dediler. Ve halk her gün azarlanıyordu, ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Ve Firavun'un başçamaşırcısı kıyıda yürüyordu,
ve onunla günlük kavgasından sonra yüreğinde çok kötü bir his vardı. O, suyun içindeki saç tutamının karşısındaki kumun üzerinde hareketsiz durdu ve birini suya soktu ve onu kendisine getirdi; ve içinde aşırı derecede tatlı bir koku bulundu. Onu Firavuna götürdü; ve kâtipleri ve bilge adamları getirdiler ve Firavuna dediler ki: "Bu saç tutamı Ra Harakhti'nin bir kızına ait: her tanrının özü ondadır ve sana başka bir ülkeden bir haraçtır. Haberciler onu aramak için her yabancı ülkeye gitsin: ve akasya vadisine gidecek haberciye gelince, onu getirmek için onunla birlikte birçok adam gitsin." Sonra Majesteleri dedi ki, "Bize söylenenler aşırı derecede mükemmel"; ve onları gönderdiler. Ve bu şeylerden çok günler sonra
yabancı diyarlara gönderilen insanlar Kral'a rapor vermek için geldiler: ama akasya vadisine gidenler gelmedi, çünkü
Bata onları öldürmüştü, ama içlerinden biri Kral'a rapor vermek için geri döndü. Majesteleri onu geri getirmek için birçok adam ve asker ve atlı gönderdi. Ve aralarında bir kadın vardı ve ona
elinde bir kadının güzel süsleri verilmişti. Ve kız onunla birlikte geri döndü ve bütün ülkede onun için sevindiler.

Ve Majesteleri onu çok sevdi ve onu yüksek bir mevkiye yükseltti; ve ona kocasıyla ilgili olarak kendisine anlatması için konuştu. Ve o, "Akasya kesilsin ve biri onu doğrasın" dedi. Ve akasyayı kesmek için silahlarıyla birlikte adamlar ve askerler gönderdiler; ve akasyaya geldiler ve Bata'nın ruhunun olduğu çiçeği kestiler,
ve o aniden ölüp düştü.

Ve ertesi gün geldiğinde ve toprak aydınlandığında, akasya
kesildi. Ve Bata'nın ağabeyi Anpu evine girdi ve
ellerini yıkadı; ve biri ona bir bardak bira verdi ve rahatsız oldu;
ve biri ona bir bardak şarap verdi ve kokusu kötüydü. Sonra
aslasını, sandaletlerini ve aynı şekilde giysilerini ve savaş silahlarını aldı; ve kendini akasya vadisine doğru götürdü.
Küçük kardeşinin kulesine girdi ve onu şiltesinin üzerinde yatarken buldu; ölmüştü. Ve küçük kardeşinin gerçekten ölü yattığını görünce ağladı. Ve küçük kardeşinin ruhunu aramak için dışarı çıktı,
akşam küçük kardeşinin altında yattığı akasya ağacının altına. O,
üç yılını onu aramakla geçirdi, ama bulamadı. Ve dördüncü yıla
başladığında, yüreğinde Mısır'a geri dönmeyi arzuladı; dedi ki, "Yarın
sabah gideceğim." Yüreğinde böyle söyledi.

Şimdi toprak aydınlandığında ve ertesi gün belirdiğinde, akasyanın
altında yürüyordu; zamanını onu aramakla geçiriyordu. Ve akşam geri döndü ve tekrar onu aramak için çabaladı. Bir tohum buldu.
Onunla
geri döndü. İşte bu, küçük kardeşinin canıydı.
Bir bardak soğuk su getirdi ve tohumu içine attı: ve her zamanki gibi
oturdu. Şimdi gece olduğunda canı suyu
çekti; Bata bütün uzuvlarında titredi ve ağabeyine baktı; canı
kasedeydi. Sonra Anpu, içinde küçük kardeşinin canının olduğu
soğuk su bardağını aldı; Bata içti, ruhu
tekrar yerine oturdu ve eskisi gibi oldu. Birbirlerine sarıldılar ve
sohbet ettiler.

Ve Bata ağabeyine dedi ki: "İşte, her iyi işareti taşıyan büyük bir boğa gibi olacağım; tarihimi kimse bilmiyor ve sen
sırtıma oturacaksın. Güneş doğduğunda karımın olduğu yerde olacağım, ona cevap verebileyim; ve sen beni
Kralın olduğu yere götüreceksin. Çünkü senin için her iyi şey yapılacak; çünkü
biri seni gümüş ve altınla yükleyecek, çünkü beni
Firavun'a götürüyorsun, çünkü ben büyük bir mucize olacağım ve bütün ülkede benim için sevinecekler. Ve sen köyüne gideceksin."

Ve toprak aydınlandığında ve ertesi gün göründüğünde, Bata ağabeyine
söylediği şekle büründü. Ve Anpu şafak vaktine kadar sırtüstü oturdu. Kralın olduğu yere geldi ve Majestelerine onu tanıttılar; onu gördü ve onunla birlikte çok
sevinçliydi. Ona büyük adaklar sundu ve şöyle dedi, "Bu gerçekleşen büyük bir mucizedir." Bütün ülkede onun için sevinçler yaşandı.
Ağabeyi için ona gümüş ve altın sundular, ağabeyi gidip köyünde kaldı. Boğaya birçok adam ve birçok şey verdiler
ve Firavun onu bu ülkedeki her şeyden çok sevdi.

Ve bu şeylerden günler sonra boğa arınmış yere girdi; prensesin olduğu yerde durdu; onunla konuşmaya başladı ve şöyle dedi, "İşte, gerçekten yaşıyorum." Ve ona şöyle dedi, "Ve,
lütfen, sen kimsin?" Ona dedi ki, "Ben Bata'yım. Firavun'un akasyasını, yani benim meskenimi yok etmelerini sağladığında, yaşamama izin verilmemesi için bunu fark ettim. İşte, gerçekten yaşıyorum, bir öküz gibiyim." Sonra prenses, kocasının ona söylediği sözlerden aşırı derecede korktu. Ve o, arınmış yerden çıktı.

Ve Majesteleri oturmuş, onunla iyi vakit geçiriyordu: Majestelerinin
sofrasındaydı ve Kral ondan fazlasıyla memnundu. Ve Majestelerine dedi ki, "Tanrı adına bana yemin et, 'Ne söylersen onu senin hatırın için yerine getireceğim.' de." Onun söylediği her şeyi dinledi, hatta şunu bile. "Öküzün ciğerinden yememe izin ver, çünkü o hiçbir şeye layık değil."
Ona böyle söyledi. Ve Kral onun sözlerine aşırı derecede üzüldü, Firavun'un
yüreği onu çok üzdü. Ve ülke aydınlandıktan sonra,
ve ertesi gün belirdiğinde, öküz için
sunularla büyük bir ziyafet ilan ettiler. Ve Kral, Majestelerinin baş kasaplarından birini, öküzün kurban edilmesini sağlamak için gönderdi. Ve kurban edildiğinde, halkın omuzlarındayken, boynunu salladı ve Majestelerinin iki kapısının üzerine iki damla kan
attı. Biri bir tarafa, Firavun'un büyük kapısına, diğeri de diğer kapıya düştü.
İki büyük Persea ağacı gibi büyüdüler ve her biri mükemmeldi.

Ve biri Majestelerine, "İki büyük Persea ağacı, Majestelerinin büyük
kapısının yanında, geceleyin, Majestelerinin büyük bir mucizesi olarak büyüdü." demeye gitti. "Ve bütün ülkede onlar için sevinç vardı,
ve onlara adaklar sunuldu.

Ve bu şeylerden sonra günler çoğaldığında, Majesteleri
mavi taçla süslendi, boynunda çiçek çelenkleri vardı ve o
soluk altından bir arabadaydı ve saraydan Persea ağaçlarını görmek için dışarı çıktı: prenses de Majestelerinin arkasından atlarla dışarı çıkıyordu. Ve Majesteleri Persea ağaçlarından birinin altına oturdu,
ve ağaç karısıyla şöyle konuştu: "Ah sen aldatıcı, ben Bata'yım,
canlıyım, kötü muamele görmeme rağmen. Firavun'un
benim evimde akasyayı kesmesine kimin sebep olduğunu biliyordum. Sonra bir öküz oldum ve sen
öldürülmeme sebep oldun."

Ve bu şeylerden çok günler sonra prenses
Firavun'un masasında durdu ve Kral ondan hoşnut oldu. Ve Majestelerine dedi ki,
"Tanrı adına bana yemin et, de ki, 'Prenses bana ne söylerse
ben de onun için itaat edeceğim.' "Ve o, onun söylediği her şeyi dinledi. Ve o, "Bu iki Persea ağacı kesilsin ve
güzel tahtalara dönüştürülsünler" diye emretti. Ve o, onun söylediği her şeyi dinledi. Ve bundan sonra
Majesteleri yetenekli zanaatkarlar gönderdi ve onlar Firavun'un Persea ağaçlarını kestiler; ve prenses, kraliyet karısı, durup bakıyordu ve
yüreğindeki her şeyi ağaçlara yaptılar. Fakat bir parça uçtu ve
prensesin ağzına girdi; prenses onu yuttu ve
birçok gün sonra bir oğul doğurdu. Ve biri Majestelerine, "Sana bir oğul doğdu" demeye gitti. Ve onu getirdiler ve ona bir dadı ve
hizmetçiler verdiler; ve bütün ülkede sevinçler yaşandı. Ve Kral oturdu
neşeli bir gün geçirdi, çünkü onun adının anılması sırasındaydılar ve Majesteleri o anda onu çok sevdi ve Kral onu Kuş'un
kraliyet oğlu.

Bu olaylardan sonra günler çoğaldıktan sonra, Majesteleri onu
tüm ülkenin varisi yaptı. Ve bundan birçok gün sonra, mirasçı olarak
yıllarını doldurduğunda, Majesteleri göğe uçtu. Ve mirasçı dedi ki, "Majestelerinin
büyük soyluları önüme getirilsin ki,
başıma gelen her şeyi onlara bildireyim." Ve karısını da önüne getirdiler ve karısıyla birlikte onun önünde yargıladı ve onunla anlaştılar. Ona
ağabeyini getirdiler; onu tüm ülkesinde mirasçı prens yaptı. Otuz yıl Mısır Kralı oldu ve öldü ve ağabeyi
gömülme gününde onun yerine dikildi.

_Barış içinde mükemmel bir şekilde tamamlandı, hazine kâtibi
Kagabu'nun, Firavun'un hazine kâtibi
ve kâtip Hora ve kâtip Meremapt için. Bu rulonun sahibi olan yazıcı Anena tarafından yazılmıştır. Bu ruloya karşı konuşan kişi Tahuti tarafından cezalandırılsın._

Setna ve Büyü Kitabı

Kudretli Kral User.maat.ra'nın (Büyük Ramses) Setna
Kha.em.uast adında büyük bir yazıcı ve tüm kadim
yazılarda çok bilgili bir oğlu vardı. Ve bir adamın
gök ve yeri büyüleyebileceği ve tüm kuşların ve hayvanların dilini öğrenebileceği Thoth'un büyülü kitabının
Memphis mezarlığına gömüldüğünü duydu. Ve kardeşi An.he.hor.eru ile birlikte onu aramaya gitti; ve Kral'ın oğlu Na.nefer.ka.ptah'ın, Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı Mer.neb.ptah'ın oğlu olan mezarını bulduklarında,
Setna açtı ve içeri girdi.

Mezarda Na.nefer.ka.ptah vardı ve onunla birlikte karısı Ahura'nın _ka_'sı vardı; çünkü Koptos'a gömülmüş olmasına rağmen, _ka_'sı sevdiği kocasıyla birlikte Memphis'te yaşıyordu. Ve Setna onları sunularının önünde otururken gördü ve kitap aralarında duruyordu. Ve Na.nefer.ka.ptah
Setna'ya dedi ki, "Bu şekilde mezarıma giren sen kimsin?" Dedi ki, "Ben
Setna'yım, büyük Kral User.maat.ra'nın oğlu, sonsuza dek yaşayan ve aranızda gördüğüm
kitap için geldim." Ve Na.nefer.ka.ptah dedi ki, "Sana verilemez." Sonra Setna dedi ki, "Ama zorla götüreceğim."

Sonra Ahura Setna'ya dedi ki, "Bu kitabı alma; çünkü sana
bizim başımıza geldiği gibi sıkıntı getirecek. Onun için neler çektiğimizi dinle. "

Ahura'nın Hikayesi

"Biz Kral Mer.neb.ptah'ın iki çocuğuyduk ve o bizi çok severdi, çünkü başka kimsesi yoktu; ve Na.nefer.ka.ptah sarayında tüm toprakların varisi olarak
vardı. Ve biz büyüdüğümüzde, Kral Kraliçe'ye, 'Na.nefer.ka.ptah'ı bir generalin kızıyla, Ahura'yı da başka bir generalin oğluyla evlendireceğim' dedi. Ve Kraliçe, 'Hayır; o varis, kralın varisi gibi kız kardeşiyle evlensin; başkası ona uygun değil' dedi. Ve
Kral, 'Bu adil değil; generalin çocuklarıyla
evlendirilmeleri daha iyi olur' dedi.

"Ve Kraliçe, 'Bana karşı doğru davranmayan sensin' dedi. Ve
Kral cevap verdi, 'Eğer bu ikisinden fazla çocuğum yoksa,
onların birbirleriyle evlenmeleri doğru mudur? Na.nefer.ka.ptah'ı bir subayın kızıyla, Ahura'yı da başka bir subayın oğluyla evlendireceğim. Ailemizde bu sık sık
yapılmıştır.'

"Ve Kral'ın önünde büyük bir ziyafet olduğu bir zamanda, beni ziyafete
almaya geldiler. Ve ben çok sıkıntılıydım ve eskiden yaptığım gibi
davranmıyordum. Ve Kral bana, 'Ahura, bu üzücü konu hakkında bana birini mi gönderdin, 'Ağabeyimle evlenmeme izin ver' diye mi?' dedi. Ona, 'Peki, bir subayın oğluyla evleneyim ve o da başka bir subayın kızıyla evlensin, ailemizde sık sık olduğu gibi.' dedim. Güldüm ve Kral da güldü. Ve Kral sarayın hizmetkarına, 'Bu gece Ahura'yı Na.nefer.ka.ptah'ın evine götürsünler,
ve onunla birlikte her türlü iyi şeyi.' dedi. Böylece beni Na.nefer.ka.ptah'ın evine eş olarak getirdiler; ve Kral onlara bana
gümüş ve altın hediyeler ve saraydan şeyler vermelerini emretti.

"Ve Na.nefer.ka.ptah benimle mutlu bir zaman geçirdi ve saraydan gelen tüm
hediyeleri aldı; ve birbirimizi sevdik. Ve bir çocuk beklediğimde, Kral'a söylediler ve o çok içten bir şekilde sevindi; ve bana
birçok şey ve en iyi gümüş, altın ve ketenden bir hediye gönderdi. Ve zamanı geldiğinde, önünüzdeki bu küçük çocuğu doğurdum. Ve ona Mer-ab adını verdiler ve onu 'Yaşam Evi'nin
kitabına kaydettiler.

"Ve kardeşim Na.nefer.ka.ptah Memphis mezarlığına gittiğinde,
dünyada hiçbir şey yapmadı, sadece
kralların yeraltı mezarlarındaki yazıları, 'Yaşam Evi'nin tabletlerini ve anıtlarda görülen yazıtları okudu ve yazıtlar üzerinde çok çalıştı. Ve
orada Nesi-ptah adında bir rahip vardı; ve Na.nefer.ka.ptah dua etmek için
bir tapınağa girdiğinde, bu rahibin arkasına geçti ve
tanrıların şapellerindeki yazıtları okuyordu. Ve rahip onunla alay etti ve güldü. Bunun üzerine Na.nefer.ka.ptah ona, 'Neden bana
gülüyorsun?' diye sordu. Ve o da, 'Sana gülmüyordum veya gülsem bile, değersiz yazıları okumana gülüyordum. Eğer
yazıları okumak istiyorsan, bana gel, seni
Toth'un kendi eliyle yazdığı ve seni
tanrılara götürecek olan kitabın olduğu yere götüreceğim. Bu kitabın sadece iki sayfasını okuduğunda
gökyüzünü, yeryüzünü, uçurumu, dağları ve denizi büyüleyeceksin;
gökyüzünün kuşlarının ve sürüngenlerin ne dediğini bileceksin;
derinliklerin balıklarını göreceksin, çünkü onları
derinliklerden çıkarmak için ilahi bir güç var. Ve ikinci sayfayı okuduğunda,
eğer hayaletler dünyasındaysan,
tekrar yeryüzünde olduğun şekle gireceksin.
Gökyüzünde parlayan güneşi, tüm tanrılarla
ve dolunayı göreceksin.'

"Ve Na.nefer.ka.ptah dedi ki: 'Kralın hayatı adına! Bana
yaptırmak istediğin bir şey söyle, eğer beni bu kitabın olduğu yere
gönderirsen senin için
yapacağım.' Ve rahip Na.nefer.ka.ptah'a cevap verdi, 'Eğer kitabın olduğu yere gitmek istiyorsan, bana cenazem için 100 gümüş para vermelisin ve beni zengin bir rahip olarak gömmelerini sağlamalısın.' Böylece
Na.nefer.ka. ptah oğlunu çağırdı ve ona rahibe 100 gümüş para vermesini söyledi; ve istediği her şeyi, hatta istediği her şeyi yapmalarını sağladı. Sonra rahip Na.nefer.ka.ptah'a şöyle dedi: 'Bu kitap Koptos'taki nehrin ortasında, bir demir kutunun içinde; demir kutunun içinde bronz bir kutu var; bronz kutunun içinde bir akçaağaç kutu var; akçaağaç kutunun içinde fildişi ve abanoz bir kutu var; fildişi ve abanoz kutunun içinde gümüş bir kutu var; gümüş kutunun içinde altın bir kutu var ve kitap onda. Her tarafı yılanlar, akrepler ve kitabın olduğu kutunun etrafındaki diğer sürüngenlerle
doldurulmuş; ve kutunun yanında ölümsüz bir yılan var.' Ve rahip Na.nefer.ka.ptah'a söylediğinde, dünyanın neresinde olduğunu bilmiyordu,
çok sevindi.

"Ve tapınaktan geldiğinde başına gelen her şeyi bana anlattı.
Ve dedi ki: 'Koptos'a gideceğim, çünkü bu kitabı almalıyım; kuzeyde daha fazla
kalmayacağım.' Ve dedim ki, 'Seni vazgeçireyim, çünkü sen
üzüntü hazırlıyorsun ve beni Thebaid'de belaya sokacaksın.' Ve elimi Na.nefer.ka.ptah'ın üzerine koydum, Koptos'a gitmesini engellemek için, ama o
beni dinlemedi; ve Kral'a gidip Kral'a rahibin söylediği her şeyi anlattı. Kral ona, 'Ne istiyorsun?' diye sordu ve o da, 'Bana kraliyet teknesini ve içindekileri versinler, çünkü
Ahura ve küçük oğlu Mer-ab ile güneye gideceğim ve bu kitabı gecikmeden getireceğim.' diye cevap verdi. Böylece ona kraliyet teknesini ve içindekileri verdiler ve biz de onunla limana gittik ve oradan Koptos'a kadar yelken açtık.

"Sonra Koptos'lu İsis rahipleri ve İsis'in başrahibi beklemeden Na.nefer.ka.ptah'la buluşmak için yanımıza geldiler ve eşleri de
bana geldi. İsis ve Harpokrates tapınağına girdik; ve
Na.nefer.ka.ptah bir öküz, bir kaz ve biraz şarap getirdi ve Koptos'lu İsis ve Harpokrates'in önünde yakmalık sunu ve içki sunuları yaptı.
Bizi her türlü güzel şeyin olduğu çok güzel bir eve götürdüler; ve
Na.nefer.ka.ptah orada dört gün geçirdi ve Koptos'lu İsis rahipleriyle ziyafet çekti ve İsis rahiplerinin eşleri de benimle birlikte tatil yaptı.

"Ve beşinci günün sabahı geldi; ve Na.nefer.ka.ptah bir
rahip çağırdı ve adamlarla ve donanımla dolu bir sihirli kabin yaptı. Üzerine
büyüyü koydu, içine hayat verdi ve onlara nefes verdi ve
suya batırdı. Kraliyet teknesini kumla doldurdu ve benden izin aldı ve limandan yelken açtı: ve ben Koptos'ta nehrin kenarına oturdum ki ona ne olacağını
görebileyim. Ve dedi ki, 'İşçiler, kitabın olduğu yerde bile benim için çalışın.' Ve gece gündüz çalıştılar; ve
üç gün sonra oraya ulaştıklarında, kumu dışarı attı ve nehirde bir
sürü oluşturdu. Ve sonra üzerinde kitabın bulunduğu kutunun etrafında birbirine dolanmış yılanlar,
akrepler ve her türlü sürüngen buldu; ve onun yanında kutunun etrafında ölümsüz bir yılan buldu. Ve kutunun etrafında bulunan birbirine dolanmış yılanlara,
akreplere ve her türlü sürüngene büyü yaptı, böylece dışarı çıkmasınlar.
Ve ölümsüz yılana gitti, onunla dövüştü ve onu öldürdü;
ama yılan tekrar canlandı ve yeni bir biçim aldı. Sonra onunla ikinci kez dövüştü; ama tekrar canlandı ve üçüncü bir biçim aldı. Sonra onu iki parçaya böldü ve parçaların arasına kum koydu, böylece bir daha
görünmesin.

"Na.nefer.ka.ptah sonra kutuyu bulduğu yere gitti.
Demirden bir kutuyu açtı ve açtı; sonra bronz bir kutu buldu ve
onu açtı; sonra akçaağaçtan bir kutu buldu ve onu açtı; tekrar
fildişi ve abanozdan bir kutu buldu ve onu açtı; yine de
gümüş bir kutu buldu ve onu açtı; sonra altın bir kutu buldu; onu açtı
ve içindeki kitabı buldu. Kitabı altın kutudan aldı ve
içinden bir büyü sayfası okudu. Gökleri ve yeri, uçurumu,
dağları ve denizi büyüledi; gökyüzündeki kuşların,
derinliklerdeki balıkların ve
tepelerdeki hayvanların ne dediğini biliyordu. Büyünün bir sayfasını daha okudu ve gökyüzünde parlayan güneşi, tüm tanrıları,
dolunayı ve şekillerindeki yıldızları gördü; derinliklerdeki balıkları gördü,
çünkü onları sudan çıkaran ilahi bir güç mevcuttu.
Sonra
yarattığı ve limandan aldığı büyüyü işçilere okudu ve onlara, 'Benim için çalışın, geldiğim yere geri dönün' dedi. Ve gece gündüz çalıştılar ve böylece Koptos nehri kıyısında oturduğum yere geri döndü; ne içtim ne de yedim,
ve yeryüzünde hiçbir şey yapmamıştım, sadece mezara gitmiş biri gibi oturuyordum.

"Sonra Na.nefer.ka.ptah'a bu kitabı görmek istediğimi söyledim, bunun için çok uğraştık. Kitabı elime verdi; ve içindeki büyülerden bir sayfa okuduğumda, aynı zamanda göğü ve yeri, uçurumu,
dağları ve denizi de büyüledim. Ayrıca gökyüzündeki kuşların,
derinliklerdeki balıkların ve tepelerdeki hayvanların ne dediğini de biliyordum. Büyülerden bir sayfa daha okudum ve gökyüzünde parlayan güneşi, tüm tanrıları, dolunayı ve yıldızları şekillerinde gördüm; derinliklerdeki balıkları gördüm, çünkü onları sudan çıkaran ilahi bir güç vardı. Yazamadığım için, iyi bir yazar ve çok bilgili olan Na.nefer.ka.ptah'a sordum; yeni bir papirüs parçası istedi ve önündeki kitapta olan her şeyi üzerine yazdı. Biraya batırdı ve
sıvıda yıkadı; Çünkü yıkanıp içilirse yazıda olan her şeyi öğreneceğini biliyordu.

"Aynı gün Koptos'a geri döndük ve Koptos'lu İsis ve Harpokrates'in önünde bir ziyafet verdik. Sonra limana gittik ve yelken açtık ve Koptos'un kuzeyine doğru gittik. Ve ilerledikçe Thoth, Na.nefer.ka.ptah'ın kitapla ilgili
tüm yaptıklarını keşfetti; ve Thoth aceleyle Ra'ya söyledi,
ve dedi ki, 'Şimdi kitabımın ve vahiylerimin Kral Mer.neb.ptah'ın oğlu Na.nefer.ka.ptah'ın yanında olduğunu bil. O benim yerime zorla girdi, onu soydu, yazıların olduğu sandığımı ele geçirdi ve onu koruyan muhafızlarımı öldürdü.' Ve Ra ona cevap verdi, 'O senin önünde, onu ve tüm akrabalarını al.' Gökten bir güç gönderdi ve şu emri verdi:
'Na.nefer.ka.ptah'ın tüm akrabalarıyla birlikte Memphis'e sağ salim dönmesine izin verme.' Ve
bu saatten sonra, küçük çocuk Mer-ab, kraliyet teknesinin tentesinden çıkarken nehre düştü: Ra'yı çağırdı ve kıyıda olan herkes bir çığlık
yükseltti. Na.nefer.ka.ptah kabinden çıktı ve
üzerindeki büyüyü okudu; bedenini yukarı çıkardı çünkü ilahi bir güç onu yüzeye
çıkardı. Üzerine başka bir büyü daha okudu ve ona
başına gelen her şeyi ve Thoth'un Ra'nın önünde söylediklerini anlatmasını söyledi.

"Onunla birlikte Koptos'a geri döndük. Onu İyi Ev'e götürdük, insanları yanına aldık ve bir mumyalama yaptırdık; ve onu Koptos mezarlığındaki tabutuna büyük ve asil bir kişi gibi gömdük.

"Ve kardeşim Na.nefer.ka.ptah dedi ki: 'Hadi aşağı inelim, gecikmeyelim, çünkü Kral henüz başına gelenleri duymadı ve kalbi bundan dolayı üzgün olacak.' Böylece limana gittik, yelken açtık ve Koptos'un kuzeyinde kalmadık. Küçük çocuk Mer-ab'ın suya düştüğü yere geldiğimizde, kraliyet teknesinin tentesinden çıktım ve nehre düştüm. Na.nefer.ka.ptah'ı çağırdılar ve kraliyet teknesinin kabininden çıktı; bana bir büyü okudu ve bedenimi yukarı çıkardı, çünkü ilahi bir güç beni yüzeye çıkardı. Beni dışarı çekti ve üzerimdeki büyüyü okudu ve bana başıma gelen her şeyi ve Thoth'un Ra'nın önünde söylediklerini anlattırdı. Sonra benimle Koptos'a geri döndü, beni İyi Ev'e götürdü, insanları bana getirdi ve büyük ve asil insanların gömüldüğü gibi beni mumyalattı ve beni küçük çocuğum Mer-ab'ın olduğu mezara koydu.

"Sığınağa döndü ve aşağı doğru yelken açtı ve Koptos'un kuzeyinde gecikmedi. Nehre düştüğümüz yere geldiğinde, kalbine şöyle dedi: 'Koptos'a geri dönmem daha iyi olmaz mı ki, yanlarında yatabileyim? Çünkü, eğer öyle olmazsa, Memphis'e indiğimde ve Kral çocuklarını sorduğunda, ona ne diyeceğim? Ona, "Çocuklarını Thebaid'e götürdüm ve onları öldürdüm, ben hayattayken ve hala hayattayken Memphis'e geldim" diyebilir miyim? Sonra onlara çizgili
byssus'tan bir keten bez getirmelerini söyledi; bir bant yaptı ve kitabı sıkıca bağladı ve
kendisine bağladı. Na.nefer.ka.ptah daha sonra kraliyet teknesinin tentesinden çıktı ve
nehre düştü. Ra'ya bağırdı; ve kıyıda olanların hepsi haykırarak şöyle dediler: 'Büyük vah! Üzücü vah! Kayboldu mu, o iyi yazıcı ve
eşsiz yetenekli adam?'

"Kraliyet teknesi yoluna devam etti, yeryüzünde hiç kimse Na.nefer.ka.ptah'ın nerede olduğunu bilmiyordu. Memphis'e doğru gitti ve tüm bunları Kral'a anlattılar. Sonra Kral yas tutarak kraliyet teknesine indi ve Ptah'ın tüm askerleri ve baş rahipleri ve tüm yetkililer ve saray mensupları yas tutuyordu. Ve kraliyet teknesinin iç kabininde olan Na.nefer.ka.ptah'ı gördüğünde -yüksek kâtip rütbesinden- onu kaldırdı. Ve
kitabı onun yanında gördüler; ve Kral, 'Birisi onunla birlikte olan bu kitabı saklasın' dedi. Ve Kralın memurları, Ptah rahipleri ve Ptah'ın baş rahibi, Krala, 'Efendimiz, Kral güneş kadar
yaşasın! Na.nefer.ka.ptah iyi bir kâtip ve çok becerikli bir adamdı' dediler. Ve Kral onu on altıncı güne kadar İyi Evinde yatırdı,
sonra otuz beşinci güne kadar sardı,
yetmişinci güne kadar yatırdı ve sonra dinlenme yerindeki mezarına koydu.

"Şimdi size, 'Bana verilsin' diye yalvardığınız bu kitap yüzünden başımıza gelen üzüntüyü anlattım. Buna
hiçbir hakkınız yok; ve aslında, bunun uğruna, biz yeryüzündeki hayatımızdan vazgeçtik."

--------------------------------------

Ve Setna Ahura'ya dedi ki, "Seninle Na.nefer.ka.ptah arasında gördüğüm kitabı bana ver; yoksa zorla alırım." Sonra
Na.nefer.ka.ptah oturduğu yerden kalktı ve dedi ki: "Sen Setna mısın, karımın sana
bu kadar acı çekmediğin
kader darbelerini anlattığı? İyi bir yazıcı olarak bu kitabı alabilir misin? Eğer gerçekten benimle oyun oynayabilirsen, o zaman 52 puanlık bir oyun oynayalım." Ve Setna
"Hazırım" dedi ve tahta ve taşları önüne kondu. Ve
Na.nefer.ka.ptah Setna'dan bir oyun kazandı; ve ona büyü yaptı ve
önündeki oyun tahtasıyla kendini savundu ve onu
ayaklarının üstündeki yere gömdü. İkinci oyunda da aynısını yaptı ve
Setna'dan kazandı ve onu beline kadar yere gömdü. Üçüncü oyunda da aynısını yaptı ve onu kulaklarına kadar yere gömdü.
Sonra Setna, Na.nefer.ka.ptah'a eliyle büyük bir darbe indirdi. Ve Setna
kardeşi An.he.hor.eru'yu çağırdı ve ona, "Çabuk ol ve
yere çık ve Kral'a başıma gelen her şeyi anlat ve bana
babam Ptah'ın tılsımını ve büyü kitaplarımı getir." dedi.

Ve aceleyle yeryüzüne çıktı ve Kral'a
Setna'nın başına gelen her şeyi anlattı. Kral, "Ona babası Ptah'ın tılsımını ve büyü kitaplarını getir." dedi. Ve An.he.hor.eru aceleyle mezara indi; tılsımı Setna'ya koydu ve Setna hemen ayağa kalktı. Ve sonra Setna
elini uzatıp kitabı aldı. Sonra--Setna mezardan
çıkarken--önünde bir Işık, arkasında da Karanlık vardı. Ve
Ahura ona ağladı ve şöyle dedi: "Karanlığın Kralı'na şan olsun! Işığın Kralı'na selam olsun! Mezardan tüm güç gitti. " Fakat Na.nefer.ka.ptah
Ahura'ya şöyle dedi: "Yüreğinin üzülmesine izin verme; Ona bu kitabı geri getirmesini söyleyeceğim, elinde çatallı bir değnek ve başında bir ateş tavasıyla."
Ve Setna mezardan çıktı ve mezar daha önce olduğu gibi arkasından kapandı.

Sonra Setna Kral'a gitti ve kitapla başına gelen her şeyi anlattı. Ve Kral Setna'ya, "Kitabı Na.nefer.ka.ptah'ın mezarına geri götür, akıllı bir adam gibi, yoksa seni
elinde çatallı bir değnek ve başında bir ateş tavasıyla getirmeye zorlayacak." dedi.

Ama Setna onu dinlemedi; ve Setna kitabı açtığında dünyada hiçbir şey yapmadı, sadece herkese okudu.

[Burada Setna'nın Ptah tapınağının avlusunda yürürken, Bast'ın bir rahibinin kızı olan büyüleyici bir kız olan Tabubua ile nasıl tanıştığının, onu nasıl geri çevirdiğinin ve sonunda onu
vermeye nasıl kandırdığının hikayesi var tüm mal varlığını toplayıp çocuklarını öldürüyor. Sonunda korkunç bir çığlık atıyor ve ortadan kayboluyor, Setna'yı giysilerinin bile
yokluğunda bırakıyor. Bu, Tabubua'nın ortadan kaybolması ve Setna'nın çocuklarını
canlı bulması göz önüne alındığında sadece bir rüya gibi görünüyor; ancak
diğer yandan bilinmeyen bir yerde aklı başına geliyor ve o kadar korkuyor ki
Na.nefer.ka.ptah'a tazminat ödemeye hazır. Mısır toplumuna göre itibarı olmayan bu olay, saf insanların yarı gerçekler olarak kolayca kabul ettiği
canlı rüyalardan biri için tasarlanmış gibi görünüyor.]

Böylece Setna Memphis'e gitti ve çocuklarını hayatta oldukları için kucakladı. Ve Kral ona, "Bunu yapmak için sarhoş değil miydin?" dedi. Sonra Setna, Tabubua ve Na.nefer.ka.ptah ile olan her şeyi anlattı. Ve
Kral dedi ki, "Setna, daha önce sana karşı elimi kaldırdım ve dedim ki, 'Kitabı aldığın yere geri götürmezsen seni öldürecek.' Ama bu saate kadar beni hiç dinlemedin. Şimdi, elinde çatallı bir sopa ve başında bir ateş tavasıyla kitabı Na.nefer.ka.ptah'a götür."

Böylece Setna, elinde çatallı bir sopa ve başında bir ateş tavasıyla Kral'ın önünden çıktı. Na.nefer.ka.ptah'ın olduğu mezara indi. Ahura ona, "Seni sağ salim geri getiren büyük tanrı Ptah'tır." dedi. Na.nefer.ka.ptah güldü ve dedi ki, "Bu sana daha önce söylediğim iş." Ve Setna, Na.nefer.ka.ptah'ı övdüğünde, atasözünün dediği gibi, "Güneş tüm mezarın içindeydi." Ve Ahura ve Na.nefer.ka.ptah, Setna'ya çok yalvardılar. Ve
Setna, "Na.nefer.ka.ptah, bana yapmamı söylediğin bir utanç mı?" dedi. Ve Na.nefer.ka.ptah, "Setna, bunu biliyorsun, Ahura ve çocuğu Mer-ab, işte! Koptos'talar; onları iyi bir yazıcının becerisiyle buraya, bu mezara getir. Sana zahmet vermen ve Koptos'a gidip onları buraya getirmen gerektiği söylensin." dedi. Setna daha sonra mezardan çıkıp Kral'ın yanına gitti ve Kral'a Na.nefer.ka.ptah'ın ona söylediği her şeyi anlattı.

Kral, "Setna, Koptos'a git ve Ahura ile Mer-ab'ı geri getir." dedi. Kral'a, "Birisi bana kraliyet teknesini ve içindekileri versin." diye cevap verdi. Ve ona kraliyet teknesini ve eşyalarını verdiler ve limandan ayrıldı ve Koptos'a varana kadar durmadan yelken açtı.

Ve bunu Koptos'taki İsis rahiplerine ve İsis'in başrahibine bildirdiler; ve işte ona doğru geldiler ve ellerini kıyıya uzattılar. Onlarla birlikte yukarı çıktı ve Koptos'un ve Harpokrates'in İsis'inin tapınağına girdi. Birine kendisi için bir öküz, bir kaz ve biraz şarap sunmasını emretti ve Koptos'un ve Harpokrates'in İsis'inin önünde yakmalık sunu ve içki sunusunda bulundu. Koptos'un mezarlığına İsis rahipleri ve İsis'in başrahibiyle birlikte gitti. Üç gün ve üç gece boyunca kazdılar, çünkü Koptos'un mezarlığındaki tüm
yeraltı mezarlarını bile aradılar; "Yaşamın çift evi"nin
katiplerinin
stellerini çevirdiler ve üzerlerinde buldukları yazıtları okudular. Fakat Ahura ve Mer-ab'ın dinlenme yerini bulamadılar.

Şimdi Na.nefer.ka.ptah Ahura ve çocuğu Mer-ab'ın dinlenme yerini
bulamadıklarını anladı. Bu yüzden kendini saygıdeğer, çok yaşlı, kadim biri olarak yükseltti ve Setna'nın önüne geldi. Ve Setna onu gördü ve Setna
kadim adama dedi ki, "Çok yaşlı bir adama benziyorsun; Ahura ve çocuğu Mer-ab'ın dinlenme yeri
nerede biliyor musun?" Kadim adam Setna'ya dedi ki: "Babamın babasının babası babamın babasına söyledi ve babamın babası da babama söyledi; Ahura ve çocuğu Mer-ab'ın dinlenme yeri Pehemato(?) kasabasının güneyindeki bir höyükte." Ve Setna kadim adama dedi ki, "Belki Pehemato'ya zarar verebiliriz ve sen bunun için birini kasabaya götürmeye hazırsın." Eskiler Setna'ya şöyle cevap verdi: "Biri beni dinlerse, Pehemato kasabasını yok edecek! Eğer kasabalarının güney köşesinde Ahura ve çocuğu Mer-ab'ı bulamazlarsa, rezil olayım." Eskilerle ilgilendiler ve Pehemato kasabasının güney köşesinde Ahura ve çocuğu Mer-ab'ın dinlenme yerini buldular. Setna onları onurlu kişiler olarak getirmek için kraliyet teknesine koydu ve Pehemato kasabasını orijinal haline getirdi. Ve Na.nefer.ka.ptah, Setna'ya Koptos'a gelenin kendisi olduğunu, Ahura ve çocuğu Mer-ab'ın dinlenme yerinin nerede olduğunu bulmalarını sağlamak için geldiğini bildirdi.

Böylece Setna kraliyet teknesiyle limandan ayrıldı ve hiç durmadan yelken açtı ve beraberindeki tüm askerlerle birlikte Memphis'e ulaştı. Ve krala söylediklerinde, kraliyet teknesine indi. Onları, Na.nefer.ka.ptah'ın bulunduğu
yeraltı mezarlarına götürülen onurlu kişiler olarak aldı ve
üzerlerine toprak döşedi.

_Bu, Setna Kha.em.uast,
Na.nefer.ka.ptah ve karısı Ahura ve çocukları Mer-ab'ın hikayesinin tamamlanmış halidir.
35. yıl, Tybi ayında yazılmıştır._

Büyücülerin Hikayeleri

Bir gün, Kral Khufu tüm topraklara hükmettiğinde, önünde duran
şansölyesine, "Gidip oğullarımı ve danışmanlarımı çağırın,
onlardan bir şey isteyebilirim," dedi. Ve oğulları ve danışmanları gelip önünde durdular ve onlara, "Bana büyücülerin
işlerinin hikayelerini anlatabilecek bir adam tanıyor musunuz?" dedi.

Sonra kraliyet oğlu Khafra öne çıktı ve şöyle dedi, "Majestelerine atalarınız Nebka'nın, kutsanmış olanın günlerinin bir hikayesini anlatacağım; Ankhtaui'deki Ptah tapınağına girdiğinde neler olduğunu."

Khafra'nın Hikayesi

"Majesteleri Ptah tapınağına doğru yürüyordu ve maiyetiyle birlikte baş okuyucu Uba-aner'in evine gitti. Şimdi Uba-aner'in karısı, Kral'ın arkasında duranlar arasında bir uşak gördüğünde, kalbi ona özlemle baktı; ve hizmetçisini ona bir kutu dolusu giysi hediyesiyle gönderdi.

"Ve sonra hizmetçiyle geldi. Şimdi Uba-aner'in bahçesinde bir kulübe vardı; ve bir gün uşak Uba-aner'in karısına şöyle dedi, 'Uba-aner'in bahçesinde şimdi bir kulübe var; işte, orada zevkimizi alalım.' Böylece Uba-aner'in karısı bahçeden sorumlu olan kâhyaya haber yolladı ve şöyle dedi: 'Bahçedeki kulübe hazırlansın.'
Ve orada kaldı, dinlendi ve güneş batana kadar uşakla birlikte içki içti.

"Ve akşam vakti geldiğinde uşak yıkanmak için dışarı çıktı. Ve uşak, 'Gidip Uba-aner'e bu konuyu anlatmalıyım.' dedi. Şimdi bu gün geçip başka bir gün geldiğinde, uşak Uba-aner'e gitti ve ona bütün bunları anlattı.

"Sonra Uba-aner, 'Abanoz ve elektrum sandığımı bana getir.' dedi. Ve onu getirdiler; ve yedi parmak uzunluğunda, mumdan bir timsah yaptı: ve onu büyüledi ve şöyle dedi: 'Uşak gelip gölümde yıkandığında, onu yakalayın.' Ve onu kâhyaya verip ona dedi ki, 'Kâhya her gün yaptığı gibi yıkanmak için göle indiğinde, o zaman şu timsahı arkasına at.' Ve kâhya timsahı taşıyarak dışarı çıktı. "Ve Uba-aner'in karısı bahçeden sorumlu olan kâhyaya haber gönderip, 'Bahçedeki kulübe hazırlansın, çünkü orada kalmaya
geliyorum' dedi.

"Ve kulübe her türlü iyilikle hazırlanmıştı; ve gelip
uşakla birlikte orada eğlendi. Ve akşam vakti geldiğinde, uşak her zamanki gibi
yıkanmak için dışarı çıktı. Ve kâhya onun ardından suya
balmumu timsah attı; ve işte! Yedi arşın uzunluğunda büyük bir timsah oldu ve uşak uşakla birlikte oldu.

"Ve Uba-aner, uşak timsahın içinde boğulurken, Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı,
Nebka, kutsanmış, ile yedi gün daha kaldı. Ve yedi gün geçtikten sonra, Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı, Nebka, kutsanmış, dışarı çıktı ve Uba-aner onun önünden gitti.

"Ve Uba-aner Majestelerine dedi ki, 'Majesteleri gelip, sizin günlerinizde bir uşak için gerçekleşen bu harikayı
görecek mi?' Ve Kral Uba-aner ile birlikte gitti. Ve Uba-aner timsahı çağırdı ve dedi ki, 'Uşak'ı
getir.' Ve timsah uşakla birlikte gölden çıktı.
Uba-aner Krala dedi ki, 'İşte, bu timsaha ne emredersem
onu yapacak.' Ve Majesteleri dedi ki, 'Bu timsahı geri göndermenizi rica ediyorum.'

Ve Uba-aner eğilip timsahı aldı ve elinde
bir mum timsahı oldu. Ve sonra Uba-aner, Kral'a evinde
uşak ve karısıyla birlikte olanları anlattı. Ve Majesteleri timsaha, 'Avını al,' dedi. Ve timsah avıyla
göle daldı ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

"Ve Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı Majesteleri, kutsanmış Nebka,
buyurdu ve Uba-aner'in karısını haremin kuzey tarafına getirdiler ve onu ateşle yaktılar ve küllerini nehre attılar.

"Bu, ataların Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı Nebka'nın günlerinde, baş okuyucu Uba-aner'in eylemlerinin gerçekleştiği bir mucizedir."

Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı Majesteleri, Khufu, sonra şöyle dedi, "Kutsanmış Kral Nebka'ya 1.000 somun ekmek, 100
fıçı bira, bir öküz, iki testi tütsü ve baş okuyucu Uba-aner'e bir somun ekmek, bir testi bira, bir testi tütsü ve bir parça et sunulsun; Çünkü onun öğreniminin belirtisini gördüm." Ve Majestelerinin emrettiği her şeyi yaptılar.

Bau-F-Ra'nın Hikayesi

Kraliyet oğlu Bau-f-ra sonra öne çıktı ve konuştu. Dedi ki, "Majestelerine, baban
Seneferu, kutsanmış, baş okuyucu Zazamankh'ın yaptıklarıyla ilgili
bir mucizeyi anlatacağım. Bir gün Kral Seneferu yorgun bir şekilde, kalbini
hafifletecek bir zevk aramak için sarayında dolaştı, ama bulamadı. Ve dedi ki, 'Acele edin ve
baş okuyucuyu ve kayıtların yazıcısı Zazamankh'ı önüme getirin;' ve
hemen getirdiler. Ve Kral dedi ki, 'Sarayımda biraz zevk aradım, ama bulamadım.' Sonra Zazamankh ona şöyle dedi: 'Majesteleri sarayın gölüne gitsin ve sarayının hareminin tüm güzel kızlarıyla birlikte bir tekne hazır olsun;
ve Majestelerinin kalbi, suyun üzerinde yukarı aşağı kürek çekmelerini, göldeki kuşların güzel göletlerini, tatlı tarlalarını ve çimenli kıyılarını
görerek
tazelenecek; böylece kalbin hafifleyecek. Ve ben de seninle geleceğim. Bana altın kakmalı abanozdan yirmi kürek, elektron kakmalı hafif ahşaptan bıçaklar getir; ve bana bacakları, göğüsleri ve saçları güzel, hepsi bakire yirmi kız getir; ve bana yirmi ağ getir ve bu ağları kızlara giysileri için ver.' Ve Majestelerinin tüm emirlerine göre yaptılar.

"Ve dere boyunca kürek çektiler ve dere boyunca yukarı çıktılar ve Majestelerinin yüreği kürek çekişlerini görünce
mutlu oldu. Fakat dümendekilerden biri
saçına çarptı ve yeni malakit mücevheri suya düştü. Ve şarkısını bıraktı ve kürek çekmedi; ve arkadaşları da bıraktı ve
kürek çekmediler. Ve Majesteleri dedi ki, 'Daha fazla kürek çekmiyor musun?' Ve onlar
cevapladılar, 'Küçük dümencimiz burada kalıyor ve kürek çekmiyor.' Sonra Majesteleri ona dedi ki, 'Neden kürek çekmiyorsun?' O cevapladı, 'Suya düşen
yeni malakit mücevherim için.' Ve ona dedi ki, 'Kürek çek, çünkü işte onu değiştireceğim.' Ve o cevapladı, 'Ama kendi
parçamı yerine geri istiyorum.' Ve Majesteleri dedi ki, 'Acele edin, bana baş okuyucu Zazamankh'ı getirin,' ve onu getirdiler. Ve Majesteleri dedi ki, 'Zazamankh, kardeşim, söylediğin gibi yaptım ve Majestelerinin
kalbi onların kürek çekişlerini görünce ferahladı. Ama şimdi küçüklerden birinin
yeni malakit mücevheri suya düştü ve o
durup kürek çekmiyor ve yan tarafının kürek çekmesini bozdu. Ve ona dedim ki, "Neden kürek çekmiyorsun?" ve bana cevap verdi, "Bu
suya düşen
yeni malakit mücevherim için." Ona cevap verdim ki, "Kürek çek, çünkü işte onu değiştireceğim;" ve bana cevap verdi, "Ama
kendi
parçamı tekrar yerine koymak istiyorum." Sonra baş okuyucu
Zazamankh sihirli konuşmasını yaptı. Ve gölün sularının bir kısmını diğerinin üzerine koydu ve mücevherin bir parçanın üzerinde yattığını keşfetti; ve onu alıp sahibine verdi. Ve ortada on iki arşın derinliğinde olan su, onu çevirdikten sonra şimdi yirmi dört arşa ulaştı. Ve konuştu ve sihirli konuşmasını yaptı; ve o,
gölün suyunu tekrar yerine getirdi. Ve Majesteleri, kraliyet ailesinin tamamı ile
birlikte neşeli bir gün geçirdi. Sonra baş okuyucu
Zazamankh'ı tüm iyi şeylerle ödüllendirdi. İşte, bu, baban, Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı Seneferu'nun günlerinde,
baş okuyucu, kayıtların yazıcısı Zazamankh'ın
eylemlerinden meydana gelen bir mucizedir."

Sonra Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı, Kutlu Khufu'nun Majesteleri, "Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı, Kutlu Seneferu'ya 1.000 kek, 100 fıçı bira, bir öküz ve iki testi tütsü sunulsun; ve baş okuyucu, kayıtların yazıcısı Zazamankh'a bir somun ekmek, bir testi bira ve bir testi tütsü verilsin; Çünkü onun öğreniminin emarelerini gördüm." Ve Majestelerinin emrettiği her şeyi yaptılar.

Hordedef'in Hikayesi

Kraliyet oğlu Hordedef öne çıktı ve konuştu. Dedi ki: "Şimdiye kadar sadece
önceden gidenlerin emarelerini duydun ve bunların gerçeğini kimse
bilmiyor. Ama Majestelerine senin günlerinden bir adam göstereceğim."
Ve Majesteleri dedi ki, "O kim, Hordedef?" Ve kraliyet oğlu Hordedef
cevap verdi, "Dedsneferu'da yaşayan Dedi adında bir adam. 110 yaşında bir adam; 500 somun ekmek ve bir parça sığır eti yiyor ve bugüne kadar 100 fıçı bira içiyor. Kesilen başı nasıl onaracağını biliyor; aslanın yularını yerde sürükleyerek onu nasıl takip edeceğini biliyor; Tahuti'nin meskeninin tasarımlarını biliyor. Yukarı ve Aşağı Mısır Kralı'nın majesteleri,
Kufu, kutsanmış, uzun zamandır Tahuti'nin meskeninin tasarımlarını arıyordu, böylece piramidinde de benzerini yapabilirdi."

Ve Majesteleri dedi ki, "Sen, kendin, Hordedef, oğlum, onu bana getir."
Sonra gemiler Kral'ın oğlu Hordedef için hazırlandı ve o, dereden yukarı Dedsneferu'ya gitti. Ve gemiler limana yanaştığında, o
karaya çıktı ve onu altınla kaplanmış sedir ağacından yapılmış bir abanoz sedyeye
oturdu. Şimdi Dedi'ye yaklaştığında, sedyeyi
yerleştirdiler. Ve Dedi'yi selamlamak için ayağa kalktı ve onu evinin kapısında bir palmiye
çömleğinde yatarken buldu; bir hizmetçi başını tutup onu ovuşturdu,
bir diğeri de ayaklarını ovuşturdu.

Ve Kral'ın oğlu Hordedef dedi ki, "Senin durumun bir kim
iyi yaşlılığa kadar yaşar; çünkü yaşlılık yolculuğumuzun sonudur, mumyalama zamanıdır,
gömülme zamanıdır. Öyleyse, güneşin altında, hastalıklardan uzak, ihtiyarlığın gevezeliği olmadan yat: bu, değerli yaşa selamdır. Seni çağırmak için
uzaktan, babam Khufu'dan, kutsanmış olandan bir mesajla geldim, çünkü
Kral'ın verdiği en iyiyi ve ondan sonra gelenlerin sahip olduğu yiyecekleri yiyeceksin; böylece seni mezardaki babalarına iyi bir durumda getirebilir."

Ve Dedi ona cevap verdi: "Sana selam olsun! Sana selam olsun! Kral'ın oğlu, babasının sevdiği Hordedef. Baban Khufu, kutsanmış olan, seni
övsün, seni yaşlılar arasında ilerletsin, _ka_'n düşmana karşı
güçlü olsun, ruhun, sıkıntılıları
giydirenin kapısına giden doğru yolu bilsin; Bu, Kral'ın oğluna selamdır." Sonra Kral'ın oğlu Hordedef, ellerini ona doğru uzattı ve onu kaldırdı ve
kolunu ona vererek onunla limana gitti. Sonra Dedi, "Bana
gençliklerimi ve kitaplarımı getirecek bir tekne verilsin." dedi. Ve onlar
kürekçileriyle birlikte onun için iki tekne hazırladılar. Ve Dedi, Kral'ın oğlu Hordedef'in içinde olduğu mavnayla
nehirden aşağı indi. Ve saraya
ulaştığında, Kral'ın oğlu Hordedef, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın Kralı Majesteleri, Kutsanmış Khufu'ya hesap vermek için içeri girdi. Sonra Kral'ın oğlu Hordedef, "Ey Kral, hayat, servet ve sağlık! Efendim, Dedi'yi getirdim." Majesteleri cevap verdi, "Onu bana hemen getirin." Majesteleri Firavun'un sütunlarının salonuna girdi (hayat, servet ve sağlık) ve Dedi onun önüne götürüldü. Majesteleri dedi ki, "Neden, Dedi, seni henüz görmedim?" Ve Dedi cevap verdi: "Onun adı verilen kişi gelir; Kral (hayat, servet ve sağlık) beni çağırıyor ve işte geliyorum." Majesteleri dedi ki, "İnsanların, vurulan başı geri getirebileceğini
söyledikleri doğru mu?" Ve Dedi cevap verdi, "Gerçekten biliyorum ki, ey Kral (hayat, servet ve sağlık), efendim." Majesteleri dedi ki, "Hapiste olan bir mahkumu bana getirsin ki cezası tamamlansın." Ve Dedi dedi ki: "Ey Kral, efendim; bir insan
olmasın; İşte biz sığırlarımıza bile böyle yapmıyoruz." Ve
bir ördek getirildi ve başı kesildi. Ve ördek
salonun batı tarafına, başı da
salonun doğu tarafına konuldu. Ve Dedi sihirli konuşmasını yaptı. Ve ördek yerde çırpındı ve başı da aynı şekilde geldi; ve iki yana ayrıldığında ördek
kalkıp vakladı. Ve aynı şekilde önüne bir kaz getirdiler ve
o da aynısını yaptı. Majesteleri bir öküzün getirilmesini ve başının yere düşmesini sağladı. Ve Dedi sihirli konuşmasını yaptı. Ve öküz
onun arkasında dikildi ve yuları yerde sürüklenerek onu takip etti.

Ve Kral Khufu dedi ki, "Ve söylenenler doğru mu, Tahuti'nin meskeninin tasarımlarının sayısını biliyorsun?" Ve Dedi cevapladı,
"Affedersin, sayısını bilmiyorum, ey Kral (hayat, servet ve sağlık),
ama nerede olduklarını biliyorum." Ve Majesteleri dedi ki, "O nerede?" Ve
Dedi cevap verdi: "Heliopolis'te plan odası adı verilen bir odada bileme taşından bir sandık var; onlar bu sandığın içinde." Ve Dedi ona daha sonra dedi ki, "Ey Kral (hayat, servet ve sağlık), efendim, onları sana getirecek olan
ben değilim." Ve Majesteleri dedi ki, "O zaman, onları bana kim getirecek?" Ve Dedi ona cevap verdi, "Onları sana getirecek olan Rud-didet'in bedenindeki üç çocuğun en büyüğü." Ve Majesteleri dedi ki: "Keşke dediğin gibi olsa! Ve bu Rud-didet kim?" Ve Dedi cevap verdi: "O, Sakhebu'nun efendisi olan Ra rahibinin karısı. Ve o, Sakhebu'nun efendisi Ra'dan bu üç oğlu gebe kaldı ve tanrı ona, bu asil görevi (hüküm sürme) tüm bu topraklar üzerinde yerine getireceklerine ve en büyüklerinin Heliopolis'te başrahip olacağına söz verdi. " Ve Majestelerinin kalbi bundan dolayı sıkıntıya girdi; fakat Dedi ona şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun, Ey Kral
(hayat, servet, sağlık), efendim? Bu üç çocuk yüzünden mi? Sana söylüyorum, oğlun ve oğlunun oğlu ve sonra da onlardan biri hüküm sürecek." Majesteleri dedi ki, "Peki Rud-didet bunları ne zaman doğuracak?" Ve o cevap verdi, "Bunları Tybi ayının yirmi beşinde doğuracak." Ve Majesteleri dedi ki, "Letopolis kanalının kıyıları kesildiğinde, Sakhebu'nun efendisi Ra'nın tapınağını görebilmek için oraya yürüyeceğim." Ve Dedi cevap verdi, "O zaman Letopolis kanalının kıyılarında dört arşın su olmasını sağlayacağım." Majesteleri sarayına döndüğünde, Majesteleri dedi ki: "Dedi'yi kraliyet oğlu Hordedef'in evine yerleştirsinler ki onunla birlikte yaşasın ve ona günlük 1.000 somun ekmek, 100 fıçı bira, bir öküz ve 100 demet soğan versinler." Ve Majestelerinin emrettiği her şeyi yaptılar.

Ve bir gün Rud-didet doğum sancılarını hissetti. Ve
Ra'nın majesteleri, Sakhebu'nun Efendisi, İsis'e, Nebhat'a,
Meskhent'e, Hakt'a ve Khnumu'ya şöyle dedi: "Gidin ve Rud-didet'i doğuracağı bu üç çocuktan kurtarın, bu asil görevi tüm bu topraklarda yerine getirecekler; tapınaklarınızı inşa etsinler, sunaklarınızı adaklarla donatsınlar, içki masalarınızı hazırlasınlar ve bağışlarınızı artırsınlar." Sonra bu tanrılar gitti; dans eden kızların
gibi bir tarzları vardı ve Khnumu da yanlarında bir hamal olarak bulunuyordu. Ra-user'in
evine yaklaştılar ve onu kuşağı düşmüş bir şekilde ayakta dururken buldular. Ve müzik aletleriyle onun önünde çaldılar. Ama o onlara dedi ki, "Hanımlarım, bakın, doğum sancıları çeken bir kadın var."
Ona dediler ki, "Onu görelim, çünkü ona nasıl yardım edeceğimizi biliyoruz." Ve o da, "Gelin, o zaman." diye cevap verdi. Ve hemen Rud-didet'e girdiler ve
kapıyı onun ve kendilerinin üzerine kapattılar. Sonra İsis onun önünde durdu,
Nebhat onun arkasında durdu ve Hakt ona yardım etti. Ve İsis dedi ki, "Ey çocuk,
User-ref adınla, şiddet uygulama." Ve çocuk Ellerine bir arşınlık bir çocuk gibi geldi; kemikleri güçlüydü, uzuvlarının güzelliği altın gibiydi ve saçları gerçek lapis-lazuli gibiydi. Onu yıkadılar ve hazırladılar ve tuğla işçiliğinin üzerine bir halının üzerine koydular. Sonra
Meskhent ona yaklaştı ve "Bu, tüm topraklara hükmedecek bir kraldır." dedi. Ve Khnumu onun uzuvlarına güç verdi. Sonra İsis onun önünde durdu ve Nebhat onun arkasında durdu ve Hakt ona yardım etti. Ve İsis dedi ki, "Ey çocuk, Sah-ra adına, onda kalma." Sonra çocuk ellerine geldi, bir arşınlık bir çocuk; kemikleri güçlüydü, uzuvlarının güzelliği altın gibiydi ve saçları gerçek lapis-lazuli gibiydi. Onu yıkadılar ve hazırladılar ve tuğla işçiliğinin üzerine bir halının üzerine koydular. Sonra
Meskhent ona yaklaştı ve "Bu, tüm topraklara hükmedecek bir kraldır." dedi. Ve Khnumu uzuvlarına güç verdi. Sonra İsis önünde durdu ve Nebhat arkasında durdu ve Hakt ona yardım etti. Ve İsis dedi ki, "Ey çocuk, Kaku adına, onda karanlıkta kalma." Ve çocuk
ellerinin üzerine geldi, bir arşın boyunda bir çocuk; kemikleri güçlüydü, uzuvlarının güzelliği
altın gibiydi ve saçları gerçek lapis-lazuli gibiydi. Ve
Meskhent ona yaklaştı ve dedi ki, "Bu, tüm topraklara hükmedecek bir kral." Ve Khnumu uzuvlarına güç verdi. Ve onu yıkadılar,
hazırladılar ve tuğla işçiliğinin üzerindeki bir halıya yatırdılar.

Ve tanrılar dışarı çıktılar, üç çocuktan Rud-didet'i teslim ettiler. Ve dediler ki, "Sevin! Ey Ra-user, çünkü işte sana üç çocuk
doğdu." Ve onlara dedi ki, "Hanımlarım, size ne vereyim? İşte, bu arpa çuvalını kapıcınıza verin,
bira fabrikasına götüreceğiniz ödül olarak götürebilirsiniz." Ve Khnumu arpa çuvalını
kendisine yükledi. Ve geldikleri yere doğru
gittiler. Ve İsis bu tanrıçalara seslendi ve dedi ki,
"Bu çocuklar için bir mucize yapmadan neden geldik ki,
bunu bizi gönderen babalarına anlatabilelim?" Sonra kralın ilahi taçlarını (hayat, zenginlik ve sağlık) yaptılar ve
arpanın
buşeline koydular. Ve rüzgar ve yağmurla bulutların gelmesini sağladılar;
ve tekrar eve döndüler. Ve dediler ki, "Bu arpayı kapalı bir odaya koyalım, mühürleyelim, kuzeye dönüp dans edene kadar." Ve arpayı kapalı bir odaya koydular.

Ve Rud-didet on dört günlük bir arınmayla kendini arındırdı. Ve
hizmetçisine, "Ev hazır mı?" diye sordu. Ve o, "Her şey hazır, ama mayalanan arpa henüz getirilmedi." diye cevap verdi. Ve
Rud-didet, "Neden mayalanan arpa henüz getirilmedi?" dedi. Ve hizmetçi cevap verdi, "Arpa dans eden kızlara verilmeseydi ve mühürleri altında odada yatmasaydı, hepsi çoktan hazır olurdu." Rud-didet dedi ki, "Aşağı in ve getir, Ra-user geldiğinde onlara bunun yerine verecek." Ve hizmetçi gidip
odayı açtı. Ve konuşma ve şarkı, müzik ve dans, titreme ve bir kralın odasında yapılan her şeyi duydu.
Ve geri döndü ve Rud-didet'e duyduğu her şeyi anlattı. Ve odadan geçti, ama sesin olduğu yeri bulamadı.
Ve şakağını çuvala koydu ve seslerin içinde olduğunu gördü.
Bir sandığa koydu ve onu başka bir dolaba koydu ve sıkıca deriyle bağladı ve eşyaların olduğu
depoya koydu ve mühürledi. Ve Ra-user tarladan döndü; ve Rud-didet
ona bunları tekrarladı; ve kalbi her şeyden çok sevindi;
ve oturup neşeli bir gün geçirdiler.

Ve bu günlerden sonra Rud-didet hizmetçisine öfkelendi ve onu kırbaçladı. Ve hizmetçi evdekilere dedi ki: "Bana böyle mi yapılacak? O üç kral doğurdu ve ben gidip bunu Majesteleri Kral Khufu'ya söyleyeceğim."
Ve gitti ve annesinin en büyük kardeşini buldu, ketenini yere bağlıyordu. Ve ona dedi ki, "Nereye gidiyorsun, küçük hizmetçim?" Ve ona bütün bunları anlattı. Ve kardeşi ona dedi ki:
"Neden bana böyle geliyorsun? İhanete razı mı olayım?" Ve ona bir demet keten götürdü ve ona sert bir darbe indirdi. Ve hizmetçi bir avuç su almaya gitti ve bir timsah onu
kaçırdı.

Amcası Rud-didet'e bundan bahsetmek için gitti; ve Rud-didet'i başı dizlerinin üstünde, kalbi ölçüsüzce üzgün bir şekilde otururken buldu. Ve ona dedi ki, "Hanımefendi, kalbini neden böyle yapıyorsun?" Ve o cevap verdi, "Bu evdeki şu küçük zavallı yüzünden;
işte dışarı çıktı ve 'Gidip anlatacağım' dedi." Ve başını yere eğdi ve dedi ki, "Hanımefendi, gelip bana bunları anlattı ve bana şikayetini iletti; ve ona sert bir darbe indirdim.
Ve su çekmeye çıktı ve bir timsah onu kaçırdı."

(_Hikayenin geri kalanı kaybolmuştur._)

Köylü ve İşçi

Sekhet Hemat'ta -veya Tuz Ülkesi'nde- karısı, çocukları, eşekleri ve köpekleriyle birlikte Sekhti adında bir köylü yaşıyordu; ve Sekhet Hemat'ın tüm iyi şeylerini Henenseten'e satıyordu. İşte
şimdi saz, sodyum karbonat ve tuz, odun ve bakla, taş ve tohumlarla ve Sekhet Hemat'ın tüm iyi ürünleriyle gitti. Ve bu Sekhti
güneye, Henenseten'e doğru yolculuk etti; ve Denat'ın kuzeyindeki Fefa evinin topraklarına vardığında, orada kıyıda duran Hemti adında bir adam buldu; işçi, Asri adında bir adamın oğluydu; Asri, yüksek hizmetkar Meruitensa'nın serfiydi. Şimdi bu Hemti, Sekhti'nin gözünde hoş olan eşeklerini gördüğünde, "Ah, keşke iyi bir tanrı
bana Sekhti'nin mallarını ondan çalma izni verse!" dedi.

Şimdi Hemti'nin evi, düzleştirilmiş ve bir belin genişliği kadar geniş olmayan çekme yolunun setinin yanındaydı: bir tarafında su vardı ve diğer tarafında da mısırı yetişiyordu.

Sonra Hemti hizmetçisine, "Acele et! Bana evden bir şal getir," dedi ve hemen getirildi. Sonra bu şalını setin yüzüne serdi ve sudaki bağı ve mısırın üzerindeki püskülüyle birlikte uzandı.

Şimdi Sekhti, tüm insanların kullandığı yoldan yaklaştı. Hemti, "Dikkat et, Sekhti! Giysilerimi çiğneyemezsin!" dedi. Sekhti dedi ki, "Ben
istediğini yapacağım, dikkatli geçeceğim." Sonra daha yüksek tarafa çıktı. Ama Hemti dedi ki, "Yol yerine benim mısırlarımın üzerinden mi geçeceksin?" Sekhti dedi ki: "Dikkatli gidiyorum; bu yüksek mısır tarlası benim seçimim değil,
ama sen yolunu elbiselerinle kapattın ve o zaman
yolun kenarından geçmemize izin vermeyecek misin?" Ve eşeklerden biri ağzını bir mısır salkımıyla doldurdu. Hemti dedi ki: "Bak, eşeğini alacağım, Sekhti, mısırlarımı yediği için; işte, zararın miktarına göre ödeme yapmak zorunda kalacak." Sekhti şöyle dedi: "Dikkatli gidiyorum; tek yol tıkandı, bu yüzden eşeğimi kapalı araziden aldım; ve sen onu bir salkım mısırla ağzını doldurduğu için mi yakaladın? Dahası, bu alanın kime ait olduğunu biliyorum, hatta efendi vekil Meruitensa'ya. Bu ülkedeki her haydutu vuran odur; ve ben o zaman onun alanında soyulacağım mı?"

Hemti şöyle dedi: "İnsanların söylediği atasözü şudur: 'Fakir bir adamın adı sadece kendi meselesidir.' Ben bahsettiğin kişiyim, hatta düşündüğün efendi vekil." Bunun üzerine yeşil tamarisk dalları aldı ve tüm uzuvlarını kamçıladı, eşeklerini aldı ve onları meraya sürdü.
Ve Sekhti çektiği acıdan dolayı çok ağladı. Hemti, "Sesini yükseltme, Sekhti, yoksa
sessizlik şeytanına gidersin." dedi. Sekhti cevap verdi: "Beni dövüyorsun, mallarımı çalıyorsun,
ve şimdi sesimi bile almak istiyorsun, ey sessizlik şeytanı! Eğer
mallarımı geri verirsen, o zaman senin şiddetin için haykırmaktan vazgeçerim."

Sekhti, bütün gün Hemti'ye yalvararak kaldı, ama Hemti ona kulak
vermedi. Ve Sekhti, efendi
kahya Meruitensa'ya şikayette bulunmak için Khenensuten'e gitti. Onu, yargı salonuna gidebilmek için
kayığına binmek üzere evinin kapısından çıkarken buldu. Sekhti dedi ki:
"Hadi! Dön de bu söylevle kalbini hoş tutayım. Şimdi
şu anda, istediğin takipçilerinden biri bana gelsin de
onu sana göndereyim." Lord vekilharç Meruitensa, seçtiği takipçisini doğrudan kendisine gönderdi ve Sekhti onu tüm bu konuların bir
hesabıyla geri gönderdi. Sonra Lord vekilharç Meruitensa, Hemti'yi kendisiyle birlikte oturan soylulara suçladı; ve ona dediler ki: "İzninizle: Bu Sekhti'nize gelince, bir tanık getirsin. İşte, bizim Sekhti'lerimizle
geleneğimizdir; tanıklar onlarla birlikte gelir; işte, bu bizim
geleneğimizdir. O zaman bu Hemti'yi bir miktar natron ve bir miktar tuz için dövmek uygun olacaktır; eğer bunun için ödeme yapması emredilirse, ödeyecektir." Fakat yüksek vekilharç Meruitensa sustu; çünkü bu soylulara
cevap vermeyecek, ancak Sekhti'ye cevap verecekti.

Şimdi Sekhti, efendi kahya Meruitensa'ya yalvarmaya geldi ve dedi ki, "Ey efendi kahyam, büyüklerin en büyüğü, muhtaçların rehberi:

Hakikat gölüne bindiğinde--
Onun üzerinde güzel bir rüzgarla yelken açabilirsin;
Ana yelkenin gevşemesin.
Kamaranda ağıt olmasın;
Arkandan talihsizlik gelmesin.
Ana direklerin kırılmasın;
Karaya oturma. Dalga seni yakalamasın;
Irmağın pisliklerini tatmayasın;
Korku yüzünü görmeyesin.

Balıklar sana kaçmadan gelsin;
Şişman su kuşlarına ulaşasın.
Çünkü sen yetimin babası, dulun kocası,
Çünkü sen kimsesiz kadının kardeşi, öksüzün giysisisin.
Bu topraklarda her erdem için adını kutlayayım,
Yüreğinde açgözlülük olmayan bir rehber;
Hiçbir alçaklık olmayan büyük bir kişi.

Aldatmayı yok eden, adaleti teşvik eden;
Çığlığa gelen ve söylemeye izin veren.

Konuşmama izin ver, sen işit ve adalet yap;
Ey övülen! Övülenlerin övdüğü kişi.

Zulmün ortadan kaldırılması, işte bana, aşırı yüklendim,
Benimle hesaplaşın, işte aldatıldım."

Şimdi Sekhti bu konuşmayı Kral Neb-ka-n-ra'nın majesteleri zamanında yaptı, kutsanmış. Lord kâhyası Meruitensa doğruca Kral'a
gitti ve şöyle dedi: "Efendim, bu Sekhtilerden birini buldum, çok iyi konuşuyor,
gerçekten; malları çalındı ​​ve bana bu konuda şikayette bulunmak için geldi."

Majesteleri şöyle dedi: "Sağlık görmemi istediğin gibi! Şikayetini uzat,
konuşmalarından hiçbirine cevap verme. Konuşmaya devam etmesini isteyen sessiz kalsın; işte, sözlerini bize yazılı olarak getir,
ki onları dinleyelim. Ama karısına ve çocuklarına bak ve
Sekhti'nin de geçimini sağlamasına izin ver. Birinin ona payını vermesini sağlamalısın, ama ona bunu senin verdiğini belli etmemelisin."

Her gün ona dört somun ekmek ve iki yudum bira verildi;
bunları efendi vekilharç Meruitensa ona sağladı ve bunu ona bir arkadaşına verdi, o da biraları ona sağladı. Sonra efendi vekilharç Meruitensa, Sekhet Hemat valisini Sekhti'nin karısı için günde üç erzak tahıl sağlaması için gönderdi.

Sonra Sekhti ikinci kez, hatta üçüncü kez efendi vekilharç Meruitensa'ya geldi; ancak takipçilerinden ikisine Sekhti'ye gitmelerini, onu yakalamalarını ve sopalarla dövmelerini söyledi. Ancak o tekrar yanına geldi, altı kez daha ve şöyle dedi:

"Efendim Vekilharç--
Aldatmayı yok eden ve adaleti teşvik eden;
Her iyi şeyi yükselten ve her kötülüğü ezen;
Bolluk kıtlığı giderirken,
Giysiler çıplaklığı örterken,
Fırtınadan sonra berrak gökyüzü titremeyi ısıtırken;
Ateş çiğ olanı pişirirken,
Su susuzluğu giderirken;
Yüzünle kaderime bak; göz dikme, ama beni memnun et
hiçbir zaman; doğru olanı yap ve kötülük yapma,"

Ama yine de Meruitensa onun şikayetini dinlemedi; ve Sekhti
yine geldi, ve yine, hatta dokuzuncu kez. Sonra efendi kahyası
takipçilerinden ikisine Sekhti'ye gitmelerini söyledi; ve Sekhti üçüncü istekte dövüleceğinden korktu. Ama efendi kahyası
Meruitensa sonra ona şöyle dedi: "Korkma, Sekhti, yaptıklarından dolayı. Sekhti, Majestelerinin yüreğine hoş gelen birçok konuşma yaptı ve ben de yemin ediyorum ki - ekmek yerken ve su içerken - sonsuza dek
anılacaksın." Lord kâhya dedi ki, "Üstelik, şikayetlerini duyduğunda
memnun olacaksın." Her dilekçeyi sonuna kadar temiz bir papirüs rulosuna yazdırdı ve Lord kâhya
Meruitensa bunu Kral Neb-ka-n-ra'nın majestelerine gönderdi, kutsanmış ve bu ona tüm ülkedeki her şeyden daha iyi geldi: ama Majesteleri Meruitensa'ya dedi ki: "Kendin karar ver; ben bunu istemiyorum. "

Lord kâhyası Meruitensa, iki takipçisini Sekhet Hemat'a gitmeye ve Sekhti hanesinin bir listesini getirmeye gönderdi; ve bunların miktarı öküzleri ve keçileri, buğdayı ve arpaları, eşekleri ve köpekleri dışında altı kişiydi; ayrıca Hemti'ye ait olan her şeyi, hatta tüm mal varlığını ve memurlarını Sekhti'ye verdi ve Sekhti, Kral tarafından tüm gözetmenlerinden daha çok seviliyordu ve tüm hanesiyle birlikte Kral'ın tüm güzel şeylerinden yiyordu.

Gemi Kazası Geçiren Denizci

Akıllı hizmetkar şöyle dedi: "Yüreğinin doysun, ey efendim, çünkü ülkeye geri döndük; uzun süre gemide kaldıktan ve çok kürek çektikten sonra, pruva sonunda karaya ulaştı. Tüm halk seviniyor ve birbiri ardına bizi kucaklıyor. Üstelik, sağlıklı bir şekilde geri döndük ve bir adamımız eksik değil; Wawat'ın sonuna kadar gitmiş ve Senmut diyarından geçmiş olmamıza rağmen, barış içinde geri döndük ve diyarımıza - işte, geri döndük. Beni dinleyin efendim; başka
sığınacak yerim yok. Kendini yıka ve suyu parmaklarının üzerinden geçir; sonra git ve hikayeyi Majeste'ye anlat." 

Efendisi cevap verdi: "Yüreğin hâlâ dolaşan sözlerine devam ediyor! ama
bir adamın ağzı onu kurtarsa ​​da, sözleri de yüzünü karışıklıkla kaplayabilir. O zaman kalbin seni hareket ettirirken ne yapacaksın? Bunu söyleyeceksin, sessizce anlat." 

Denizci cevap verdi: "Şimdi başıma gelenleri,
kendime anlatacağım. Firavun'un madenlerine gidiyordum ve 150 arşın uzunluğunda ve kırk arşın genişliğinde bir gemiyle denize açıldım, Mısır'ın en iyilerinden 150 denizciyle birlikte, cenneti ve yeri görmüşlerdi ve kalpleri aslanlardan daha güçlüydü. Rüzgarın ters esmeyeceğini veya hiç rüzgar olmayacağını söylemişlerdi. Fakat karaya yaklaştığımızda rüzgar çıktı ve sekiz arşın yüksekliğinde dalgalar oluşturdu. Bana gelince, bir
parça odun aldım; fakat gemidekiler, geriye bir tane bile kalmadan yok oldular. Bir dalga beni bir adaya fırlattı, ondan sonra üç gün
yalnız kaldım, kalbimden başka bir yoldaşım yoktu. Kendimi bir çalılığın içine koydum ve
gölge beni örttü. Sonra ağzıma bir şeyler
almak için uzuvlarımı uzattım. Orada incirler ve üzümler, her çeşit iyi
ot, meyve ve tahıl, her çeşit kavun, balıklar ve kuşlar buldum. Hiçbir şey
eksik değildi. Ve kendimi tatmin ettim; ve kollarımın
doldurduğu fazlalığı yere bıraktım. Bir çukur kazdım, bir
ateş
yaktım ve tanrılara bir yakmalık sunu yaptım.

"Birdenbire gök gürültüsüne benzeyen bir ses duydum, bunun bir
deniz dalgası olduğunu düşündüm. Ağaçlar sallandı ve yer sarsıldı. Yüzümü açtım ve bir yılanın yaklaştığını gördüm. Otuz arşın uzunluğundaydı ve
sakalları iki arşından daha uzundu; vücudu altınla kaplıydı ve
rengi gerçek lazuli gibiydi. Önümde kıvrıldı.

"Sonra ağzını açtı, ben yüzüstü önünde yatarken, ve bana şöyle dedi: 'Seni ne getirdi, seni ne getirdi, küçüğüm,
seni ne getirdi? Eğer seni bu adaya getiren şeyi hemen söylemezsen, sana kendini bildireceğim; bir alev gibi yok olacaksın, eğer bana duymadığım veya bilmediğim bir şeyi söylemezsen,
senden önce.'

"Sonra beni ağzına aldı ve dinlenme yerine taşıdı ve
beni hiç incitmeden yatırdı. Ben sağlam ve sağlıklıydım ve benden hiçbir şey
gitmemişti. Sonra ağzını bana açtı, ben onun önünde yüzüstü yatarken, ve dedi ki, 'Seni ne getirdi, seni ne getirdi,
küçük, seni denizde olan ve kıyıları dalgaların ortasında olan bu adaya ne getirdi?'

"Sonra ona cevap verdim ve kollarımı önünde alçak tutarak ona dedim ki:
'Majestelerinin emriyle bir gemiye madenlere doğru yola çıktım; Uzunluğu 150
arşındı ve genişliği kırk arşındı. Mısır'ın en iyilerinden 150
denizci vardı, cenneti ve yeri görmüşlerdi ve
yürekleri aslanlardan daha güçlüydü. Rüzgarın ters esmeyeceğini veya hiç rüzgar olmayacağını söylediler. Her biri, kalbinin basireti ve kolunun gücüyle yoldaşını geçti ve ben
onların hiçbirinin altında kalmadım. Denizdeyken bir fırtına geldi. Kıyıya vardığımızda rüzgar daha da şiddetlendi ve
dalgalar sekiz arşın yükseldi. Bana gelince, bir tahta parçası yakaladım,
oysa teknedekiler üç gün boyunca yanımda bir tane bile kalmadan yok oldular. Şimdi beni önünde gör, çünkü
denizin bir dalgasıyla bu adaya getirildim.'

"Sonra bana dedi ki: 'Korkma, korkma, küçüğüm, ve yüzünü
üzme. Eğer bana geldiysen, seni yaşatan Tanrı'dır. Çünkü seni bu kutsanmış adaya, hiçbir şeyin
eksik olmadığı ve her türlü iyilikle dolu olan adaya getiren O'dur. Şimdi bak, bu adada dört ay kalana kadar bir aydan diğerine geçeceksin. Sonra senin ülkesinden denizcilerle bir gemi gelecek ve sen onlarla birlikte ayrılıp ülkene gideceksin ve şehrinde öleceksin.'

" 'Sohbet hoştur ve bunu tadan sefaletini geçer. Bu yüzden sana bu adada olanları anlatacağım. Burada kardeşlerim ve çocuklarımla birlikteyim; yetmiş beş yılan, çocuk ve akrabayız; Bana şans eseri getirilen ve üzerine cennetin ateşi düşüp onu küle çeviren genç bir kızın adını vermeden.

" 'Eğer güçlüysen ve kalbin sabırla beklerse, çocuklarını
koynuna bastırıp karına sarılacaksın.
Her türlü iyilikle dolu olan evine döneceksin; akrabalarının arasında yaşayacağın
ülkeni göreceksin.'

"Sonra eğildim, saygıyla eğildim ve önünde yere dokundum.
'Şimdi sana daha önce söylediklerimi gör. Firavun'a senin varlığını anlatacağım, ona büyüklüğünü bildireceğim ve sana
tüm tanrıların onurlandırıldığı tapınakların kutsal yağlarını, kokularını ve tütsülerini getireceğim. Ayrıca, şimdi gördüğümü (onun sayesinde) anlatacağım ve tüm ülkenin doluluğu önünde sana övgüler sunulacak. Senin için eşekleri kurban olarak keseceğim, senin için kuşları yolacağım ve senin için Mısır'ın her türlü hazinesiyle dolu gemiler getireceğim, tıpkı insanların bilmediği uzak bir ülkedeki bir tanrıya, insanların dostuna yapılması gerektiği gibi.'

"Sonra yüreğindekiler yüzünden konuşmama gülümsedi, çünkü
bana şöyle dedi: 'Sen güzel kokular bakımından zengin değilsin, çünkü sahip olduğun her şey
sıradan tütsü. Bana gelince, ben Punt ülkesinin Prensiyim ve
güzel kokularım var. Sadece getireceğini söylediğin yağ bu adada
sıradan değil. Ama, buradan ayrıldığında,
bu adayı bir daha asla
göremeyeceksin; dalgalara dönüşecek.'

"Ve işte, gemi yaklaştığında, bana daha önce söylediği her şeye göre,
içindekileri görmek için yüksek bir ağaca çıktım. Sonra gelip bu konuyu ona anlattım; ama bu zaten daha
önceden onun tarafından biliniyordu. Sonra bana şöyle dedi: 'Elveda, elveda; evine git, küçük, çocuklarını tekrar gör ve adın
şehrinde iyi olsun; Bunlar senin için dileklerimdir.'

"Sonra onun önünde eğildim ve kollarımı onun önünde indirdim ve o,
bana değerli kokular, tarçın, tatlı ağaçlar, sürme,
selvi, bol miktarda tütsü, fildişi dişleri, babunlar, maymunlar,
ve her türlü değerli şey hediye etti. Gelen gemiye bindim ve eğilerek Tanrı'ya onun için dua ettim.

"Sonra bana dedi ki, 'İşte iki ay içinde ülkene geleceksin,
çocuklarını koynuna alacaksın ve
mezarında dinleneceksin.' Bundan sonra kıyıya gemiye indim ve orada bulunan denizcileri çağırdım. Sonra kıyıda bu adanın efendisine ve orada yaşayanlara tapındım. "İkinci ayda, Firavun'un evine döndüğümüzde, yılanın söylediği her şeye göre, saraya yaklaşacağız. Firavun'un önüne çıkacağım, bu adadan ülkeye getirdiğim hediyeleri getireceğim. O zaman tüm ülkenin doluluğu önünde bana teşekkür edecek. Bana bir takipçi ver ve beni Kral'ın saraylılarına götür. Gözünü bana dik, bundan sonra tekrar karaya çıkacağım, bunu hem gördüm hem de kanıtladım. Duamı duy, çünkü insanları dinlemek iyidir. Bana, 'Akıllı bir adam ol, onurlandırılacaksın' denildi ve işte ben de öyle oldum."

Bu, başından sonuna kadar, bir yazıda bulunmuş gibi tamamlandı. Kurnaz parmakların yazıcısı tarafından yazılmıştır Ameni-amen-aa;
O yaşasın, zengin olsun ve sağlıklı olsun!

Sanehat'ın Maceraları

Kalıtımsal prens, kraliyet mührü taşıyıcısı, sırdaş, yargıç,
yabancıların kapısının bekçisi, gerçek ve sevilen kraliyet dostu,
kraliyet takipçisi Sanehat şöyle diyor:

Ben, kralın, kalıtımsal prensesin, çok sevilen, kraliyet eşi,
Ankhet-Usertesen'in evinin takipçisi olarak efendime katıldım, o da kraliyet oğlu Amenemhat'ın
Kanefer'deki meskenini paylaşıyordu.

Otuzuncu yılda, Paophi ayında, yedinci gün tanrı ufkuna girdi, Kral Sehotepabra göğe uçtu ve güneş diskine katıldı, tanrının takipçisi yaratıcısıyla buluştu. Saray sessizliğe gömüldü ve
yas içinde büyük kapılar kapandı, saraylılar yere çömeldi, insanlar sessiz yas içindeydi.

Majesteleri, soylularla birlikte büyük bir orduyu
Temehu topraklarına (Libya), oğlu ve varisi, iyi tanrı Kral Usertesen'i liderleri olarak göndermişti. Şimdi geri dönüyordu ve canlı esirler ve her türlü sığırı sonu gelmez şekilde
getirmişti. Sarayın danışmanları, Kral'a iç salonda olup biteni bildirmek için Batı'ya haber göndermişlerdi. Haberci, yolda onunla buluşacak ve akşam vakti ona ulaşacaktı: konu acildi. "Bir şahin, takipçileriyle birlikte uçmuştu."
Böyle söyledi, orduya bunu bildirmemek için. O orduda komuta eden kraliyet oğulları bir mesaj gönderse bile, onlardan tek biriyle bile konuşmayacaktı. Ama ben yakınlarda duruyordum ve konuşurken sesini duydum. Uzaklara kaçtım, kalbim çarpıyordu, kollarım titriyordu, titreyerek
tüm uzuvlarım yere düşmüştü. Koşarak bir yer bulmak için döndüm ve kendimi iki çalının arasına attım, onlar geçerken beklemek için. Sonra güneye doğru döndüm, buraya gelmek istediğimden değil -çünkü savaş ilan edilip edilmediğini bilmiyordum- hatta bu hükümdarın ardından yaşama isteğimi bile düşünmeden, sırtımı çınar ağacına döndüm, Shi-Seneferu'ya ulaştım ve açık alanda dinlendim. Sabah yola devam ettim ve yolun kenarından geçen bir adama yetiştim. Bana merhamet diledi, çünkü benden korkuyordu. Akşama doğru Kher-ahau'ya (eski Kahire) yaklaştım ve dümeni olmayan bir salla nehri geçtim. Batı rüzgarı tarafından sürüklenerek, Aku'nun taş ocaklarına ve kızıl dağın (Gebel Ahmar) efendisi tanrıça Herit'in ülkesine doğru doğuya geçtim. Sonra yaya olarak kuzeye doğru kaçtım ve Sati'yi püskürtmek için inşa edilmiş prensin duvarlarına ulaştım. Muhafızlar tarafından görülmekten korktuğum için bir çalılığa çömeldim, her gün değişiyordu, kalenin tepesinde nöbet tutuyorlardı. Gece yola koyuldum ve gün aydınlandığında Peten'e ulaştım ve Kemur vadisine doğru döndüm. Sonra susuzluk beni hızlandırdı; kurudum ve boğazım daraldı ve "Bu ölümün tadı" dedim. Kalbimi kaldırıp güç topladığımda bir ses ve sığırların böğürmesini duydum. Sati'nin adamlarını gördüm ve onlardan biri -Mısır'ın dostu- beni tanıdı. İşte bana su verdi ve süt kaynattı ve onunla birlikte kampına gittim; bana iyilik ettiler ve bir kabile beni diğerine geçirdi. Güneş'e geçtim ve Adim (Edom) ülkesine ulaştım. Orada yarım yıl kaldığımda, Yukarı Tenu Prensi olan Amu-an-shi beni çağırdı ve şöyle dedi: "Benimle kal ki, Mısır'ın konuşmasını duyabilesin." Bunu söyledi çünkü mükemmelliğimi biliyordu ve değerimden bahsedildiğini duymuştu, çünkü onunla birlikte olan Mısırlılar bana tanıklık ediyordu. İşte bana şöyle dedi: "Buraya hangi sebeple geldin? Sarayda bir olay mı oldu? İki ülkenin Kralı Sehetepabra cennete mi gitti? Bu konuda neler yaşandığı bilinmiyor." Ama ben gizlenerek cevap verdim ve dedim ki: "Tamahu diyarından geldiğimde ve içimdeki arzular değiştiğinde, eğer kaçtıysam, bir kaçak gibi davrandığım için pişmanlık duymadım; görevimde başarısız olmadım, ağzımdan acı bir söz çıkmadı, kötü bir öğüt duymadım, adım bir yargıcın ağzına girmedi. Bu diyara neden getirildiğimi bilmiyorum." Ve Amu-an-shi dedi ki: "Bu, tanrının (Mısır Kralı'nın) isteğiyledir; çünkü bir ülke, yabancıların diyarlarında, salgın bir yılda Sekhet'ten korktukları gibi, korku duyulan o mükemmel tanrıyı bilmiyorsa neye benzer?" Onunla konuştum ve şöyle cevap verdim: "Affet beni; oğlu şimdi saraya giriyor ve babasının mirasını aldı. O, benzeri olmayan ve kendisinden önce de olmayan bir tanrıdır. O, bilgeliğin ustasıdır, tasarımlarında ihtiyatlıdır, kararlarında mükemmeldir, giden veya gelen herkese karşı iyi niyetlidir; babası hala sarayında yaşarken yabancıların ülkesini ele geçirdi ve babasının kendisine yapmasını
yazdığı şeyin hesabını verdi. O, kılıcıyla gerçekten vuran cesur bir adamdır; eşi benzeri olmayan yiğit bir adamdır; barbarlara
atılır ve yağmacılara atılır; boynuzları kırar ve elleri zayıflatır ve vurduğu kişiler kalkanını kaldıramaz. O, korkusuzdur ve kafaları parçalar ve önünde kimse duramaz. O, kaçanı yok etmek için hızlı ayaklıdır; ve ondan kaçan hiç kimse ona
ulaşamaz evi. Yüreği zamanında güçlüdür; pençesiyle
vuran bir aslandır ve asla sırtını dönmemiştir. Yüreği merhamete
kapalıdır; ve kalabalıklar gördüğünde, arkasında yaşayacak kimseyi bırakmaz. Direniş gördüğünde öne atılan yiğit biridir; barbarlara
uçtuğunda sevinen bir savaşçıdır. Kalkanı
kapar, ileri atılır, bir daha asla vurmaya ihtiyaç duymaz, öldürür ve
hiç kimse mızrağını çeviremez; ve yayı aldığında barbarlar köpekler gibi
kollarından kaçarlar; çünkü büyük tanrıça ona kendisini tanımayanlara
vurması için yetki vermiştir; ve eğer ileri uzanırsa kimseyi esirgemez ve
hiçbir şey bırakmaz. Büyük bir tatlılığın dostudur, sevgi kazanmayı
bilir; ülkesi onu kendisinden daha çok sever ve kendi tanrısından daha çok onda sevinir; erkekler ve kadınlar onun çağrısına koşarlar. Bir kral,
doğumundan itibaren hükmetti; o, doğumundan itibaren, doğumları artırdı, tek bir varlık, bir
ilahi öz, bu topraklar onun tarafından yönetilmekten mutluluk duyuyor. Güney'in sınırlarını genişletiyor; ancak Kuzey topraklarını arzulamıyor: Sati'yi
vurmuyor, Nemau-shau'yu ezmiyor. Eğer buraya inerse, ona
senin majestelerine göstereceğin saygıyla adını bildir. Çünkü
kendisine itaat eden toprağı kutsamaktan kaçınıyor."

Ve bana şöyle cevap verdi: "Mısır gerçekten mutlu ve iyi yerleşmiş; İşte sen
ondan çok uzaktasın, ama sen benimle olduğun sürece sana iyilik yapacağım."
Ve beni çocuklarının önüne koydu, en büyük kızını benimle evlendirdi ve bana tüm topraklarının, hatta komşu toprakların sınırında sahip olduğu en iyi toprakların
seçme hakkını verdi. Güzel bir topraktır, adı Iaa'dır. İncir ve üzümler vardır; sudan daha yaygın şarap vardır;
bol miktarda balı vardır, zeytinleri çoktur; ve tüm meyveler ağaçlarındadır: arpa ve buğday ve sonsuz sayıda sığır vardır. Bu, prens beni görevlendirmek ve en iyi ülkesinde bir kabilenin prensi olarak yerleştirmek için geldiğinde bana bahşettiği gerçekten büyük bir şeydi. Her gün sürekli ekmek ve şarap, pişmiş et, kızarmış kümes hayvanı ve köpeklerimin yakaladıklarının yanı sıra aldığım veya bana getirilen yabani av hayvanlarından oluşan bir payım vardı. Bana bolca tereyağı yaptılar ve her çeşitten süt hazırladılar. Yıllar geçirdim, sahip olduğum çocuklar
büyük oldular, her biri kabilesini yönetti. Bir haberci saraya gittiğinde veya geldiğinde, bana gelmek için yoldan saptı; çünkü her adama yardım ettim. Susayanlara su verdim, yoldan çıkanları yoluna koydum ve soyulanları kurtardım. Uzaklara giden Sati'nin, diğer ülkelerin prenslerini vurup geri çevirmek için, gidişlerini ben emrettim; çünkü Tenu Prensi beni yıllarca askerlerinin generali olarak atadı. Saldırdığım her ülkede şampiyon oldum, sığırları aldım, vasalları
götürdüm, köleleri götürdüm, insanları kılıcımla,
yayımla, yürüyüşlerimle ve iyi düzeneklerimle öldürdüm. Prensimin
yüreğine karşı mükemmeldim; gücümü bildiğinde beni severdi ve kollarımın gücünü gördüğünde
beni çocuklarının üzerine koydu.

Tenu'nun bir şampiyonu çadırımda bana meydan okumaya geldi: eşsiz
bir cesur adam, çünkü tüm ülkeyi
yenmişti. "Sanehat benimle
savaşsın" dedi; çünkü beni devirmek istiyordu; sığırlarımı kabilesi için almayı düşünüyordu. Prens benimle istişare etti. Dedim ki: "Onu tanımıyorum. Kesinlikle onun derecesinde değilim, kendimi onun yerinden uzak tutuyorum. Hiç kapısını açtım mı, çitinin üzerinden atladım mı? Beni gördüğü için kıskanç bir kıskançlık; beni boğanın devirdiği inekler arasında bir öküz gibi mi sanıyor? Eğer bu benim pahasına zenginleşmeyi düşünen bir sefilse, bir Bedevi ve dövüşe uygun bir Bedevi değilse, o zaman konuyu yargılayalım. Gerçekten gerçek bir boğa savaşı sever, ama kibirli bir boğa mücadeleden korktuğu için sırtını döner; eğer dövüşe yüreği varsa, istediğini söylesin. Tanrı emrettiğini unutur mu ve bu nasıl bilinecek?" Yattım; dinlendiğimde yayımı gerdim, oklarımı hazırladım, hançerimi gevşettim, kollarımı kuşandım. Şafak vakti Tenu ülkesi bir araya geldi; kabilelerini toplamış ve tüm komşu insanları çağırmıştı,
sadece savaştan bahsediyordu. Her kalp benim için yanıyordu, erkekler ve kadınlar ağlıyordu;
çünkü her kalp benim için endişeliydi ve şöyle dediler: "Onunla savaşacak
güçlü biri daha var mı? İşte, düşmanın bir kalkanı, bir
savaş baltası ve bir kol dolusu cirit var." Sonra onu saldırıya çektim;
oklarını bir kenara çevirdim ve boşuna yere çarptılar. Biri diğerine yaklaştı ve üzerime düştü, sonra ben de onu vurdum. Okum boynuna saplandı, bağırdı ve yüz üstü düştü: Mızrağını ona sapladım,
ve zafer haykırışımı sırtına yükselttim. Ülkenin tüm adamları
sevinirken, ben ve onun ezdiği vasalları, Mentu'ya şükranlarımızı sunduk. Bu prens, Amu-an-shi, beni kucakladı. Sonra mallarını alıp götürdüm
ve sığırlarını aldım, bana yapmak istediği şeyi ona da yaptım; çadırında olanı ele geçirdim, meskenini yağmaladım.
Zaman geçtikçe hazinelerimin zenginliğini ve sığırlarımın sayısını artırdım.

Mısır Kralına Dilekçe

"Şimdi, kendisine güvenen tanrının benim için neler yaptığını görün. Bir zamanlar
kaçtım, ama şimdi sarayda benim bir şahidim var. Bir zamanlar
kaçtım, bir kaçak olarak--şimdi saraydaki herkes bana iyi bir isim veriyor.
O zamandan beri açlıktan ölüyordum, şimdi etrafımdakilere ekmek veriyorum.
Toprağımı çıplak bıraktım ve şimdi ince keten giydim.
Takipçisiz bir gezgin olduktan sonra, şimdi birçok serfim var. Evim
güzel, toprağım geniş, anım tüm
tanrıların tapınağında yerleşmiştir. Ve bu kaçış senin affını elde etsin; sarayda görevlendirileyim; kalbimin oturduğu yeri görebileyim. Vücudumun doğduğum topraklarda mumyalanması ne kadar büyük bir şey!
Oraya dönmek mutluluktur. Bana bu şeyi vermesi için Tanrı'ya adak sundum.
Yabancı bir topraklara kaçan kişinin yüreği acı çeker.
Uzaktakinin duasını duysun ki,
doğum yerini ve
uzaklaştığı yeri yeniden ziyaret edebilsin.

"Mısır Kralı bana lütufta bulunsun ki onun lütfuyla yaşayabileyim. Ve
sarayında bulunan ülkenin hanımına hürmetlerimi sunuyorum; çocuklarının haberini duyayım. Böylece uzuvlarım tekrar gençleşecek. Şimdi
yaşlılık geliyor, güçsüzlük beni ele geçiriyor, gözlerim ağır, kollarım
güçsüz, bacaklarım hareket etmiyor, kalbim yavaş. Ölüm bana yaklaşıyor,
yakında beni sonsuzluk şehrine götürecekler. Herkesin hanımını (kraliçe, eski hanımı) takip edeyim; bak! Bana çocuklarının
üstünlüklerini anlatsın; bana sonsuzluğu getirsin."

Sonra Kral Kheper-ka-ra'nın, kutsanmış olanın majesteleri, ona yaptığım bu arzum hakkında konuştu. Majesteleri, hizmetkarının kalbini herhangi bir yabancı ülkenin eyaleti gibi
genişletmek için Kral'dan hediyelerle bana gönderdi; ve saraydaki kraliyet oğulları
kendilerini bana yönelttiler.

Bana, Seninle Konuşan Bana, Beni Mısır'a Geri Götürmek İçin Getirilen Kararnamenin Kopyası

"Horus, doğumların hayatı, taçların efendisi, doğumların hayatı, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın
Kralı, Güneş'in oğlu Kheper-ka-ra, Amen-em-hat, sonsuza
kadar yaşayan. Takipçi Sanehat için emir. İşte
Kralın bu emri sana, iradesini sana öğretmek için gönderildi.

"Şimdi, Adim'den Tenu'ya kadar yabancı topraklardan geçmiş olmana ve
yüreğinin isteğiyle bir ülkeden diğerine geçmene rağmen--işte,
ne yaptın veya sana karşı ne yapıldı, bu yanlış?
Üstelik hakaret etmedin; ama eğer sözün reddedildiyse, soyluların meclisinde tekrar konuşmadın, istenmiş olsan bile. Şimdi,
bu nedenle, aklına gelen bu konu üzerinde düşündüğün için, kalbinin tekrar değişmesine izin verme; çünkü sarayda olan bu Cennet (kraliçen) sabitlendi, gelişiyor, ülkenin krallığında en iyinin tadını çıkarıyor ve çocukları sarayın odalarında.

"Sahip olduğun ve seninle birlikte olan tüm zenginlikleri bırak.
Mısır'a girdiğinde sarayı gör ve saraya girdiğinde, Büyük Ev'in önünde yüzünü yere eğ; sen
yoldaşların arasında en önde gelen olacaksın. Ve gün geçtikçe
yaşlandığını göreceksin; gücün kayboluyor ve defin gününü düşünüyorsun. Kendini
kutsanmış bir duruma geldiğini göreceksin, sana Tait'in elinden
sargılar verecekler, mumyalama yağının sürüldüğü gece. Onlar
cenazenini takip edecekler ve defin günü mezarı ziyaret edecekler, ki bu altın kaplamalı bir kutuda olacak, başı maviye boyanmış, üstünde selvi ağacından bir gölgelik olacak ve öküzler seni çekecek, şarkıcılar önünden gidecek ve
cenaze dansını yapacaklar. Kapıda çömelmiş ağlayanlar Mezarın kurbanlar için duaları yüksek sesle haykıracak: senin
çukurunun kapısında senin için kurbanlar kesecekler; ve senin piramidin
beyaz taştan oyulacak, kraliyet çocuklarının eşliğinde. Böylece
yabancı bir ülkede ölmeyeceksin, Amu tarafından gömülmeyeceksin;
gömüldüğünde bir koyun postuna
koyulmayacaksın; bütün insanlar yere vuracak ve
mezarına gittiğinde senin vücuduna ağıt yakacaklar."

Bu emir bana geldiğinde, kabilemin ortasındaydım.
Bana okunduğunda, kendimi toza attım,
saçlarıma toz serptim;
çadırımın etrafında sevinçle dolaştım ve şöyle dedim: "İsyankar bir kalple yabancı diyarlara kaçan bir hizmetçiye böyle bir şey nasıl yapılır? Şimdi mükemmel bir kurtuluşla ve beni ölümden kurtaran merhametle, günlerimi sarayda sonlandıracağım. "

Bu Emrin Cevabının Kopyası

"Takipçi Sanehat diyor ki: Her şeyin üstünde mükemmel bir huzurla,
burada cehaletinde yaptığı bu uçuşu düşün; Sen, İyi Tanrı,
Her iki Ülkenin Efendisi, Ra'nın Sevdiği, Mentu'nun Gözdesi, Thebes'in Efendisi,
ve Amen'in, toprakların tahtlarının efendisi, Sebek, Ra, Horus, Hathor,
Atmu ve diğer tanrıların, Sopdu, Neferbiu, Samsetu, Horus, doğunun efendisi, ve senin başında hüküm süren kraliyet uraeus'un, suların baş tanrılarının, Min'in, çölün Horus'unun, Urrit, Punt'un hanımı,
Nut, Harnekht, Ra, Mısır topraklarının ve deniz adalarının tüm tanrılarının. Burun deliğine hayat ve huzur versinler, seni
hediyeleriyle doldursunlar, sana sonu olmayan sonsuzluk,
sınırsız ebediyet versinler. Çöl diyarlarında senden duyulan korku iki katına çıksın. Güneş diskinin devresini bastır.
Bu, yabancı bir ülkeden kurtulan mütevazı hizmetkarın efendisine duasıdır.

"Ey bilge Kral, hükümdarın
majestelerinin bilgeliğinde telaffuz edilen bilgece sözleri, alçakgönüllü hizmetkarın söylemekten korkuyor. Tekrarlanması büyük bir şey. Ey büyük Tanrı, elini koyduğu şeyi yerine getirmede Ra'ya benzer, ben neyim ki o benim için düşünsün? Ben onun
saygı duyduğu ve ayarladığı kişilerden biri miyim? Majesteleri Horus gibidir,
ve kollarının gücü tüm topraklara uzanır.

"O zaman Majesteleri Adma'nın Maki'sini, Khenti-keshu'nun Kenti-au-ush'unu,
Fen-khu'nun iki ülkesinden Tenus'u getirsin; bunlar, senin kendine olan sevgin
için, geçmiş olan her şey için bana tanıklık eden prenslerdir.
Tenu, köpeklerin gibi sana ait olduğuna inanmıyor mu? İşte yaptığım bu
kaçış: Kalbimde yoktu; Bu, bir rüyanın önderliği gibiydi, tıpkı Adehi (Delta) bir adamın kendisini Abu'da (Elephantine) görmesi gibi, Mısır ovasında kendisini çöllerde görmesi gibi. Hiçbir korku yoktu, peşimden acele eden yoktu, kötü bir komployu dinlemedim, adım yargıcın ağzından duyulmadı; ama uzuvlarım gitti, ayaklarım dolaştı, kalbim beni çekti; tanrım bu kaçışı emretti ve beni çekti; ama ben dik kafalı değilim. Bir insan kendi ülkesini gördüğünde korkar mı? Ra korkunu ülkeye, dehşetini her yabancı ülkeye yaydı. Şimdi sarayda bana bak, bu yerde bana bak; ve işte! sen tüm ufkun üzerinde olansın; güneş senin isteğinle
doğar, nehirlerdeki su senin isteğinle
içilir, gökyüzündeki rüzgar senin sözünle
üflenir. "Sana konuşan ben, mallarımı bu topraklarda gelecek nesillere bırakacağım. Ve gelen bu haberciye gelince, majesteleri dilediğini yapsın, çünkü insan senin verdiğin nefesle yaşar. Ey Ra'nın, Horus'un ve Hathor'un sevgilisi olan sen; Teb'in efendisi Mentu, senin muhteşem burun deliğinin sonsuza dek yaşamasını ister."

Mallarımı çocuklarıma vermek için Iaa'da bir ziyafet verdim. En büyük oğlum kabileme önderlik ediyordu, tüm mallarım ona geçti ve ona mısırımı, tüm sığırlarımı, meyvelerimi ve tüm güzel ağaçlarımı verdim. Güneye doğru yolumu tuttuğumda ve Horus'un yollarına vardığımda, garnizonun başındaki subay saraya haber vermek için bir haberci gönderdi. Majesteleri, Kral'ın topraklarındaki köylülerin iyi gözetmenini ve Sati'nin beni Horus'un yollarına götürmesi için gelen Kral'dan gelen hediyelerle dolu tekneleri gönderdi. Her biriyle ismiyle konuştum ve her birine amaçlandığı gibi hediyeleri verdim. Selamı aldım ve karşılık verdim ve Thetu şehrine varana kadar böyle devam ettim.

Toprak aydınlandığında ve yeni gün başladığında, dört adam bana bir çağrıyla geldi; ve dört adam beni saraya götürmeye gitti. Her iki elimi de yere koyarak selam verdim; kraliyet çocukları beni götürmek için avluda durdular: beni salona götürecek olan saray mensupları beni kraliyet odasına götürdüler.

Majestelerini soluk altın salondaki büyük tahtta buldum. Sonra
kendimi karnımın üzerine attım; huzurunda olduğum bu tanrı beni tanımıyordu.
O bana nezaketle sorular sordu, ama ben körlüğe tutulmuş gibiydim,
ruhum baygındı, uzuvlarım zayıfladı, kalbim artık göğsümde değildi ve
yaşamla ölüm arasındaki farkı biliyordum. Majesteleri yoldaşlardan birine, "Onu kaldır, benimle konuşmasına izin ver," dedi. Majesteleri,
"İşte geldin, çölleri aştın, gezgini oynadın. Çürüme sana düştü, yaşlılık sana ulaştı; vücudunun mumyalanması, Pedtiu'nun seni
gömmemesi küçük bir şey değil. Sakın, sakın, sessiz ve dilsiz olma; adını söyle; seni
engelleyen korku mu?" dedi. Cevap olarak, "Korkuyorum, efendimin bana cevap vermemi söylediği şey nedir? Tanrı'nın elini çağırmadım, ama bedenimde ani ölüm getiren bir dehşet var. Şimdi, işte, senin önündeyim; sen hayatsın; Majesteleri istediğini yapsın." dedi.

Kraliyet çocukları içeri getirildi ve Majesteleri Kraliçe'ye,
"İşte, sen bir Amu olarak geldin, Sati'nin ürettiği Sanehat." dedi.

Kraliçe yüksek sesle bağırdı ve kraliyet çocukları tek sesle konuşarak,
Majestelerinin önünde, "Gerçekten öyle değil, ey Kral, efendim." dediler. Majesteleri, "Gerçekten öyle." dedi. Sonra yakalarını, asalarını ve ellerindeki sistralarını getirdiler ve Majestelerinin önünde sergilediler; ve şarkı söylediler--

"Ellerin bereketli olsun, ey Kral;
Göklerin Hanımının süsleri devam etsin.
Tanrıça Nub burun deliğine hayat versin;
Yıldızların efendisi, güneye ve kuzeye yelken açtığında seni kayırsın.
Bütün bilgelik Majestelerinin ağzındadır;
Uraeus'un alnındadır, sefilleri uzaklaştırırsın.
Sen sakinleştin, ey Ra, toprakların efendisi;
Onlar seni her şeyin efendisi olarak çağırıyorlar.
Boynun güçlüdür,
Okunu fırlatırsın.
Nefessiz olana nefes ver;
Bu gezgine, Samehit the Pedti'ye, Mısır diyarında doğmuş olana,
Senin korkusundan kaçan,
Ve bu diyardan senin dehşetlerinden kaçanlara iyi şeyler ver.
Yüzünü gören kişinin yüzü solmaz mı;
Göz korkmaz mı, "Sana bakıyor."

Majesteleri, "Korkmasın, dehşetten kurtulsun. O, soylular arasında bir Kraliyet Dostu olacak; saraylıların çemberi içine yerleştirilecek. Onun için zenginlik aramak için övgü odasına gidin."

Saraydan çıktığımda, kraliyet çocukları ellerini bana uzattılar; daha sonra Büyük Kapılara doğru yürüdük. Bir kralın oğlunun evine yerleştirildim, orada narin şeyler, serinlik yeri, ambarın meyveleri, Beyaz Saray'ın hazineleri, Kral'ın gardiyanının giysileri, günlük, Kral'ın ve sevdiği soyluların en güzel kokuları vardı, her odada. Tüm hizmetçiler çeşitli görevlerindeydi.

Uzuvlarımdan yıllar alındı: tıraş edildim ve saç tutamlarım kesildi; çirkinlik Nemau-sha'nın giysileriyle çöle atıldı. Kendimi ince ketenle giydirdim ve kendimi Mısır'ın ince
yağıyla meshettim; kendimi bir yatağa yatırdım. Kumu üzerinde yatanlara verdim; odun yağını kendisini onunla meshedecek olana verdim. Bana bir serf efendisinin malikanesi verildi, ki bu saray
bir kraliyet dostuna aitti. Binalarında birçok mükemmel şey vardı; tüm
ahşabı
yenilenmişti. Saraydan bana her gün üç ve dört kez porsiyonlar getirildi; kraliyet çocuklarının hediyelerinin yanında, her zaman
durmadan. Benim için piramitlerin arasında taştan bir piramit
yapıldı. Mimarların gözetmeni zeminini ölçtü; baş
hazinedar yazdı; kutsal duvarcılar kuyuyu açtı; mezarlardaki işçilerin şefi tuğlaları getirdi; güçlü bir
bina yapmak için kullanılan her şey orada kullanıldı. Bana köylüler verildi; malikanemin önünde
bir bahçe ve tarlalar yapıldı, tıpkı baş kraliyet dostuna yapıldığı gibi. Heykelim altınla kakmalıydı, kuşağı soluk altındandı; majesteleri yaptırdı. Böyle bir şey düşük rütbeli bir adama yapılmaz.

Ölüm günüm gelene kadar Kral'ın gözüne gireyim!

(_Bu, yazıda görüldüğü gibi baştan sona tamamlanmıştır.)

TELL AMARNA TABLETLERİ

C. R. Conder, D.C.L., LL.D., M.R.A.S. tarafından çevrilmiştir.

Hititlerin Şam'ı İstilası

No. 36 B. M.--"Güneş'in Oğlu Kral _Annumuria_'ya (127) (Amenophis III), Rabbim şöyle diyor bu kulun _Akizzi_.(128) Yedi kez Rabbimin ayaklarına eğiliyorum. Rabbim bu topraklarımda korkuyorum. Rabbimin boyunduruğu altındaki kulunu koru. Rabbimin boyunduruğundan isyan etmiyorum. Bakın! Düşmanlarımdan korkuyorum. Bu kulunun halkı senin boyunduruğun altındadır: bu ülke senin toprakların arasındadır: şehir _Katna_(129) senin şehrindir: Ben Rabbimin yönetiminin (boyunduruğunun) tarafındayım. Bakın! Rabbimin hükümetinin askerleri ve arabaları tahıl
ve içecek, öküzler ve hayvanlar (yağ ve bal?) aldı, askerlerle ve Lordumun egemenliğinin arabaları (geliyor mu?) bana. Ve şimdi Lordum, egemenliğinin büyük adamlarına sorsun. Lordum, bütün topraklar senin askerlerinin ve arabalarının önünde titriyor. Eğer bu topraklar Lordumun topraklarının egemenliği altındaysa ve onları ele geçiriyorlarsa, bu yıl askerlerine ve arabalarına emir versin ve _Marhasse_(130) topraklarını, hepsini, Lordumun boyunduruğuna alsın, Lordum, kölelerin askerleri(131)(132) ... Çünkü altı gün önce _Hu(ba)_ topraklarına çıktı ve gerçekten _Aziru_ onları gönderiyor ve eğer bu yıl Lordum hükümetinin askerlerini ve arabalarını ... _Aziru_ ile buluşmak ve onu kaçırmak için göndermezse ... herkes isyan edecek ... Lordum, onu tanıyın. Rabbim düşmanları olan adamları (bil) ... Ve işte! Şimdi _Hititler_ ülkesinin Kralı ... gururla tanrılarına isyan ediyor. Ve yıkıcı olan adamlar _Hititler_ ülkesinin Kralına hizmet ediyor: O onları gönderiyor. Rabbim, hizmetkarlarım, _Katna_ şehrinin adamları, _Aziru_
kovuyor ve onlara ait olan her şeyi, Rabbimin egemenliğinin ülkesinden çıkarıyor; ve bakın (aldı mı?) Rabbimin egemenliğinin kuzey topraklarını. (Efendim) _Katna_ şehrinin adamlarını kurtarsın. Rabbim
gerçekten yaptılar ... altınlarını çalıyor Rabbim; söylendiği gibi
korku var ve gerçekten altın veriyorlar. Rabbim--Güneş Tanrısı, atalarımın
tanrısı(133)--insanlar kendilerini sizin düşmanlarınız yaptılar ve
kamplarının (veya kalelerinin) karşısından savruldular; ve şimdi bakın--Ey atalarımın Güneş
Tanrısı--Hititlerin Kralı onları yürütüyor. Ve onları
bil, Rabbim--tanrılar ellerini gevşetsin. Söylendiği gibi
korku var. Ve işte! Belki de atalarımın Güneş Tanrısı yüreğini
bana doğru çevirecektir. Rabbimin sözü kesindir ve (altının artışı veya onda biri?) ona verilsin, atalarımın Güneş Tanrısı için tasarladığımız gibi. Söylendiği gibi
bana yaptılar; ve Rabbimin ...'ını yok ettiler. Çünkü bu köşe -kalelerinin (veya kamplarının) meskeni-
Güneş Tanrısı'nın görüş alanının dışındadır."

37 M.Ö.--"Güneş'in Oğlu Kral Annumuria'ya, efendim, şöyle (söyler)
_Akizzi_ hizmetkarın: yedi kez ... efendimin ayaklarına eğiliyorum.
Efendim, şimdi kaçış var ve ... efendim kralın nefesi yok.
Ve işte şimdi ... efendimin bu topraklardaki egemenliğinin ... ve
işte şimdi ... _Hititler_ ülkesinin Kralı ... gönderiyor ...
ve ... kalbi onu vuruyor. Ve işte şimdi efendim kral bana gönderiyor ve ... benimle birlikte _Hititler_ ülkesinin Kralı'nın yönetimi hakkında şikayet ediyor. Ve bana gelince ... _Hititler_ ülkesinin Kralı. Bana gelince ben efendim kralla ve Mısır ülkesiyle birlikteyim. ... gönderdim ve ... _Hititler_ ülkesinin Kralı'nın yönetimi hakkında. "

Bu metin çok hasarlıdır; Mısır Kralı'nın ülkesindeki Hitit Kralı _Aidugama_'dan (134) bahseder; bu kişi çeşitli şeyleri almıştır -sayılmış ama anlaşılmaz--belki de gemiler veya
tekneler ve meskenler dahil; ve _Neboyapiza_'dan bahseder. Daha sonra şöyle devam eder:

"Efendim: _Lapana_ şehrinden _Teuiatti_ (135) ve _Ruhizzi_ şehrinden _Arzuia_ (136), _Aidugama_'ya bakan; ancak bu topraklar _Efendimin egemenliğinin toprağıdır. O, onu ateşle yakıyor. Efendim, dediğim gibi,
Ben Kral Efendim'in tarafındayım. Ayrıca _Marhasse_ ülkesinin Kralı, _Ni_ ülkesinin Kralı, _Zinzaar_ ülkesinin Kralı(137) ve _Kenan_ ülkesinin Kralı yüzünden de korkuyorum. Ve bunların hepsi, hizmetkar olan şefler olan, 
Rabbimin egemenliği (veya yönetimi) altındaki krallardır. Söylendiği gibi, Kral Rabbim yaşasın ve
güçlü olsun, ve böylece Kral Rabbim sen dışarı çıkmayacak mısın? Ve Kral Rabbim _bitati_(138) askerlerini göndersin, (onları) bu ülkeden kovsunlar. Söylendiği gibi, Lordum, bu krallar ... Lordumun hükümetinin şefine sahipler ve ne yapacaklarını söylesin ve onlar onaylansın. Çünkü Lordum bu ülke, Kral Rabbime yürekten hizmet ediyor. Ve askerleri hızlandırsın ve yürüyüşe geçirsinler; ve Kral Efendim'in egemenliğinin habercileri gelsin. Çünkü Efendim
Ruhizzi şehrinden
Arzuia_ ve Lapana şehrinden
Teuiatti_
Huba ülkesinde ikamet ettiler,(139) ve Dasru da Amma ülkesinde ikamet ettiler,(140) ve
gerçekten Efendim onları tanıdı. İşte _Hobah_ ülkesi bu hükümetin günlerinde barış içindeydi Efendim. Onlar _Aidugama_'ya tabi olacaklar.
Çünkü istiyoruz, sen buraya yürü ve ... tüm _Hobah_ ülkesini. Efendim, dediğim gibi, _Hobah_ ülkesindeki _Timasgi_ şehri(141) senin ayaklarının dibinde günahsızdır; ve senin ayaklarının dibinde günahsız olan _Katna_ şehrine yardım et. Zayıftı. Ve Rabbim, elçimin huzurunda, efendi (bizim) kaderimizi tayin edecektir. Söylendiği gibi, Rabbimin _bitati_ askerlerinin huzurunda hizmet etmedim mi? İşte, söylendiği gibi, Rabbim bu topraklarıma askerler
vaat etti ve onlar ... _Katna_ şehrinde."

96 B., _Neboyapiza_(142) tarafından Mısır Kralı'na yazılan, çoğunlukla iltifat niteliğindeki bir mektup, şu şekilde sona ermektedir:

"İşte ben, askerlerim ve savaş arabalarımla, kardeşlerimle ve
(kanlı adamlarla?) ve halkımla, akrabalarımla, Kral Rabbimin adlandıracağı yere kadar Mısır askerleriyle buluşmaya gidiyorum."

142 B.--"Kral Rabbime, bu hizmetkarın şöyle diyor. Güneşim Rabbimin ayaklarında yedi kez yüzümde, yedi kez eğiliyorum. Rabbim, ben senin
hizmetkarınım ve beni yutacaklar--_Neboyapiza_: Senin yüzünün önünde duruyoruz,
Efendim, ve işte! Beni senin önünde yutacaklar. İşte, babalarımın
her kalesi, _Gidisi_ şehrinin halkı tarafından ele geçirildi.(143) Ve
kalelerim (der ki) 'Bizi çabuk intikamcılara ulaştırın.' Hazırlarım ve (çünkü?)
Efendim Kral'ın _Pakas_(144) ve ülkesinin şefleri
sadakatimi biliyorlar, işte ben onaylanmış biri olarak yöneticiye şikayette bulunuyorum;
yönetici (_Neboyapiza_)'nın kanıt verdiğini düşünsün... çünkü şimdi
seni kovdular. Bana gelince, bütün kardeşlerimi (topladım?) ve yeri Efendim Kral için güçlü kıldık. Onları
askerlerimle, savaş arabalarımla ve bütün halkımla birlikte yürüttüm. Ve işte _Neboyapiza_, Lordum Kral'ın tüm kalelerine doğru hızla ilerledi. Kanlı adamların bir kısmı _Ammusi_ ülkesinden(145) ve (bir kısmı) _Hubi_ ülkesindendir ve kazanıldı (veya ulaşıldı). Fakat hızlı yürü, sen ki
gözümde bir Tanrısın(146) ve bir Güneşsin ve kaleleri
Lordum Kral'a kanlı adamlardan geri ver. Çünkü onu
kovdular; ve kanlı adamlar isyan ettiler ve Lordum Kral'ın istilacıları oldular. Boyunduruğuna itaat ettik ve onlar Lordum Kral'ı ve tüm kardeşlerimi
kovdular. "

Diğer mektuplardan anlaşıldığı kadarıyla, bu şefin şehri, Güney Lübnan'da, Baalbek ovasının güney ucunda, Baal Gad'ın batısında, önemli bir kasaba olan _Cumidi_, şimdiki adıyla _Kamid_ idi. Ebu el Feda zamanında bu kasaba, çevredeki bölgenin başkentiydi.

189 B. çok bozuk. Şehrin şefi olan _Arzana_'dan geliyor
_Khazi_.(147) Kanlı askerlerin
yerle savaşarak _Tusulti_'ye ve belki de _Bel Gidda_ (Baal
Gad) şehrine(148) yaptığı saldırıdan bahsediyor ve Mısır tanrısı Amen'in adını taşıyan _Aman
Khatbi_ adlı bir _Paka_ veya Mısırlı yetkiliden bahsediyor. Düşmanlar, Mısırlı generalin gözü önündeki vadiyi (Baalbek) yağmalıyor ve şehri olan
_Khazi_'ye saldırıyor. Zaten _Maguzi_,(149) ve Baal Gad'ı
bozuyorlar. Kraldan generalini suçlamamasını istiyor gibi görünüyor ve
son olarak dost ve sadık adamlardan bahsediyor.

43 B. M., tepeden kırılmış, şöyle okunuyor:

"... atları ve arabaları ... kanlı adamlara ve ... Bana gelince, kendimi Kral Lordum için ve bunları tamamen Kral'a
koruyacak bir hizmetkar olarak ilan ediyorum. _Biridasia_ bunu fark ediyor ve ihanet ediyor ve
gizlice şehrim _Maramma_'nın ötesine geçti;(150) ve büyük geçit
arkamda açık. Ve şehirden _Astarti_,(151) arabaları yürütüyor ve kanlı adamlar için onları emrediyor ve
Kral Lordum için onları emretmiyor. Şehrin Kralı
_Buzruna_;(152) ona dostça davranıyor ve _Khalavunni_(153) şehrinin Kralı ona
vaatlerde bulundu: ikisi de _Biridasia_ ile bana karşı savaştı. Kötü bir şekilde
bizi rahatsız ediyorlar. Akrabalarımızı--Neboyapiza_ halkını--yürüttüm ama onun
başarısı asla başarısız olmuyor... ve o isyan ediyor. Bana gelince... ve o ... şehrinden gönderiyor
_Dimasca_ (Şam) işte... şikayet ediyorlar... eziyet ediyorlar. Ben Mısır Kralına bir hizmetçi olarak şikayet ediyorum; ve
_Arzaiaia_ _Gizza_(154) şehrine yürüyor ve _Azi_ (_ru_) asker alıyor... Şehrin Efendisi _Saddu_(155) kanlı adamlar için ilan ediyor ve onun şefi Kral için ilan etmiyor benim Efendim; ve
bu kabilenin yürüdüğü yere kadar _Gizza_ ülkesini etkilemiştir. _Arzaiaia_ ile
_Biridasia_ ülkeyi (ki bu sefil mi? yoksa _Abitu_) etkilemiştir ve
Kral ülkesinin bölünmesine tanıklık eder. Ücretli adamların onu rahatsız etmesine
izin vermeyin. Bakın! Kardeşlerim benim için savaştılar. Bana gelince,
ben _Cumidi_ (Kamid) kasabasını, Efendim Kral'ın şehrini koruyacağım. Ama gerçekten
Kral hizmetkarını unutuyor... hizmetkarı, ey Kral... kralları dizdi
... sefil ülkenin adamları" (ya da _Abitu_ ülkesinin).

152 B.--"... böylece _Ara_ (_ga?_) _Cumidi_ (156) (Kamid) şehrinin şefi ...
Kral Efendim'in ayaklarına yedi kez yedi kez eğiliyorum. İşte
ben senin sadık hizmetkarınım: Kral Lordum, Kral Lordum'un sadık bir hizmetkarı olan _Pakas_'ına (şeflerine) sorsun, beni mahvettikleri biri. Gerçekten ben Kral Lordum'un sadık bir hizmetkarıyım ve Kral Lordum bu köpeği mazur görsün ve (beni hatırlasın?).
Ama asla bir at ve asla bir araba benim değildir ve bunun Kral Lordum'un gözünde düşünülmesine izin verin; ve yakın müttefiki(157) hizmetkarıdır; ve
bunu açıklamak için oğlumu Kral Lordum'un ülkesine gönderiyorum ve Kral Lordum beni dinlemeye tenezzül etsin."

46 M.Ö.--"Kral Lordum'un ayaklarına yedi ve yedi (kez) eğiliyorum.
Bakın bu sözümüz ne diyor, _Am_ (Ham) ülkesi için
Kral Lordum'un kaleleri. _Eda_ adında bir adam ... kalktı, _Hititler_ ülkesinin doğusundaki _Cinza_ ülkesinin şefi, Kral'ın kalelerini almak için ... ve kaleleri Kral'a, Tanrı'ya, Güneş'e yaptık ve Kral'ın kalelerinde yaşadık." 

125 M.Ö.--"Kral'a, _Arzaiaia_, şehrin şefi _Mikhiza_. (158) Efendim'in ayaklarına eğiliyorum. Kral'ım, Kral'ın Mısırlı (_bitati_) askerleriyle buluşmaya gittiğimizi duydum, bizimle birlikte olan generalle (_Paka_) (tüm piyadelerle?) buluşmak için ... Kral'ı devirmek için yürüyen herkes Lordum. Gerçekten de Mısırlı (_bitati_) askerler Lordum Kral'ın ve komutanının (_Paka_) askerleri halk için (büyük bir
güç?)dir. Bana gelince, onların peşinden ...
gitmelerini emretmiyor muyum? İşte onlar hızlı davrandılar, ey Kral Rabbim, ve düşmanları onlar tarafından geciktirildiler
Kral Rabbimin eliyle."

126 M.Ö.--Aynı yazar, kırık bir mektupta kendisini Kralın sadık bir
hizmetkarı olarak adlandırıyor. Bu belki de savaşın daha erken bir döneminde,
Neboyapiza'nın kaydettiği olaylardan önceydi (189 M.Ö., 43 M.Ö.).

75 M.Ö.--Kralın mesajını duyduğunu söyleyen _Dasru_'dan kısa bir mektup. _Ham_ ülkesinde yaşıyordu (37 M.Ö.).

127 M.Ö.--Aynı yazar, Kralın ülkesi için yaptığı her şeyin
iyiye işaret olduğunu söylüyor.

171 M.Ö.--"Kral Rabbimin hizmetkarından bir mesaj ve bilgi... Ve bakın _Simyra_ şefi, şehrin kardeşlerime
ne yaptı _Tubakhi_;(159) ve Kral Tanrım Güneşim'in kalelerini harap etmek için yürüyor... _Amoritlerin_ ülkesi. Şeflerimizi
yormuş. Kral Tanrım Tanrım'ın kaleleri... kanlı adamlar içindir. Ve şimdi Kral Tanrım Güneşim'in tanrısı güçlüdür; ve _Tubakhi_ şehri savaşa gidiyor ve ben kardeşlerimi harekete geçirdim ve _Tubakhi_ şehrini Kral Tanrım Güneşim için koruyorum. Ve işte bu _Tubakhi_ şehri atalarımın ovalarının şehridir." 

132 B.--"Kral Efendime mektupla şöyle diyor _Artabania_, şehrin şefi _Ziribasani_(160) hizmetkarın. Kral Efendimin ayaklarının dibinde
yedi kez, yüzümün önünde, yedi kez eğiliyorum. İşte bana bir mesaj
Mısır (_bitati_) askerleriyle buluşmak için hızla gitmem için. Ve ben sadece bir köpekten başka kimim
ve yürüyemeyecek miyim? İşte ben, askerlerim ve arabalarımla
Mısır askerleriyle buluşuyorum, Lordum Kral'ın
konuştuğu yerde."

78 M.Ö.--"Kral Lordum'a böyle, şehrin şefi _Gubbu_(161) hizmetkarın. Kral Lordum Güneş'in ayaklarının dibinde (izin verir misin?) yedi kez, yüzümde yedi kez eğiliyorum. Mısır askerleriyle buluşmak için
gönderdin ve şimdi ben askerlerim ve arabalarımla Lordum Kral'ın askerleriyle, yürüdüğün yerde buluşuyorum."

64 M.Ö.--"_Yankhamu_(162) Lordum'a böyle bir mektupla _Muu-taddu_ hizmetkarın. Bunu söylerken Rabbimin ayaklarına kapanıyorum, düşmanın hızla yaklaştığını duyuruyorum, tıpkı Rabbimin şehrinin Kralına, Rabbinin dostlarından(164) _Bikhisi_(163) tarafından bildirildiği gibi. Kral efendim koşsun:
Kral efendim kaçsın: çünkü düşman _Bikhisi_ şehrinde tükeniyor
bu iki ayda, hiç yok... (_Bibelu_?) bana bunu
söylediği için o zaman sordu... ta ki _Anamarut_ (IV. Amenophis)(165) gelene kadar _Aştoreth_ şehri işgal edildi.(166) İşte
komşu ülkelerin tüm kalelerini yıktılar: şehir
_Udumu_,(167) şehir _Aduri_,(168) şehir _Araru_,(169) şehir
_Meis_(_pa?_),(170) şehir _Macdalim_,(171) şehir _Khini_.(172) Ben
onların _Zaar_ şehrini aldıklarını duyurdum.(173) Bu şehirle, şehirle savaşıyorlar _Yabisi_.(174) Ayrıca, bana karşı olan güçten korktuğum için,
sen gelene kadar onu bekleyeceğim. Senin yolundan biri şehre geldi
_Bikhisi_,(175) ve bize haberi duyurdu."

134 B.--"Kral Efendim'e bu mektubu şu şekilde gönderdim _Abdmelec_ bu şehrin şefi _Saskhi_(176) hizmetkarın. Kral Efendim'in ayaklarına ... yedi kez
yüzümde eğiliyorum. Mısırlı askerlerle buluşmak üzere gönderdiğin gibi, ben de askerlerim ve arabalarımla Kral Efendim'in askerleriyle, senin yürüyeceğin yerde buluşuyorum."

143 B.--"Kral Efendimiz'e şöyle (diyor) _Addubaya_ ve şöyle de
_Betili_. Efendimizin ayaklarına eğiliyoruz. Gerçekten de Efendimizin yüzüne
barış. Ve (uygun olduğu üzere?) Rabbimizin topraklarından çokça selam ederler. Ey Rabbimiz, kalbindeki her şeyi
yerleştirmeyecek misin? Ey Rabbimiz, bu savaşta
kalbini
sertleştirmeyecek misin? Fakat onların niyeti açıktır: Ülkemizde seni takip etmedikleri için istasyonlarda savaş açmak. _Lupackhallu_(177) _Hititlerin_ askerlerini kaldırdı; Ham (_Am_) ülkesinin şehirlerine karşı gidecekler ve _Atadumi_'den onları
(alacaklar?). Ve Rabbimize bildir ki, Fenikeli (_Kharu_) _Zitana_(178)'nın kaçtığını duyduğumuzdan, kim yürüyecek. Ve hükümetin askerlerinin dokuz şefi bizimle birlikte, yürüyorlar ve mesaj
olumsuz: Yaptıkları ülkede bir araya geliyorlar; ve _Marhasse_ (_Mer'ash_) ülkesinden gelecekler. Ama _Betili_'yi buna karşı gönderiyorum. Böylece onlara karşı savaş açıyoruz. Ve güvenilir elçimi, söylendiği gibi, sizin huzurunuza gönderiyorum; bir emir vermeniz için
ister yapalım ister yapmayalım. _Raban_ ve _Abdbaal_'a, _Rabana_ ve _Rabziddu_'ya şöyle: bakın, hepinize gerçekten barış olsun ve
kalplerinizi katılaştırmayacak mısınız ve kalplerinizde her şeyi
yerleştirmeyecek misiniz ve yerlerinizden uygun olanı
yapmayacak mısınız? Çokça barış; ve (halka?) barış artırılsın."

91 B.--"Kral Efendim'e şöyle (diyor) şehir _Gebal_(179) (ve) böylece
_Rabikhar_ ('Fenike'nin Efendisi') hizmetkarınız. Efendim'in ayaklarına
Güneş yedi kez eğiliyorum. Ey Kral, hizmetçin _Gebal_ (_Gubla_) şehrine kızma, eskiden beri Kral'ın şehri, Kral'ın _Aziru_'ya emrettiği
şere itaat etti ve istediği gibi yaptı. İşte
_Aziru_, _Ammia_ ülkesinin Efendisi _Adunu_'yu,(180) ve _Ardata_ ülkesinin
Kralını öldürdü,(181) ve büyük adamları katletti ve
kendisi için şehirlerini aldı. _Simyra_ şehri onundur. Kral'ın şehirlerinden sadece _Gebal_ şehri Kral için kaçar. İşte _Simyra_ şehri boyun eğdirildi. _Ullaza_ şehrini vurdu.(182) Her ikisinin de komutanları
sürgüne gitti. İşte _Aziru_'nun işlediği bu günah. Ona karşı çabaları günahtır... _Ham_'ın (_Am_) bütün topraklarını,
Kral'ın topraklarını vurdu; ve şimdi adamlarını _Ham_'ın bütün topraklarını
yok etmek için gönderdi; ve _Hititler_ ülkesinin Kralı ve _Nereb_ (_Nariba_)(183) ülkesinin kralı (fethedilen ülkeyi mi yaptı?)."

Bu mektuplardan açıkça öğreniyoruz ki, Fırat'a yakın Moğol kralları (ve daha sonra Ermenistan'da) Suriye'nin en kuzeyindeki Mer'ash ve Orontes'teki Kadeş Hititleriyle ittifak kurmuşlardı ve kuzey Lübnan'daki Amoritler ve bazı Fenikeliler tarafından destekleniyorlardı; düşman güneye doğru 300 mil ilerledi, Baalbek Vadisi'ndeki tüm kasabaları ele geçirdi, Barada Nehri geçidinden Şam'a ulaştı ve tüm ana kasabaların düştüğü Ham ülkesine -Başan'a- doğru ilerledi. Bu, Aziru'nun aşağıdaki mektuplarının ihanetini açıkça ortaya koyuyor. Fenike kıyılarındaki Amorit ilerlemesi çağdaştı ve Tire'ye kadar uzanıyordu. Ancak, Amoritlerin Sami bir halk olduğu, Hititlerin isimlerinin ise Moğol olduğu anlaşılıyor.

Amorit İhaneti

No. 35 B.--"Kral, Tanrım, Güneşim, _Aziru_'ya hizmetkarın; ve
yedi kez Tanrım, Güneşim, Tanrım'ın ayaklarına eğiliyorum." Mektup
çok
kırık, ancak asla isyan etmeyeceğine söz veriyor ve samimi olduğunu söylüyor.
Kralın topraklarını (Simyra'da) istiyor ve hükümet adamlarının dostça olduğunu, ancak Simyra şehrinin taahhütlerini derhal yerine getirmesi gerektiğini söylüyor.

35 M.--"Büyük Kral, Tanrım, Güneşim, Tanrım'a böyle (söyler) hizmetkarın _Aziru_. Yedi kez ve yedi kez Tanrım, Güneşim, Tanrım'ın ayaklarına eğiliyorum. Rabbim, ben senin kulunum ve (gençliğimden beri?)
Efendim Kral'ın huzurundayım ve bütün emirlerimi
Efendim'in huzurunda yerine getiriyorum. Ve benim (temsilcilerim?) olanlar, sadık olan şefler konusunda, Kral Lordumun gözünde, beni konuşurken duymayacak mısın, ben senin hizmetkarınım, yaşadığım sürece samimiyim? Fakat Kral Lordum _Khani_'yi gönderdiğinde,(184) ben _Tunip_(_Tennib_) şehrinde dinleniyordum ve onun geldiğine dair hiçbir bilgi yoktu. Bunun üzerine o
haber verdi ve onu takip ederek de ona ulaşmadım mı? Ve _Khani_ alçakgönüllülüğün ne olduğunu tanıklık etmek için konuşsun ve Kral Lordum ona kardeşlerimin ona nasıl bakmaya hazırlandığını sorsun ve _Betilu_ onun huzuruna öküzler, hayvanlar ve kümes hayvanları gönderecek: yemeği ve içeceği sağlanacaktır. Yolculuğu için atlar ve hayvanlar vereceğim; ve Kral Lordum mesajlarımı duysun, Kral Lordumun huzurunda güvencelerimle. _Khani_ benim gözümde çok özenle yürüyecek, bana yoldaşım olarak, babam gibi eşlik edecek; ve işte! Rabbim diyor ki, 'Sen Khani'nin
görünüşünden
uzaklaş.' Böylece Tanrıların ve Güneş Tanrısı, _Tunip_ şehrinde kalmasaydım gerçekten bilmiş olurlardı. Dahası, Simyra şehrini düzene sokma niyetinden dolayı, Kral Efendim haber gönderdi (ve)
Marshasse_ (_Mer'ash_) ülkesinin Kralları bana düşman oldular.
Şehirlerime yürüdüler: _Khatib_'in(185) arzusunu yerine getirdiler ve onlara söz vermedi mi? işte! aceleyle söz verdi. Ve gerçekten Rabbim, Kral Efendim'in _Khatib_'e verdiği malların yarısını aldığını biliyor: Kral Efendim'in bana verdiği haraç, altın ve gümüş; ve _Khatib_ tüm haraçları alır; ve gerçekten Rabbim bilir. Dahası, Rabbimin _Kral'ın _Hititler_ ülkesinin Kralı'nın elçisine neden hizmet ediyorsun da benim elçime hizmet etmiyorsun?' demesine karşın, bu bölge Rabbimin ülkesidir, beni orada, hükümet adamlarıyla birlikte yerleştirir. Rabbimin bir elçisi gelsin ve Rabbimin huzurunda
söylediğim her şeyi vereyim. Kalay ve gemiler, adamlar(186) ve
silahlar ve ağaçlar vereyim." 

40 B.--"_Dudu_'ya(187) Rabbim babam şöyle diyor: _Aziru_ oğlun, hizmetkarın: babamın ayaklarına eğiliyorum. Bak! _Dudu_ Rabbimin isteklerini göndersin... ve ben... Dahası, bak, sen babamı reddetmeyeceksin ve babam _Dudu_'nun istekleri ne olursa olsun, gönder ve ben de... İşte sen benim babam ve Rabbimsin: Ben senin oğlunum: Amorluların
ülkesi senin toprağındır; ve benim evim senin evindir.(188) Dilediğini
söyle ve ben senin isteklerini gerçekten yerine getireceğim." İkinci kısım kırık, ancak
Kral'ın veya Dudu'nun isteklerine karşı gelmeyeceğini belirtiyor.

38 B.--"Efendim babam _Dudu_'ya böylece hizmetkarın _Aziru_. Efendimin
ayaklarına eğiliyorum. _Khatib_ yürüyecek ve (gitmeden önce) Kral Rabbimin mesajlarını
(veya emirlerini) dikkatlice takip etti; ve iyi olan
artıyor; ve ben çok seviniyorum; ve kardeşlerim,
Efendim Kral'a hizmet eden adamlar ve Efendim _Dudu_'nun hizmetkarları olan adamlar.
Çok korkmuşlardı. İşte yürüyecek, benimle birlikte
Efendim Kral'a komuta etmek için. Tanrım ve Güneşim olan Efendim'in emirlerinden ve
Efendim _Dudu_'nun emirlerinden asla ayrılmayacağım. Şimdi Efendim _Khatib_ benimle birlikte
gidiyor ve beni güçlendirmek için o da yürüyecek. Efendim, _Hititler_ ülkesinin
Kralı _Marhasse_ (_Mer'ash_) ülkesinden yürüyecek ve benimle buluşmakla övünmedi mi? Ve _Hititler_ Kralı isyan edecek ve işte ben ve _Khatib_ yürüyeceğiz. Efendim
Kralı mesajlarımı duysun. Efendim Kral'ın
yüzünden ve _Dudu_'nun
yüzünden korkmadım; ve şimdi (Tanrılarım ve
elçim(189)). Ve gerçekten bunlar benim kardeşlerimdir--_Dudu_ ve Kralımın büyük adamları; ve gerçekten yürüyeceğim; ve _Dudu_ hem
Kralım Lordum hem de şefler böyle hazır olduğundan, _Aziru_'ya karşı olan her şey, Tanrım(190) ve bizim için olumsuz olan her şey affedildi. Ve
şimdi ben ve _Khatib_ Kral'ın hizmetkarları olarak göründük. Gerçekten sen
_Dudu_'yu bilirsin, işte ben güçlü bir şekilde gidiyorum."

31 B.--"Kardeşim _Khai_'ye (191) şöyle diyor kardeşin _Aziru_.
Selam seninle olsun ve Kral'ımın Mısırlı askerlerinden çokça güvenlik var. Buna karşı olan kim olursa olsun, Kral'ımın gözünde vaat kalır; daha önce vaat edildiği gibi kalır. Ben, oğullarım ve kardeşlerimin hepsi Kral'ın hizmetkarlarıyız: bu benim için iyidir. Şimdi
ben ve _Khatib_ ikimiz de hızla yürüyeceğiz. Ey _Khai_, aranızda
gerçekten biliniyor, işte! Sıkıntıya düştüm. Rabbimin emirlerinden
ne isyan var ne de senin emirlerinden. Ben Rabbimin bir hizmetkarıyım. _Hititler_ ülkesinin Kralı _Marhasse_ (_Mer'ash_) ülkesinde ikamet ediyor ve ben onun ortaya çıkmasından korktum. Batı topraklarında olanlar(192) silahlandı. Toplanıyor; ve _Tunip_ şehri boşken, şehirden iki hızlı yürüyüş mesafesinde ikamet ediyor. Ve ben onun ortaya çıkmasından
korktum; ve vaat mesajlarına aykırı olarak isyanlarına doğru ilerliyor. Ama şimdi ikimiz de, ben ve _Khatib_, hızla yürüyeceğiz." 

32 B. öncekini tekrarlıyor - belki de başka bir muhabire: _Dudu_'dan bahsediyor ve şöyle diyor: "Bu asi köpek oğlundan korktum ve
rahatsız oldum. Şimdi Batı ülkesinden bir mesaj gönderdi - Rabbimin ülkesinden: ikisi birlikte yürüyecek ve ben Rabbimin ülkesinden korkuyordum."

33 B., en üstte çokça kırılmış, mevcut vaat veya antlaşmaya atıfta bulunuyor ve devam ediyor: "Ben Rabbimin ülkesinin korunmasını sağlıyorum ve yüzüm, Rabbimin hizmetkarları olan adamlara doğru, barış içinde. Rabbim şimdi ben ve _Khatib_ arkadaş olduk,(193) ve Rabbime bildirin ki ... acele ediyorum. _Hititler_ ülkesinin Kralı yaşıyor ... ve ben korkuyordum ... silahlandım ... ülke ... Rabbim sessizce ... Batı ülkesinde kalıyorum ... Rabbim ülkesini savunmak için ... ve şimdi _Marhasse_ ülkesinde yaşıyor - _Tunip_ şehrinden iki hızlı yürüyüş; ve onun yok olmasından korkuyorum. _Tunip_ şehri savunulsun: Rabbim kendisine hizmet eden adamlar için bir kalkandır; söylenenleri duy ve oğullarım ... sonsuza dek." 

39 B., tepeden kırılmış. "Bu duvarı ... bu duvarı büyük geçidin ağzının önünde güçlendirdim(194) ve
Efendimin kalesini. Ve Rabbim, hizmetkarının hizmetkarları olan _Aziru_'yu duysun: onlar nöbet tutacaklar: çekişme bizi çevreliyor: Bir sefer olacağına inanıyorum; ve Kral'ın topraklarını gözetleyelim. Ayrıca _Dudu_'ya, _Marhasse_ ülkesinin Kralı'nın bana olan mesajını duy. Dediler ki: 'Babana(195) bu Mısır Kralı ona hangi altını verdi ve Efendisi ona Mısır Ülkesi'nden ne vaat etti; ve tüm topraklar ve savaştıkları tüm asker köleler?' (böylece) dediler ... _Aziru_'ya ... Mısır Ülkesinden, ve işte köleler ... _Ni_ Ülkesinden geliyorlar (196):
isyan ettiler; ve tekrar ediyorum ki otuz şef bana karşı geliyor ...
Mısır ülkesi o kalır ... Lordum _Aziru_'ya ... askerler ... _Marhasse_." 

34 B.--"Kral'a, Rabbim Tanrım Güneş'ime şöyle (söyler) bu _Aziru_ senin hizmetkarın: yedi kez ve yedi kez Rabbimin ayaklarına eğilirim. Şimdi
istediğin şey arzu edilir. Güneş Tanrım Rabbim, sonsuza dek senin hizmetkarınım; ve
oğullarım sana hizmet ediyor... Şimdi iki adam... elçiler olarak emrettim...
ne diyorsa... ve o... Amorlular diyarında hükmetsin."

34a B.--Her zamanki türden selamlama burada yaralanmış. Mektup
devam ediyor: "Efendim, Tanrım, Güneşim, ben senin hizmetkarınım ve oğullarım ve kardeşlerim, sonsuza dek Kral'a hizmet etmek için. Şimdi, Efendim'in tüm istekleri ve
gönderilmesini sağladığı şey, usulüne uygun olarak ... Kral, Efendim tarafından
gönderildi. Şimdi, büyük olan sekiz şef ve birçok (kararname?) biz ... hepsi ... Kral, Efendim'den ... Ve _Marhasse_ Diyarı'nın Kralları ... ile takip edecek ve bunlar otuz yıl boyunca _Simyra_ şehrine vaat edilmedi mi (ya da birleşmedi mi)? Kendimi _Simyra_ şehrine çeviriyorum. Rabbim, sonsuza dek senin hizmetkarınım ve dost olan insanların Kralıyım; benim (temsilcilerim?) ... Rabbim (duymayacak mısın?). Ve Kral benim Rabbim, Tanrım ve Güneşimdir: elçisini benim elçimle birlikte göndersin ve Kral'a hizmet edenler yukarı çıksın ..."

36 B.--"Krala ... böyle _Aziru_: yedi kez ve yedi kez ... Tanrım ve Güneşim'in. İşte gerçekten bunu biliyordun, ey Kral Rabbim; işte
ben sonsuza dek senin hizmetkarınım; Rabbim'in emirlerine asla isyan etmem: Rabbim
eskiden beri (böyleydi). Kralımın hizmetkarı olan insanlara karşı nazik davranırım; ancak _Simyra_ şehrinin şefleri bize karşı dürüstçe sadakat göstermediler; ve işte ne birimiz ne de hepsi bizimle değil: Efendim
Kral'a sorulmasını sağlamadın mı? Kral, Efendim,
reislerin günahkâr olduğunu biliyordu; ve neden 'Ne için mücadele ediyor?' diye soruyorsun? Ben hayır diyorum
..."

Aziru'nun bu mektuplarından, ya büyük bir
yalancı olduğu ya da daha sonra taraf değiştirmeye ikna edildiği sonucuna varmalıyız. Diğer
muhabirler, onun uzun zamandır Mısır Kralını aldattığına inanmış gibi görünüyor; ancak sonunda, Fenike'yi işgal etmesi -belki de Hitit birliğine karşı düşmanlık
sahtekarlığıyla gizlenmiş- onun, göreceğimiz gibi,
bir asi olarak ilan edilmesine neden oldu. Simyra ile olan kavga, onun güneye, hakimiyet alanlarından
kovulmasından kaynaklanmış olabilir, ancak burada düşmanlarıyla bir Fenike birliği olduğu söyleniyor. Khatib'in kim olduğu görünmüyor. Belki de
adı Hitit'ti(197) ve Hamath veya Emesa Prensi olabilir. Aziru'nun babası Abdasherah'ın aşağıdaki mektubu, Ullaza ve Gebal'in kuzeyindeki tüm şehirler
Amoritler tarafından fethedilmişti. Aynı sinsi
dilde ifade edilmiştir; ve ardından gelen Ribadda'nın mektupları, Amenophis'in
gerçek dostları tarafından uyarılmış olmasına rağmen uzun süre ikna edilmeye açık olmadığını gösterir. Bildiri, Sidon'a yapılan saldırıdan sonra daha sonradır ve
Amorit yazışmalarını uygun şekilde sonlandırabilir.

97 B.--"Kral Oğlum Efendim'e böylece _Abdasratu_(198) hizmetkarın, ayaklarının tozu. Kral Efendim'in ayaklarında yedi kez ve yedi kez eğiliyorum. İşte ben Kral'ın hizmetkarıyım ve onun komşusu olan bir köpeğim
(ya da onun 'arkadaşı' mı?); ve tüm Amorlular ülkesi onun. Sık sık _Pakhanati_(199) _Paka_'ma (Mısırlı sakin) 'Bu Kral'ın halkını savunmak için asker toplasın' dedim. Şimdi hepsi (lanetli?) Kral olarak, Fenikeli (_Kharri_) askerlerin Kralı ... _Kharri_: Kral
benim _Simyra_ şehrini (ve) _Ullaza_ şehrini koruyup korumadığımı soracak. İşte
_Paka_'m onun içinde: Güneş-Kral'ı ilan ediyorum; ve itaat etmek için (emirler verdim?). _Simyra_ şehri bir komşudur,(200) ve tüm topraklar
Kral'ındır--Güneş'im, Rabbim; onu gözlüyorum: ve biliyorum ki Kral, Rabbim
çok görkemlidir; ve _Pakhanati_, _Paka_'m orada yargılamak için kurulmuştur."

AZİRU'YA KARŞI BİR BİLDİRİNİN KOPYALARI, HANNI TARAFINDAN MISIR'A GÖNDERİLMİŞTİR, SONRA SURİYE'YE TEKRAR GÖNDERİLMİŞTİR

92 B.--"Amorit şehrinin şefine mektupla şöyle (diyor) Efendiniz. _Gebal_ şehrinin bir şefi dilekçesinde şöyle demiştir: 'Onu kapımdan
kovun (diyor); beni soyuyor ve baş şehrimde benimle tartışıyor.'(201) Ve bunu ve bunun yanı sıra bana şimdi söylemek istediğim gibi
söyledikleri çok şey duydum.

"Sen, efendin Kral'a (şöyle söyleyerek) gönderdin, 'Ben senin hizmetkarınım, tıpkı bu şehirde bulunmuş olan
tüm eski koruyucular(202) gibi.' Ve böyle
söylemen yerinde olur. (Ama) bizim bir yöneticimizin şöyle dediğini duydum, dilekçesi şöyledir:
'Onu kapımdan kovun, (o) şehrinden çıktı.' Ve şehirde
_Zituna_ (Sidon) ikamet ediyor ve valiler olan reislerin arasına kendini tabi kıldı; ve söylenenleri kesinlikle bilmene rağmen, bu reislerin
zulmünü itiraf etmiyorsun. Eğer sen, garanti edildiği gibi, Kral'ın bir hizmetkarıysan, onun kesilmesi, Lord'un gözünde nasıl meşru olabilir? Bu yüzden bu yönetici bana yalvarıyor, 'Bir yalvaran korunsun, çünkü o benim baş şehrimle tartışıyor.' Ve eğer iddia edildiği gibi yaparsan ve bu şeylere karşı gönderdiğim tüm mesajlara göre yapmazsan, Kral'ı haince engellemiş olursun. Söylenen her şey böyle anlaşılacaktır.

"Ve şimdi belli bir Şef, _Ciidsa_ şehrinin Şefi ile bir toplantıdan haberdar oluyor (Güney Hititlerin başkenti Orontes'teki Kadeş);
düşmanlıklar tasarlayarak, savaşmaya hazır bir şekilde ittifak kurdunuz. Ve eğer öyleyse,
neden böyle yapıyorsunuz? Bir şef, bir şefle, onun yanında olmadıkça neden bir araya gelsin? Ama eğer kesin olanın yapılmasını sağlarsanız ve kendinize ve ona verilen emirlere saygı gösterirseniz, daha önce yaptığınız mesajlara (ve) onlarda iddia ettiğiniz şeylere dair daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Ama siz, Rabbiniz Kral'ın tarafında değilsiniz.

"İşte! Mesaj şudur: Kaleleri, sizin yanmanızla alevler içinde yanıyor
(ve siz her şeye şiddetle öfkeleniyorsunuz. Ama eğer
Rabbiniz Kral'a hizmet ediyorsanız,
Kral'a aracılık etmek için ne yapmam? Eğer her şeye karşı öfkelenirsen, Tanrı'yı ​​şahidim ederim; ve eğer ısrar edersen, Tanrı şahidimdir ki, savaş mesajları aranızda olacak ve Kral'ın kudretiyle sen öleceksin ve
seninle birlikte olanların hepsi.

"Ama Rabbin Kral'a hizmet et ve yaşa. Ve sen kendin bilirsin ki
Kral Kenan diyarının boyunduruk altına alınmasını gereksiz görüyor.(203) Bu yüzden öfkelidir. Ve gönderdiğim gibi, gerçekten de bu yıl ve başka bir yıl değil
Kral Efendim tarafından bana emredildi. Oğlum (bu)
Rabbin Kral'ın huzurunda inatçılık boşunadır.

"Ve şimdi Rabbin Kral bu yıl senin için endişeli. Eğer gelmen
zorsa, o zaman oğlunu gönder. Ve sen bir Kral görüyorsun ki, emirleri karşısında birçok ülke titriyor: ve sen (korkmuyor musun?): bu yıl bizim için gerçekten böyle emredildi; Efendin Kral'ın huzuruna gidemezsen, oğlunu Efendin Kral'a rehin olarak gönder ve hiç gecikmesin. "Ve şimdi Kral senin Rabbin duyuyor, çünkü Kral'a gönderiyorum. Böylece gerçekten
Kral bana--Khanni--bir Kral elçisi olarak ikinci kez emretti. Gerçekten
bu, evinin düşmanı olan adamları onun ellerine getirmektir. İşte şimdi
gönderildim, çünkü onlar sıkıntılı; ve dahası sen onları bağlayacaksın ve aralarında bir tane bile bırakmayacaksın. Şimdi Kral senin Rabbin tarafından, Kral'ın elçisi Khanni'nin mektubunda Kral'ın düşmanı olan adamları isimlendirmem isteniyor; ve bir kez daha Kral senin Rabbine itaat ediyorum; ve sen aralarında bir tane bile bırakmayacaksın. Ayaklarını aşırı ağır bir tunç zincir
bağlayacak. İşte Kral senin Rabbine getireceğin adamlar. _Sarru_ bütün oğullarıyla; _Tuia_; _Lieia_ bütün oğullarıyla:
_Pisyari_(204) tüm oğullarıyla: _Mania_'nın damadı, tüm oğullarıyla, eşleriyle, evinin kadınlarıyla: _Pabaha_'nın şefi,(205) kötülüğü iğrenç olan, trompetin üflenmesini sağlayan: _Dasarti: Paluma: Numahe_--Amoritlerin ülkesinde bir kaçak.

"Ve Kral'ın ihtişamının gökteki Güneş gibi olduğunu bilmiyor musun;
askerleri ve savaş arabaları çoktur. Kıyı topraklarından
Gutium ülkesine(206) kadar, Güneş'in doğuşundan batışına kadar,
çok selam vardır."

Sidon'a yapılan saldırı, görünüşe göre Amenophis'in gözlerini açan gerçekti. Zengin Gebal şehrinin Aziru tarafından alınmasıyla nihai başarıdan önce gerçekleşmiş gibi görünüyor.

Fenike'deki Savaş

GEBAL YAKINLARINDAKİ ŞEHİRLERDEN MEKTUPLAR

No. 42 M.Ö.--"Bu mektup, _Irkata_ şehrinin (207) Kral'a
mektubudur. Ey Rabbimiz, _Irkata_ şehri ve adamları, onun
(sürüleri? veya efendileri?) böyle (söyler). Kral Rabbimiz'in ayaklarına yedi kez yedi kez eğilirler. Kral Rabbimiz'e böyle (söyler) _Irkata_ şehri. Kral Efendimizin yüreğini bilerek
_Irkata_ şehrini onun için koruduk... İşte Kral Efendimiz _Abbikha_'ya ... bize şöyle diyor, Ey Kral ... onu korumamız için. _Irkata_ şehri cevap veriyor
... Kral adına hüküm süren adam... 'İyi. Hadi ... _Irkata_ şehrini kurtaralım. Krala sadık bir şehri kurtarmak iyi olur.' ...
İşte birçok kişi savaşıyor ... halk ... korkuyor ... Otuz at ve
araba _Irkata_ şehrine giriyor. İşte! ... geldi ... Kralın ... senin ülkene varmakla ilgili bir mektubu ... ulaştılar. Şehrin adamları ...
(Kral'a ait olanlar) ... bizimle Kral Efendimiz için savaşmak üzere ... yaptılar. Şefini bize gönder ki o bizim koruyucumuz olsun. Kral
Rabbimiz bu hizmetkarlarının mesajını duysun ve bize hizmetkarı için
bir erzak tayin etsin ve sen düşmanlarımıza
sevineceksin ve sen
galip geleceksin. Kralın emir mesajını bizden esirgemeyeceksin.
Yıkıcımız, Kralın emrinin bize gelmesinden rahatsız oldu.
Bize karşı
güçlü bir şekilde, fazlasıyla savaştı."

128 B.--"_Yankhamu_'ya mektupla şöyle (diyor) _Yapaaddu_.(208) Neden
söyleniyor? Bak! _Simyra_ şehrinden _Aziru_ tarafından _Gebal_ şehrinden _Ugariti_ şehrine kadar olan tüm toprakların yıkılması;(209)
ve bu _Sigata_ şehrinin(210) ve _Ambi_ şehrinin(211) yıkılması. İşte ... köle gemileri (kırdı?) ... şehirde _Ambi_ ve _Sigata_ şehrinde ve _Simyra_ şehriyle topraklar için
anlaşan her yerde: ve biz şehre girmek için kalkmayalım mı
_Simyra_,(212) yoksa kendimiz ne yapacağız? Fakat bu haberi büyük şehrinize (veya sarayınıza) gönderin.(213) ... talihsiz olduğu için üzgünüz."

44 M. M.--Bu mektup, Aziru'ya karşı direnişi sırasında, Aziru'nun hala sadık olduğu düşünülen Mısır'dan kendisine hiçbir yardım gelmediği için başarısız olan Gebal'in cesur Kralı Ribadda adına Fenike şehirleri tarafından yapılmış bir çağrı gibi görünüyor.
Sözcü Khaia, muhtemelen Aziru'nun mektuplarında adı geçen aynı Mısırlı kişidir.

"Böylece (dedi) bizim ittifakımız Kral'a ve _Sidon_ adamlarına ve _Beruta_ (_Beyrut_) adamlarına. Bu şehirler kimindir--Kral'ın değil midir? Şehrin ortasına bir şef koyun ve _Amoritlerin_ ülkesinin gemilerini yargılamayacak mı? ve _Abdasherah_'ı öldürmek için
Kral onu onlara karşı koyacak. Kral üç
şehir ve _Misi_ adamlarının gemileri için yas tutmuyor mu?(214) ve sen _Amoritlerin_ ülkesine gitmiyorsun ve _Abdasherah_ savaşa çıktı; ve kendin için yargıla
ve sadık hizmetkarının mesajını dinle.
Dahası, Kral için bir oğul olarak savaşan kimdi--_Khaia_ değil miydi? _Amoritlerin_ ülkesi için _Misi_ adamlarından oluşan gemileri bize
toplayacak ve _Abdasherah_'ı öldürecek misin? İşte! Onlarla ilgili hiçbir mesaj ve hiçbir anıt yok:
yolu kapattılar--yolu kapattılar. _Mitana_(215) ülkesine geçiş sağlamak için inşa ettiği filoyu terk etti. Bu, _Arada_ adamlarının bana karşı bir komplosu değil miydi?(216) Fakat eğer
işte onlar sizinle beraberse, _Arada_ şehrinin adamlarının Mısır diyarında yaptıkları gemileri ele geçirin. Yine işte _Khaiya_ ağıt yakıyor ... çünkü siz yapmıyorsunuz ... ve biz ... _Amoritlerin_ diyarındayız."

45 M.Ö., aşağıdaki gibi ilgi çekici pasajlar içeren kırık bir mektup:

"Üstelik, şimdi bu _Gula_ şehri(217) sıkıntı çekiyor. _Gula_ şehrinin bölgesi, _Efendim Kral içindir. Bizim istediğimizi yapamaz mısın?
Fakat o, Kralın bütün topraklarıyla kalbinin istediği gibi davrandı.
İşte _Aziru_'nun ... Kralla işlediği bu günah; (o) _Ammiya_(218) ülkesinin Kralını ve (_Ar_) _data_'nın Kralını öldürdü: ve _Ni_ ülkesinin Kralı ... (öldürdü mü?) Kralımın bir _Paka_'sını ('şefi') _Efendim ... ve Kral sadık hizmetkarını tanıyor ve şehrinden bir garnizon, otuz adam ve elli savaş arabası gönderdi, _Gebal_ şehrine. Haklıydım. Ey Kral, kalbini _Aziru_'nun ona emrettiği
her şeyden çevirmişti. Emrettiği her şey için,
mesajlar cevapsızdı. Ama Kral'ın her valisinin öldürülmesini emretti. Ben unutuldum. İşte _Aziru_, Lordum Kral'ı lanetledi."

158 B.--Bu mektubun büyük kısmı okunamayacak kadar bozuk, ancak
Abdasherah'a atıfta bulunuyor ve Yankhamu'ya yazılmış gibi görünüyor. _Simyra_
şehrinden ve _Arpad_ şehrinden(219) ve eski şehrin sarayı veya kalesinden, içinde belirli adamlarla birlikte bahsediliyor. _Sekhlali_ şehrinin askerleri de
fark ediliyor, ancak bu yerin nerede aranacağı açık değil.

RIBADDA'NIN GEBAL'DEN MEKTUPLARI

47 B.--"_Gebal_(221) (Gubla) şehrinden_Ribadda_(220), birçok ülkenin Kralı olan
Rabbi'ne, müreffeh Kral'a. Gebal'in Baalath'ı, Lordum Kral'a
güç verdi. Lordum Güneşim Kral'ın ayaklarında yedi kez yedi kez eğiliyorum. İşte bu... beni üzecek... şehrimiz
... düşmanlarım... şef... nöbetçiler Ey Kral... garnizondan hiçbir adam...
Kralın şeflerine verilmedi veya Kral tarafından ona karşı korunma sağlanmadı,
ve ben (söylediğim) savunulmuyor ve Kral beni korumadı; ve
öfkelenen _Pakhura_ toplayıp ülkenin adamlarını gönderdi
_Umuti_ (Hamath).(222) Bir baş hizmetçiyi öldürdüler; ve üç şefi
(bağladı mı?) Mısır diyarına itiraz etmeden; ve şehri bana karşı
baştan çıkararak hediyeler verdi; ve vay haline o yere, nankör oldu: eskiden alçak olmayan şehir bizim için alçaktır. Fakat
Kral hizmetçisinin mesajını duyacak ve sen şeflere emir vereceksin. Sen... bu günahı yapmıyor musun? ... yıkımım
önümde ve benim emrim değil mi ki şefler Kralın gözünde
... yıkımım. İşte şimdi toplanacağım için ... ve
(belki de bunu geri püskürtebilirim?)."

46 B.--Selamlama, önceki mektupta olduğu gibi, Ribadda'ya özgüdür.
"İşte! Kral bana _Irimaia_(223) gönderiyor: belki de, senin önünden bizi sevindirmek için gelir: benden önce gelmedi. Kral bana büyük adamlarının en seçkinini, senin sahip olduğun
Kralın şehrinin en önde gelenini gönderiyor, o beni savunacak... düşmanlarıma karşı güçlü...
Şimdi bir hükümet kuracaklar: yönettikleri şehir bir köpek gibi vurulacak (vurulmuş mu?) ve geride nefes alan hiç kimse kalmayacak,
bize yaptıklarından dolayı. Kanlı adamlar tarafından (düşmanlar tarafından?) mahvoldum:
bu köle yüzünden Kral'dan bana yardım gelmedi.
(Ama?) topraklardaki özgür adamlarım benim için savaştı. Eğer
Kralın kalbi şehrini ve hizmetkarını korumak yönündeyse, sen adamlara koruma emri vereceksin ve şehri savunacaksın, benim
... refaha kavuşmuş olanımı koruyacaksın..."

18 M.Ö.--Selamlama ilk mektuptaki gibidir (47 M.Ö.). "Yine bak, senin
sadık şehrin _Gebal_. _Abdasherah_ daha önce bana karşı çıkıyordu
ve ben, Kralın (_bitati_) askerlerine hızlanmalarını emreden babana haber gönderdim
ve tüm topraklarına doğru yürüdüm. Hiçbir müttefik _Abdasherah_'a yürümedi.
Ama bak: _Aziru_ kanlı tüm adamları seçti ve onlara şöyle dedi: 'Eğer _Gebal_ şehri ... gelmediyse ..., o zaman _Yankhamu_
seninledir ve ... eğer onun isteklerine itaat etmezsem. Sen
aldandın ... _Abdasherah_ durmadan yürüdü ... ama o
Kral Efendisinin şehrini itaatkar bir şekilde izledi. Şimdi _Paia_'ya gelince ...
ve _Kha_'nın mesajlarından duyulmadı mı ... babaları, o
istediği gibi ... Bu _Khaib_ _Simyra_ şehrine verdi. Bakın! Kralın bunu _Paka_ (general) için yapamamasından
üzülüyorum, çünkü işte
istendi. Ve _Bikhura_ _Cumidi_ (Kamid) şehrinden yürümedi. Hükümetinin bütün adamlarıyla dost oldum... Bak, ben
Kral'a karşı dürüsttüm... ve o (bana?) hiçbir işaret yapmıyor. Askerleri gönder: her ... Beş bin adam ve 3.000 ... elli savaş arabası, 1.000 ... _bitati_ askeriyle birlikte yürüyeceksin ve (onların) ülkeyi esir almalarını sağlayacaksın. ' "

13 B. M.--İlk mektupta verilen olağan selamlama. "Kral biliyor mu? İşte _Aziru_ şeflerimle savaştı ve şeflerimden on ikisini aldı ve bizim masrafımızla elli talant almakta ısrar etti; ve _Simyra_ şehrine gönderdiğim şefleri şehirde ele geçirdi. Hem _Beruta_ (Beyrut) şehri hem de _Ziduna_ (Sidon) şehri _Simyra_ şehrine gemiler gönderiyor. _Amoritlerin_ ülkesindeki herkes toplandı. Bana saldırılacak; ve işte şu: _Yapaaddu_ benim için _Aziru_ ile savaştı, ama sonra işte
gemilerim ele geçirildiğinde düşmanın ortasında kaldı. Ve
Kral şehrine ve hizmetkarına bakar ve eğer düşmanlarımın (veya yok edicilerin) elinden kurtarmak için
gelmezseniz
bu ülkenin isyanını kurtarmak için adamlara ihtiyacım var. Bana bir mesaj gönderin ve yaptıkları işi
öğrenin. Şimdi sana _Simyra_ şehriyle ilgili olarak gönderdikleri gibi
şimdi yürüyor. Ama bana askerler (ver?) ... ve bunlar onu kurtaracak
... denediler ama ... şimdi."

61 B.--Her zamanki selamlamadan önce gelir, burada çok bozulmuştur. "Kral Efendim biliyor mu? Bakın! Onun güçlü bir şekilde savaştığını biliyoruz. Bakın! Sizin huzurunuzda bize _Simyra_ şehrinin Kral'a neler yaptığını anlatıyorlar. Bilin ki
Kral
cesaretle yürüyerek onu ele geçirmeyi başardılar--_Abdasherah_'ın oğulları,
ve mesajı Kral'a taşıyacak kimse yok. Ama
şimdi sadık hizmetkarına öğüt ver. Ayrıca tüm kaleyi
yok ettiklerini söylüyorum... Kral'a ... şehirle ilgili tavsiyelerde bulunmak için gönderdim
_Simyra_. Ağın ortasındaki bir kuş gibi kaldı. Gaspçıların
kuşatması aşırı güçlü ve ... 'dan gelen haberci..."

Mektup çok kırık. Yapaaddu'dan ve Kral'ın _Pakas_ ("şefleri")'ne olan sadakatinden bahsediyor. Ayrıca Kral'ın Amoritleri yok etmesinden de bahsediyor gibi görünüyor ve şöyle devam ediyor:

"Belki de harabeleri hizmetkarına tahsis edecek; ve bu şeye karşı
sabit ve dik durdu--Kral'ın tüm
(eyaletlerini?) boyunduruk altına almak için. Başına gelen tüm şehirleri kaybetti
... ve yıkımdan ... bana karşı olan ... onları ... tutan yok. Sıkıca tutunan iki veya üç kişi geri dönüyor. Fakat sadık hizmetkarının mesajını duyar ve her işte sürekli olan bir hizmetkar ve hizmetkarı _Gebal_ şehri benim için sıkı sıkıya tutunan tek şehirdir.
Bu eylemin kötülükleri eşit olarak senindir, fakat ben parçalandım.
Bundan böyle _Aziru_ _Yapaaddu_'nun düşmanıdır. Yürüdüler; ve bana karşı yaptıkları tahribatta acımasız olduklarına dair haberler var. Dinlenmezler: benimle olan herkesin kötülüğünü isterler. Böylece bana karşı güçlü, kudretli oldular (bir hizmetkar) eskiden beri Kral'a sadık
... Dahası, işte ben sadık bir hizmetkarım: bu kötülük bana yapıldı:
işte bu mesaj: işte! Ben Kral'ın ayaklarının tozuyum. İşte
baban sıkmadı, yöneticilerinin topraklarını (_Khazani_) vurmadı
ve Tanrılar onu kurdu - Güneş Tanrısı, Tanrı ... ve Gebal'in Baalath'ı. Fakat _Abdasherah_'ın oğulları ... babanın evinin tahtını bizden yok ettiler ve ... Kral'ın topraklarını kendileri için aldılar.
_Mitana_ ülkesinin Kralı'na (224) ve _Casi_ ülkesinin Kralı'na (225) ve _Hititler_ ülkesinin Kralı'na katıldılar ... Kral askerlere (_bitati_) emir verecek. _Yankhamu_ ... benim fakir ülkemin ... _Paka_'sı _Cumidi_ şehrinin ... ve yürüdüler ... _Gebal_ ... sadık bir hizmetkarına." 

83 B.-- Simyra'nın alınmasına atıfta bulunan çok kırık bir parça, bu döneme ait gibi görünüyor. 

43 B.-- "_Ribadda_ birçok ülkenin Kralına sesleniyor. Yedi kez (Efendimin) ayaklarının dibinde ve yedi kez (bir hizmetkar) sonsuza dek eğiliyorum. Bakın! _Gebal_ şehri onun yeridir--birçok ülke tarafından saygı duyulan Güneş Tanrısı. Bakın! Ben, Efendim Kralın ayaklarının dibindeki ayak taburesiyim; ayrıca onun sadık hizmetkarıyım. Şimdi _Simyra_ şehrine gelince, bu adamların kılıcı(226) ona ve bana karşı çok güçlü bir şekilde kalktı. Ve şimdi _Simyra_ şehrinin yıkımı kapılarında. Onların önünde eğildi ve onlar
onun gücünü fethettiler.

"Ne amaçla buraya _Ribadda_'ya şöyle bir mektup gönderdiler:
'Simyra_'nın önündeki kardeşlerinden saraya esenlik.' Ben! Bana karşı _beş yıl_ savaştılar ve böylece Rabbime gönderdiler. Bana gelince, _Yapahaddu_ unutulmayacak
_Zimridi_.(227) Yıktıkları tüm kaleler ... _Simyra_ şehriyle
bir çekişme nedeni yoktu..." Bir sonraki pasaj çok hasarlı. "Ve _Ribadda_'ya ne amaçla mektup gönderdiler? Kral Efendim'in gözü önünde beni memnun etmeye çalıştılar, beni memnun etmeye çalıştılar ve şimdi barış ilan ediyorlar. Gerçekten de böyle işte. Benimle birlikte. Efendim'in niyetini öğreneyim, o da _Yankhamu_'ya _Paka_ ile birlikte, _Yankhamu_'nun Kral Efendim'in yanında birleşerek
yıkım yaratmasını emretmeyecek mi? _Hitit_ şeflerinin şefleri kaçmadan önce ve
bütün şefler bundan korkuyor. Efendim de, senin atlı komutanın ve hizmetkarın olanın, ikimiz Kral Efendim'in savaşlarına gittiğimizde şefleri hareket ettirip, _benim huzurumda adını andığım şehirlerimi işgal etmek için (aşağılanmasın?) olmasın. Efendim, müttefikleriyle birlikte
harekete geçtiklerinde askerlerini sert bir şekilde savaşırken bıraktığını ve hepsinin öldürüldüğünü bil." 

52 B.--Sıradan selamlama. Mektup çok hasarlı. _Mitana_ ülkesinin daha önce Kral'ın düşmanlarına karşı savaştığını; _Abdasherah_ köpeğinin oğullarının şehirleri ve tahılları yok ettiğini,
valilere saldırdığını ve elli talent talep ettiğini belirtiyor. Görünüşe göre
Yankhamu geldi ve Kral'ın yerleştirdiği şefi tanıyor. Görünüşe göre "yutmaları için Amorit
ülkesine" yazılı bir mektup gönderildi. Devam ediyor: "İşte ben Kral'ın sadık bir hizmetkarıyım ve bu adam Mısır Ülkesi Kralı'na yalan söylemeden önce benim gibi hizmetkar yoktu. Ama onlar bizim yurdumuzun topraklarına hakim oldular." Mısırlıları öldürdüler, devam ediyor ve _Gebal_ Tanrılarının tapınaklarına bir şeyler yaptılar (fiil kayboldu); bir şefi kaçırıp kanını döktüler. Sonunda oğlu
_Khamu_'dan bahseder.

25 M.Ö., her zamanki selamlamayla kısa bir mektup. Askerlerden
parçalanmış olan hükümdarlar için toprakları korumalarını ister.
Kral
yazarına veya _Yankhamu_'ya kendisi hakkında hiçbir mesaj göndermez.
Valinin adamları savaşmak için bir araya gelmiştir (_Khar_ veya Fenikeliler için mi?).

42 M. ilk mektupta verilen her zamanki selamlamayla başlar. "Kralın huzurundan şefleri dinledikten sonra
bir haberci (veya mesaj) geri göndermem uygun olur. İşte gökten inen Güneş, _Abdasherah_ oğulları (utanç verici bir şekilde?) heba oluyorlar, çünkü aralarında Kralın atlarından veya arabalarından
biri yok ve şefler kötü bir şey tasarladılar - asi bir ırk. Ve Amorit ülkesinden bir şef bizimle birlikte, benimle olan müttefiklerden yazılı bir mesajla. Onlar
utanç verici olanı talep ettiler. Burada, Kralın - Güneş Tanrısı'nın - huzurunda dostça bir mesaj iletildi. Bana gelince, ben senin sadık hizmetkarınım ve
bilinen ve duyduğum haberi, Kral'a gönderiyorum, Efendim.
(Onlar titreyen köpeklerden başka ne?) Kralın - Güneş Tanrısı'nın Mısırlı askerlerinin (_bitati_) huzurunda. Babana gönderdim ve o
... 'hizmetime ... askerler' ... onlar yürümediler ...
_Abdasherah_ ... bu hükümetin şefleri ... yüzleri ona karşı. Bu yüzden şimdi katıldılar ... Ama _Misi_ adamları (Mısırlılar) ... bize hızla tahıl getirdiler ... Bu yüzden şimdi lütufsuz değil ... Ben
büyük bir adam oldum, işte: onların gözünde güçlü ve kuvvetli
olduk. Ama bu güç güçlü ve Kral'a isyankar. (Toprağı
toprağa yardım etmeyi düşünmüyor mu?) İşte, iki adamı _Simyra_ şehrine gönderiyorum ve şefinin tüm adamları, sizin şeflerinizden neden haber aldığınızı
öğrenecek olan Kral'a
mesajlar hakkında danışmak için toplandılar. Bize getirdikleri mektup ve Kral'ın elçilerinin bize ilettiği mektup güzel.(228) Bu köpeğin
iddiaları yüzünden Kral'ın yüreği insanlara karşı incindi ve
... kalplerinde haksız yere ayarlandı... ve ...
(şefiniz?). _Simyra_ şehrinden kanlı adamlara karşı gidiyorum... ve bana emredilen her şeyi korumak için. Ve Kral ... hizmetkarının haberini... göndersin. _Nubia_ Ülkesi'nin on şefini,(229) Mısır Ülkesi'nin yirmi şefini, Kral'ın muhafızı olarak gönderdim. Güneş Tanrısı ve Rab, kulun sana sadıktır."

73 B.--"Kral'a ... şöyle diyor _Ribadda_, kulun, Güneş Tanrısı'nın ayaklarının basamağı, Rabbim. Yedi kez ve yedi kez ayaklarının önünde eğiliyorum. Kral'ın gözünde, onun yaptığını söylemek üzücüdür - köpek _Abdasherah. Kral'ın topraklarına onun yüzünden neler oldu; ve o topraklara barış diye haykırdı ve şimdi _Simyra_ şehrine neler oldu - Rabbim'in bir durağı, bir kale ... ve kalemizi yağmaladılar ... ve yerin çığlıkları ... vahşi bir adam
ve bir köpek."

Bir sonraki mesaj okunamayacak kadar bozuk, ancak _Gebal_ şehrine atıfta bulunuyor.
Mektup şöyle devam ediyor:

"Kral _Paka_'sına hükmünü bildirmesini emretmeyecek mi? ve o
Efendimin baş şehrini korusun ve bana (söylediğim gibi) emretsin ve Efendim
Güneş toprakları özgürleştirsin ve gerçekten efendim kötü adamlara
hepsinin dışarı çıkmasını emredecektir. Anıtımı Efendimin huzuruna sunuyorum, ancak
bu köpek senin Tanrılarından hiçbirini almadı. Refah, _Gebal_'daki, _Gebal_'ın şehri olan Kral'a çok dostça davranan
bir şehirden kaçtı. Bu
çok üzücü. Bakın, vali _Abdbaal_'ı (savaşçı?) _Ben
Khia_ (veya _Ben Tobia_) ile ilişkilendirdim; ama sen onu hizmetkarına gönder..."

57 B.--Selamlamada her zamanki gibi Gebal'lı Baalath'tan bahsediliyor. "Efendim Kral neden bana göndersin? En iyisi, onu düşmanlarıma karşı
gözleyenlerin ve özgür adamlarımın titremesidir. Kral hizmetkarını
savunmazsa beni ne savunabilir?... eğer Kral bizim için Mısır Ülkesi ve _Nubia_ Ülkesi şefleri ve atlar emrederse, umarım bu şefimin
eliyle ve Kral Efendim'in hizmetkarları için koruma. Eğer hiç kimse ... benim için ... atları yürütmezse ... ülkem
sefildir. Canım üzerine yemin ederim! Eğer Kral hizmetkarının ve baş şehrinin hayatını yürekten umursuyorsa, bir garnizon gönderirdi ve onlar senin şehrini ve hizmetkarını korurlardı. Kral ... topraklarımızı
bilecektir; ve Mısır askerleri (_bitati_) emredilecektir; ve ülkesinde yaşayan herkesi kurtarmak için, bu nedenle Kral'a bir mesaj olarak söylenmiştir
(elçilerinle mi?) _Khaia_ ile _Simyra_ şehri arasındaki bu anlaşmazlıkla ilgili olarak, bize gecikmeden on üç yetenek
(veya altın parçası) göndermeleri gerektiğini: Bildiriyi verdim. Kanlı adamlar _Simyra_ şehrine yazılan mektupta isimlendirilmiştir.(230) Faydası olmaz. _Khaia_'ya _Simyra_ şehriyle olan önceki anlaşmazlığımızın mektubuyla ilgili olarak sor--Kralı tatmin etmek ve Kral'a güvence vermek için tekrar gönderiyorlar,
ve..."

24 M. M.--Bu en üstte kırılmıştır.

"Ve Kral Lordum, askerler _Gebal_ şehrine doğru hareket ediyor ve işte
_Durubli_ şehri(231) askerleri savaşa _Simyra_ şehrine gönderdi. Eğer Kral Lordumun kalbi _Durubli_ şehrine doğruysa
Lordum da birçok asker, otuz savaş arabası ve ülkenizin yüz baş adamı emredecek; ve siz _Durubli_ şehrinde, Lordumun
şehrinde duracaksınız. Eğer topraklar savunulacaksa, Kral Mısır askerlerinin (_bitati_) _Gebal_ şehrine gitmesini emredecek ve (şüphesiz?)
siz bize doğru yürüyeceksiniz. Ve ben ... onu öldürmek için ve ... İşte Kral
Efendim ... sadık; ve onlar Kral'ın _Kau Paur_(232)
(Mısırlı ileri gelenler) adamlarıyla savaştılar. İşte! Kral'ın _Paur_(ileri gelen) _Biari_'yi öldürdüler ve o bana hediyeler verdi ... ve onlar
yardım ediyorlar. Ve hiçbiri Kral'ın hizmetkarı değil. Ve gözümüzde kötü olan şey
işte bu. Ben şımarıkım ve ... sadık şefin hiçbir dileğinin ona
verilmeyeceğinden korkuyorum. İşte! Sen benim akrabalarımın sıkıntı çekmesine neden olacaksın. Kral
ülkeyi silahlandıracak ... askerlerinin büyük ve küçük hepsini; ve
_Pakhamnata_(233) beni dinlemedi ve onlar bir iş yaptılar ... ve
sen ona bunu söyleyeceksin, o da _Simyra_ şehrini özgürleştirecek; ve
(Kral) hizmetkarının mesajını dinleyecek ve Mısır askerlerini (gönderecek). İşte Kral'a diyecek ki, Mısırlı askerlerin yiyecek ne mısırı ne de yiyeceği var, tüm düşmanlar Kral'ın şehirlerinin ortasından yiyeceği ve mısırı kestiler... ve
(Ben) _Gebal_ şehrinde toplanan askerleri topladım... yok... bize göndereceksin... ve oraya yürüyeceğiz ve ben durdum... ve _Kenanlıların_ topraklarından hiçbiri _Yankhamu_'ya yardım etmiyor, oysa o Kral'dan yana."

58 B.--Bu büyük ve önemli bir tablettir, ancak çok kırılmıştır; kısa bir selamlamayla başlar ve hemen ardından "Ben alçaldım." der. _Abur_ şehrinin kaybına atıfta bulunur(234) ve _Aziru_ ve _Abdasherah_ isimlerinden bahseder ve garnizon olmadığını söyler. Düşman başkente doğru yürüyor. Şöyle der: "Saraya (veya Mısır'ın başkentine) gönderdim askerler için ve bana asker vermedin." "Şehir _Abur_'u yaktılar ve oğlum _Khamu_'nun gözü önünde bir son verdiler." "Günah adamı
Aziru yürüdü ... ortada kaldı ... Üç aydan fazla bir süre önce
oğlumu saraya gönderdim ve Kral'ın önüne
çıkmadı. _Takhida_ şehrinin şefim şöyle diyor (235) - ona
ulaşıyorlar: orada bırakılan adamlara
bu tahkimatlar ne işe yarıyor?" "Mısır topraklarından çıkıp haber veren şefi, daha önce _Aziru_ yüzünden bize
bildirdiğiniz kişiyi Kral'a göndereceğim.
Şehir _Abur_ ile ilgili bu mesajı duymamış olacaksınız. Köpekler
çöküyor, söylendiği gibi, haberi fark etmiyor musunuz? Kral hizmetkarını
düşünmüş olsaydı ve bana asker vermiş olsaydı. .." Sonraki pasajlar çok
zarar görmüş, ancak aynı genel şikayet konusuna atıfta bulunuyor. Sonraki
anlaşılabilir cümle şudur: "Halk, Kral Efendim'in bana kale halkının yiyeceği için
başkentim için tahıl vereceğini bekleyerek öfkelendi." Sonra iyi niyetine itiraz eder ve
son olarak şöyle der: "Ve oğullarım Kral'ın hizmetkarlarıdır ve beklentimiz
Kral'dandır... Şehir yok oluyor, Efendim ölümümüzü ilan etti
..."

77 B.--Kısa bir selamlamadan sonra: "Kral sadık hizmetkarının haberini duysun. Benim için kötü: _Abdasherah_ oğulları _Amoritlerin_ ülkesinde güçlü bir şekilde savaştılar. _Simyra_ şehrinin tüm topraklarını zapt ettiler ve _Irkata_ (Arkah) şehrini hükümdarı için harap ettiler. Ve şimdi _Simyra_ şehrinden çıkıyorlar ve düşmanların karşısındaki hükümdar için kötü bir durum. 
" Tablet burada kırılmış, ancak _Gebal_'a ve _Zimridi_ ve _Yapaaddu_ hükümdarlarına atıfta bulunuyor. Yazar birliklerin gelmesini umuyor. "Mısır askerleri; ve Güneş Kralı beni koruyacak. Dost canlısı adamlar
(susturuldular mı?) ülkesinin ortasında. Ayrıca, Kral, efendim, hizmetkarının mesajını duyacak ve _Simyra_ ve _Irkata_ garnizonunu teslim edecek: çünkü tüm garnizon ... şehirden _Simyra_ ve ... Güneş Tanrısı, toprakların Efendisi, benim için yirmi _(bölük?--_tapal_) atlı birlik emredecek ve güvendiğim gibi, _Simyra_ şehrine _(onu savunmak için) hızla (bir tümen?) gideceksin ve garnizonlara güçlü ve gayretli olmalarını ve şehrin ortasındaki şefleri cesaretlendirmelerini 
öğreteceksin. Eğer bize Mısırlı askerler vermezsen, ovalardaki hiçbir şehir sana karşı gayretli olmayacaktır. Fakat Mısırlı askerlerin zinciri
tüm toprakları terk etti--Kral'a kayboldular."(236)

14 M.Ö.--"_Ribadda_ birçok ülkenin Kralı olan Efendisine, Büyük Kral'a sesleniyor. Gebal'li Baalath, Lordum Kral'a güç verdi: Lordum Güneş'in ayaklarında yedi kez yedi kez eğiliyorum. Neden bize bir mesaj iletmiyorsun? Ve (şimdi) şefimin Lordum Kral'ın huzurunda yapmak üzere gönderildiği talebi bil; ve atlı birliği yürüdü, fakat adam yürüyüşü geciktirdi--şefi--çünkü Kral'a yazılan mektuplar şefimin eline verilmedi... ülkeniz hakkında
söylenenlere gelince, _Paka_ müttefiklerinin kanlı adamlara doğru yürümesi gerekmiyor mu; Tüm topraklar
üzülmedi mi? Müttefikler için gerekli olacak, ancak onlar yavaş
olmadıkları için geliyorlar. Ayrıca garnizon adamları ve atlar için gönderdim, ancak siz
bizim için bir mesaj geri göndermemizi (bile) umursamıyorsunuz. Ve ben _Yapaaddu_ ve _Zimridi_ gibi
_Abdasherah_ tarafından yok edildim--ve onlar kaçaklar.
Dahası, _Simyra_ şehrinin ve _Saarti_ şehrinin (237) isyanı ona karşı devam ediyor. _Yankhamu_'nun eli altında kalıyoruz; ve o
bize yemem için mısır veriyor. Biz ikimiz de Kral'ın şehrini onun için koruyoruz ve o
Kral için topluyor ve şefime emir veriyor, şefleri bana yardımcı olmaları için atıyor,
senin kendin atadığın kararı yerine getiriyor. Biz
Kral'a güvendik. Ve şehrin iki şefi, _Yankhamu_ kampından aşağı doğru inerek gönderilmek üzere gönderildi. Dahası, _Yankhamu_'ya bu yardıma gelince, _Ribadda_ sizin elinizdedir ve onun için yapılan her şey önünüzdedir; askerlerinizi cezalandırmak bana düşmez. Benim üstüm benden üstündür. Ve eğer bu konuda konuşmazsanız, ya da o şehri terk ederse, ya da ben ayrılırsam ona göndereceğim. Dahası, eğer siz bizim için bir mesaj iletmezseniz, hem şehir teslim olacak, hem de beni destekleyen adamlarla birlikte gideceğim. Ve bizim mısırımızın da azaldığını öğren,
ve _Milcuru_ mısırı ölçtü--Baalath'ın ölçüsü (238) ... çok
çok..."

89 B.--Bu çok kırılmış. Her zamanki selamlamadan sonra şunu söylüyor
Abdasherah güçlü bir şekilde savaştı ve Gebal'a ait şehirleri ele geçirdi;
kanlı adamlardan şehrin başına gelenler hakkında şehre haber ulaştı. Belli bir _Berberi_(239) şefinden bahsediliyor. Görünüşe göre _bitati_ veya Mısır askerleri tarafından yardım görmeyi beklediği zaman sınırı olarak "iki ay"dan bahsediyor.
Abdasherah Gebal'a doğru yürüyor.

79 B.--Bu da kırılmış. Her zamanki selamlamayla,
zavallı ülkesinin erkeklerini, kadınlarını ve askerlerini
bitiren kanlı adamlarla büyük bir mücadeleden bahsediyor. Adamlar gönderdi ve onlar yenildi. _Irkata_ (Arkah) şehri ve tüm topraklarda savaşan _Hititler_ Kralı'ndan bahsediliyor. _Mitani_ Kralı, yazarın halkının zayıf (veya sahte) topraklarının kralı olacak. _Abdasherah_'ı bir köpek olarak adlandırarak bitiriyor.

44 M.--Her zamanki selamlamadan sonra, bu mektup belki de Irimaia'nın gelişine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. "Kral, şeflerinin en seçkinini gönderecek - şehri korumak için Memphis'in (_Nupi_) bir oğlu." Metin daha sonra çok
kırılmış, saraydan, süvarilerden ve Kral için şehri korumaktan bahsediyor. _Pakalar_'ın isteklerini yerine getirecek ve tanıklık edecekleri gibi sadık bir hizmetkar olacak. Topraklar tekrar sessizliğe kavuşturulacak. "Kendi kendime diyorum ki, bak! Kalbim, Kral'a hizmet etme niyetim konusunda hiç değişmedi. Şimdi bu kararı ver, ey adaletin Efendisi.
Herkese şunu söyle ki, kendi yerinden geçen her kim olursa olsun, Kral
Lordum ... Lordum bu kötülüğün devam etmeyeceğine karar verecek. Kim buna
karşı bir şey söyleyecek? Şimdi bir mektup ve Kral'ın gözünde _Yapaaddu_'nun (aynı şekilde güvenli hale getirecek mi?) yanında olan tüm mallarımı geri ver."

72 B.--"_Khaia_'ya (240) _Pa_ ... (Mısırlı bir unvan) şöyle der
_Ribadda_. Ayaklarının önünde eğiliyorum. Tanrı _Amin_ ve Tanrı _Sa_ ...(241)
Kralın huzurunda sana güç verdiler. İşte sen iyi bir adamsın
... Kral biliyor ve senin gayretinle Kral seni bir
_Paka_ için gönderiyor. Neden soruluyor ve sen Kralla konuşmuyorsun?
Biz Mısırlı askerlere _Simyra_ şehrine gitmemizi emretsin.
_Abdasherah_ kimdir?--bir köle, bir köpek ve Kralın ülkesi onun tarafından
vurulsun mu? Onu kim kurdu? Ve kanlı adamlarla
kudretli olan onun gücünün gücüdür. Ama takviye gönder: elli _tapal_ (bölük?) atlı
ve 200 piyade; ve ikisi de _Sigata_(242)
(Shakkah) şehrinden çıkacak. Niyetlerini bil. (_Bitati_) Mısır askerleri gönderilinceye kadar o ele geçirilmeyecek, (ne de) kanlı adamlardan hiçbiri ve _Sigata_ şehri ve _Ambi_(243) şehri ele geçirilinceye kadar ve böylece ..."

17 M.Ö.--"_Ribadda_ ... (Amenophis IV?(244)) birçok Ülkenin Kralı'na sesleniyor: ... Güneş Tanrım'ın ayaklarının dibinde. Ve tekrar ediyorum ... (sefer?) _Kappa_(245) şehrine karşı ... ve _Amma_ şehrine karşı ... Kral'ıma sadık şehirler. Bu kimdir
_Abdasherah_?--bir köle, bir köpek ve ... Lord'umun topraklarının ortasında mı olacak? ... Lord'um Kral hizmetkarına sordu ve ... habercimi gönderiyorum. İşte ... şehirlerim ve mektupla ... mesajlarım. Ve şimdi işte _Batruna_(246) şehrine doğru yürüyor ve
onu benim yönetimimden kesecek. _Kalbi_(247) şehrini ele geçirdiler - Gebal şehrinin büyük
geçidi. Gerçekten de müttefikler büyük
geçitten gizlice ilerliyorlar ve son vermediler - çok inatçı.
Çünkü _Gebal_ şehrini almaya söz verdiler... Ve Kral
Efendim duysun... bugün... arabaları acele ettirdiler ve... güveniyorum ve
... ve _Gebal_ şehrinin kaderi ... onlar tarafından ve tüm topraklar ...
Mısır topraklarına kadar kanlı adamlarla doldu. Efendim
bu kararnameyle ilgili olarak mektupla umduğum gibi hiçbir haber göndermedi. Ve
şehrin ve şehrin köylerinin ondan kurtarılmasını istiyoruz, benim ikamet etmem için. Çok zorlandım. Ey Kral, Rabbim ...
askerler ve savaş arabaları, ve sen Kral'ın
başkentini güçlendireceksin. İşte _Gebal_ şehri: söylendiği gibi, başkentler arasında _Gebal_ şehri gibi bir başka şehir yoktur, Kral'ın
eskiden beri
başkenti olan
bir şehir. _Acca_ şehrinin (248) (Accho) Kralı'nın elçisi, sen (benim) elçimle onurlandır. Ve onun isteğine göre süvari verdik...
ve onu memnun etmek için bir atlı bölüğü...(249)..."

60 B.--Selamlamadan sonra: "Efendim Kral bilecek: işte
_Benmabenat_(250) _Abdasherah_'ın oğlu _Gatza_ şehri için çabalıyor.(251)
_Ardata_ şehrini, _Yahlia_ şehrini, _Ambi_ şehrini, _Sigata_ şehrini(252) zaptettiler, bütün şehirler onların; ve Kral
_Simyra_ şehrinin kesilmesini emredecek, böylece Kral ülkesini
yönetebilecek. Bu _Abdasherah_ kimdir?--bir köle, bir köpek. Ey Kral, senin
ülken ve _Mitani_ ülkesinin Kralına katıldılar. Ama bize gelin
Kralın ülkesine ... yöneticilerinizin şehirleri yıkılmadan önce; ve bakın! bu söylendi ... senin _Paka_'n, ve ... onun
şehirleri onlara değil. Şimdi _Ullaza_(253) şehrini aldılar çünkü
söylendiği gibi, ta ki bu _Simyra_ şehrine yürüyene kadar. Ve onlar
bizim için _Paka_'yı ve _Simyra_ şehrinde bulunan Mısırlı (_bitati_) askerleri öldürdüler ... bize yaptıkları ve ben ... _Simyra_ şehrine çıkmayacak mıyım? _Ambi_, _Sigata_, _Ullaza_,
(_Caphar?_) _Yazu_(254) şehirleri benim için savaştı. Bizim için onların
yok edilmesi, _Simyra_ şehrine, bu şehirlere ... ve
_Abdasherah_ oğullarına karşı savunulacak... Ah! ve Gebal şehri, kan adamlarından _Tikhedi_ şehrine kadar taleplerde bulunuyor. (255) Yürüdüm; ama kan adamları tarafından yağmalanmak üzere bir
giriş oldu."

23 B. M. --Her zamanki selamlama yok ve bir
memura yazılmış gibi görünüyor: "... bir mektup olarak _Ribadda_'ya. Ayaklarının önünde eğiliyorum. Kralımın Tanrısı Gebal'ın Baalath'ı, senin gücünü, Lordun Kral'ın huzurunda -toprakların Güneşi'nde- güçlendirsin. Biliyorsun ki
işte
bir (antlaşma?) kazınmış. Ama neden gönderildi? Ve işte! Bunu
duyacaksın: Her şeyin sona ermesinden korkuyorum.
Her şeyi duyuracaksın. İşte bana gönderildi. 'Ben gelene kadar
_Simyra_ şehrine gitmek için bekleme.' İşte biliyorsunuz, savaşlar
bana karşı çok güçlü, ama o gelmiyor. Yürüdüm ve işte!
Ambi_ (_'Aba_)
şehri benim tarafımdan yakıldı. Bu şehrin şefi ve
başkan adamlarının _Abdasherah_ ile toplandığını biliyorsunuz ve işte
daha fazla yürümedim. İşte biliyorsunuz olan her şeyi; ve bu
hesap üzerine ... peygamberime(256) sorumu sorduğumda, işte buna göre korktum. Beni konuşurken dinleyin - güvendiğim gibi olumlu bir şekilde; ve biliyorsunuz ki onlar ülkemizle mücadele ediyorlar, işte onlar iyi niyetli adamlardır.
Çünkü ... sizin lütfunuz güçlü ... bu şehre bir mesaj ... ısrar etmeyin ve o, içinden ... ... gönderiyor..."

86 B., çok kırık bir mektup, _Ribadda_'dan olduğu varsayılıyor, _Batruna_ ve _Ambi_.(257) Sonlara doğru sürekli olarak şöyle okunur: "_Hititler_ ülkesinin Kralı işte ... _Abdasherah_ oğullarına,
çünkü kraliyet askerlerini göndermek için acele ediyor ... ve komşu
yerler birleşti: Kral Efendim'in toprakları bir çöle döndü, ki
köpekler onu
yok etti: yas tuttular. _Neboyapiza_ Kral Efendim'den korkuyorsa,
onlara yürümeyecek mi, Kral Efendim
şehrin büyük adamına - _Cumidi_(258) (_Kamid_) şehrinin büyük adamına ... bana katılmak için yürümesini söylese..."

41 B. _Ribadda_'nın her zamanki selamlamasıyla başlar. "İşte ben Güneş Kralı'nın sadık bir hizmetkarıyım ve itiraf ediyorum ki mesajlarım sizin de kabul ettiğiniz gibi
Kral için üzücü oldu. Kral, efendim, sadık hizmetkarının mesajlarını duyacak ve _Buri_, _Simyra_ şehrine doğru gönderiyor ve _Hadar_ ... size karşı yürüdü ve bizi
yendiler ve bizi alçalttılar. (Bu düşmanlar?)
gözümün önünde yok ediyorlar ve ben hükümet şeflerinin huzurunda _Paka_ ile birlikte gözetlemeye hazırdım. Ve efendim haberi duyacak. Şimdi _Abdasherah_ oğlu _Aziru_ kardeşleriyle birlikte _Gebal_ şehrinden (259) yürüyor: ve Mısır askerlerini (_bitati_) gönder ve
sen ona karşı yürüyüp onu vuracaksın - ülke Kral'ın ülkesidir;
ve biri böyle konuştuğu ve sen hareket etmediğin için, _Simyra_ şehri
kayboldu. Kral, efendim, sadık hizmetkarının haberlerini duyacak. Bana at satın alacak para yok, her şey bitti, şımartıldık. Bana otuz (şirket--_tapal?_) at ve arabalı ...
adam ver ... yanımda bunlardan hiçbiri yok ... bir at bile yok ..."

22 M. M.--"_Amanabba'ya_(260) ... bir mektup olarak, bu _Ribadda_ senin hizmetkarın diyor. Rabbimin ayaklarına kapanıyorum. _Gebal_'ın Tanrısı _Amin_ ve _Baalath_ senin gücünü Rabbimin huzurunda kurdular. Senin habercin benimle beraber Rabbin Kral'a gitmek için ne amaçla? Ve gerçekten senden atlar ve arabalar sipariş etmemi bekleyebilir miyim? Şehri
mühürlemeyecek misin? Ve bu senin mesajınla duyuluyor ve ben samimiyim, ancak
antlaşma alay konusu oluyor ve onunla birlikte hiçbir asker duyulmuyor. Ve onlar ... _Batruna_ (_Batrun_) şehri onundur; ve kanlı
askerler ve savaş arabaları şehrin ortasında yerleşmişlerdir ve ben onları _Gebal_(261) şehrinin büyük geçidinin dışında beklemiştim ... Kral Lord'a ... seninle birlikte vali askerleri ... savaş arabaları ve ... burada ..."

45 B. her zamanki selamlamayla başlar ve şöyle devam eder: "Kral Lord
üzgün olacak. Neden onu bana göndermiyorsun? İşte kaçaklarımın üzerinde bir yöneticim yok. _Simyra_ şehrini (kapattılar mı?) aldılar; hepsi bana döndü: ve saraydan seyahat eden Mısır ülkesinin iki şefi
gitmedi. Mektubumu saraya götürebilecek hiç kimse Krala seyahat etmedi. Şimdi bu iki şef bize Kral için mektuplar getirdiler ve ikisi de şimdi korktukları ve (reddettikleri?) yüzüme karşı
gitmediler... Saraya (veya başkente) gönderdim ve _Azru_ (_Aziru?_) tuzaklar kuruyor, asker topluyor: _Abdasherah_ elinde ne varsa
ile birlikte yürümedi mi? Bana söylendiği gibi, Rabbime dostça mesajlar gönderecekler,
ama sen diyeceksin ki, 'Mesajımı reddettiğin halde bana neden dostça mesajlar gönderiyorsun?'(262)

"Tuzaktan korktum. _Azaru_ (şöyledir) ... Bak! Ben
Kral aracılığıyla güçlüyüm ... _Abdasherah_'ın oğulları -köle köpek-
Kralın hükümetlerinin şehirlerinin kendilerine verildiğini iddia ettiler -bizim
şehirlerimiz. Kale _Aziru_'ya açılmadı ... Ey Kral,
kendi şehirlerine gelince, onlar onlara tabi değil mi? Simyra şehrinden, _Ullaza_ şehrine, _Sapi_ şehrine (263) ... savaş arabaları ... Mısır ülkesi ... onların
ellerinden benim için. Şimdi bu şefi gönderiyorum: gitti: Krala
göndermiyor muyum? Şimdi Mısır ülkesinin iki şefi, bize
gönderdiğin onlar ve dışarı çıkmadım, çünkü hiçbir asker
(benim için mi?) ve ... kanlı adamlar için topraklar. Ve Kral'ın
kalbi Mısırlı askerlerimi (_bitati_) tamamen unuttuğundan
Yankhamu_ ve _Biri_'ye gönderiyorum. Valilerle birlikte olanları aldılar. Bakın! _Amoritlerin_ toprakları (onların) fethi olsun.
Benim için harmanladıkları tahıl
biriktirildi, bütünün bir kısmı
benimle ... ve bir kısmı benimle; ve ... Kral emredecek ... bize
... nefes alan her şey; (onları kapatmak doğru değil mi?) Kral için; ona gelmiyor: şef, Kral için
biriktirilmesi emredilen şeye kendisi yardım etmeli. Kral, hizmetkarının masumiyetiyle ilgili bir anma emri verecek. Ve şehrin ürünlerine gelince, Ey Kral
benimle hiç kimse yok; her şey dağıtılmaktan bitti
(kendi geçimimi?). Fakat bu şefe gelince, Kral ona güvendiğim gibi emir verecek ve bize garnizon adamları verecek ... sadık hizmetkarını ve baş şehrini korumak için ve bizimle birlikte olan _Nubia_ adamlarını, düşmanlarınız olanların (sevinç?) olduğu gibi. Dahası, bakın (söylenecek çok şey var mı?) ...
Bunu düşünerek, saraya bir garnizon göndereceğim -- _Nubia_ adamları
... Kral ... garnizon adamları ... _Nubia_ ülkesinin ... korunması için, siz ... bu şehri kanlı adamlara vermeyeceksiniz."

51 B.--Sıradan selamlama: mektup anlamlı bir şekilde devam ediyor:
"Fırtına (veya bir kargaşa) patlak verdi. Kralın _Simyra_ şehrini görmesine izin verin. Bakın! _Simyra_ şehri tuzağa yakalanmış bir kuş gibi kaldı: bu yüzden ... _Simyra_ şehrine bırakıldı. _Abdasherah_ oğulları düzenleriyle ve _Arada_ (Arvad) şehrinin adamları düşmanlıklarıyla onu öfkelendirdiler ve bir filo ... _Yankhamu_'nun gözü önünde ... hızla ilerledi ... şehrin adamlarını ... ele geçirdiler ve ... Bak! _Arvad_ şehrinin adamları Mısırlı askerlerin (_bitati_) ortaya çıkmasını aradılar; _Abdasherah_ onlarla birlikte, yürümedi mi? ve
gemileri Mısır Ülkesi'nden gelen takviyelere karşı yerleştirildi. Bu yüzden
şimdi navigasyon yok. Acele etsinler. Şimdi _Ullaza_ (_Kefr Khullis_) şehrini ve _Abdasherah_'ın ... şeflere ait olan her şeyi ele geçirdiler. Ve işte! biz ... ve _Misi_ (Delta?)(264) adamlarının gemileri, kendilerine ait olan her şeyle parçalandı. Ve bana gelince
onlar _Simyra_ şehrinin hakimiyeti için savaşmaya gitmediler.
_Yapaaddu_ benim tarafımda, sadık olmayan (veya
sadık olmayan) her kim varsa ona karşı savaştı. Beni çiğnediler ... Şimdi _Zabandi_(265)
ve _Ibikhaza_'nın da gözü önünde, kendimi _Yankhamu_'ya (kattım?) ve siz
onların benim sadakatim hakkındaki (iyi görüşlerini?) bileceksiniz: benim gayretim hakkında
ne düşündüğünü itiraf ettirin, o da (bunu bildirecek?). O benim için
savaştı ve işte! _Ullaza_ şehrini (sonunu getirmek için?) harcıyorlar."

Bu uzun mektubun arkası ne yazık ki tamamen tahrip olmuş.
Son cümleler kenarda, tablet oldukça kalın:

"Ben barışı (bir Kralın sadık hizmetkarı gibi?) istedim.
Komşumuzun bu şehrinden kovulan
Mısırlılar benimle; ve
onlar için yiyecek ... yok. _Yapaaddu_ hizmetkarlarıma bu ...
bu zavallı ülkeyi vermedi; ama biz _Simyra_ şehrine yardım etmekte hızlı davrandık ...
Arada_ (Arvad) gemileriyle savaşmak için yukarı çıktılar ...
(çok mu kötüydü?) ... _Riib_ ..."

55 M.--Çokça kırılmış bir mektup, Kral'dan gelen bir mesajın ele geçirildiğine ve 300 adamın bir şehri yakıp yıktığına işaret ediyor gibi görünüyor.
Bir _Paka_'dan ve Mısır askerlerinden ve _Beruti_ (_Beyrut_) şehrinden ve
_Abdasherah'ın_ kuvvetlerinden bahsediyor.

16 M. M.--"Kral'a efendim şöyle diyor _Ribadda_ kulun, ayaklarının tozu. Ben yedi kez ve yedi kez efendimin ayaklarına eğiliyorum. Ve
efendim kulunun mesajını duymayacak mı?
_Gebal_ şehrinin adamları ve ailem; ve sevdiğim bir karım, _Abdasherah_'ın oğlundan sonra götürdüler; ve bir toplantı yaptık; aradık; ve onlar hakkında tek bir kelime bile söylendiğini duyamıyorum. Kral'a gönderiyorum, Lordum ve bir kez daha, garnizon adamları, savaş adamları,
hizmetkarın için gönder; ve Kral'ın şehrini savunmayacak mısın? Fakat Kral'dan hizmetkarı için haber gelmedi. Fakat o cömert olacak; beni hatırlayacak; ve öğüt (söylediğim) kalbimden geliyor. (Bize) yakın olan _Ammunira_(266) bölgesi baştan başa geçti ve
ona gittim, çünkü yardım etti. Ve ben kendim ailemi aradım, fakat gözümün önünden kayboldu; ve Kral, Lord, hizmetkarına öğüt verecek. Bak! Müttefik gayretli; ve Kral'ın Mısır askerlerinin (_bitati_) bir araya gelmesini emretti; ve
Kral Efendim hizmetkarına öğüt verecek. Eğer Kral Efendim'in nazik olma isteği yoksa, ben kendim çaresizim; ve Kral'ın hizmetkarı yok. Dahası, oğlum ve karım Kral'a karşı günah işleyen bir adama tabi tutuldular."(267)

15 M.Ö.--"Babam Amanabba'ya, oğlun Ribadda'ya. Babamın ayaklarına eğiliyorum. _Gebal_ şehrinin Baalath'ı, Lord'unuz Kral'ın gözünde sizin lütfunuzu güçlendiriyor. Neden soruldu ve Kral'a hiçbir şikayette bulunulmadı? Ve Mısır askerleri hakkında tereddüt ediyorsunuz
(_bitati_) ve _Amoritlerin_ ülkesi önünde alçaldınız. Eğer Mısır askerlerinin güçlü olduğunu ve
kasabalarını terk edip gittiklerini duymuş olsaydınız, _Amoritlerin_ ülkesini bilmiyorsunuz. İşte bu yerleri bizden aldılar ve ben huzursuzum. İşte şimdi _Abdasherah_'ı desteklemiyorlar mı? İşte bizi onlar hakkında kandırdılar ve sen bize gece gündüz Mısır askerlerini göndermeyi vaat ediyorsun ve biz bundan ve hükümetin tüm şeflerinden dolayı üzülüyoruz. Bize _Abdasherah_'a bunu yapmayı vaat edeceksin: işte! _Ammiya_ (_Amyun_) şehrinin şeflerine, Rab olarak kabul edileni öldürmeleri için gönderiyor ve onlar kanlı adamlara boyun eğiyorlar. Şimdi sen bizim için diyeceksin - Hükümetin Şefleri; şimdi onlar bize bunu yapıyorlar ve sen ona tüm toprakların kanlı adamlar için olduğunu bildireceksin ve bu mesajı Kral'ın huzurunda söyleyeceksin. İşte! Sen benim için bir baba ve bir efendisin; ve sana gelince, yüzümü 
eğim, bilirsin, efendime: _Simyra_ şehrinde yapılanlara bak,
işte! Ben ... seninleyim. Ama Rabbin Kral'a şikayette bulun, ve sen ... bana güvendiğim gibi göndereceksin."

20 B. M. --"_Ribadda_, Efendisi Büyük Kral'a, birçok ülkenin Kralı'na, müreffeh Kral'a gönderir. Gebal'li Baalath,
Kral Efendim'in gücünü teyit etti.
Güneş Efendim'in ayaklarının dibinde yedi kez yedi kez
eğilir. Uzun zaman önce,
_Gebal_ şehri için, _Bikuru_'yu _Egada_ Ülkesi'nin (268) şeflerine göndermek için bir dilekçe yapıldı.
... bana hizmet eden, ki ... ben ... şeflerden üçü ... Mısır Ülkesi'ne ... ve ... sonra Kral Efendim ... bir günah işledi....

"Eğer Kral Efendim sadık hizmetkarını desteklerse; ve sen ...
bu şefini (çabuk mu?) gönderirsen; ve biz ikimiz de şehri Kral için gözetiriz.
Kral, onu koruyanlar arasından en seçkin büyük adamlarını
gönderecek. _Bikhuru_'nun göndermeye çalıştığı ama kaçan üç şef, _Abdirama_, _Iddinaddu_, _Abdmelec_'tir; bunlar _Abdasherah_'ın oğulları;(269) ve Kral'ın topraklarını kendilerine aldılar. O, _bitati_'yi gönderecek..."

21 M.Ö.--"_Amanabba_'ya ... (mektupla) bu _Ribadda_ senin hizmetkarın. (Efendimin ayaklarına) eğiliyorum. Tanrı _Amin_ ... senin Rabbinin, senin lütfunu, Kral'ın efendinle birlikte inşa ediyor. Duy ... (onlar)
güçlü bir şekilde savaştılar ve Mısır askerleri üzerinde zafer kazandılar ve ...
Amoritlerin Ülkesine." Mektup, ardışık olarak okunamayacak kadar bozuk hale geliyor, ancak _Mitana_ Ülkesine ve görünüşe göre _Yankhamu_'nun
yenilgisine atıfta bulunuyor. Mısır istiyor ve _Gebal_ şehriyle bağlantılı olarak yiyecek hiçbir şeyi olmadığından bahsediyor; ve üç yıllık
(kıtlık?) ve mısırın tükenmesinden bahsediyor.

19 M.Ö.--Kral'a her zamanki selamlamadan sonra, bu mektup şöyle diyor: "Kral Efendim, büyük adamlarınızın en seçkinlerinin ve sahip olduğunuz
şehrinizin en seçkinlerinin bizi koruyanlar arasında olduğunu söyleyecektir. Benim büyük adamlarım ve
(şehrin?) adamları, eskiden benimle birlikte garnizondaydı; ve Kral
bizden, benim fakir ülkemden, yemeleri için mısır istedi. Fakat şimdi bakın
_Aziru_ beni mahvediyor ve tekrar ediyorum öküz yok, ne de ...
benim için; _Aziru_ her şeyi aldı. Ve benim yiyeceğim tahıl yok. Ve
şefler -_Pakalar_- da şehirler tarafından beslendiler,
yiyecekleri tahılı tükettiler. Tekrar: (sadık olarak), Kral
benim için, kendi şehirlerinin hükümet adamlarını,
başlangıçta tebaalarıyla birlikte olan adamları, hükümet adamları olarak belirleyecek. Ama benim şehirlerim
Aziru'nundur ve onlar, _Abdasherah_ oğullarının bir köpeği olan
tarafından yıkıma uğratılan beni özlüyorlar ve ya bizim için istediklerini yapacaksın ya da bu konularda Kral'ın şehirlerine emir vereceksin."

48 B.--Bu, her zamanki selamlamayla başlar ve sonra devam eder: "Eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
benim Lordum Kral'a bir mesaj gönderirsem,
anma isteğimi reddetme. Bak! Bana üç kez fırtınalı bir yıl (ya da
kargaşalar) geldi ve yine bir fırtınalı yıl başladı. Buğdayım yok;
bizim yiyeceğimiz buğday: özgür insanlarım için ekilecek olan bitti;
hayvanları, otları, bahçelerindeki ağaçlar, benim
mutsuz ülkemde sefil. Bizim tahılımız başarısız oldu. Kral bir kez daha sadık hizmetkarının mesajını duyacak ve gemilerde buğday sipariş edecek ve hizmetkarı yaşayacak; ve sen harekete geçeceksin ve bize haber göndereceksin. Şefler, emredildiği gibi, _Zu_'ya atlar (gönderecekler?) ... Ve sen şehri savunacaksın
(böyle yaparak?) ... işte _Yankhamu_ diyor (veya soruyor) ... buğdayın _Ribadda_'ya ... ona ... mısır (insanların ekmeği?) ... ve şimdi
_Yapaaddu_ ile ... bundan böyle paraları ... ona sorun, o sizin huzurunuzda her şeyi
anlatacaktır. Kralın huzurunda
konuşulduğunda bunu bilebilirsin, efendim. Ve bu fırtına yılı, benim talihsiz ülkemde buğdayı kıtlaştırıyor... daha önce _Simyra_ şehrinde kıtlık vardı ve şimdi _Gebal_ şehrinde bakın."

Metin burada okunamayacak kadar bozuk. Belki de, düşmanın denizi ele geçirmesine ve _Yankhamu_'nun yakarışlarına,
ve belirli sulara ve genel sefalete atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Sonra bir paragraf şöyle başlar:(270)

"Ülkenin Kralı _Taratzi_(271) _Simyra_ şehrini arzuladı; ve
onlar _Gebal_ şehrine yürümek istediler; ve şimdi kimse onu zorlamadı,
ve o ülkesinde kaldı. Şimdi güçlü olduğu için
büyüklere gönderecek... benim isteğimle... onlar bize geri döndüler." Mektup yine
çok bozuk; bir yöneticiye atıfta bulunur ve şöyle der: "Onun kalbi benim kalbimle birliktedir;
ama _Abdasherah_ _Amoritlerin_ topraklarının ötesinde fethetti, ayrıca
babanızın zamanından beri _Sidon_ şehri müttefiklerinin işgaline boyun eğdi: topraklar kanlı adamlar içindir, bu yüzden şimdi
benim için dost (veya akraba) olan kimse yok. Kral hizmetkarının mesajını dikkate alsın. Şehrini korumak için adamlar versin. Tüm kanlı adamlar tarafından
hakaret edilmiyor mu?"

Müttefiklere atıfta bulunan son kısım çok kırılmıştır.

54 B.--Bu tepeden kırılmış ve önemli ölçüde yaralanmıştır. Askerler ve yöneticilerin yeniden kurulmasını talep eder. "(_Sidon?_) şehri ve
_Beyrut_ şehri, _Abdasherah_ oğulları susturuldu: Kral için
savaştılar, ancak _Sidon_ şehri ve _Beyrut_ şehri Kral'ın
değildir. Bir _Paka_ gönderdik: O size karşı görevini terk etmedi, ancak o sizin yüzünüze
isyan etti: çünkü özgür insanlar buna izin vermişti. Kanlı adamlar şehri ele geçirdi.(272) İşte benim için bu benim tekrarımdır
... şehir _Atsar_ ... kısıtlama ..."

49 B.--Bu mektup çok hasarlı; her zamanki selamlamayla başlar
ve şöyle devam eder: "İşte! (_Ukri?_) reislerini bir son vermekten korkarak
oturtuyor. İşte! Kral, yöneticilerinden kardeşlerim için sordu. Ey
Kral, Kral sorduğunda onlara yaklaşmak doğru değil mi? Ve biz
yüzümüzü hizmetkarlarına doğru çevirdik. Bunu, komşumu güçlendirmek için istiyorum... (_Ukri?_) şehri.(273) O zaman yöneticileri
benim huzurumdan çıkacak. Kız kardeşime (kasabaya) ve
kardeşimin ekin yetiştirdiği
sulara müdahale ettiler. _Ukri_ şehrine gönderiyorum
... Abdashera'nın huzurundan ... Kral ... tüm topraklar ... eğer
kardeşlerime gelince ... Kral ... bir komşu ... Kral'a şunu göndereceğim ... Onun zayıflığı (veya sıkıntısı) için bizi suçlamayın ve
geçmişte ona hükmettik ve eğer benim kardeşler,
ve üzülecekler, bu şehrin (Kralın sorması gereken) bir hükümeti yok?). Bugün onun herkese ne yaptığını bilmiyor muyuz? ve bana güvenin, eğer Kral yöneticilerden sormazsa. Bakın! Eğer bir düşman olarak zulmü
keserse çok memnun olurum. _Ukri_ şehrinin topraklarına bakın:
yöneticilerin toprakları (veya kasabaları) yok ... onun ... bizim için toprakları yağmaladı."
Kullar, valiler ve _Paka_ ile ilgili bir sonraki pasaj okunamayacak kadar bozuk. Mektup destek isteyerek ve düşmanın
başarısı nedeniyle mazeret isteyerek sona eriyor.

75 B.--Burada her zamanki selamlama bozulmuş ve metnin ortası.
"Bakın, _Amanappa_ huzuruma geldiğinden beri kanlı adamların hepsi
yüzlerini bana çevirdiler; _Abdasherah_'ın isteklerini yerine getirdiler; ve Rabbim hizmetkarının mesajlarını duyacak; ve ...
garnizon adamları, kraliyet şehrinin savunması için. Mısırlı askerleri (_bitati_) gönder ... Mısırlı asker olmadığı için sana düşen,
toprakların ... kanlı adamlara; şehrin ele geçirilmesinden beri
_Maar_ ... (274) _Abdasherah_'ın emriyle; ve böylece sınırlarımız
_Gebal_ şehri ve _Batruna_ şehridir;(275) ancak tüm topraklar
kanlı adamlara ait değildir--(hâlâ) (bizim için) yıkılması gereken iki büyük şehir. Ve geri döndüler(276) bizden almak için... O,
Kral'a karşı barışçıl kaldı ve Rabbim Mısırlı askerler ilerleyene kadar
iki şehri için garnizon adamları emredecek. Ama her şey
benim için başarısız oldu, toprağın yiyeceğinden (dişlerimiz hiçbir şeyi kemirmedi mi?). Bir kuşun yüreği tuzağı görünce nasıl da çöküyor, bu şehir öylece kaldı.
Onların önünde çaresiz... ağıt yakıyor. Bir kez daha... susturdular
benim... oldu... topraklar... . _Abdasherah_, köle köpek
... Kralın topraklarını kendisine."

84 B. çok kırılmış; _Gebal_ ve
_Batruna_ hariç tüm şehirler alınmış, onlar tuzaktaki kuşlar gibi kalmışlar. Ama o hala "güveniyor."

12 B. M.--"_Ribadda_ Toprakların Kralı'na, birçok ülkenin, büyük
Kral, refah içindeki Kral'a sesleniyor. Gebal'in Hanımı (Ballath) Lordum Kral'a güç veriyor. Lordumun--Güneş Tanrısı'nın--ayaklarına yedi kez yedi kez eğiliyorum.
Kral bilsin! işte! hizmetçisi _Gebal_ şehri, düşmanları olan müttefikleri yüzünden toplanmış. Ve ben
huzursuzum: işte Kral, kendisine sadık olan
başkenti elinden kaydırıyor. Kral, kendisini soyanların topraklarını vursun. Bakın! O, _Gebal_ şehrinde ikamet eden sadık bir hizmetkar değil midir? Kanlı adamların ona karşı güçlü bir savaşı varken, ülkenin Tanrıları (kötü niyetli?) ve oğullarımız bitkin düşmüşken, kızlarımız kaçmışken ve talihsiz ülkemde zayıflık varken, hizmetkarınıza böyle söylemeyin. Geçimimiz için, tarlalarım geçim sağladı, ki
ki ... güvence altına alınmadı. Sahip olduğum her şey için, alevler içindeki tüm şehirlerim de düşman tarafından devrildi: kanlı askerlere boyun eğdiler. _Gebal_ şehri ve iki şehir bana kaldı; ve _Abdasherah_ yürüdüğü için huzursuzum. _Sigata_ şehri onun; ve _Ammia_ (_Amyun_) şehrinin şeflerine şöyle diyor: 'Onlar
şefinizi öldürdüler ve siz de bizim gibi yaptınız ve isyan ettiniz,
ve onun emrine uydunuz ve sizi kanlı adamlar olarak cezalandıracaklar.' Ve ben
rahatsızım. İşte! Şimdi _Abdasherah_ asker gönderiyor. Ben
yalnız kaldım--buna sevinecekler ve eğer beni onun elinden kurtaracak büyük bir adam yoksa
_Gebal_ şehrinin önünde yıkım var. Ve
hükümetin şefleri toprakların ortasından kovuldu; ve
kanlı adamlara bütün toprakları bıraktınız, bütün toprakların servetini
boşa harcadınız; ve onlar asilce doğmuş oğullarını ve kızlarını kopardılar;
ve (bu) Kral bunu düşünürken ve bütün topraklar onun için
savaştı. Ve bize yaptıklarından dolayı, işte şimdi
onların yıkımlarına karşı çıplak kalacaksın. Ve bu yüzden şimdi aşırı derecede korkuyorum.
İşte şimdi onların elinden beni kurtaracak büyük bir adam yok.
Bu yer, tuzakların ortasındaki kuşlar gibi kaldı. Ben
kendim
Gebal_ şehrindeyim. Ülkenin bu şekilde altüst edilmesinin sebebi nedir?
Şimdi saraya (veya büyük şehre) (şikayet?) gönderiyorum ve bizi
duymuyorsun. Şimdi bu benim mesajım. _Amanabba_ seninle, ona sor: o
kaçtı,(277) ve bana karşı olan kötülükleri gösterecek. Kral
hizmetkarının mesajını duysun; ve hizmetkarının hayatını kuracak ve hizmetkarı yaşayacak ve ... onunla birlikte savunacak."

Mektubun geri kalanı kırık. Tavsiye ve bilgi istiyor ve
ve anıtın dikkate alınmasını istiyor. Ribadda'nın mektupları büyük felaket yaklaşırken acıklı bir belagatle artıyor.

56 B., çok kırık bir mektup. _Gebal_'ı almak için ilerliyorlar. _Ribadda_'ya karşı dönen bir şefe para
verildi.

62 B., sadece bir parça. Düşman _Gebal_'ı almak
amacıyla ilerliyor.

63 B.--Bu da çok kırık. _Yapaaddu_'dan, Kral'ın _Paka_'sından emir alanlardan ve yöneticilerden bahsediyor ve şu ifadeyi içeriyor:
"İki gemimi, oğullarımla (veya adamlarımla) ve bana ait olan her şeyi kestiler."

80 B. her zamanki gibi başlıyor selamlama ve devam ediyor: "Kral Efendim biliyor mu? İşte _Gebal_ şehri toplandı, Kral'a sadık olanları topladı ve kan adamlarının bana karşı savaşı çok güçlüydü ve _Simyra_ şehrinden huzur yok. (Yenilgi gelmedi mi?) kan adamları, Kral'ın _Paka_'sı (şefi) aracılığıyla, onları _Simyra_ şehrinden kovdular. Şef şehir sıkıntıda. Şimdi
_Pakha_(_mnata_), Kral'ın _Paka_'sı, _Simyra_ şehrinde (olan)
bir mesaj gönderdi--başarısız oldu. Altmış mina (_mana_)(278)
benim talihsiz toprağımdan _Gebal_ şehrinden istiyorlar. Savaş bize karşı çok güçlü bir şekilde yürütüldü ve Kral kalesi tarafından savunulmuyor."

81 B.--"Rabzabi'ye (279) ... böylece oğlun Ribadda." Mektup çok
kırık. Paradan bahsediyor ve ondan Kral'a şikayette bulunmasını istiyor.
Kırık kısım bu şekilde anlaşılabilirse, özgür insanların Kral valisine (sadık?) olmadığından korktuğunu söylüyor.

82 B.--"Oğlum Ribadda'ya mektupla şöyle diyor: Kral baban Rabzabi. Tanrılarımız sana bereket versin, kalene bereket versin. Sorsun,
öğrensin. Rabbimizin oğulları buna göre konuştular. _Simyra_ şehrinin şeflerinin çekişmesinden bahsettiler. (O, benim korkularımı yendi?) Simyra şehri tarafından yok edilme korkusu, bu şefler tarafından yok edilme korkusu; ve işte! Kararnameler dağıttılar, bir
anıt yaratıyorlar. Kararnamelere uymadım mı? Ve Kral'ın kararnameleri
izledi. Ve her şeyi yok etmedikleri sürece, Kral onlara efendilerini göstermekten emin olur. Çünkü Kral kararnameler dayatıyor. Kral'ın kararnameleri şöyle diyor: 'Kral'ın hizmetkarlarına neden çorak bir toprak veriyorsunuz? Adamlar göndereceğim. Baş şehre bir garnizon göndereceğim.' Kralın ... askerlerini ... sana ... gönderiyorum ... Hepsinin bir araya geldiği bir toplantıda."

Babasının Mısır'daki gayretli yardımına rağmen, bu olumlu
niyet çok geç geldi.

76 B.--"_Riibiddi'den, Lordum Kral'a bir mektup olarak: Lordumun ayaklarının altında yedi kez ve yedi kez eğiliyorum. Lordumun şu mesajına bakın:
aşağılananların topraklarından ve kaçakların başlıca
şehrinden, dolaştılar. Bizim için gitmek üzere, buna göre gemilerimin kıyıdan (veya surdan) çıkmasını emrettim. Bakın! _Aziru_ benimle
savaştı. Ve hükümetin tüm şefleri, kalplerini
sertleştirerek toplandılar. Gemilerini bize topladım; ve aceleyle bize doğru gelirken
meskenleri terk edildi, bu _Amorit_ ırkına tabidir; ve
aniden yok edildiler. Ben hükümetin şeflerinin şefi olarak seçildim. Buna göre her şeyi bana tabi kıldılar; ve düşmanlarımın şeflerinin başarısı nedeniyle saraylardan gümüşü ve yıkımları nedeniyle diğer her şeyi aldılar. Fakat
Kral onlar için asker emredecek ve şimdi ben de Lorduma asker göndereceğim; ve garnizon askerleri sen ...

Mektup burada çok bozuk. _Abdasherah_'ın oğlundan ve _Giblites_'in başkentinden, habercisinden ve askerlerin geldiğine dair hiçbir haber olmamasından bahsediyor. "Bize (bir bakış bile) atmıyorsun ... ve onu
göndermiyorsun. Zayıf askerler homurdanıyor. 'Kral bu şehri ne zaman besleyecek? Ve onun hakkında kötü düşünüyor.' Şefini ... ona doğru sür. Neden saraydan asker gönderilmesi emredilmemiştir? Bizi yok ettiler ve toprakları harap ettiler... Tekrar tekrar gönderilmesini sağladım; bana bir mesaj geri dönmedi. Kralımın tüm topraklarını ele geçirdiler; ve Rabbim tövbe etmeleri gerektiğini söyledi.
Ama şimdi bakın _Hititler_ ülkesinin askerleri papirüsümüzü çiğnediler.(280) _Gebal_'ın başkentinde yiyecek yok. Ama
şehre danış... ve buna göre dinleyeceğim. Ey Kral! _Misi_ (Delta) adamları için - hepsi, _Abdasherah_'ın oğulları yüzünden bana kraliyet altınlarından hediyeler emrettin; ve bana emrettiğinde _Abdasherah_'ın oğullarını Krala tabi kılıyorlardı; ve bu yüzden artık yasal."

85 B.--Bu, çeşitli makalelerin bir listesidir, üstte muhtemelen
(_Rib_)_adda's_ olan kırık bir ad vardır, muhtemelen Mısır'a gönderilen hediyeler veya kendi
malları da dahildir. Tablet çok zarar görmüştür.
Değerli taşlardan ve altın eşyalardan bahsediyor gibi görünüyor ve erkek ve kadın köleleri de içeriyor. _Yazimi_, "Tanrı'nın hizmetkarı", _Abdaddu_ ile birlikte, sonlara doğru anılır.

71 B.--"_Ribadda_ ... Kral'a, Lordum ... ayakların dibinde ... yedi kez
ve yedi kez(281) ... gönderiyorum ve tekrar ediyorum (mesajı), ve siz dinlemiyorsunuz
... Kral, Lordum mesajı duyacak ve açıklayacak
_Paur_'a (muhtar) ... Saray Lordlarına, çünkü garnizon askerleri boşuna
ona koştular. Ve benim ...
İşte! Peygamberlerin eskiden anladığı gibi, oğullarımın benim için kök salması
verilmedi; ve düşmanların soyu (kalacak). Bana
özgür olanlara, oğlum _Khamu_'ya ve küçük kardeşime, ikisi de _Gebal_ şehrini terk etmiş olanlara gitmem isteniyor. Başkentin boyunduruğu altına alınması konusunda _Abdasherah_ oğulları için iyi bir talih vardı; işte
kardeşim emretti, benim elçi. Faydası yok: garnizonun askerleri onunla başarısız oldu; ve beni yendiler; ve böylece kötülük
yapıldı; ve beni şehirden kaçırıyorlar: düşmanın
gücünden korunmuyor. Şimdi diyorum ki Mısır Topraklarına bir inişi ve bir yerleşimi engellemeyin. Ve bana çok yardım edeceksiniz. Büyük adamlarım
rıza gösteriyor; ve Kral, Efendim düşünecek. Bak! _Gebal_'ın Tanrıları (onunla
olun) ve bana çok yardım edeceksiniz; ve 'İyidir' dediler:
Tanrılara olan dileklerim iyidir. Bu yüzden şimdi Kral'ın huzuruna inmeyeceğim. Ama şimdi oğlum, Kral'ın bir hizmetkarı olarak, Kral'ın huzuruna gönderiyorum ve Kral sadık hizmetkarının
isteğini duyacak ve bize Mısır askerleri
(_bitati_) atayacak. Ve _Babeli_ Kralına (Babil, (282) Mısır'ın müttefiki) bir istekte bulunuldu; fakat o ... ordusundan hiçbir asker ...
arasında yoktu.... Kral Efendim'in Mısır askerleri ... ona gelmek için.
Şehrin ortasında, benim (tahtım?) dost şeflerin birbirine dolanmasına bakın. Şeflerden birinin oğlu onun arasında bir dosttur.
Mısır askerleri güçlüdür; ve ona ulaşanları
duydular; ve şehir Kral Efendim'e kaldı; ve Kral Efendim, (savaş çığlığı attıklarının?) kendisine karşı olduğunu biliyor. Şimdi, kalbimde, Kral Efendim'in önünde, baş şehrin Abdeşerah'ın oğullarına verilmemesi konusunda kararlı bir şekilde, Rabbim için savunduğum bir şehre gidiyorum. Bu yüzden kardeşim onunla savaştı: şehir _Abeşerah_'ın oğullarına karşı inatçı. Şehirden ayrılamaz,(283) Tanrılar Tapınağı'nda bol miktarda gümüş ve altın varken, onu alırlarsa her şeyden bol miktarda varken. Ey Kral, efendim, hizmetkarına yaptıkları
yapıldı. Fakat _Buruzizi_(284) şehrini benim meskenim olarak tayin et. Bak!
Oğlum _Khamu_ (bu isteği huzurda mı dile getiriyor?). İşte!
Şehrin bu
meskeni - _Buruzizi_ şehri - _Abdasherah_ oğulları vurmaktan korktular. Bak! Oğlum _Khamu_ huzura gidiyor:
Çünkü _Abdasherah_ oğulları bana karşı kin beslediler ve
yas tutacak kimse kalmadı, ey Kral, benim için. Ve ben de Kral, efendime yas tutuyorum. İşte
_Gebal_ şehri tam da gözümüze benzeyen bir şehirdir: ortasında kraliyete ait her şey bol miktarda vardır: baş şehrin hizmetkarları barış içindeydi, şefler
Kral'ın sesi herkes için olduğu zamandan önce bizim iyiliğimizi isteyenlerdi.
Benim için harap ettikleri ülkenin baş şehridir ve ona ait değildir.
Bu arzu Kral'da galip gelmeyecek mi? İşte hizmetkarın, oğlum,
Kral'ın huzuruna gönderiyorum; ve orada
Kral'ın askerler tarafından korunması emredilecek... sen bize doğru yürüyeceksin. Çünkü Kral, Lord'um beni koruyacak. Ve sen beni baş şehre ve eskiden olduğu gibi evime geri döndür. Ey Kral, Lord'um... Kral'ın
ortasında; ve ... şehirden (utanç?) ... olarak ... _Khamu_ ...
ta ki ... duyana kadar ... hizmetkarları ... onun arasına ... askerler
(_bitati_) Kral Lordum; ve sen bu yerin askerlerini
hızla güçlendireceksin ... güvendiğim gibi baş şehir; ve sen yürüyeceksin
şehre ... Bak! Kralın huzurunda söylediği şey
yapılamadı mı? Ey Kral, efendim ... bir komşunun (_Gur_) baş şehri; ve
aynı şeyden nefret edenlerin taleplerine boyun eğdirilmiş ... topraklara ne yapıldığını görmek adil değil ... Kralın askerleri
efendim; ve o, Lordum Kral'a güveniyor."

Bu, Ribadda'nın elli mektubunun sonuncusu gibi görünüyor. Gebal'e geri dönüşten veya Amoritlere karşı kazanılan zaferden bahsedilmiyor. Buruzizi'ye sağ salim ulaştığını
bilmiyoruz, ancak yalnızca bunu başarmış olmasını umabiliriz. Babası yardım sözü aldığında çok geçti. Bu kadar enerjik bir yazar, hayatta olsaydı muhtemelen tekrar yazardı. Amorit mektupları Amenophis'in gözlerini o kadar uzun süre kör etmişti ki, konumları güvence altına alınmıştı. Ayrıca göreceğimiz gibi, ülkenin her yerinden başka çağrılar da vardı.

SUBANDI'NİN MEKTUPLARI

Subandi, Ribadda'nın mektubundaki (M.Ö. 51) Zabandi ise, aşağıdakiler de Fenike-Amorit savaşına aittir:

M.Ö. 38--"Kral'a, Lordum Tanrım Güneşim, göklerden gelen Güneş, şöyle diyor _Subandi_ hizmetkarın, atının kaptanı: Kralın
Efendim'in ayaklarının dibinde, gökten gelen Güneş, yedi kez ve yedi kez hem kalbi hem de bedeni eğmek için
eğilmiştir. Kral'ın, Lordumun, gökten Güneş'in tüm mesajlarını duyuyorum ve şimdi yanımda olan Kral'ın ülkesini koruyacağım ve ... duyuyorum ... fazlasıyla."

39 B. M. aynı yazardan neredeyse aynı bir mektuptur.

40 B. M.-- _Subandi_'nin selamlaması aynıdır. Mektup bozuktur. Kral'dan gelen bir mesajdan ve savaştan bahseder. Kral'ın hizmetkarına ve kalelere yardım etmekten bahseder ve beklendiği gibi
Kral'ın gelişinden ve _Kau Mas_'tan bahseder. Bu son kelimeler açıkça
Mısırcadır, _Kau_ "adamlar" ve _Masa_ "piyade" anlamına gelir.

116 B.--Aynı selamlama. Bir mektubun alındığını kabul eden kısa bir mektuptur ve kanlı adamlardan bahsederek ve "Kral'ın
kentlerini bildiğinden" bahsederek sona erer.

117 B.-- aynı selamlama: "Kral Efendim, göklerden Güneş, bana _Khanni_'yi gönderdi." Yaralı, ancak "yüz öküz ve otuz kadın" anlamına geliyor gibi görünüyor. Kral efendim, gökten Güneş, talimat verdi."

118 B.--Benzer bir selamlama. Kralın topraklarını savunacak. "(Sor?) büyük adama, Kralın _Paka_'sını dinlemediysek: şimdi fazlasıyla dinlendi - Kral efendim, Güneş'in Oğlu'nun _Paka_'sı."

120 B., _Subandi_'den kısa bir mektup, sadece Kral'ın mesajını aldığını söylüyor.(285)

Kuzey Filistin

BEYRUT'TAN MEKTUPLAR

No. 26 B. M.--"Kral efendim, Güneş Tanrım, Kral efendim'e
şöyle bir mektupla _Ammunira_, _Burutu_ şehrinin şefi, senin hizmetkarın, ayaklarının tozu: Kral efendim, Güneş Tanrım'ın ayaklarında - Kral Rab--yedi ve yedi kez eğiliyorum. ...'in mesajlarını duyuyorum
Rabbim Güneşim Tanrım--hayatımın hükümdarı ve onlar senin hizmetkarının
yüreğini ve Kral Güneşim Kral'ın
ve Tanrım--Kral Rabbim--ayaklarının tozunu fazlasıyla çektiler.
Rabbim Güneşim Kral'ın emri, hizmetkarı ve ayaklarının tozu için yeterlidir.
İşte Kral Rabbim Güneşim hizmetkarına ve ayaklarının tozuna, 'Rabbim Kral'ın Mısır askerlerinin (_bitati_) huzuruna hızla gelin.' diye gönderdi. Çok fazla dinliyorum ve şimdi atlarımla, arabalarımla ve Kral Rabbim'in hizmetkarıyla birlikte yürüyen herkesle birlikte, Kral Rabbim'in Mısır askerleriyle buluşmak için hızla ilerledim. Ve
olaydan emin değil misin? Kral Rabbim Güneşim Tanrım'ın düşmanlarının göğsü sarsılacak. Ve kulunun gözleri bunu görmeyecek mi, Kral'ın, Efendim'in ustalığıyla; ve Kral'ın, Efendim'in, Güneş'imin, Kral'ın, Efendim'in görecek. Sen kulunun lütuflarını
artırıyorsun. Şimdi, Efendim Kral'ın hizmetkarı ve ayaklarının basamağı, şimdi, Efendim Kral'ın şehrini, hayatımın hükümdarı olan Güneş'i ve bahçelerini (yani dutları) (286) güçlendirsin, ta ki gözler Efendim Kral'ın Mısır askerlerini görene kadar ve ... Efendim Kral'ın hizmetkarını ilan ediyorum" (veya tahmin ediyorum).

27 M.Ö.--"Efendim Kral'a ... şöyle diyor _Ammunira_ hizmetkarın, ayaklarının tozu. Efendim Kral'ın ayaklarının dibinde yedi ve yedi kez eğiliyorum. Mektubun mesajını ve bununla bana emredilen şeyi duyuyorum
Ey Efendim Kral. Ve Efendim'in yazıcısının mesajını (emrini?) duyuyorum ve kalbim heyecanlanıyor ve gözlerim fazlasıyla aydınlanıyor. Şimdi çok izledim ve _Burutu_ şehrinin, _Efendim Kral'ın Mısır askerleri gelene kadar
(_bitati_) _müstahkem kılınmasını sağladım. _Gebal_ şehrinin şefi benimle birlikte sıkıntıda olan kişi için, şimdi onu, Kral hizmetkarına
bir öğüt verene kadar savunuyorlar. Kral, _Efendim'e, ikimizi de rahatsız eden
bir kardeşinin kederi gösteriliyor. Gebal şehrinden, işte! _Ribaadda_'nın oğulları, _Amoritlerin_ ülkesinden gelen, Kral'a karşı günahkâr olan şeflere tabi tutuluyorlar. Şimdi onları, atlarımla, arabalarımla ve
yanımda olan herkesle birlikte, _Efendim Kral'ın askerleriyle (_bitati_) buluşmaları için acele ettirdim. Kral'ın ayaklarına yedi ve yedi kez eğiliyorum."

Ammunira, Ribadda'nın arkadaşıydı (bkz. M.Ö. 16) ve mektubu Ribadda'nınkiyle uyuşuyor: bu nedenle, açıkça, Ribadda'nın oğullarının ele geçirilmesi,
tarihsel olarak Beyrut, Mearah ve Sidon'un kaybından önce gelir (M.Ö. 54, M.Ö. 75).

SİDON'DAN MEKTUP

M.Ö. 90--"Kral'a, Tanrım, Güneşim--Kral'a, Lord'a(287)--mektupla
böylece Sidon şehrinin (_Ziduna_) Valisi _Zimridi_: Kral'ın, Tanrım, Güneşim--Kral'ın ayaklarına yedi ve yedi kez eğiliyorum. Kral'ım, Lord'um bilmiyor mu? Bakın! _Sidon_ şehri
toplandı. Toplanıyorum, ey Kral, Lord'um, ellerime sadık olanların
(gücüne). Ve bakın! Kral'ın mesajını duyuyorum. İşte, onu hizmetkarına gönderiyor ve kalbim seviniyor, başım kalkıyor ve gözlerim aydınlanıyor; kulaklarım Kral'ın mesajını duyuyor ve biliyorum ki, Kral, Mısırlı askerlerin (_bitati_) huzurunda ilan ettim, Kral'ın söylediği gibi hepsini ilan ettim; ve biliyorum ki, Kral, Lord! Bana karşı olan savaş çok güçlüydü: ... Kral'a sadık olan herkes ... oldu ve şefler ... oğulları ve Kral'a sadık olan ... ve Kral'ın Mısırlı askerlerinin (_bitati_) huzurunda çıkan şefi. Kalelerin en büyüğü düşmanlara teslim oluyor: bu kanlı adamlar için iyi gitti ve onları benim elimden alıyorlar ve yıkımım önümde. Ey Kral, Efendim, düşmanlarım olan şeflerin söylediği gibi yaptılar."

Aşağıdaki Sur Kralı'nın mektuplarından (M.Ö. 99 ve M.Ö. 28-31) Zimridi'nin zayıf bir hükümdar olduğunu görüyoruz. Kendi mektubu, Sidon'un savaşla değil ihanetle düştüğünü gösteren
Ribadda'nın (M.Ö. 54) mektubuyla örtüşüyor.

SUR'DAN MEKTUPLAR

Bunlar, Aziru'nun ortaya çıkmasından önce, erken başlamış gibi görünüyor ve Sur ile Sidon arasındaki rekabetin erken bir kökene sahip olduğunu gösteriyor. Mektupların hiçbiri,
Kralı tarafından yazılanlar dışında Sur'dan bahsetmiyor.

M.Ö. 99--"Kral, Efendim, Tanrım, Güneşim'e şöyle (diyor) _Abimelec_(288) hizmetkarın: Yedi ve yedi kez, Efendim Kral'ın ayaklarına (eğiliyorum). Efendim, benimle ilgili işi bitirip bitirmediğimi sormak için gönderiyor. Kral Lord'a 100 süs (ya da 'taç', belki de
'şekel'--_tacilal_) sunuyorum; ve Kral Lord hizmetkarına yüzünü versin ve o da şehri _Huzu_(289) hizmetkarına versin--içme suyu sağlamak için bir çeşme
: Kral Lord şehrini korumak için (bir reise bir tebaa?)(290) versin; ve ben yalvarayım ve Kral Lord'un yüzü Kral Lord'un önünde açıklamamı görsün. Dediğim gibi
işte Kral Lord şehrini savunmam için bana güvensin. İşte! _Sidon_ şehrinin Kralı benim tebaam olan insanları alıyor--benim aşağımda olan (ya da düşmanım olan) bir reisi. Kral hizmetkarına yüzünü dönsün ve _Paka_ (şef) emrini versin ve _Huzu_ şehrini hizmetkarına su karşılığında versin, meskenlerimiz için ağaç alsın. Bakın! Savaş açtı: geriye hiçbir şey kalmadı. Eğer Sidon Kralı kralın ülkesini yağmaladıysa, boşuna tahıl dövdüler. _Khazura_ (Hazor)(291) şehrinin kralı şehrinden ayrılıyor ve kanlı adamlarla birlikte dışarı çıkıyor. Kral sınırlarını düşman (veya aşağı) şeflere göstersin. Kralın ülkesi kanlı adamlar tarafından rahatsız ediliyor. Kral, ülkemizde bulunan
_Paka_'sını (şefini) göndersin."

29 M.Ö.--"Kral Efendim, Tanrım, Güneşim'e şöyle (söyler) _Abimelec_ hizmetkarın: Yedi ve yedi kez Kral Efendim'in ayaklarına eğiliyorum. Ben
(efendim) Kral Efendim'in ayakkabılarının altındaki tozum - Güneş Tanrısı, her gün dünyanın huzuruna çıkan, lütufkar babası Güneş Tanrısı'nın tezahürü olarak: iyi sözüyle hayat veren ve belirsiz olana ışık veren: özgür bir ülkenin adil yönetimiyle tüm ülkeleri anlaşmazlıklardan kurtaran; Tanrı Adonis gibi buna cennetten şefkatini veren ve tüm ülkeleri merhametiyle dinlendiren. Bu, bir hizmetkarın Efendisine mesajıdır. Bakın! Kralın hizmetkarına ulaşan
lütufkar elçisini ve Kralın hizmetkarı için ellerinden gelen güzel
sözcüğü duyuyorum;
ve Kralın elçisinin gelişinden beri açıkladığı söz. Açıklamıyor mu?--sözcük açık. Atalarımın
ülkeleri işte bunu kaydediyor. İşte! Kralın sözü
bana geliyor ve ben aşırı derecede seviniyorum ve (yüreğim yükseldi?) günden güne
çünkü toprak ... İşte, Rabbimden gelen lütufkar elçiyi duydum ve tüm ülkem Rabbimin yüzünden korktu. İşte! İyi sözü duydum; ve bana ulaşan lütufkar elçi,
işte dedi ki, Ey Kral, Rabbim, bölge birçok askerin varlığıyla kurulacak; ve hizmetkar, Rabbine diyor ki, benim ovam, yaylalarımın karşısındaki, şehirlerimin ovasının karşısındaki toprağımdır. O, Lordum Kral'ın emrini yerine getirmiş, Lord'unu dinlemiş ve ona (dürüstlüğüyle?) hizmet etmiş ve önünde ilan ettiği Güneş Tanrısı'na; ve Lord'unun elinden gelen iyi sözü açıkça ortaya koymuş ve Lord'unun emrini dinlemiyor mu? Lord'unun böldüğü şehrinin payı. Sözü hiç kimse
tüm topraklarda sonsuza dek devirmeyecek. İşte, Lord'undan duyduğu görev budur. Şehri dinlenecek, sözünü devirmekten sonsuza dek dinlenecek. Sen, önünde ilan ettiği Güneş Tanrısı'sın; ve
dinlenecek karar bir kişi için kalıcıdır. Ve o, Lordum Kral'ın adil olduğuna hükmettiği için, ülkemiz itaat ediyor--bana verilen toprak. Bunu Abimelek Güneş Tanrısı'na söylüyor. Lordum, Lordum Kral'ın önünde görünen şey bana verildi. Ve şimdi şehir _Zarbitu_(292)
Kral Efendim için
Tsur (_Tsuru_) şehri tarafından korunacak."

31 M.Ö.--"Kral Güneş'e ... şöyle diyor _Abimel_(_ec_) ... yedi kez
ve yedi kez ayakların dibinde ... Ben aşağıdan ... tozum ... ve
Kral Güneş sonsuza dek ... Kral hizmetkarına (ve) hizmetkarı yoldaşıma konuştu: uzatmanın verilmesini ve (hizmetkarının) içme suyuna
verilmesini onayladı. Ve onlar, Kral Efendim'in söylediği gibi yapmadılar; ve hiçbir sonuca varamadık. Ve Kral, hizmetkarına, yoldaşıma öğüt versin. Suların verilmesini onayladı, çünkü orada içmek için
bolluk vardı. Efendim Kral, bakın, ağaçlarıma
bakacak kimse yok, sularıma (bakacak) kimse yok, ... Kral Efendim bilsin." Sonraki satırlar çok kesik ve mektup daha sonra şöyle devam ediyor: "... Kralın söylediği gibi. Ve Kral, hizmetkarına ve Sur şehrine (_Tsuru_) yoldaşımın verdiği şehri ve Kral'ın hizmetkarı için verdiği emri (bir yıldan az bir süre önce?) devretsin. Kral
ebedi Güneş Tanrısıdır ve sadık hizmetkarı Kral, Lordum, yoldaşımın verdiği
... şehrin koruyucuları olarak. Bu şehre dair

isteklerim ... Dahası, Lordum ... bana karşı askerler ... arzuma ... Kral ... Bakın! Kalbi kötü ... Kral, Lordum; ve
benim isteğimden
uzaklaşıyor; ve Ey Kral, Lordum (ülkedeki herkesin kalbini bilir misin?), Kral yüzünü hizmetkarına çevirsin;
ve yoldaşımın verdiği _Tyre_ şehrine sular (sulama?)
verilecek. Dahası, Lordum ... Kral, _Paka_'sını istesin. Bakın! _Zar_(_epta_) şehrinin şefi _Simyra_ şehrini bir gemiyle takip etti. Ben yürüyorum ve _Sidon_ şehrinin şefi
yürümeye çıkıyor; ve bana gelince, o herkesle birlikte yürüdü ... ve Kral hizmetkarına öğüt versin ..."

30 M.Ö.--_Abimelec_ olağan selamlamasıyla başlar. "Şimdiye kadar
Kralın şehrini savunuyorum, ki o benim ellerime çok güveniyor.
Niyetim, Kral Efendim'in yüzünün önünde yürümek ve
Sidon şehrini _Zimridi_'nin elinden zorla almak değildi.
Bakın! Onun mücadele edeceğini ve benimle savaştığını duydum. Kral Efendim bana ... Kral Efendim'in şehrinin muhafızları için şefler göndersin; ve Kral Efendim'in meskenleri için, onun lütufkar yüzünü aldatanlarla mücadele edeyim (ya da yalvarayım). ​​Yüzümü
(cesaretlendirmeye?) Kral Efendim'le barış içinde olanların bölgesine çeviriyorum;
ve Kral Efendim _Paka_'sına (şefine) sorsun. Bakın! Yüzümü sonsuza dek sabitliyorum (veya niyetimi doğruluyorum), ey Kral, Rabbim. Şimdi bir elçi gönderiyorum ... Kral, Rabbim ve ... Kral, haberci ... ... mektubu ... ve bu ... Kral, Rabbim'in ... aracı olsun ... yüzünü ... sonsuza dek ... Kral, Rabbim'in yüzüne sabitler. Hizmetkarı ... elinden ... kaymayacak ... Kral, Rabbim yüzünü ... ve (o) ... çekme için sular ... ve hizmetkarı için ormanlar... Bil ki, Kral, Rabbim, işte
bıraktığımız meyveleri topluyorlar. Bizim için su ve orman yok. Şimdi Kral, Rabbim'in huzuruna elçi _Elisaru_ acele etti ve ben beş değerli bakır eşyayı, bu akik, bir altın tahtı sunmaya cesaret ettim. Kral efendim bana gönderiyor
(şöyle diyor) 'Kenan diyarından (_Cina'ana_) duyduğun her şeyi bana gönder'.
_Danuna_(293) Kralı yok edildi ve kardeşi ondan sonra hüküm sürüyor ve ülkesi dağıldı ve _Hugarit_(294) şehrinin kralını ele geçirdiler ve onu izleyen katliam güçlüdür.
O güçlüdür ve ondan hiç kimse kurtulamaz, ne de _Hititler_ diyarının ordu şeflerinden. Şehrin gururlu _Edagama_(295)
_Ciidzi_ (Güney Hititlerin başkenti, Orontes'teki Kadeş, şimdi
_Kades_) ve _Aziru_ savaştılar - _Neboyapiza_ ile savaştılar; _Zimridi_ bölgelerine geldiler. Bakın! _Aziru_ kalelerinden bana karşı
asker gemileri topluyor. Ve işte! Onlar, Rabbimin tebaasına
çok sert bir şekilde karşı çıktılar ve hepsi patlak verecek. Kral hizmetkarına yüz versin ve bir fatih olarak dışarı fırlasın"
(veya "bölgeye").

28 M.Ö.--"Kral, Efendim, Güneşim, Tanrım, şöyle (söyler) _Abimelec_ hizmetkarın; yedi ve yedi kez (defalarca) Kral, Efendim'in ayaklarına eğiliyorum. Ben
ayakların altındaki tozum. Beni düşün, ey Kral, Efendim. Kral, Efendim
Güneş gibidir; göklerdeki hava tanrısı (veya Adonis) gibisin. Kral, hizmetkarına öğüt versin: Kral, Efendim bana güveniyor. Kralın hizmetkarı olan _Tyre_ şehrini gözlüyorum. Ve Kral, Efendim'e aceleyle bir mektup gönderiyorum ve bana hiçbir emir vermiyor. Ben Kral, Efendim'in _Paka_(296)
(şefi)yim ve emredileni titizlikle yerine getirdim. Ama Kral'a sessizliğimiz konusunda Lordum Kral emin olsun. Bir tebaa olarak şehrini koruyorum. Ve Kral'ın önünde yalvarayım (ya da çabalayayım)
ve yüzünü görsün. Kim doğuştan tebaa olan birini koruyabilir? Bakın, Kral'ın
ellerinden hiçbir emir çıkmadı; ve Kral'ın hizmetkarını ne zaman göndereceğini bilemeyebilir.
Hiçbir zaman bilemeyebilir. Bana gelince..."

Mektup burada ardışık olarak okunamayacak kadar bozuk. "Batı"ya ve görünüşe göre "yanmaya", _Aziru_'ya ve belki de bir kralın elçisi olan _Khabi_ adlı birine atıfta bulunuyor. Mektup tabletin arkasında okunabilir hale geliyor.

"... elçi _Elisaru_ tarafından _Simyra_ şehrinin _Aziru'nun_ olduğu doğrulanıyor. Ve Kral, _Tyre_ şehrinden, ülkesinden beslenmiyor mu? Bakın! Eğer ben yok olursam, Kral da yok olur. Fakat böylece
kalesi harap oldu ve büyük bir korku oldu ve bütün topraklar
korktu; çünkü o, Lordum Kralı'nın peşinden gitmedi (_yani_, itaat etmedi). Ey Kral bil: ıssızlık bende kaldı - _Tyre_ şehrindeki _Paka_ ile. _Zimridi_ _Irib_ şehrine gitti.(297) Kölelikten
kaçtı; ve bizim için su veya odun yok; ve ne yazık ki!
Benim için ayağa kalkacak kimse kalmadı. Şef çaresiz. Ve Lordum Kralı, bana gönderdiği bir mektupla hizmetkarına tavsiyede bulunsun, ki onu böyle duyuyorsunuz. Ve _Sidon_ şehrinden _Zimrida_ Kral'a gönderdi ve _Aziru_ Kral'a karşı günahkâr bir adam ve şehrin reisleri _Arada_ (Arvad)
beni yok edecekler,(298) ve (her şey değişti mi?) tahribatlarıyla; ve
gemilerini, savaş arabalarını, piyadelerini toplayıp
Kral'ın hizmetçisi _Tyre_ şehrini ele geçirecekler. O, Kral'ın eline çok sadıktı
ve _Tyre_ şehri onlar tarafından ezildi. _Simyra_ şehrini alırken
şiddetli değiller miydi? _Zimrida_'nın elinden _Aziru_'ya Kral'ın emrini getireni aldılar; ve ben
Kral Efendim'e bir mektup gönderdim ve bana hizmetçisi için bir emir vermedi. Onlar
(uzun süredir?) bana karşı savaştılar. Sular (299) ve ağaçlar yok. Hizmetkarı için bir mektup emredilsin ve yalvarmama izin verin,
ve yüzünü görmeme izin verin ve Kral ... hizmetkarına ve şehrine,
ve ... şehrine ve ülkesine değil. Neden ... Kral Rabbimiz ülkeden ve ... ve Kralın gücüne saygı duyduğumu biliyor, ki ...
hayır ... mektubuma - Güneşim, Rabbim Kral'ın önünde bir tebaa; ve Kral hizmetkarına cevap versin."

AKÇO'DAN MEKTUPLAR

93 B.--_Akka'nın şefi_Surata_, her zamanki iltifat formülünü gönderir
ve devam eder: "Hangi şef, Efendisi Kral ona gönderdiğinde
duymaz? Bu, Güneş Tanrısı'nın isteğiyle göklerden gönderildiği gibi, şimdi de ona vaat edilmiştir."

32 M.Ö., Akko'lu _Zitatna_'dan gelen kısa bir mektupta, sadece Kral'ın ayaklarına yedi kez ve yedi kez eğildiğini söylüyor.

94 B., aynı yazarın bir başka kısa mektubunda, Kral'ın
isteklerini dinlediğini belirtiyor.

95 B.--"Kral'a, Efendim... göklerden Güneş şöyle diyor _Zatatna_
Akka şehrinin şefi, senin hizmetkarın, Kral'ın hizmetkarı ve ayaklarındaki toz, Efendim Kral'ın ayakları altında çiğnenmiş - göklerden Güneş Tanrısı: yedi kez ve yedi kez hem yüreğiyle hem de bedeniyle eğiliyor. Kral
Efendim hizmetkarının mesajını duyacak; karım olan kadın... O, ... _Neboyapiza_'dan ... Kral'ın _Suta_'sıyla ... _Acca_ şehrinden ... ayrıldı ... ona bir şey söylemek için. Kral'ın askerlerinin _Magid_ şehrinden onunla birlikte dışarı çıkmalarını istedi ... Önümde ona dair hiçbir söz veya açıklama yok; ve şimdi ikimiz gönderiyoruz. Benim sebebim, karım olan kadın Ziza'ya _Neboyapiza_ hakkında güvence vermek ve onun yüzünden uyumadı. İşte
_Acca_ şehri, _Makdani_(300) şehri gibi Mısır Ülkesi ile birliktedir ve
Kral reddetmeyecektir ... ve ... önümden gönderecektir ve bu
Kral Efendim ... _Paka_'sı değil midir ve ona yetki verelim."

HAZOR'DAN MEKTUPLAR

48 M.Ö.--"Kral Efendim'e mektupla şöyle diyor _Iebaenu_ (Jabin) şehrinin şefi _Khazura_ (Hazor) hizmetkarın. Kral Efendim'in ayaklarına eğiliyorum, ki ben Kral Efendim'in sadık hizmetkarlarından biriyim; ve
Kral Efendim'e ait kaleleriyle
_Hazor_(301) şehrini koruyan herkes; ve bunu beklesin. Kral'a, _Hazor_ şehrinin ve hizmetkarının acı çektiğini hatırlatsın." 

47 M.Ö.--"Kral'a, _Hazor_ şehrinin Kralı şöyle diyor: 
Efendim'in ayaklarına kapanıyorum. Bakın! Kral'a ait kaleleri, Tanrım Tanrım gelene kadar koruyorum; ve bakın! Tüm bu mesajları duyuyorum ve gidiyorum, Güneş Tanrım Tanrım... ve alçaltılıyorum: ... aldıkları arttı ve Tanrılar, bana karşı isyanına başlarını salladılar ve şimdi Kral'ın gelmesine kadar her şeyin ortadan kaldırılmasını sağlıyorum. İşte, bakın! geliyorlar ... elçiniz ... çok ... efendim ... emniyet ... _Hazor_ şehri ...
ülke ... ve tüm ... Lo ... Dahası bakın ... ve benim yerim ...
askerlerle."

Ne yazık ki Kral Jabin düşmanın milliyetinden bahsetmiyor.
Tür mektuplarından, Fenikelilerin düşmanı olduğu anlaşılıyor,
belki de Aziru'nun tarafında; ancak mevcut mektupların tarihi
diğer mektuplarda adı geçen kişilere atıf yapılarak sabitlenmiyor.
İbranilerin Hititler değil, onun düşmanı olması oldukça olasıdır,
çünkü İbrani fethi kuzey mektuplarında da belirtilen _Yankhamu_ ve _Suta_'nın yaşam süresinde gerçekleşmiştir. Eğer _Aziru'nun_ bir dostuysa, düşman, Mısır'ın düşmanı olmasına rağmen, Hititler veya Amoritler olamazdı; ve Kralın adı Yeşu'nun düşmanı olan
Hazorlu Jabin'dir. Açıktır Mısırlıların, beklendiği gibi, o sırada Hazor'da olmadıkları. Hazor kralları, bir asır sonra bir savaş arabası gücüne sahip oldukları Aşağı Celile'yi yönetti. Yeşu zamanında (Yeşu. xi.)
Hazor'da ve yakınlarında da birçok savaş arabası vardı.

Tell Amarna'dan gelen mektupların hiçbirinin Orta Filistin'e atıfta bulunmaması dikkat çekicidir. Zabuba ve Megiddo dışında Aşağı Celile'de veya Samiriye'de hiçbir kasabadan bahsedilmemektedir. Taanach, Shechem, Jezreel, Dothan,
Bethel ve diğer bu tür yerler, Heshbon, Medeba,
Rabbath-Ammon, Ramoth Gilead ve Moab ve Gilead'daki diğer yerler gibi fark edilmemiştir.
Mısırlıların muhtemelen savaş arabalarının geçemediği bu vahşi dağlarda hiçbir istasyonları
yoktu. Mısırlı gezgin, II. Ramses zamanında Megiddo ve Joppa arasında hiçbir kasabadan bahsetmez ve Thothmes III tarafından ele geçirilen yerler listesinde Samaria, Gilead veya Moab bölgelerinde hiçbir kasaba geçmez; ayrıca Hebron dağlarında hiçbir istasyon da yoktur.(302) Öte yandan, Sharon ve Filistin'deki birçok yer ve doğudaki alçak tepelerde ve Hebron'un güneyindeki Negeb tepelerinde, son bahsedilen kral tarafından fethedilmiştir ve II. Ramses zamanındaki gezgin tarafından tekrar bahsedilmiştir ve bunlar mevcut mektuplarda yer almaktadır. Böylece hemen ülkenin güneyine taşınmış oluruz.

Güney Filistin

JOPPA'DAN MEKTUPLAR

No. 57 B. M. --"Kral'a, Rabbim, Tanrım, Orduların Efendisi, mektupla şöyle diyor
(der) _Yabitiri_ (Abiathar?), hizmetkarın,
Kral'ın, Rabbim, Tanrım, Orduların Efendisi'nin ayaklarının tozu. Yedi kez ve yedi kez eğiliyorum.
Gördüğün gibi, Rabbim Kral'ın sadık hizmetkarları arasındayım.
Sıralıyorum. Ama eğer sıralıyorsam, o öfkeli değil miydi? Ve ben sıralıyorum
Kral'ın önünde; ve o öfkeliydi. Tuğla (mektup) onu aldatmacaların altına mı saklayacak? Ama ben, Rabbim Kral'a derin sözler (_emiki_) altında saklamayacağım. Ve Rabbim Kral, _Yankhamu_'dan _Paka_'sını isteyecek.
İşte! Ben bir savaşçıyım ve isyanı bastırıyorum, Ey Rabbim Kral,
ve Rabbim Kral'a ait geçitten gönderiyorum. Ve
Kral, Rabbim _Paka_'sını ('başını') sorsun adam'). Bak! Ben _'Azati_ (Gazze) şehrinin
(veya büyük kapısını) ve _Yapu_ (Joppa) şehrinin
geçidini savunuyorum ve ben ve Kral'ın askerleri (_bitati_) topraklara yürüdük. Ben kendim onlarla beraberim ve şimdi, ve işte!
şimdi, ben kendim onlarla beraberim. Kral'ın boyunduruğu boynumdadır
ve ben onu taşıyacağım."

71 M.Ö.--Kral'ın bir hizmetkarından gelen, ismi
kırılmış ancak _Mus_ ... _ni_ olarak okunan olağan selamlama. "Kral'ın, hizmetkarına gönderdiği mesajları duyuyorum, şefinin (_Ka_) söylediklerini duyuyorum,
ve (şöyle) 'Kral'ın seninle beraber olan kalelerini güçlendir.' Şimdi Kral Lordum'un bana olan mesajını akıllarına getirdiler,
ve Kral Lordum hizmetkarını öğrendi. Şimdi _Biia_, _Gulata_(303) kadınının oğluydu, benim ... kardeşlerimden biriydi, onları _Yapu_ (Joppa) şehrinden aşağı inmeleri ve Kral Lordum'a dönen habercilerin
savunucuları olmaları için gönderiyordum; ve şimdi _Biia_, _Gulata_'nın oğluydu, onları aldı; ve Kral Lordum hizmetkarının bu mesajını öğrenecek. Böylece Kral Lordum bana, 'Biia'nın
görünüşünde onu şehrinden
terk et' dediğinden beri, o da gerçekten terk etmeye zorlandı; ve
ikisi de gider ve aslında ikisi de aşağı gönderilir, ey Kral, Rabbim, ta ki
o yere varana kadar."

Joppa, Yeşu'nun güneydeki savaşlarının tarihinde belirtilmemiştir, ancak
"Yapho'nun önündeki (doğusundaki) sınır" daha sonraki topografik
tüzükte (Yeşu xix. 46) belirtilmiştir.

ASCALON'DAN MEKTUPLAR

129 B.--"Büyük Kral, Rabbim _Dagantacala_'ya (304) hizmetkarın konuşuyor.
Yedi kez ve yedi kez Büyük Kral, Rabbim'in ayaklarına eğiliyorum.
Ve şimdi işte _Dagantacala_ senin hizmetkarın, ey Büyük Kral, Rabbim. Büyük Kral'ın mesajını dikkatlice dinliyor,
(ve) atalarımın Büyük Kral için yapmadıklarını ben
Büyük Kral, Rabbim için yaptım. Ve Büyük Kral, efendim bana dedi ki, 'Sen bizim için
baş adamı (_Ka_) valiyi dinle.'(305) Bunu baş vali olarak dikkatlice duyuyorum ve yönetici bunu biliyor."

74 B. M.--Bu, _Dagantacala_'dan gelen aynı selamlamayla başlar ve
devam eder: "Beni güçlü düşmanlardan, kanlı adamların
ellerinden kurtar. Şefler saklanıyor ve şefler kaçıyor ve sen beni kurtar
Ey Büyük Kral, efendim. Ve bir köpeğin oğlu ... Ama sen (sen) Büyük Kral, efendim. Aşağı inin beni kurtarın ve
Büyük Kral Efendim için sevineceğim."

118 B.--Ascalon'lu _Yadaya_'dan, "Kral--Göklerden Güneş"in atının kaptanı. Her zamanki selamlama çok bozulmuş. Mektup
devam ediyor: "Şimdi yanımda olan Kral'ın yerlerini savunacağım.
Yasa'nın (veya tahtın) düşmanı olmayan güçlü şefler
Kral'ın _Paka_'sını çok sevdiler. Şimdi hem onlar hem de ben onu çok
fazlasıyla dinliyoruz--Göklerden Güneş'in Oğlu, Kral Efendim'in _Paka_'sını."

119 B.--Aynı _Yadaya_'dan, _Ascalon_ şehrinin şefi, her zamanki selamlamayla. O, atın kaptanı ve Kral'ın
ayaklarının tozudur. Devam ediyor: "Sadık taraftar, Kral Efendim'in reisi, Kral Efendim tarafından gönderilen, gökten Güneş, bana, onun mesajlarını fazlasıyla dinliyorum; şimdi benimle olan Kral'ın ülkesini savunacağım."

121 B.--Aynı yazardan, aynı selamlamalarla. "Şimdi benimle olan Kral'ın ülkesi savunuldu ve Kral'ın bana gönderdiği her şeyi
duydular. Kararname çok güçlü. Ben bir köpekten başka kimim ki ve böyle biri, Efendim Kral'ın, Güneş'in Oğlu'nun mesajını
dinlemeyecek mi?"

122 B.--Atın kaptanı _Yadia_'dan, her zamanki selamlamayla; şöyle devam ediyor: "Şimdi koruyorlar... benim. Kralımın Tanrıları, Lordumun
tüm topraklarının karıştırılmamasını sağlasın. Kralımın
Paka'sına
mesajını duyuyorum. Bak! dinlenmeden Kralımın
topraklarının savunulmasını sağladı; ve şimdi Kralımın, Kralımın
Paka'sının gözünde lütufta bulunan, Kralımın gözünde güçlü olan
birini kur. Kralımın
isteğiyle ne olursa olsun, sevinçle çalışacak. Şimdi ülkeyi
dikkatle gözetleyecek."

54 M.--Aynı _Yadaya_'dan, atın kaptanından, her zamanki
selamlamayla; şöyle devam ediyor: "Şimdi (bir mesaj mı bekliyorlar?) Efendim Kral Güneş'in Oğlu'ndan. Ve şimdi içki, yağ, koyun, öküz,
hayvan gönderiyorum, Efendim Kral'ın askerleriyle buluşmak üzere... hepsiyle Efendim Kral'ın askerleri için. Ben kimim - bir köpek ve böyle biri Efendim Kral Güneş'in Oğlu'nun mesajlarını
duymayacak mı?"

53 M.Ö.--Atların kaptanı ve "Kral'ın ayaklarının tozu" _Yadaya_'dan aynı selamlama. "Şimdi Kral Efendim'in topraklarını ve Kral'ın baş şehrini koruyorlar, tıpkı Kral Efendim'den istediği gibi - Göklerden Güneş.
Bakın Kral Efendim hizmetkarına silah almasını söyledi: Şimdi Kral Efendim'e silah taşıması için otuz bölük gönderiyorum. Dahası,
ben sadece bir köpek miyim ve böyle biri Kral Efendim Göklerden Güneş'in mesajını duymayacak mı? Güneş - taptığınız Güneş'in Oğlu."

52 M.Ö. 54 M.Ö.'ye çok benzer. _Yadia_ toprakları ve
şehri gözetliyor ve Kral'ın mesajını duymaya layık olmayan bir köpek; içki
(bira, işaretin bir değerine göre--ve Mısırlılar
bira içiyorlardı)(306) ve öküzler, hayvanlar ve (fasulye?), ve Kral'ın askerler için istediği her şeyi gönderiyor.

Şunu da belirtmek gerekir ki, Askalon Yeşu'nun aldığı şehirler arasında değildi, ancak bölgenin İbranilere boyun eğdiğini (M.Ö. 103) ve Askalon'un M.Ö. 1360'tan önce kaybedildiğini öğreniyoruz.

MAKKEDAH'TAN MEKTUPLAR

Bu mektupların erken tarihli olduğu anlaşılıyor.
Megiddo'dan geldiği varsayılıyor, ancak topografya (M.Ö. 111 ve M.Ö. 72)
sonuncusuyla uzlaştırılamıyor ve tam olarak eski şehre (şimdiki _El Mughar_) uygulanıyor;
Acho'dan gelen mektupta Megiddo _Makdani_ olarak görünüyor (M.Ö. 95).

113 B.--"Kral Efendim ... ve Güneşime mektupla şöyle diyor) _Biridi_
sadık bir hizmetkar, Kral Efendim ve Güneşim'in ayaklarına yedi kez ve yedi kez eğiliyorum. Kral Efendim ve Güneşim'in mesajlarını duydum (kelimenin tam anlamıyla, hizmetkar duydu) ve şimdi
onlar Kral Efendim'in başkenti olan _Makidah_ şehrini koruyorlar." Metin
kırılmış, ancak muhtemelen "dinlenmeden ve doğru şekilde ayarlandı
... dinlenmeden savaş arabalarıyla nöbet tutuyorlar ve Kral Efendim'in savaş arabalarıyla, zarar verenlerden koruyorlar. Ve şimdi (Mizpa'nın altında?) ülkede (veya ülkeden) şeflerin savaşını görün. (307) Kral, ülkesi için
benim Efendimdir." 114 B.--"Kral Efendim ve Güneşime mektupla şöyle diyor:
Şehrin şefi _Makidda_, Kralın sadık hizmetkarı Biridia. Kral Efendim ve Güneşimin ayaklarının dibinde yedi kez ve yedi kez secde ettim. O zaman itaatkar oldum, Kral için gayretliydim ... otuz öküz ... toplandılar ve ben de (ben) savaşmaya."

115 B.--_Biridia_ şehrinden bahsetmeden her zamanki selamı gönderdi. Metin oldukça yıpranmış ve kırılmış, ancak şu şekilde okunabilir: "Efendim Kral bunu bilsin. Bakın! Mısır askerleri (_bitati_)
aşağı indiğinden (veya uzaklaştığından)
Labaya_ bana savaş açtı ve (nedensiz?)
öfkeyle ve (nedensiz?). Bunun üzerine giriş (kapı) _Labaya_'nın
görünmesiyle kapatıldı. İşte bunu öğrenin ve
yanımızda Mısır askerlerinden hiç kimse yok. Şimdi onları _Magiid_(_da_) şehrine göndermek ve Kral'ın buna göre yapılıp yapılmayacağını
görmesini istiyoruz. _Labaya_ şehri ele geçirmesin.
Şehrin kapılarını açacağına dair bir haber yoksa. (İki yıl boyunca?)
isyan eder; ve Kral bunu da kabul etmez mi -- muhafızlarının şefleri baş şehrinin
savunucuları olarak. Labaya onu almasın, kaçanlar olsa bile _Labaya_'dan olanlar bunda başarısız oldular. Dahası
şehri _Ma_'yı utandıranlar ... öldürüldü."

112 B.--"Kral Efendim ve Güneşime böylece _Labaya_ hizmetkarın ve
ayaklarının tozu. Kral Efendim ve Güneşimin ayaklarının önünde yedi kez
yedi kez eğiliyorum. Kralın bana gönderdiği mesajı duydum; ve
ben kimim? ve Kral ülkesini benden önce eziyet edecek. (Yemin ederim?) Ben kendim
sadık bir hizmetkarım ve günah işlemedim ve haraçlarıma
sızlanmadım ve dostlarımın (veya
tebaamın) isteklerine
sızlanmadım. Bakın! Bu eyaleti yok edicilerim yiyor ve ben hiç yemek yemedim.
Kral Efendim (söyledi) bu benim hatam. Bir kez daha bunu benim hatam yaptı.
Bakın! Gezer (_Gazri_)(308) şehriyle mücadele ediyorum ve genç adamlardan
şikayet ediyorum. Kralın yürüyeceğini duyuyorum. _Milcilu_ çetesini ve çetemi engelledim kavga. _Milcilu_'nun bana karşı
kavgası terk edildi; Kral _Ben Zachariah_'ı saldırmaması için gönderdi.
İşte! _Ben Zachariah_'ın kanlı adamlarla birlikte yürüdüğü bize biliniyordu ve ben
yürüdüm ve onu fethediyoruz. _Abukasu_'yu teslim ediyor. Bir kez daha
barış yaptı. Kral benim grubuma (söyleyerek) 'Barış emrediyorum.' diye haber gönderdi. Ben
barış istiyorum, Kral bana gönderdiğinden beri. Kılıcını tut,
yüreğinde düşün ve barış boştur. Hayır, Kral'ın mesajları
yapıldı."

59 B. M.--"Kral'a, Rabbime ve Güneş'ime ve Tanrı'ma böylece _Yasdata_ Kral'a sadık bir hizmetkar ve (o) Kral'ın ayaklarının tozudur. Kral'ın, Rabbimin ve Güneş'in ve Tanrı'nın ayaklarının dibinde yedi kez ve yedi kez eğiliyorum. Kral'a, Rabbime bunu bildir. Bak! Kral Rabbim hizmetkarı için ne yargılarsa yargılasın ... onun ... _Tabu_(309) şehrinin reisleri öküzlerimden yüz tanesini öldürdüler ve beni mahvettiler. Ve _Biridia_ ile (adamları) dışarı çıkardım. Kral Rabbim hizmetkarı için bunu bilsin."

Bu mektup, yazarın _Labaya_ tarafından saldırıya uğrayan _Biridia_ yakınlarında yaşadığını ve Hebron tepelerinin yağmacılar tarafından mesken tutulduğunu gösteriyor.

72 M.Ö.--"İşte! Kardeşlerimin, Rabbimiz Kral'ın Tanrıları'nın yaptıkları yüzünden yok edilmesine dair bir mektup. Ve _Labaya_ halkı
fethedildi; bu yüzden _Khaia_(310)'ya bunun onun tarafından
Efendimiz Kral'a götürülmesini emrettik. Ve atlarımdan bir (şirket?) yerleştirildi ve
insanlar onun peşinden gönderildi ve o da ben gelene kadar _Yasdata_ ile birlikte at sırtında gidiyor. Ve onu vurmak için gitti ve şimdi _Yasdata_ senin hizmetkarın,
ve benimle savaş düzeninde güçlü bir şekilde mücadele ediyor ve ... Kral Lordum'un yönetimine sahip değil mi ve ... Kral Lordum'a ... ve
_Zurata_ _Labaya_'nın yolunu _Makidda_ şehrinden engelliyor. Ve
benden gemileri toplamamı istedi - filomu ve Kral'a haber vermek için doğruca gidecek; ve _Zurata_ ona doğru yürüyor ve onu engelliyor; onun
_'Anana_ şehrinden. _Zurata_ bataklıkları barajlıyor. Onlar
suyun başının (sularının) onun içmesinden
durdurulmasını
sağladılar. Bakın
Kral Lordum için neler yaptım. Bakın! sahip olmam mümkün,
ama zor. Kardeşlerim (az mı oldular?) ama _Zurata_ _Labaya_'yı geciktiriyor ve _Zurata_ _Addumemur_'u onlardan uzak tutuyor. Ve Kral
Efendim bunu bilmiyor mu?"

Bu mektup (M.Ö. 154'te doğrulanmıştır) Megiddo gibi iç kesimlerde olmayan, denize yakın bir kasabanın amaçlandığını gösterir. Labaya, görünüşe göre Makkedah'ı, ondan korkan
Biridia'dan almıştı (M.Ö. 115). Mevcut
mektubun yazarı muhtemelen Biridia'ydı ve muhtemelen eyaleti batıda deniz yoluyla ablukaya alıyordu, doğuda olan Yasdata ise (M.Ö. 59 ile uyuşan) 'Anana yakınlarındaki dereyi bloke ediyordu. Bu yer, İncil'in Enam'ı olurdu (Yeşu xv. 34), böylece güneyde Makkedah'ın yakınından geçen _Rubin_ nehrini besleyen sayısız kaynakla
Kefr 'Ain_'in yıkıntısına sabitlenir. Buradaki tepeler arasındaki bataklıklar
kolayca barajlanabilir ve Makkedah'ın (_el Mughar_) su kaynağı kes

Makkedah, Joppa'nın güneyindeki tek sürekli su akıntısına yakındır ve denizden çok uzak olmayan bir uçurumun üzerinde yüksekte durmaktadır. Labaya'nın oğullarının sınırlarını tarif ettiği eyaletin merkezindedir
(154 M.Ö.).

149 M.Ö.--"(Kral) Efendim'e şöyle der) _Addu_(_urbilu_) hizmetkarın
Efendim'in ayaklarına eğiliyorum--Kral Efendim'e. Ve bil ki, işte ben
Milcilu_'ya karşı istediğim şeyi
kaldırdım. İşte! Şeflerim
hizmetkarlarına karşı gidiyorlar. _Takanu_'ya gelince, bir şef hizmetkarlarını benim için tabi kılmak üzere yola çıkacak.(311) Ve ben bu köleye bize yaptıklarının karşılığını verdim." Mektup daha sonra bozulur, ancak Gezer Kralı olan Milcilu'ya atıfta bulunur. Takanu (veya Tagi) tekrar _Givti_ (M.Ö. 199) ile bağlantılı olarak anılır.

61 M.Ö.--"Krala (efendime?) mektupla şöyle der _Labaya_ hizmetkarın. Efendim Kral'ın ayaklarına eğiliyorum. Bakın! Bana bir mesaj.
Şehri ele geçiren şefler güçlüydü. Bir yılan birinin etrafına dolandığında olduğu gibi, şefler savaşarak şehri ele geçirdiler. Masumlara zarar verdiler ve yetime hakaret ettiler. Şef benimle. Şehri ele geçirdiler (ve o da rızık mı alıyor?). Yıkıcılarım Efendim Kral'ın
yüzünde sevinçten coşuyorlar. O, yuvası yıkılan karınca gibi bırakıldı.
Sen (hoşnut olmayacak mısın?), ama şefinin eline kendisinden isteneni uzattım: o da benim gibi mahvolmuş ve talihsiz; ve eğer sen ona karşı konuşsaydın, şehrimin bu şekilde ele geçirilmesi durdurulabilirdi. Bu kötülüğe (veya aptallığa) sen sebep oldun ve şehrini yıktın.
Bizi boğmak (veya zulmetmek) istediler -şehri ondan alan şefler. Aynı zamanda zulmettikleri şehir de atalarımın şehridir."

154 B.--"Kral Efendim'e mektupla şöyle diyor _Addurbilu_ hizmetkarın,
Kral Efendim'in ayaklarına yedi kez ve yedi kez eğiliyorum.
Kral Efendim, benden nefret eden günahkâr şefin oğlunun -Labaya'nın ikinci oğlunun- istediği nefreti bilecektir. Yüzü yabancılaşmıştır. Kralımın topraklarının yabancılaşmasını öngörüyorum. O, babası olan şefe komplo kurmuş gibi komplo kurdu; ve Kralım bunu bilecek. Bak! Bana karşı bir kale inşa etti. _Labaya_'nın ikinci oğlu (şöyle diyor) 'Neden boş bir papirüs(312) _Gitties_'in ovalarını bizden aldı? ... Efendin, ey şef babamızı kuşatanların şehri.' Dediğim gibi _Labaya_'nın ikinci oğlu bize konuşuyor. _Gina_ Ülkesi'nin şefleriyle benim için savaş açtı (bir şefimizin öldürülmesine mi sebep oldu?). Ve bir savaş olduğunda, o
şaşmadı ve savaş büyüktü, ama onu mesken edindi,
beni Rabbim Kral'ın huzurunda terk etti: çünkü o ...
Gina'nın_ (ile?) Rabbim Kral'ın hizmetkarlarıyla savaştı. Ve gerçekten
başkanların
tek aşırı güçlüsü _Biruyapiza_'dır.(313) (Ve sen ona ne söylendiğini duyacaksın?)." Metin bozuluyor, ama yine de _Labaya_'nın ikinci oğlunun yaptıklarına atıfta bulunuyor ve tabletin arkasındaki önemli bir pasajla devam ediyor:

"Ve dediğim gibi, savaşan _Labaya_'nın ikinci oğlu bize konuşuyor. 'Kralınız Efendimizden aldığımız mallara gelince, işte! Sınır şudur:
Sunasu şehrinin karşısında ve Burku şehrinin karşısında ve
Kharabu şehrinin karşısında. Ve işte ırkımın meskeninin sınırı. Bu, Efendimiz tarafından böyle tanımlanmıştır; ve
Giti_ Rimuna (Gath Rimmon) şehrini de içerir. Ve Efendiniz Kral (bizim... bağımızı mı koparıyor?)' Ve ben ona cevap verdim. Kral Efendim'in gözü önünde beni bundan mahrum ettiği biliniyor. Kral Efendim'le savaştığı için -Kral Efendim- ben ve kardeşlerim, sizin tarafımdan duyduğunuz gibi
aşağıya indik. Ve _Milcilu_'nun elçisi, _Labaya_'nın ikinci oğlunun önünde onunla konuşmadı mı? Tamamlandı. Kral Efendim'in topraklarının yabancılaşmasını öngörüyorum. Huzurlu bir bölgeyi rahatsız ediyorlar ve ben boşuna hakkımda yazılan mektubu tekrarlıyorum. Lordumun muhafızları ...
aşağı inecek ve Lordum Kral mesajın ne dediğini duyacak."

Bu mektup Gath Rimmon'un (Gath'ın tam adı, bir yükseklikte durduğu için böyle adlandırılır) yerini belirler - şimdi _Tell es Safi_. _Gina_ ülkesi
şu anki _Umm Jina_'nın yakınındaydı - muhtemelen Yahuda'nın Engannim'i (Yeşu xv. 34) - kuzeydoğuya yaklaşık altı mil uzaklıktaki
alçak tepelerdeydi. Sunasu, Elah Vadisi'nin doğusundaki tepelerde bir harabe olan _Sanasin_'dir. Burka, Aşdod'un kuzeydoğusundaki ovada _Burkah_'dır. Kharabu, Jaffa'nın doğusunda ve Jaffa Vadisi'nin hemen kuzeyinde bir köy olan _el Khurab_'dır. Gath, Elah Vadisi'nin üzerinde duruyordu ve Burka da ona yakındı. Eyalet, Hebron tepelerinden denize ve Elah Vadisi'nden Jaffa Vadisi'ne;
ve bu eyaletin tam ortasında Makkedah vardı.

111 M.Ö., _Biridia_'dan gelen bir mektubun parçası. O sadık bir hizmetkardır ve
alışılmış selamı gönderir. (Barış?)'ı duymuştur ve
yürümektedir. _Labaya_'nın oğlu fark edilir ve
altına bir atıf vardır. Biridia daha önce Labaya'nın düşmanlarından biri olarak ortaya çıkmıştır.

73 M.Ö.--Topoğrafyası nedeniyle aynı bölgeden gelmiş gibi görünüyor. Mektup üstten yaralanmıştır ve muhtemelen
Kral'ın kendisine hitap etmemiştir. "Köpek yürüyor diyorum ... onların tahribatından
bana karşı. Şimdi (serbest bırakılmaktan?) ... israftan
... Bak! Kendini benim baş şehirlerim olarak düşün. Bana karşı güçlü ... o
şehri _Macdalim_.(314) yaptı Ve şehrin askerleri
_Cuuzbe_(315) doğumda yok ettiler. Ve şimdi beni onların
ellerinden çıkaracak bir komutan yok. Dahası, _Abbikha_ (veya _Abbinebo_)
batı bölgemi vuruyor. Bana ve onun
yürüdüğü tüm geçitlere karşı günah işlediler ... _Abbikha_..."

GEZER'DEN MEKTUPLAR

63 M.Ö.--"Kral'a, Rabbim, Tanrım, Güneşim, mektupla şöyle diyor:
_Milcili_ kulun ayaklarının tozu. Kral'ın, Rabbim, Tanrım, Güneşim'in ayaklarında yedi kez yedi kez eğiliyorum. Kral'ın bana gönderdiğini ve Kral'ın, hizmetkarlarına Mısır askerleri gönderdiğini ve Kral'ın, onları muhafız olarak ikamet etmeleri için gönderdiğini duyun. Bu, benim şerefim için paylaştırılmıştır."

108 B., aynı selamlamayla, bozulmuştur. Altı kadını, beş şefi, ... oğullarını ve beş güvenilir şefi Kral'a götürmekten bahsediyor gibi görünüyor.(316)

109 B.--Öncekiyle aynı selamlamayla başlar ve şöyle devam eder:
"Kral'ın, Tanrı'mın, Güneş'imin mesajı bana getirildiğinde, şimdi
onun emrini, gökten gelen Güneş olan Kral'ım için yerine getirdiler; ve
gerçekten Kral'ın, Tanrı'mın, Güneş'im, benimle olan Kral'ımın ülkesinin huzurlu olduğunu biliyor."

110 B.--Aynı selamlamayla başlar ve şöyle devam eder: "Efendim Kral
bilecektir. İşte, bana ve _Suardata_'ya karşı savaş güçlüdür;(317) ancak Efendim Kral ülkesini kanlı adamların
ellerinden alacaktır. Hiçbiri olmadığından, Efendim Kral bize doğru yürümeleri için
savaş arabaları gönderecektir... kölelerimizi bizim için zaptedeceksin... _Kulunun_ _Yankhamu_..."

Bu, Kudüs'ten gelen bir mektupta (B. 103).

62 M.Ö.--Öncekiyle aynı selamlamayla başlar ve şöyle devam eder:
"Ey Kral, Lordum, Kral'ın huzurundan ayrıldığımdan beri _Yankhamu_ tarafından bana yapılan talepleri bil.
İşte! O... elimden alsın.
Ve bana (bize) karını ve oğullarını ver? diyorlar. Ve Kral
bunu biliyor mu? Ve Kral, Lordum, arabaların gönderilmesini ve
benim huzuruna gitmemi mi istiyor? Hayır! Senin tarafından hiçe indirilmesin."

70 M.Ö., Gezer'den değilse, o kasabanın yakınından gelmiş olmalı.
Güneydeki Gezer'e en yakın büyük kasaba olan Makkedah'ın yakınlarından gelen bir mektupta Milcilu (M.Ö. 149) ile bağlantılı olarak bahsedilen _Takanu_ tarafından yazılmıştır.

"Kral'a, efendim, _Takanu_(318) şöyle diyor: Kral'ın ayaklarında yedi kez ve yedi kez eğiliyorum. İşte! Ben kralın hizmetkarıyım ve tüm yollarımın muhafızı halkımın elindeydi, ama şimdi sığınaksızlar: Kral'ım için yollarımı korumak için gelmediler; ve şeflere, _Tarkas_(319) halkım için sığınaksız olup olmadıklarını sorun. Dahası, bize bakın. Göklerin Tanrısına yalvardığımda gözlerim sana doğru: çünkü topraklardan
kovulduk ve muhtaç olduk. Senin elinden yoksun kaldık ve işte, şimdi yollarımı koruyan muhafız, Kral'ım yüzünden benden nefret eden bir şefin elinde ve Kral'ım, efendim, talimat verecek; işte bir ordu gönder ve bekleyecek."

Tarih şüpheli olsa da, sınırlar dahilinde, bu mektup muhtemelen
Kudüs mektuplarında belirtilen Mısırlı askerlerin ayrılışına atıfta bulunmaktadır.

155 M.Ö.--Çok hasarlı bir mektup. Yazarın adı kaybolmuştur.
Her zamanki selamlamayı gönderiyor ve bir mektuptan bahsediyor: suç ve günahtan; ve
Gazri (Gezer) şehrinden bahsediyor. Kralın düşüşünden
(veya devrilmesinden) ve _Paka_'dan bahsediyor. (Nota bakın.)

50 M.Ö.--"Kral'ıma, Tanrım, Güneş'ime, göklerden gelen Güneş'e,
böyle (diyor) _Yapa'a_(320) senin hizmetkarın, senin ayaklarının tozu, senin atının başkomutanı _Gazri_ (Gezer) şehrinin reisi.
Kral'ın ayaklarının dibinde, göklerden gelen Güneş, yedi kez ve yedi kez
gerçekten hem bu kalp hem de bu beden eğiliyor; ve Kral'ın bana ne söylediğini fazlasıyla dinliyorum. Ben Kral'ın hizmetkarıyım, senin ayaklarının tozuyum. Ve Kral'ın Lord'u öğrenecek. İşte kardeşlerimin reisi; bana yabancı olan arkadaşlar da
_Mu(ra)'azi_ şehri için çabalıyor;(321) ve onun teslimi kanlı adamların talebidir; ve şimdi bana karşı neyin yükseldiğini ve senin ülkenle ilgili tavsiyeyi gör. Kral, 49 M.Ö.--Atın efendisi _Gezer_'in şefi _Yapa'a_'dan aynı selamlamanın ardından mektup şöyle devam eder: "Kral Efendim'in elçisinin mesajını çok fazla duyuyorum. Ve Kral Efendim, gökten gelen Güneş, hizmetkarına ülkesi hakkında öğüt versin. Şimdi kanlı adamların şefi bize karşı güçlü; ve sen onu yok etmek için gönder, ey Kral Efendim benim için; ve Kral kanlıların şefinin elinden geri
dönmeyecek mi? Kanlıların şefi tarafından henüz tamamen bitirilmedik." 

51 M.Ö.-- _Yapa'a_'dan gelen olağan selamlamayla mektup devam ediyor:
"Efendim Kral bana ne derse onu fazlasıyla dinlerim. Bu
lütufkârdır. Fakat başıma geleceklerden korktuğum için, bölgemi çöl topraklarının halkının
gücünden kurtar. Ve şimdi Kral'ın _Pauri_'sinin (şefler; Kudüs mektubu B. 103'e bakın) bir kalabalık topladığını duyuyorum;
ve bu bana yetiyor. Ve kalbimi çok genişlettiler."

Bu mektuplardan, "çöl halkı" _Yapa'a_'ya saldırdığında Mısır birliklerinin geri çekildiğini anlıyoruz.
Bu çöl halkının, Japhia'nın çağdaşı olan Yeşu'nun yönetimindeki İbraniler olduğunu Kudüs mektuplarından daha net öğreniyoruz.
Gezer'in onlara boyun eğdiği de aynı şekilde gösteriliyor.

JERUSALEM'DEN MEKTUPLAR

105 B. --"Kral'a efendim ... şöyle (söyler) _Adonizedek_(322) hizmetkarın
... efendimin ayaklarının dibinde ... yedi kez ve yedi kez ... İşte
_Milcilu_, _Labaya_ oğullarından ve _Arzaya_ oğullarından, kralın topraklarını kendileri için istemeleri konusunda kurtulamadı. Bunu talep eden bir yönetici, neden kraldan istemedi? Bakın!
_Milcilu_ ve _Takanu_ bunun yapılmasını istediler. Bakın! O,
ona doğru yürüdü. Uğraşmayı arzulamadığı için..." Ön tarafın alt yarısı burada
kayboldu ve geri kalanı arkada.

"Şimdi, Kral garnizonunun şefleri başarısız olunca, Kral'a uçmama izin verin.(323) Gerçekten _Ben Piru_ (veya _Ben Carru_) yok edicilerim tarafından esir alınarak
kaçtı, _'Azati_ (Gazze) şehrinden gidiyor:
Kral'a, ülkeyi korumak için bir garnizonun varlığını huzurunda hatırlatsın.
Kral'ın tüm
ülkesi isyankar. _Yagu Balaam_ gönderildi ve Kral'ın
ülkesi Kral'ın yazıcısından ... Kulun _Adonizedek_ şöyle diyor
... mesajları."

102 B.--"Efendim Kral'a bu _Adonizedek_ hizmetkarın için böyle yas tutuyor. Efendim'in, Kral'ın ayaklarında yedi kez ve yedi kez eğiliyorum. Efendim Kral'dan ne isteyeyim? Galip geldiler, onlar (Eriha kalesini ele geçirdiler(324)) Kralların Kralı'na karşı toplananlar, Adonizedek'in Efendisi Kral'a açıkladığı gibi.
Bakın, bana gelince, babam yok ve ordum yok.(325) Beni buraya
götüren kabile Kral'a karşı çok asi, aynısı babamın evi için benimle mücadele ediyor. Kabile neden Kral'a karşı günah işledi? İşte Kral, kalk! Efendim Kral'ın _Paka_'sına (sakinine) diyorum ki, 'Neden _Abiri_(326) (İbraniler) şefinin önünde titreyesiniz? ve yöneticiler sondan mı korkuyor? O halde şimdi
Kral Efendim'in huzurundan göndermeleri gerekiyor.' İşte diyorum ki
Kral Efendim'in ülkesi harap oldu. Öyleyse şimdi Kral Efendim'e göndermeliler ve Kral Efendim'e bunu bildirmeliler; işte Kral Efendim, kralların yolunu durdurmak için bir garnizon yerleştirdi... (_Bel'amu_ veya _Yankhamu_?) ... kralların ... garnizon şeflerinin ... kralın ülkesinin efendisi olarak ... ülkesine isyan ettiği için, Kral Efendim'in (ülkeleri) - hepsi. _Ilimelec_(327) Kral'ın tüm ülkesini keser. Ve biri Kral'ı ülkesi hakkında uyarsın. Ben kendim Kral Efendim'e yalvararak konuşuyorum ve
(bir kez mi?) Kral Efendim yalvarışları görsün. Ve savaşlar bana karşı güçlü ve (hiçbir rehin almıyorum?) Kral Efendim'den. Ve Kral'dan (Efendim) bir emir gelsin. Acaba şeflere emir vermeyecek mi garnizon? Ve o nazik olsun ve Kral, efendim, yalvarışları dikkate alsın. Bu kabile, işte, Kral, efendim, ayağa kalktı. İşte, _Paka_'yı kovdular. Kral, efendimin topraklarının
mahvolduğunu söylüyorum. Bunu benden duymuyor musun? Tüm
hükümdarları yok ettiler. Artık hiçbir hükümdar yok, Kral, efendim. Kral, şeflere yüzünü
versin; ve Mısırlı askerlerin şefleri (_pitati_) rahat kalacak mı? Onlar oyalandılar, Kral, efendim. Topraklar, Kral, efendim, başarısız oluyor. _İbrani_ şefleri, Kral'ın tüm topraklarını yağmalıyor. Mısırlı askerlerin şefleri (_pitati_) bu yıl toprakları terk edip gittiğinden ve Mısırlı askerlerin şefi (_pitati_) olmadığından, Kral, efendimin toprakları
mahvoldu. Onlar ... Ey Kral Rabbim ve _Adonizedek_ (tozdur)
... Kral Rabbim'in mesajları (sorulur?) Kral Rabbim'in toprakları düşman tarafından
yıkılır."

Bu mektup, diğerleri gibi, İbranilerin ortaya çıkmasından kısa bir süre önce Mısır birliklerinin geri çekildiğini açıkça belirtir.

106 B.--Selamlama kesilmiştir, ancak daha öncekiyle aynıdır--_Adonizedek_'ten. Metin şöyle devam ediyor: "... benim için _Milcilu_,
ve _Suardata_(328) Kral Rabbim'in toprakları için yaptılar. _Gezer_ şehrinin askerlerini, _Givti_ şehrinin askerlerini (329) ve _Kielti_ şehrinin askerlerini (330) kiraladılar. _Rubute_ şehrine çıktılar (veya ele geçirdiler).(331) Kralın ülkesi _İbranilerin_ reislerine isyan ediyor ve şimdi bu başkent _U-ru-sa-lim_ (Kudüs) şehrine karşı, _Beth Baalath_ (332) denilen şehir, _Kielti_ şehrinin reislerini geciktirmek için isyan etti. Kral _Adonizedek_ hakkında duysun; ve Mısır askerlerine (_pitati_) emir vermeyecek mi ve Kralın ülkesi Krala dönmeyecek mi? Ve Mısırlı askerler (_pitati_) olmadığı için Kral'ın ülkesi _İbraniler_ kabilesinin şeflerine isyan etti. Benimle aynı yerde
yaşamayı talep ettiler. _Milcilu_'ya karşı çıktılar (veya ele geçirdiler) ... ve şehri...
Ve Kral ülkesine adalet yapsın (veya temizlesin)."

104 B.--Adonizedek'ten aynı selamlama. Devam ediyor: "İşte! Kral
Efendim, Güneş'in (doğuşundan?) Güneş'in batışına kadar yasasını koydu. Bana gelince beni aldatan bir dalkavuk. İşte! Ben kendim bir hükümdar değil miyim, Kral'a bağlı bir adam mıyım? İşte! Ben kendim Kral'ın iyi bir şefiyim ve Kral'a haraç gönderdim. Bana katılacak bir şef yok ve dostlarım (veya ordum) başarısız oluyor; Kral için
güçlü bir şekilde savaşıyorlar. ... bu _Beth Amilla_(333)'da kalıyorum... benden önceki
on üç... on köle veriyorum... _Suuta_ Kral'ın _Paka_'sı (ikametgahı) benden önce yirmi bir köle kadının sorumluluğunu üstleniyor. Elime sadık kalan yirmi şef _Suuta_, Kral'a götürdü,(334) Kral ülkesine tavsiyede bulunuyor. Benden alınan Kral'ın tüm
ülkesi harap oldu. Bana karşı savaştılar
_Seeri_ (Seir)(335) topraklarına kadar, _Givti
Kirmil_ (Karmel'in Gibeah'ı?)(336) şehrine kadar. Tüm hükümet şeflerine karşı birleştiler ve benimle savaştılar. İşte ben, efendilerin (ya da Amorluların) şefi, paramparça ediyorum(337) ve
Kral Efendim, onlar bana karşı (durmadan?) savaşırken, yalvarışları dikkate almıyor. İşte, ey ​​kudretli Kral, denizin ortasında bir filo diz. Sen bizim topraklarımıza, _Nahrima_ topraklarına ve _Cazib_ topraklarına yürüyeceksin ve işte bunlar Kralın kaleleridir.(338) Sen _İbrani_ reislerine karşı yürüyeceksin. Kral Efendim için tek bir hükümdar yok. Hepsini yok ettiler. Lo _Tuurbazu_(339)
(katledildi mi?...): _Ziluu_(340) şehrinin büyük geçidinde
eğildiler. İşte _Lachish_ şehrinin _Zimridi_'si. Köleler
ona boyun eğdirdiler; istedikleri gibi yaptılar(341)....
_Rimmon_(342) bölgesi ağıt yakıyor: katliam ortada... _Zilu_ kalesi yıkıldı... Kral dikkat etsin... Kral yüzünü... Mısır askerlerine (_pitati_) göstersin... Aynı yıl
Mısır askeri (_pitati_) olmadığından yıkım
Kral Efendim'in tüm topraklarının halkını yok etti.
Kral Efendim'in yüzüne, 'İşte Kral Efendim'in toprakları
harap oldu ve tüm yöneticiler bu yıl içinde öldürüldü.' demiyorlar mı? Kral _Paka_'sına emir vermeyecek mi? Ve filo bana yardımcılar olarak gelsin ve limanla ilgilensinler (Kralın emriyle?)
... (Kralın) yazıcısına, efendim, (işte!) _Adonizedek_ onun
hizmetkarıdır, ayaklarının dibinde (eğilir). Şimdi mesajları Krala tercüme et. Ben
senin ... benliğim."

103 B.--Selamlama çok kesilmiş, ancak _Adonizedek_ isminin bir kısmı
kalmış. Daha sonra mesajlardan bahsediyor ve devam ediyor: "Ona bildirin ki
benimle barış içinde olan tüm topraklarda savaştılar; ve ben
Kralı toprakları konusunda uyarayım. İşte! _Gezer_ şehrinin toprakları, _Ascalon_ şehrinin toprakları ve (_Lachish?_) şehrinin toprakları
kendileri için verdiler (veya yerleştiler). Mısır ve yağ (veya meyve) ve
her şey, bu ırk bir araya geldi. Ve Kral'ı Mısır askerleri (_pitati_) konusunda uyarmama izin verin. Mısır askerlerine, Efendim Kral'a haksızlık eden şeflere karşı emir vermeyecek mi?
Bu yıl içinde Mısır askerleri (_pitati_) gittiğinden ve toprakları terk ettiğinden, Efendim Kral'ın hükümdarı -Mısırlı asker olmadığı için- (_pitati_) yok edildi. Evet ve Kral'ın
yöneticileri... _Kudüs_ şehrinin topraklarına bakın.(343) Hiçbir adam
bana tabi değil. Hiçbir halk bana tabi değil. Kabilesi dizilmiş (veya hazırlanmış).
Bana tabi değiller. Bakın! Benim arzum
_Milcilu_'nun arzusu ve _Labaya_ oğullarının arzusuyla aynıdır, İbranilerin şefleri
_Kral'ın topraklarına tabi olsun. Bakın! Kral, efendim, bana karşı adil olacak, çünkü şefler büyücüler. (344) Kral, _Pakası_nı
(ya da biri Kralın _Pakası_nı sorsun). İşte o güçlü, çok
(kararlı?) ve (insanlar) korkmuş. Günahkâr kale (ya da kamp) çok
küstah. Otlaklarından (ya da sınırlarından) fırlayıp ... halkın yaşadığı diyara (gece?) ... (askerler?) gönderilmeyecek mi?: sen gelip ... hizmetkarların savunulmasına ... izin vereceksin. Kabile, _As_(_calon_) şehrinden ...
topraklar döküyor. Kral onlar hakkında sorsun. Bol
mısır, bol meyve (veya yağ), bol... Efendim _Pauru_(345) eyaletine kadar, Kral'ın _Paka_'sı, _Kudüs_ şehrinin toprakları için, düşmanım isyan ediyor. Bu şef garnizon şeflerine kadar geldi. Kral'ın (düşman) Kral tarafından yok edilmesine izin verin... benim için düşmanım... benden isyan etti. Burayı terk etmeyin... bana bir garnizon şefi gönderin--Kral'ın bir _Paka_'sı, halkına gönderildi. (Kadınlar?)
doğru olan adamlarla birlikte, Efendim Kral'a gönderildi(346). Dört haberci(347) ... dışarı çıkmak üzere. Kalenin (veya kampın) şefleri geçidin yollarını kapatıyor... _Ajalon_ şehrinin yıkımına neden olan kabile.(348) Bunu Kral'a, Efendim'e bildirin. Halkı Kral'a bir yol göndermedim mi, ama kolay değil?(349) İşte! Kral, Efendim, _Kudüs_ şehrinin topraklarında sonsuza dek yasasını koydu ve _Kudüs_ şehrinin topraklarının terk edilmesi apaçık ortada değil mi? Kral'ın kâtibine bu ağıt şöyle (söyler) _Adonizedek_ hizmetkarın - ıstırap çeken. Mesajları Kral'a, Efendim'e iyi tercüme et. Ey, Kral'ın kâtibi, Efendim (ben) ıstırap çekiyorum, çok ıstırap çekiyorum. Ve sen
Kuş(350) (_Casi_) ülkesinin reislerinin önünde halkımızın arzusunu yerine getireceksin. Gerçekten aramızda katliam yok mu? Sen bunu ... Kuş (_Casi_) ülkesinin reislerine ... ülkemin ortasında ... halkın ... Kralı ... yedi kez ve yedi kez ... Rabbim bana ... götürmesini ... açıklayacaksın..."

199 B. _Adonizedek_'ten geliyor gibi görünüyor ve _Kudüs_'ten bahsediyor. Tabletin sadece
alt üçte biri kalmıştır. Kil, öncekinden farklıdır ve şehir terk edildikten sonra yazılmış olabilir.

"Ve işte şimdi! _Kudüs_ şehri, bunlar ülkeden ayrıldığında
Kral'a sadıktı. İşte! _Gazze_ şehri Kral'a
kaldı. İşte _Takanu_'ya ait _Harti Cirmiel_(351) ülkesi ve _Givti_(352) şehrinin adamları eğilip sessizce
ülkeden uzaklaştılar. Ve gerçekten de öyle yapıyoruz (ya da yapıyor muyuz?). İşte _Labaya!_(353) ve _Salabimi_(354) ülkesi _İbrani_
reisleri tarafından meskun ediliyor. _Milcilu_ (haraç?)(355) için gönderdi ve adamlar (şöyle diyorlar) 'Biz gerçekten de bu ülkede oturmadık mı (ya da yağmalamadık mı?)?' _Keilah_ şehrinin adamlarına istedikleri her şeyi yargılıyorlar. Ve gerçekten de _Kudüs_ şehrini terk ediyoruz. Garnizon reisleri, korktuğum bu adamın
yıkımları arasında--bir emir olmaksızın--gittiler. Bunlar Addasi'ye doğru yürüdüler.(356) O, Gazze şehrindeki topraklarında (veya kampında) kaldı... (kadınlar?) ... Mısır topraklarına... "

Bu mektup görünüşe göre Ajalon'un yenilgisinden sonra, belki de
kralların mağarada saklandığı Makkedah'dan yazılmıştı. Bu yazışmalardan, haremlerini gönderdikten sonra kaçtıklarında niyetlerinin Mısır'a ulaşmak olduğu açıktır. Gazze, Yeşu tarafından ele geçirildiği şeklinde belirtilmemiştir
ve burada güvenliği bulmayı ummuşlardı.

SUYARDATA'NIN (_Keilah_?)'DAN MEKTUPLARI (357)

69 M.Ö.--"Kral, Rabbim, Tanrım, Güneşim'e mektupla şöyle (der)
_Suyardata_ kulun, ayaklarının tozu. Kral, Rabbim, Tanrım, Güneşim'in ayaklarına yedi kez ve yedi kez eğilirim. Kral, Rabbim, Güneş'in gökten gönderdiği mesaj (geldi mi?). Onun emri
Kral Efendim Güneş'in gökten gelmesi için yerine getirilecektir."

67 M.Ö.--Kırık bir mektuptur. Şöyle başlıyor gibi görünüyor: "Kral Efendim'e şöyle (söyler) bu _Suyardata_ hizmetkarın: Kral Efendim'in ayaklarına yedi kez ve yedi kez bu ruh ve bu beden eğilsin. Kral Efendim'e bir duyuru, Kral Efendim'in tüm askerlerini
getirmek için birini görevlendiriyorum; ve şimdi bu _Ra_(358) gözetmen,
prens, Kral Efendim'in ülkelerinin soyulmasına neden oldu. Onları Kral'a gönderiyorum; (kendimi bilgilendirmek için?) Kral Efendim'e gönderiyorum. Bunu ona bildir. Biz kimiz ... Kral Efendim'in ellerine ... yönetiliyor. Kralımın ayaklarına yedi kez
ve yedi kez eğiliyorum."

100 B.--"... Kralımın ayaklarına ... Güneşim ... mektup şöyle (der)
_Suyardata_ hizmetkarın, ayaklarının tozu: Kralımın ayaklarına
Tanrım Güneşim yedi kez yedi kez eğiliyorum. Ey Kral (mesaj?)
benim tarafımdan gönderildi, bir savaş yapıldığına dair. _Cielti_ (Keilah) şehriyle savaşıyorum.(359) Baş şehrim toplandı ve bana döndü: _Adonizedek_'i, _Keilah_ şehrinin şeflerine karşı
gümüşe açgözlü olan gönderdi. Ve onlar
arkamdan (veya batımdan) bana yürüdüler. Ve bil ki Kral, _Adonizedek_--şehrimi elimden almak için yürüyor. Kral, bu şefin
yürüyüp yürümediğini sorsun; ve önünde bir öküz veya bir hayvan varsa.(360) Ve _Labaya_ inancını terk etti. Yürüdüğü zayıf (veya kapı) biz yardım ettik. Ama şimdi _Labaya_ _Adonizedek_ ile birlikte. Kardeşlerimin bir şehrine yürüyorum.... Ey Kral, hizmetkarını bil. Bu isteğimi emret. Ve onlar toplanmadılar mı? Herkesi utandırdılar. Haber (doğru mu?): Kralın hizmetkarı için bir emri olsun." 

107 B.-- _Suyardata_'dan aynı selamlamayla başlar. Çok
zararlı, ama şu sözler açıktır: "Ey Kral, Rabbim, bil! Onun
ülkesi ... _Keilah_ şehri ... bana karşı, reisler ... ... hükümdarımız ... ve gerçekten biz ... onlara karşı; ve gerçekten de dost şefleri Kral'ın ülkesinden yönlendiriyoruz."

Bundan önceki mektubun yazara yardım getirdiği anlaşılıyor.

68 B. M.--Belki de öncekinden daha önce; şöyle okunur: "Kral'a, Tanrım Güneş'ime, _Suyardata_ hizmetkarın için şöyle (der): yedi ve yedi kez
bu ruh ve bu beden eğilir. Kral'ın, Lord'un öğrenmesini sağla. Ben bir (utanç verici?). Kral'ın gönderdiği Mısır askerleri (_pitati_) olacak. Sıkıntıdayım; ve beni düşün (bana gel?)
ve Kral tarafından yerleştirileceğim."

101 B.--Her zamanki selamlama _Suyardata_'dan gelir ve kırılmış olsa da
şöyle okunur: "Kral'a sığınmak gibi yaklaşmak istiyorum. Kimim ki (görülmeyi?)? Bırak da bu gümüş şeylerle
Efendim Kral'a yaklaşayım--ve gümüş saftır. Ey
Kral, Efendim _Yankhamu_ senin sağ elindir; ve ben onun için yas tutuyorum,
çünkü tamamen gitmişken, hiçbir Mısır askeri (_bitati_)
Efendim Kral'dan bana geri dönmeyecek. Efendim Kral, otuz
tanrı tapınağını nasıl utandırdığını öğrensin--bana karşı savaşan. Ben
yalnız
kaldım. O, ....'ya karşı güçlü bir şekilde savaştı. Bana huzur ver, Efendim Kral
onun elinden. Kral, efendim, Mısır askerleri (_bitati_) gönderecek.
Şimdi _Yankhamu_ da Kral, efendimin evine döndü. O
geri dönecek--Kral, efendimin askerleri onunla birlikte. _Suyardata_'ya karşı savaşan ve (insanlar) başarısız olan kişi güçlüdür."

Tapınakları yıkmak için düşman başka bir ırktan olmalı.
Mektup değerlidir çünkü _Yankhamu_'nun _Adonizedek_ ile çağdaş olan _Suyardata_ ile çağdaş olduğunu gösteriyor, çünkü _Yankhamu_ ayrıca Thothmes IV'ün ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra yaşayan _Aziru_ ile çağdaştı.

BASMAT'IN MEKTUPLARI

137 B.--"Kral, efendim, güneşim, Tanrım'a, senin hizmetçin _Basmatu_(361) adındaki Leydi şöyle diyor mektupla. Kralımın ayaklarında, Rabbim, Tanrım, Güneşim, yedi kez yedi kez eğiliyorum. Bil ki, Ey Kral, Rabbim, işte! Ülkede savaş oldu ve Kral, Rabbimin ülkesi, isyancılar ve kanlı adamlar tarafından yıpratıldı. Ve bil ki, Ey Kral, ülkesini ve benim aptallığımı (veya rezilliğimi). İşte, kanlı adamlar (veya şefler) _Ajalon_ şehrine ve _Zar'a_ şehrine (Zorah) (362) gönderdiler ve (bu) _Milcilu_'nun iki oğlu için sığınacak bir yer olmadığını göstermek içindir; ve bil ki, Ey Kral, Rabbim, bu isteğim."

138 B.--"Kral, Rabbim, Tanrım, Güneşim'e mektupla şöyle diyor:
adı _Basmatu_ olan Hanım, senin hizmetçin, ayaklarının tozu ve
Kral, Rabbim, Tanrım, Güneşim'in ayaklarında yedi kez yedi kez eğiliyorum.
Kral, Rabbim, topraklarını kanlı adamların elinden alsın. _Zabuba_ kasabasına doğru yürümekten yorulmadım mı; ve dinlenmediğin için mi 
Ey Kral Efendim?"

Filistin'de Zabuba adında tek bir yer var; burası on dördüncü yüzyılın Sububa'sı, Taanach'ın güneyinde, Esdraelon ovasının batısındaki modern Ezbuba. Zavallı Basmath, evinden oraya ulaşmak için yaklaşık altmış mil yol kat etmek zorundaydı. Mısır'a gönderilen kadınlardan biri olmadığını, ancak muhtemelen önemli bir kişi olduğunu gösteren bu ilginç küçük mektup, mektuplarda yardım çağrısı yapılmayan ülkenin orta kısmının rahatsız edilmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Amorit-Hitit birliği Başan'a ve Sur'a kadar geldi, ancak görünüşe göre Akko'ya kadar değil. Öte yandan, Seir'den gelen İbranilerin kuzeye Rimmon ve Şilo'ya kadar gittikleri, ancak çoğunlukla Ajalon'dan güneye doğru savaştıkları söyleniyor. İki savaş alanı arasında Samaria'nın tamamı ve aşağı Basmath'ın sığındığı Celile.

FİLİSTİN'İN GÜNEYİNDEN DİĞER MEKTUPLAR

136 B.--"Kral Efendim'e (Tanrım?), göklerden gelen Güneş'e, mektupla şöyle diyor: _Yamirdagan_ hizmetkarın: Kral Efendim'in ayaklarına yedi kez yedi kez eğiliyorum. Kral Lordum'un bana olan mesajını duyuyorum ve
şimdi Kral Lordum'un şehrini, Kral Lordum'un bana olan mesajı gelene kadar koruyacağım."

Adını Askalon'lu Dagontacala ile karşılaştırdığımızda, bu yazarın
muhtemelen bir Filistinli olduğu anlaşılıyor.

151 M.Ö.--"Şehrin Şefi _Naziba_"dan, arabaları ve atlarıyla
Kral'ın askerleriyle buluşmak için gittiğini söyleyen bir mektup. Bu yer, bu nedenle, ovalarda veya ovalara yakın olmalı.
İncil'in Nezib'i (Yeşu xv. 43) olabilir, şimdi _Beit Nusib_, Hebron'un sekiz mil kuzeybatısında,
Keilah'a yakın. Arabalar, Elah Vadisi'nin geniş düz otoyoluyla ovadan bu civara kolayca ulaşabilirdi.

55 M.Ö.--Her zamanki selamlamayla, _Ben Addu_, Kralın
atı, şöyle der: "Şimdi Kral Efendim'in ülkesini fazlasıyla gözetliyorlar. Ve
ben kimim - bir köpek... O, Kral Efendim'in ve Kral Efendim'in
Ka-pa'sının (Paka için?) mesajlarını duyacak. (_Sagusi Khasi?_)'ye ...
şöyle (der) _Ben Addu_: Ayaklarının önünde eğiliyorum. Her şey başarısız oluyor. Öyleyse şimdi
dostlarımız olanlar Kral'a kaçıyor; o ... yolu
göndermeyecek mi.... Şimdi yolu koruyorlar: senin için temizlendi."

56 B. M. --Pitazza şehrinden _Ben Addu_'nun olağan selamlaması;
devam ediyor: "Şimdi şehri ve Kral Efendim'in topraklarını, Güneş'i koruyorlar: Kral'ın söylediği her şeyi izliyorlar - müttefikler. Ve Kral Efendim _Bel Anapa_'nın (Baal Anubis) mesajının kararnamesi, Kral Efendim'in _Paka_'sı. Kral Efendim, gökteki Güneş kadar
kudretli. Ben sadece bir köpeğim ve böyle biri Kral Efendim'in Güneş'in
gökteki mesajını umursamayacak mı?"

153 B.--Aynı _Ben Addu_'dan, _Pitazza_'dan, olağan selamlamayla,
ve öncekiyle aynı etkiyi yaratacak şekilde, ancak okunamayacak kadar bozuk.

Pitazza'nın önerdiği tek yer, Gazze'nin güneydoğusundaki _Futeis_'in önemli harabesi gibi görünüyor. Mısır'a giden yolun yakınında ve ovalardadır. Mektuplar muhtemelen Kudüs ve Gezer krallarının veya eşlerinin kaçışı için yapılan düzenlemelere atıfta bulunmaktadır.

77 M.Ö.--Belki de En-Şemeş olan _Eni-Saam_(_si_) şehrinin (veya baş kasabasının) şefi olan _Satiya_ tarafından yazılmış kısa ve kırık bir mektup,
Sorek Vadisi'nde, şimdi _'Ain Şems_ olan
Zora'ya yakın.
Bu, İncil'deki
İr-Şemeş'tir (Yeşu xix. 41), aksi takdirde Beyt-Şemeş'tir (Yeşu xv. 10). Burada yine, Kudüs'e giden ana yollardan birinde, açık bir vadide bir Mısır istasyonu buluyoruz.

133 B.--"Kral Efendim'e mektupla şöyle diyor: Hizmetkarın _Kanu_'nun şefi: Kral Efendim'in ayaklarının dibinde yedi kez ve yedi kez eğiliyorum. Sen bana Mısır askerlerini toplamak için bir şeyler gönderdin
(_bitati_); ve şimdi ben askerlerimle ve savaş arabalarımla Kral Efendim'in askerlerinin görüş alanındayım, yürüyeceğin yere kadar."

Bu kasaba Filistin'deki Kanah'lardan biri olamaz, çünkü kelime o zaman "_Kanatu_" olurdu. Muhtemelen önemli harabe _Kanya_'dır,
Yahuda'nın Rabbath'ına yakın, Elah Vadisi'nin hemen batısında;
bu civarda savaş arabaları olabilir.

BELİRSİZ YERLERDEN MEKTUPLAR

33 M.Ö.--"Kral Efendim'e mektupla şöyle (diyor) _Abd Istar_(?)(363)
Kral'ın hizmetkarı. Kral Efendim'in ayaklarına eğiliyorum, yedi kez
Kral Efendim'in ayaklarına ve yedi kez daha, hem kalbimle hem de bedenim. Ve
bu, Kral Efendim'e bana karşı ne kadar güçlü bir şekilde savaştığını ve
hükümdarları Kral Efendim'in huzurundan nasıl yok ettiğini göstermek içindir; ve büyük
Kral, savunucularım için emirler verecektir. Dahası, Kral Efendim'e bana olduğu gibi mesajlar gönderecektir ve Kral Efendim'in tüm mesajlarını duyacağım. Dinleyeceğim. Şimdi on kadın (cariye?) tutuyorum."

Belki de bunlar Mısır'a giden kadınlardan bazılarıydı: "_tumiki_"
Arapçada "sevmek" anlamına gelen "_wamak_" kökünden geliyor gibi görünüyor. Başında "_vau_" olan Amorit sözcükleri İbranice veya Aramice'den çok Arapça'ya yakındır. En yaygın olanlardan biri "_uras_", "arzulamak" veya "sormak"tır,
bu nedenle arzu tanrıçası Istar'ın isimlerinden biri gelir.

M.Ö. 34--Sonu kırık kısa bir harftir; yalnızca bir
mesajı kabul eder ve _Abd Astati_'dendir. Görünüşe göre Mısır kökenli bir _As_ veya _Ast_ tanrısı vardı.

M.Ö. 60--"Kral'a, Rabbim, Güneşim, Tanrım, böylece _Mayaya_." Bu kısa
mektubun önemli kısmı kırıktır, ancak şöyle diyor gibi görünüyor: "Yankhamu'yu ... kanlı adamlardan tüm toprakların bu fethini ve senin topraklarının
yutulmasını yutmadılar mı?"

65 B. M.--(_Sibtiaddu?_) Kralın hizmetkarı olarak her zamanki selamlamayla
yazıyor ve mesajı duyuyor. "Bakın _Yankhamu_ (söylediği gibi). Ben
Kralın eteğinde sadık bir hizmetkarım. Bunu Kral efendimize bildirin.
Yanımda olan Kralın şehrini çok koruyorum."

147 B.--Kralın hizmetkarı (_Khiziri?_)'den. Askerlerle buluşacak ve _Maya_'dan bir vergi hakkında bir mesaj aldı.

148 B.--_Taruna_'lı_Ruzbanya_, Kralın hizmetkarıdır. Mektup
kırıktır. Eskiden Kralın hizmetkarıydı.

150 B.--_Nurtu_'dan... _Paka_'yı dinler ve
Kral kabilesine gelene kadar güçlenir. İlgi çekici hiçbir bilgi vermeden, iyi boyutlarda bir tableti dolduruyor. 76 B. M.--_Zidriyara_ her zamanki iltifatlarla bir
mesajı kabul etmek için yazar.

141 B.--_Zidriyara_ eskiden olduğu gibi sadıktır ve yöneticilerin bir dostudur ve
Kralın tüm mesajlarını dinler.

140 B.--_Zidriyara_ hizmetkarı olduğu Kralın mesajını duyar--"Konuşmuş olan Göksel Tanrılar
arasındaki Güneş"--ve efendisi Kralın veya onunla birlikte yerleşmiş olan _Paka_'nın mesajlarını ihmal etmez.

135 B.--Görünüşe göre bir ismi yok. O sadece bir köpektir, ancak Mısır askerlerini (_bitati_) karşılamak için
arabalar ve atlarla yürür.

130 B.--_Sutarnamu_, şehri _Zicaruenu_'dan,(364) Krala eğilir. O, garnizon askerleri ister, çünkü onlar Kral'ın topraklarının bulunduğu bölgeyi
engelliyorlar. Muhtemelen yer, güneyde Gath'ın yakınındaki, Talmud'un (Tal.
Jer. "_Taanith_," iv. 8) Caphar Dikerin'i olan, Daroma bölgesinde (şimdi _Deiran_), Ekron'un (bkz. Ekha ii. 2) yakınındaki mevcut köy _Dhikerin_'dir. Asker ister.

131 M.--_Sama'una_ kasabasından _Samuaddu_, Kral'ın tüm
mesajlarını dinler. Belki de _Sammunieh_, Kudüs'e giderken, Sorek Vadisi'nden, Kirjath Jearim'in (_'Erma_) hemen doğusundaki eski ve önemli bir harabedir, amaçlanan yerdir.

79, 80, 81 B. M. kısa ve bozuk harflerdir ve yalnızca alınan mesajları kabul etmek için yazılmıştır. 80 No. belirli bir _Nebo_'dandır...; 79 No.'da kişisel isim yok gibi görünmektedir ve 81 No.'da yok edilmiştir.

Bu köylerin isimleri Gazze'den, Lachish'ten, Sorek ve Elah vadilerine kadar düzenli bir karakol zinciri oluşturur ve buralar ülkenin en doğu kısımları gibi görünmektedir.
Kudüs'te veya düz bir vadi yoluyla ulaşılamayan herhangi bir köyde arabalardan bahsedilmemektedir. Bu karakollar aracılığıyla Kudüs ile iletişim sağlanıyormuş gibi görünüyor; ve haberciler muhtemelen Ajalon'dan kaçınarak bu rotayı kullanmışlardır. Adonizedek, Amenophis'in kendisine yardım etmesi için gelmesini bu rotayı kullanarak önermiştir.
Böyle bir sefer
denenip denenmediğine dair hiçbir mektup bunu göstermiyor gibi görünüyor. Askerler geri çekilmişti ve Mısır politikasının Amorlu arabacıların yerli askerlerini çağırmak olduğu anlaşılıyor. Belki de beş kral Makkedah'ta öldürüldüğünde başka bir adım atılmadı, ancak ovalar Samuel ve Davut zamanına kadar fethedilmemişti. Hatta Süleyman zamanında Gezer, sadece Firavun'un kızının çeyizi olarak kabul edildi (1 Krallar ix. 16) ve bu yerin Kenanlı nüfusunu
öldürmüştü. Hakimler kitabında Yahuda'nın "Şefela'nın (veya ovaların) sakinlerini
kovamayacağını çünkü demirden arabaları olduğunu" (i. 19) okuyoruz. Dusratta yirmi yıl sonra damadı IV. Amenophis'e yazdığında kıyı yolu hala açıktı; ve tüm Aşağı Celile
birkaç yıl boyunca Filistin ve Suriye ile birlikte Ramses II tarafından yeniden fethedildi, ancak Ramses Yahudiye dağlarına asla girmedi.

-------------------------------------

Bu, yaklaşık iki yıldır
çevrilmesini yaptığım Filistin'den gelen 176 mektubun toplamını tamamlıyor.
Ayrıntılarda
geliştirilebileceğinden hiç şüphem yok; ancak genel sonuçlar, birbirlerine ışık tutan çok sayıda mektubun karşılaştırılmasıyla çok iyi doğrulanmış gibi görünüyor, bu yüzden çok önemli değişikliklere izin vermiyor.

Kraliyet Mektupları

DUSRATTA'NIN MEKTUPLARI

No. 9 B. M.--"Kardeşim _Mısır_ Kralı _Neb-mat-ra_'ya (Amenophis III),
mektupla, böylece _Mitani_ Kralı _Tuseratta_(365) (366) kardeşin. Ben
barış içindeyim. Sana barış olsun; kız kardeşim _Gilukhipa_'ya barış olsun. Evine, karılarına, oğullarına, efendilerine, korkunç orduna, atlarına, arabalarına ve ülkene bol barış olsun. Babamın tahtına oturduğumdan ve fethettiğimden beri. Fakat (_Pirkhi?_) ülkemde kanunsuz bir emir verdi ve Efendisini vurdu; ve bu şeyler yüzünden, bizi çok sevenle beni haklı çıkarmak için çabaladılar; ve ülkem bu kanunsuz emre boyun eğdiği için korkmadım, ama kardeşimi destekleyen şefleri, sahip oldukları her şeyle birlikte öldürdüm. Babamla iyi geçindiğin için ve bu şeyler yüzünden bunu gönderiyorum. Sana söylüyorum, kardeşimin duyduğu ve sevineceği gibi; babam seni sevdi ve sen de
bu yüzden babamı sevdin; ve babam bunu gördüğünde sana kız kardeşimi verdi; ve şimdi ... babamla olduğun gibi. Kardeşim bunları gördüğünde, _Hititler_ ülkesindekilerin hepsini düşman olarak ülkeme getirdi; ve _Rimmon_ Rabbim onları elime verdi; ve onu aralarında
öldürdüm, böylece hiçbiri ülkesine geri dönmedi.(367) Şimdi sana iki atlı bir araba, bir genç adam ve bir genç kadın gönderdim, _Hititler_ ülkesinin
ganimetinden. Sana, kardeşime hediye olarak beş araba ve beş çift at gönderdim; ve kız kardeşime hediye olarak
_Gilukhipa_(368) gönderdim, ona (biblolar?) altın, bir çift
altın küpe ve ... altın ve güzel taşlar gönderdim, her biri(?). Şimdi _Gilia_, bir
akıllı adam, ve _Tunipripi_(369) kardeşime gönderiyorum; hemen bana
cevap versin; böylece kardeşimin selamını duyacağım ve sevineceğim.
Kardeşim bana iyi dileklerde bulunsun; ve kardeşim elçiler göndersin: böylece kardeşimin selamı bana ulaşacak ve ben de duyacağım."(370)

22 B.--Selamlamada Amenophis III "akraba" olarak anılıyor, ancak kız kardeşinin adı geçmiyor.

"_Mani_ kardeşimin elçisi beni onurlandırmak için geldi: kardeşimin karısını almak için
Mısır Kraliçesi;(371) ve gelen mektubu aldım: Onun (emirinin?) bildirisini öğrendim.
Kardeşimin mesajıyla kalbim çok sevindi, kardeşim de görecek; ve o gün çok daha fazla sevindi: o gün ve gece (sevinçler?) yaptılar.

"Ve kardeşim, _Mani_'nin getirmek için geldiği tüm mesaj yerine getirildi. Aynı yıl işte kardeşim, ... karısı, _Mısır Kraliçesi'ni göndereceğim ve ... buradan _Khanirabbe_ ülkesine ve _Mısır_ ülkesine göndereceğim. Ve _Mani_'nin söylediği bu şeyler yüzünden, kardeşim _Gilia_ ve _Mani_'yi hızla ... bu şeylere geri gönderiyorum; ve kardeşimin onları ... gönderilmedeki gecikmeden dolayı suçlamasına izin vermeyin; çünkü ... kardeşimin karısı için gecikme yoktu; ve işte!
gecikme... Altıncı ayda elçim _Gilia_'yı ve kardeşimin elçisi _Mani_'yi gönderdim: Kardeşimin karısını kardeşime göndereceğim. Böylece
_Kadınların Hanımı _İstar_ Tanrıçam ve _Amanu_(372) Kardeşimin Tanrısı,
barış ver ... Kardeşime gönderdim; ve kardeşim ... (sevgisini?) çok
artırdı ve ... kardeşimin kalbi tatmin oldu;
ve ... (çocuklarımız için?) kardeşim ... eskisinden daha fazla ... _Khai_'yi, kardeşimi gönderdim, ona güvenerek ... ve mektubu
ellerine veriyorum ... ve mesajını iletmesine izin veriyorum ... Kardeşime ... gidiyorum ... kardeşim, onun askerleri değiller..."

Karısına atıfta bulunan sonraki beş satır okunamayacak kadar bozuk. Tabletin arkası şöyle devam ediyor:

"... kardeşimin gönderdiği ... kardeşimin toplattığı her şey ... hepsinin huzurunda bize verildi (verildi?) ... bunların hepsi, beklenmeyen şeyler ve altın ... ödedikleri ve gerçekten de çok cömertçe ... onlara, bunların herhangi birini veya hepsini; altın değil miydi ... 'Mısır diyarında senin için daha çok altın var kardeşim, çünkü seni çok seviyor ... ve sevecek (ve öyle mi?) orada, işte, Mısır diyarından ek olarak ihtiyaç duyulan, başka bir şey yok mu? Öyleyse bana, bunları kimin verdiğini gönder, hiçbir eksiklik olmayacak. '
Böylece gerçekten (dedim) 'Daha fazlasına gelince, yüzünüze karşı söylemiyorum mu? Beni ve ülkemi çok seviyor, bu Mısır Kralı mı?'

"Ve kardeşim beni yüreğine aldı: her şey kalbimin istediği gibi; ve
anlaşılmadı mı; o gönderdiğinde kardeşim için acele etmeyecek miyim:
kardeşimin yaptığı gibi ben de kardeşime olan özlemimi
artırmayacak mıyım? Kardeşimin elçisi _Mani_, kardeşimin ... _Mani_ ile birlikte olanını getirdi. Onları onurlandırdım ... ve onları çok onurlandırdım.
Şimdi _Mani_ bunu alacak; ve kardeşime ... ondan çok şey aldığımı söyleyeceğiz: bunu kardeşime söyleyecek ve kardeşim
ne yaptığımızı duyacak (çünkü şu ve bu hediyeleri bir liste halinde gönderdim ve o bunu reddetmeyecek mi?).

"Ve kardeşim anlatılmaz altın göndersin; ve babamın gücü benimle birlikte artsın, tıpkı kardeşimin lütfumu artırması gibi, kardeşimin beni ülkemin gözünde, tüm kardeşlerimin gözünde çok sevmesi gibi. _Rimmon_ ve _Amanu_ kardeşimin isteklerinin
her zaman yerine getirilmesini ve benim, kardeşimin isteklerinin
Güneş Tanrısı'nın sevdiği insanlar olarak yerine getirilmesini belirlesin. Ve şimdi Tanrılar gerçekten de bizim için bu duayı
buyuracaklar, ... sonsuza dek dostlar olarak birleşeceğiz.

"Kardeşimin hediyesi olarak kardeşime (çift taraflı
bir silah?) ... ve (?) zümrütlerden ve saf altından ... bir kutuya konulmuş ve
... alçıtaşından ve saf altından, bir kutu için ..." gönderdim

21 B.--"Büyük Kral, Mısır Kralı, kardeşim,
sevdiğim ve beni seven akrabam(373) _Amenophis III_'e, bu mektupla _Büyük Kral, _Mitani_ Kralı, kardeşin, akraban ve seni de seven _Dusratta_'ya. Huzur içindeyim, vb.

"Sevdiğim kardeşime genç karısını verdim.(374) Güneş Tanrısı ve _İstar_ ... yüzünü görsün. Kardeşimin istediği gibi: ... ve kardeşim sevinsin, ... Güneş Tanrısı ve Tanrı ... asil kardeşime sevinç verdiğinde, ... bunun olmasını sağlasınlar ... ve kardeşim ... sonsuza dek.

"_Mani_ kardeşimin elçisi ve _Khani_ (375) kardeşimin tercümanı, onları gönderdiğin
zaman, onlara bol miktarda (erzak?) vereceğim; emirlerini yerine getirdikleri için tüm halkın onları korumasını sağladım. Eğer yapmazlarsa Tanrılarım ve kardeşimin Tanrıları onları korusun. Şimdi, kardeşimin işlerine dikkat eden _Nahramani_'yi gönderdim ve kardeşime bir hediye olarak değerli taşlardan - değerli taşlardan ve altından - (bir süs?) gönderdim; ve kardeşimin yüz yıl yaşaması
sağlansın."

8 B. M.--Selamlama öncekiyle aynıdır, ancak yazarın adı _Dusratta_ yerine "_Tusratta_" olarak yazılmıştır. Mektup, tüm koleksiyondaki en iyi korunmuş olanıdır.

"Atalarınız atalarımla dost olduğundan, sen de
babamla çok daha dost oldun. Bu yüzden beni seviyorsun: biz gayretli
dostlarız. Bunu babama olan sevginden on kat daha fazla artırıyorsun. Göksel
Tanrılar dost olmamızı emredecek. Tanrım _Rimmon_ ve
_Amanu_ sonsuza dek böyle buyursun.

"Ve böylece kardeşim _Mani_'yi elçisi olarak gönderdi. Gerçekten de kardeşim (dedi ki)
'Kardeşimin yüreği senin kızının benim küçük oğlumun (376) karısı olmasını istemiyor mu -- _Mısır_ prensesi olarak' ve ben bu konudaki niyetimden bahsettim; ve kardeşim onun
_Mani_ için hazırlanmasını ve onu göstermesini arzuluyordu, öylece onu gördü ve onu çok övdü. Ve onu
kardeşimin ülkesine huzur içinde götürsünler. _İstar_ ve
_Amanu_ onu kardeşimin kalbine uygun kılsın.

"Elçim _Gilia_, kardeşimin mesajını bana iletti. Öyle duydum
ve çok iyiydi; ve öylece çok sevindim. Gerçekten şöyle diyorum 'Bu
bizim aramızda böyle ayarlandı ki, gayretli dostlar olalım.' Şimdi
kesin bir inançla sonsuza dek dost olalım.

"Öyleyse ben de kardeşime göndereceğim ve kendim böyle diyorum, öyleyse çok daha
dost olalım; ve siz bize karşılık vermiyor musunuz? Ve şöyle diyorum, kardeşim
beni babamdan on kat daha fazla zenginleştirdi. "Ve kardeşimden çok altın istedim: o yüzden bana babamdan daha fazlasını verdi. Kardeşim gerçekten bana gönderdi; ve babama çok
altın gönderdin: çok (mal?) altın; ve ona gönderdiğin tüm altının yanı sıra bana bakır gibi altın tuğlalar (bolca?) gönderdin.

" _Gilia_'yı (alçakgönüllülükle?) kardeşime gönderdim ve altın istedim. Böylece gerçekten ben
(dedim ki) 'Gerçekten kardeşim bana babamdan daha fazlasını verdi ve o bana
anlatılmaz altın göndersin.'

"Kardeşim bana babamdan daha fazlasını göndersin; ve şimdi kardeşime şunu söylüyorum: büyükbabamın yaptığı (borç?) şeyi ben de (diyebilirim), (zenginliği az düşünen biri?) senin için yaptı; ve şimdi (ne)
konusunda diyorum ki, kardeşimin göndereceği altını, istediği zaman göndersin.

"İşte kardeşim altını gönderip 'Sana borçluyum' dedi, Ama hayır. Daha fazlası yoktu; ve hesabı ödemişti; ve hesabı ödediğinde, ben de çok sevindim; ve kardeşim ne gönderirse
çok sevindim.

"Şimdi işte kardeşime gönderdim ve kardeşim bana babamdan daha fazla şefkat göstersin; şimdi kardeşimden altın istedim ve kardeşimden
ne kadar altın istediysem, o da istenilenin iki katını gönderdi. Bir (borç?) için bir miktar ve bir de iyi niyet.

"Ve kardeşim bana anlatılmaz altın göndersin; ve bana babamdan daha fazlasını göndersin; ve böylece Tanrılar karar versin ki, kardeşimin topraklarında şu anda olduğu gibi çok daha fazla altın olsun; ve şu anda olduğundan on kat daha fazla, artsın.(377) Ve kardeşimin kardeşimin isteği üzerine istediğim altını reddetmesine izin verme; ve bana gelince, kardeşimin isteğini reddetmeyeyim; ve kardeşim bana sayısız altın göndersin; ve
kardeşimin neye ihtiyacı varsa göndersin ve alsın. Kardeşimin evi için istediği
hediyeyi geri göndereyim. Bu topraklar kardeşimin toprağıdır,
ve bu ev kardeşimin evidir.

"Şimdi elçim _Gilia_'yı kardeşime gönderiyorum. Onu reddetmesin.
Hemen ona emretsin: Onu göndersin. Kardeşimin selamını duyunca çok sevineyim. Kardeşimin selamını her zaman duyayım. Ve gönderdiğimiz bu mesajların, Tanrım _Rimmon_ ve _Amanu_ merhametleriyle ulaşmalarını emretsin. Ve şimdi dua edildiği gibi, biz de dostuz; ve şimdi sonsuza dek dost olalım.

"Şimdi kardeşim için hediyelere gelince: Kardeşimin hediyeleri olarak bir miktar
saf altın ve değerli taşlar gönderdim: (değeri?) yirmi değerli taş ve on dokuz altın parçasını içerir. Kalan
değerli taşların ve altının ağırlığı, İştar'ın kırk iki
değerli taşı ve yirmi
altın _Zuzas_ miktarını içerir: (bu) kalan
değerli taşların ve altının ağırlığıdır; ve on at boyunduruğu ve
on savaş arabası, onlara ait olan her şeyle birlikte ve otuz cariye."

27 B.--Bu, koleksiyondaki en uzun mektuptur, Aramice'de altı satır ve Dusratta'nın ana dilinde 512 satır içerir (çevirim için "Journal Royal Asiatic Society", Ekim 1892'ye bakın). Mektubun önemli
pasajları bana şöyle görünüyor ve anlamı, bu yazarın kızının evliliğiyle ilgili diğer mektuplarındaki ifadelerle doğrulanıyor. Mektup Amenophis III'e hitaben yazılmış ve aynı iki elçi, _Mani_ ve _Gilias_ (378) tarafından gönderilmişti, daha önce fark edildi.

"Mesajları alan elçi _Gilias_, bunları söylemesi emredilir, görevi dışarı çıkmaktır, çünkü Mısırlı (müttefik?) Amenophis III uzak bir ülkeyi yönetiyor ve ben de şehri yönetiyorum _Ikhibin_(379) Tanrının şehri
_Simigis_(380) baba tanrısı.

"Devam etmek gerekirse: Kardeşimin elçisi _Mani_'nin söylediğine göre, kardeşimin
bu işin hızla tamamlanmasını çok istediği anlaşılıyor.

"Kardeşim, elçiye, _Mani_'nin, elçi olarak görevlendirildiğinde kardeşinin kendisine getirmesini emrettiği bu kadını geri alma yetkisini memnuniyetle veriyorum. "Kardeşimin onu şimdi eve götürmek istediğini anlayarak, bu kararın tercih edilmesi gerekmiyor mu; yirmi üç ay geçtiğine göre, eve götürülmesi hızlandırılmıyor mu? Sarayım kabul etmeye karar verdi ve karım kadar memnun oldu ve anlaşmayı kabul etmeye karar verdi; ve kız yürekten memnun oldu - ne kadar mutlu olduğunu kelimeler anlatamaz - karar Tanrılardan, kardeşim, benim için karar kudretli Tanrılardan, kardeşim. Kızın bu kadar şanslı bir şekilde (evli) olması nedeniyle, onun bu kadar parlak bir şekilde yüceltilmesini isteyip istemediğimi kesinlikle biliyorsun: kesinlikle mutlu olacağımı biliyorsun.

"Bana ilan et ki, _Minyan_(382) ülkesinin batısındaki _Khalci_(381) halkının hepsi - _Khalci_'nin hangi halkını fethettimse, o halk tabi kılındı.

"Ben, _Hititler_ ülkesinin büyük şefi olarak, fethedilen tüm insanları yanıma alıyorum. _Harran_(383) şehrine kadar uzansın ve hiçbir kralın sahip olmadığı topraklar vergilendirilmesin.

"Damadım, Teb şehrinde tanrının
heykelinin huzurunda evleniyor."

"Uzaklarda yaşayan _Dusratta_, Minyan ülkesinden gözde (dost?) Tadukhipa'nın (384) evliliğini ayarlamıyor mu? Mısırlı _Amenophis III_'ün (dost) _Amenophis III_'ün oğlunun tanrının
heykelinin huzurunda kendisiyle bu şekilde evlenmesi isteğine
rıza gösteriyor."

Bu mektup, bilginler tarafından "bilinmeyen bir dil" olarak adlandırılan bir dilde yazıldığı için, bu çeviriler sorgulanabilir. Lehçe Ancak, Akadca ve Batı Asya'nın diğer Moğol lehçeleriyle yakından ilişkili olduğu ve Hititler tarafından da (M.Ö. 10) kullanıldığı anlaşılıyor.

M.Ö. 10-- Tabletin alt kısmındaki Mısır tutanaklarında belirtildiği gibi, Amenophis III'ün otuz altıncı yılında yazılmıştır ve bu muhtemelen onun saltanatının son yılı gibi görünüyor.

"Kardeşim, sevdiğim akrabam ve beni seven Mısır Kralı III. Amenophis'e, seni seven akraban olan _Mitani_ Kralı _Dusratta_'ya bu mektupla. Ben huzur içindeyim. Sana, evine, kızıma _Tachikhipa_'ya, sevdiğin karına huzur olsun.(385) Karılarına, oğullarına, efendilerine, arabalarına, atlarına, orduna, ülkene ve senin olan her şeye çok, çok, çok huzur olsun.

"Böylece (diyorum ki) _Ninova'lı_ _İstar_, ülkelerin hanımı, _Mısır_ ülkesine karşı naziktir. Sevdiğim ülkede onlar onun
peşinden yürümüyorlar mı?(386) Ona yüksek sesle bağırmıyorlar mı? İşte sana refah getirdi.

"Şimdi babamın zamanından beri, senin refahın için ülkesinde _İstar_'a yalvardılar; ve eskiden olduğu gibi şimdi de devam ediyor. Onu onurlandırıyorlar.

"Ve şimdi kardeşim ondan eskisinden on kat daha fazlasını alsın. Kardeşim sevinçle alsın: onun için acele ettirilsin: devam etsin.

"_Istar_ benim Cennet Hanımı kardeşimdir ve bana gelince, yüz yıl boyunca onun tarafından korunayım; ve büyük bir sevinç verilsin. Onun tarafından başarısız olmamam için bana izin verilsin; ve senin istediğin olsun (olsun?).

"_Istar_ benim Tanrım değil mi ve o benim kardeşim (başarılı mı oldu?) (ya da kardeşimle birlikte mi oldu?)."

24 B.--Dusratta'nın mektuplarının en uzun ikinci olanı, toplamda 185 satır, ne yazık ki çok fazla hasar görmüş, çünkü belki de en önemlisidir, üç nesil boyunca uzanan tarihi bilgiler verir, bu süre zarfında Mısır ve Mitani kralları evlilik yoluyla müttefik olmuşlardır.

"Sevdiğim ve beni seven akrabam ... _ya_(387) büyük Kral (Kral) _Mitani_ seni seven akraban. Ben huzur içindeyim... Leydi _Teie_'ye... kızım _Tadukhipa_'ya, karına huzur olsun, ... huzur olsun. Oğullarına, Lordlarına, arabalarına, atlarına, ... ve senin olan her şeye, çok, çok, çok huzur olsun... baban _Amenophis III_'e bana gönderdi; ... gönderdiği her şeyden bana ... babanıza bana ne gönderdiğini; ve _Amenophis III_'ün baş karısı _Teie_ anneniz bunların hepsini biliyordu. Bunların hepsi _Teie_ anneniz tarafından görüldü ... babanızın bana
gönderdiği mesajlar.

"... ve _Amenophis III_'ten on kat daha fazla, babanız ona
bana ne isterse söylemesini sağladı ... ve hangi mesajı söylersem söyleyeyim, aynı gün sadakatle ... kendisi hiçbir mesajdan kalbini çevirmedi
... ama aynı gün sadakatle yaptırdı.

"... _Amenophis III_'ün babası büyükbabam _Sitatama_'ya (388) ve ... bir kız gönderdi. Büyükbabama beş veya altı kez gönderdi ve ... gönderdiğinde ona verilmedi; ve sonunda ona verildi. _Amenophis III_ baban (alçakgönüllülükle?) babam _Sut(tarna)_'ya gönderdi ...
ve böylece babamın kızı, kendi kız kardeşim için, yüreği arzuluydu;
ve beş (veya altı) kez ... onu: beş veya altı kez uzun uzun gönderdiğinde
ona verildi. Böylece _Amenophis III_ bana gönderdi ve böylece
bir kız istedi(389) ve ben ... elçisine ... dedim ki 'Böylece diyorum ki onu vermeye
(yemin ettim?): bizim isteğimizle ... almak ve ... ki o biliyordu: ve o bir kız kardeş, bu yüzden yasaldır;' ve ben ... _Amenophis
III_ senin (babanın) ... eğer bunlar doğru değilse ... gök ve yer tanıklık ediyor ... onu vermeye; ve kardeşimin elçisi _Khai_(390) ... (Kraliçe?) ve _Amenophis III_'e ... üç ay içinde en büyük hızla ... gönderdim ... ve altın ... gerçekten ... yoktu ... ki ben gönderdim.

"Bir kızı kayırdığında ve onu (çağırdığında) ve baban _Amenophis
III_ onu tanıdığında ... çok sevindiğim için çok sevindim ve o dedi ki
'Kardeşim, cariyeyi böyle vermek istemiyor musun'; ve elçimin huzurunda bu toprakla ilgili
kamu anlaşması yaptı ... böylece insanlar
... gördüklerinde; ve ondan aldım; ve _Amenophis III_
bizi ... gelecek için yerleştirdi; ve böylece ... büyük oldum;
ve _Tadukhipa_ için şehirlerde ... hepsinde bizi fatihler olarak oturttu (391) ve aşağı inen elçiler arasında ... hiçbiri _Gilia_ ... bir (_limzu_) altını ağırlıkla vermedi. Gerçekten _Amenophis III_'e _Tadukhipa_ için verildi; ve _Tadukhipa_ ... verildi ... ve ... elçilerim _Amenophis III_ ile ... aldım; orada
hiç kimse yoktu ... _Amenophis III_ _Nizik_'e elçisini gönderdi ... kendim; ve o ...
(reddederek?) yüzüme ... altın ... altın ki ... _Gilia_
ve ... o bize ... elçilerimi ... gönderilmek üzere ... kurdu ... o
inkar etmekten vazgeçmedi ... ve ... onu aldı ... onu
reddedemedim ... onu memnun etmek için ... bunu bana gönderdi ... gönderdikleri harikaydı ve sonra
... _Amenophis III_ her mesajda ... yerin efendisi
onu korumak için babanıza. O, benim söylediğim gibi bütün bunları emretmedi mi... Ben demiyorum ki
_Teie_(392) ... biliyor... ve _Teie_ senin annen, ona,
söylediğim mesajlar arasında, baban _Amenophis III_'e bu (mesajlar) ile ilgili olarak, onun tarafından doğrulanmamış bir mesaj olup olmadığını sor... eğer
_Amenophis III_'e kardeşlik benim tarafımdan yapılmışsa: eğer baban _Amenophis III_ tarafından 'Eğer ... Khani Rabbe'nin ülkesinde altın varsa onu göndereceğim; ve sen de ... gönderilmesini isteme' diye emredilmişse: ... baban _Amenophis III_ tarafından verilmesi emredilen şeyi taşıdı; ve _Amenophis III_ bana dedi ki '...
altın hazineleri ... tüm ... arzularım gönderildi ... ve ... bunu yapmak için sana gönderdim' ... orada _Amenophis III_ ile bir mesajla.
Cevapsız hiçbir mesaj olmadı. Hiçbir mesajı reddetmedim.

"(Ve) _Amenophis III_ kaderine götürülmek zorunda kaldığında ve onlar (bana) ... dediler ki yanaklarımı yırttım ve aynı gün yas tuttum; (toprağın içinde?) oturdum; aynı gün yiyecek veya su almadım; ve kederlendim ...
'Kendimi topraktan ve ... ve o beni sevdi
Tanrı bilir ve o sevildi' (ve bu şeyler yüzünden) kalplerimizde yıkıldık."

"... bana _Amenophis III_'ün karısı _Teie_'den olan en büyük oğlu ... yapıldı ve ben '_Amenophis III_ ölmedi mi ... onun baş karısı _Teie_'nin en büyük oğlu onun yerine ... bize eskiden olduğu gibi ... onun evinden haber gönderilmeyecek mi?' dedim.

"... Ben şöyle diyorum ki _Amenophis IV_, kalbimizde seveceğimiz kardeşimdir ... _Amenophis III_'ün oğlu, annesi _Teie_ yüzünden, karısıydı ... kocası _Amenophis III_'ün oğlu _Amenophis IV_'ün (_Abkhuriya_) huzurunda bir mesaj istiyor. Arkadaş olacağımız için çok (seviniyorum)

"(Bana bu mesajı gönderdikleri için mi?) Emrettikleri için _Gilias_ alçakgönüllülükle (gönderildi?) ... _Mani_'yi (bir elçi olarak?) ve kardeşimin gönderdiği hazineleri ve altın ... altınsız ve
olmadan..."

Bir sonraki pasaj okunamayacak kadar bozuk, ancak her iki kralın atalarının zamanından beri ve gelecek için dostluğun
devam ettiğinden bahsediyor. Tabletin arkası çok Çok kırılmış, bir paragrafın tamamı ve bir sonraki paragrafın büyük kısmı, _Teie_'den _Amenophis IV_'ün annesi olarak bahseden, yok edilen. Devam ediyor:

"... annenizin _Gilias_'a ilettiği mesaj ... Bir mesajın iletilmesini istedi ve (istediği gibi) ... elçilerimi göndermedim mi ve ... (ve bu benim suçum değil mi?) ve hazineleri ... kendisinden istediği için ... istenmediği için verdim ... elçilerim sizden dört yıl sonra(393) ..."

Burada sekiz satır neredeyse tamamen yok edilmiş, bazı hızlı mesajlara ve eski krala atıfta bulunuyor, "Teie_'nin (büyükleriniz?) babası" da dahil olmak üzere bazı kişilere atıfta bulunuyor, dostluk
ifadeleriyle. Paragrafın sonu (40, 41. satırlar) şu sözcükleri içerir:
"böylece bizi bütün toprakları üzerine yerleştirdi... bütün topraklar onun gözü önündedir."(394) Bir sonraki paragraf devam eder:

"... (hazineler?) altın (önceden gönderilmiş?)
_Amenophis III_ tarafından ... gönderildi. Bakın! Kardeşim hazinelerin ... bize verilmesini çok
fazlasıyla istedi; ve altınlarının çoğu ... çok
fazlasıyla ... kardeşim ... benim için ... ve babanız arasında ne varsa; ona benim tarafımdan verilmedi; ve bakın! Şimdi kardeşimin babanıza hiç ... olmadığımı görmesini sağlayın: istediği hazineler
verildi ve bakın! ... Mesajımı geri gönderiyorum: Kalbin dönmesine neden olacak hiçbir şey
yapılmayacak ... bütün mesajlar ... _Teie_ bir tanık oldu ve _Teie_ anneniz ... bol miktarda. Bakın! Ben babana sordun ve baban bana vermedi mi? ve ... bu altın verilsin,
ve kardeşimin yüreği ... benden dönmesin ... (borç?) ... yapılmadığında ve ne oldu ...

"... Bugün _Gilia_ kardeşimin yüreğinin ne istediğini bilsin.
Gilia'yı seyahat ettirdim ... böylece kardeşimin elçilerinin ona itaat etmesini sağladım,
hızla seyahat ettiler. Eğer kardeşim, elçilerim ... eğer
elçilerimi gönderirsem ... (suç benim değil mi?) ... daha önce olduğu gibi _Mani_ ve _Gilia_'yı kardeşime gönderdim. Eğer kardeşim ona elçilerimi gönderirse ve eğer
bizim tarafımızdan alınırlarsa, ben de onu aynı şekilde hızlandıracağım ... Bak!
kardeşimden gelen mesajlara gelince, kardeşimin niyetleri hakkında herhangi bir şey hakkında ... oradan; ve babasının tahtında oturuyor bugün; ve kardeşimin isteğini yerine getireyim.

"Böyle diyorum kardeşim, elçilerimi göndermedim mi ve onların korunmasında senin için olan çok şey var; ve kardeşim ... senin için olan şey.
_Mazipalali_(395) elçim _Gilia_'nın amcasıdır ve ... kardeşim için gönderdim ve kardeşim ben değilim (daha emin?) _Gilia_
olmadığı gibi ... Ve kardeşime göndereceğim diğer elçi _Gilia_'nın kardeşi, annesinin oğlu(396) ... Onu gönderdim. Öyleyse kardeşim, onu durmadan hızla göndermedim mi ve kardeşim, dileklerim konusunda (benim hatam değil mi?) ve bu şeyler yüzünden _Gilia_'yı ... güvenlik için göndermedim mi ve tüm bunlar için ben daha emin değilim.

"Kardeşime göndereceğim _Mazipalali_ _Gilia_'nın amcasıdır; ve
hazineler (gönderilmesine izin verilen?) ... ve kardeşimden istediğim (borç?) bol miktarda anlatılmamış altın, kardeşim versin ... ve
reddetmesin; ve kardeşime ek olarak ... on kat daha fazla
bana fazlasıyla artsın ... bu şeyler düzenlensin; ve
_Mani_ (elçim) kardeşimle ... kardeşim tarafından verilsin; ve
_Gilia_'yı bana göndersin; ve ... ve kardeşimin annesiyle ilgili tüm haberler
konuşsunlar ve (özellikle?) bana (duymamı?) ... yaptıklarını söylesin.
Ve işte! Daha önce sana kardeşimi göndermediğim gibi, o da bana ... göndersin. Kardeşimin ... ve kardeşimin memnuniyetine ... ve kardeşim için bir teselli mesajı düşünüyorum.

"İkisi de _Artessupa_(397) ve ... kardeşimin ülkesinde bu şeyi anlatıyorlar. Ben (refakat altında mı?) ... _Mani_ (getirildi?) önüme gönderildim
tüm kötü kölelerim, _Mısır_'da ikamet edenler ve onları sorguladım(398)
şöyle ki ... ve dediler ... ve ben onlara 'Küstahlığınız neden bu kadar büyük?' dedim ... Böylece onları zincire vurdular ve ... biri ... biri
şehrimden ülkeyi kızdıran ... ve bir diğeri ... bu şeyler yüzünden öldürmedim mi? Kardeşim, ... öfkeli değil miydim demedi mi?
İşte kardeşim onlar kötüydü ... ve ... kardeşim gerekliydi
ve şimdi (onlara eziyet edeyim?).

"Kardeşim için bir hediyeye gelince. Kardeşimin hediyeleri şunlardır: _Ris Burkhis_ ülkesinden katı altının (ağırlığı?), taş başlı bir silah (399)
... değerli taştan ... (bir süs?) değerli taşlardan eller için,
bir kısım altın: üç kumaş: üç ... üç ... (bağlantı parçalarıyla?) altın, ... rafine bronzdan (veya bakırdan) ... iki ...

"Annen _Teie_ için bir hediye olarak değerli taşlardan elleri için bir (süs?) ... küpeler ... iki kumaş.

"(_Tadukhipa_) için bir hediye olarak (kızım) elleri için bir süs
... küpeler ... iki kumaş."

23 B.--Selamlama sonuncudakiyle aynıdır, _Amenophis IV_'e, _Teie_'ye ve _Tadukhipa_'ya hitap eder.

"_Mani_ kardeşimin elçisi (bana) geldi. Duydum. Kardeşimin hediyelerini çok beğendim... gördüm ve çok sevindim. Kardeşim bu mesajı iletti ve şöyle dedi: 'Babam _Amenophis III_ ile dost olduğunuz gibi, şimdi de kardeşinle dost ol. Nazik olmaya devam edeceksin,' ve ben gecikmedim... kardeşimle. Bak! Babana olduğundan on
kat daha fazla dost olacağım.

"Ve baban _Amenophis III_ mektubunda (seninle...) _Mani_, 'Dostluğuna devam et,' (400) dedi ve kardeşim _Amenophis III_ bunu söylediğinde, bak! Gönderdiğim şey hiçbir şey değildi ve kardeşim bunu hiçbir şey olarak görmeyecek. Ve sana gönderdiğim bu hediyeyi, seni göndermeye ikna etmek istediğim için göndermiyorum; fakat
(alçakgönüllülükle?) kardeşimin karısına verilmesini istediği her şeyi,
almaları sağlanacak. Onu görecekler,(401) ve ben on katını
göndereceğim.

"Ve altın hazineleri (gönderilmesine izin verildi mi?) bir hazine
benim için, ve bir hazine de kızım _Tadukhipa_'nın hazinesi olarak, işte!
Babanız III. Amenophis'e sordum. Ve babanız '(geri kalan) altını getir, (geri kalan) ve sana verilecek olan değerli taşlar ve altını, çünkü
size verilecek hazineyle harikulade olan hediyeyi artırdık' dedi. Ve hazinelerin altını, Mısır diyarında bulunan tüm elçilerim gözleriyle gördüler; ve babanız, elçilerimin huzurunda hazineleri cömertçe artırdı. Onları yolda karşıladı; onları korudu! ve ... elçilerime cömertçe harcadı. Baktılar,
ve gerçekten de gözleriyle onun lütfunun döküldüğünü gördüler.

"Ve ayrıca, bana gönderdiği harikulade altınları da yığdı; ve elçilerime dedi ki 'Hazinelere bakın, bolca altına bakın ve harikulade olan mallara bakın,(402) bunları kardeşime göndereceğim: onlara da gözlerinizle bakın.' Ve elçilerim gözleriyle baktılar.

"Ama şimdi, kardeşim, babanın gönderdiği hazineleri sen göndermeyeceksin, ama ormanlar (veya ağaçlar) alındı.(403) Babanın bana gönderdiği malları gönderiyorsun. Onları göndermeyeceksin, ama onları çok fazla biriktireceksin.

"Ve bilinen her şeyi düşünerek, kardeşim için ne kadar sevindiğimi, hiç kimse hiçbir zaman ondan selam getirmedi, kardeşim,
ama aynı gün ona dönüş yapıldı.

"Ve kardeşimin elçisi _Khamassi_ huzuruma (alçakgönüllülükle?) gönderdi ve
(alçakgönüllülükle?) kardeşimin mesajını iletti: Duydum ve sonra dedim ki 'Babanız _Amenophis III_ ile arkadaş olduğum gibi, şimdi _Amenophis IV_ (_Nabkhuriya_) ile on kat daha fazla büyük arkadaş olacağım.' Sonra elçiniz _Khamassi_'ye dedim.

"Ve işte! kardeşim: gönderilecek altın hazinelerini
göndermeyeceksin; ve babanın göndermekten bahsettiği
hediyelerin ertelenmesi (olacak). Kardeşimin onları göndermemesi isteniyor.

"Bak! kardeşim, babandan istediğim altın hazinelerinin yarısının götürüleceğini (ya da çalınacağını) söyleyebilirim... Topraklar
çatışmada(404) ..."

Bu mektubun geri kalanı, tüm arkası da dahil olmak üzere, okunamayacak kadar
kırık. "Yıkım"dan bahsetmeye ve bir
kargaşa durumuna atıfta bulunmaya devam ediyor gibi görünüyor. Elçi _Khamassi_'den bahsediyor ve "Getirdiği
şeyin dördüncü kısmı çalındı" diyor. Arkasında _Gilia_'dan altınla birlikte bahsediliyor ve yazar ile Amenophis III arasındaki ilişkiler.
Amenophis IV'ün mesajına ve annesi _Teie_'ye tekrar atıfta bulunuyor;
ve _Rimmon_ ve _Amanu_'yu anıyor. "Fethedilmediği sürece"
kelimeleri de geçiyor gibi görünüyor. Bu mektup toplamda 113 satır yazı içeriyordu.

26 B.--Bir hediye listesi. Arkasında, en altta Sol taraftaki sütunda, "Bunlar kadın kölelerin taşıdığı şeylerdir, _Mitani_ Kralı _Dusratta_'nın, kızını _Tadukhipa_'yı evlenmek üzere Mısır topraklarına, _Amenophis III'e gönderdiğinde, akrabası olan kardeşi _Amenophis III_'e verdiği tüm bu şeyler, o gün _tüm bunları verdi." ifadesi yer almaktadır.

Liste çok uzun ve zordur. İki at ve altın ve gümüşle kaplanmış, değerli taşlarla süslenmiş bir savaş arabasıyla başlar.
Atların koşum takımı da aynı şekilde süslenmiştir. Daha sonra iki deve sedyesi ve altınla işlenmiş, alacalı giysiler ve işlemeli bölgeler ve şallar dikkat çekmektedir. Bunları değerli taşların
listeleri ve altın kartallarla süslenmiş bir at eyeri takip eder.(405) Katı altın ve mücevherlerden oluşan bir kolye, yaldızlı demir bir bilezik,(406) katı altından bir ayak bileği
ve diğer altın nesneler takip eder; ve görünüşe göre kumaşlar,
gümüş nesneler ve bakır veya bronz vazolar. Yeşim veya jasperden yapılmış bir nesne
(_Yaspu_) ve altın yapraklar fark edilir (hem yeşim hem de altın yapraklar
aslında Truva'daki en eski kalıntılarda bulunmuştur), ilkinin
belki de Orta Asya ile ticaret yoluyla _Elam_'dan geldiği fark edilir, orada yeşim bulunur. Beş "büyük ışık taşı" (belki de elmas) mücevheri, baş ve ayaklar için süslemeler ve bir dizi bronz nesne ve savaş arabaları için koşum takımı takip eder. Ardından hazineleri
içeren sağlam ahşap kutular ve görünüşe göre diskler ve oyulmuş
aslanlar, gümüş ve altın ve sağlam ahşaptan nesneler, atlar için bronz süsler içeren bir tasma geliyor. En son fark edilen nesneler, tanrıların ritüelleri üzerine yazılmış tabletler olabilir.

25 M.Ö.--Sonuncusuna benzer bir liste, belki de aynı envanterin bir parçası, çünkü
kadın süslerini içeriyor. Tablet çok hasarlı. Dikkat çeken nesneler arasında değerli taşlarla süslenmiş bir küpe ve çok sayıda değerli taşla altın küpeler, altına yerleştirilmiş 122 değerli taştan oluşan bir kolye, "yeşil taşlar" dahil; mücevherlerle süslenmiş som altından bilezikler ve ayak bileziği: altınla süslenmiş bir şemsiye: hazineleri tutmak için kutular ve çok sayıda gümüş nesne: vahşi boğanın boynuzları ve altınla süslenmiş ahşap nesneler: değerli taşlarla süslenmiş altın kupalar: kolye uçları ve mücevher yıldızlarıyla altın bilezikler ve ayak bileziği: kolye uçları ve değerli taşlardan yıldızlarıyla bir çift altın küpe: kadınlar için gümüş ayak bileziği ve altın kolye uçlu küpeler yer alır. Her durumda altının ağırlığı ve mücevherlerin sayıları belirtilir.

Tadukhipa'nın evlilik kıyafetinin bu envanterleri, MÖ 14. yüzyılda Batı Asya medeniyetinin ne kadar ilerlediğini gösteriyor ve yalnızca Küçük Asya ve Kafkasya'dan gelen altın, gümüş, bakır ve bronzdan oluşan yerel zenginliği değil, aynı zamanda Orta Asya'dan yeşim getiren bir ticareti de gösteriyor. Çağın sanatı, Troya ve Miken'de bulunan ve Fenike'den gelen haraçların resimlerini veren Mısır kabartmalarında temsil edilen nesnelere benziyor. Koleksiyondaki diğer tabletlerden, fildişinin kullanımı da dahil olmak üzere benzer bilgiler elde ediyoruz. Ayrıca MÖ 1600'de Thothmes III'e yapılan haraç kayıtlarından da. 11 B. M.--"Mısır Ülkesi Prensesi'ne (407) böylece _Mitani_ Kralı _Dusratta_. Ben barış içindeyim: Sana barış olsun.... Oğluna barış olsun;
gelinin _Tadukhipa_'ya barış olsun. Ülkene ve senin olan her şeye
çok, çok barış olsun.

"Kocan _Amenophis III_'ü ne kadar sevdiğimi ve
_Amenophis III_'ün de kocan olduğu için beni ne kadar sevdiğini biliyorsun. Kocan _Amenophis III_'e gelince, söylediklerimi duydu; ve _Amenophis III_
kocan olduğu için bana mesajlar gönderdi; ve sana söylediklerini
benim ... hem _Mani_ biliyordu hem de sen ... bunların hepsini
--bizim gayretle dile getirdiğimiz mesajları biliyordun. O'nun bilmediği hiçbir şey yoktu.

"Şimdi _Gilia_'ya dedin ki, 'Efendine de ki, _Amenophis III_ babanla arkadaştı ve neden onun iyiliği babana olandan daha az olsun?
Hayır, aslında, bizim yerimize göndereceği şey ... sen _Amenophis III_ ile olan arkadaşlığını ... daha da büyütmek için ... acele etmeyeceksin;
ve ona ... memnuniyetle ... göndereceğine dair güvence vermeyeceksin'

"... kocana olan arkadaşlığın ... şimdi ... oğlun, on kat daha fazla
... ve mesajlar...

"... neden ... iyi niyetimizden ve ... bana verildi ... böylece ben ...
_Amenophis IV_ (_Nabkhuriya_) ... ve şimdi bak ... vermek değil....

"... senin arzunla ben ... ve _Amenophis IV_'ün huzuruna ...
ve sen böyle istediğinde ... arzu etmiyorum ve ... altın hazinelerinin
gönderilmesini _Amenophis IV_ kabul etsin. (Gerçekten de, onun
isteyemeyeceği hiçbir şey yoktur?) ... babasından on kat daha fazla olmayan
bir şey yoktur ki, bana karşı dostluğunu ve gücünü
artırsın."

"... siz, elçileriniz, _Amenophis IV_'ün elçileriyle birlikte,
... karım Yuni'ye (408) istenilen şey için gönderilsinler; ve karım Yuni'nin elçileri de istenilen şey için (sana) gönderilsinler.

"Şimdi hediyene gelince ... güzel bir taş, ayrıca (bir taç?) ve ... taşlardan."

Bu mektuptan ve M.Ö. 24'ten, Mısır Kraliçesi _Teie_'nin (veya _Thi_)
Dusratta ile akraba olduğu açıkça anlaşılıyor, ancak onun kız kardeşi olduğu açık değil. Adını verdiği kız kardeşi _Gilukhipa_, Mısır kaynaklarından Dusratta'nın babası _Suttarna_'nın kızı olarak biliniyor ve 317 kadınla birlikte Mısır'a geldi.

Ayrıca Dusratta'nın hem III. Amenophis'e hem de IV. Amenophis'e yazarken Mısır tanrısı _Amen_'e yalvardığı da belirtilmelidir,
bu nedenle ikincisinin saltanatı sırasında -en azından yazdığı dönemde- Mısır'da herhangi bir din değişikliği olmamış gibi görünüyor.

III. Amenophis ayrıca en azından bir Babil prensesiyle evlendi, bu da aşağıdaki mektuplarda görülecektir. RIMMON NIRARI'NİN MEKTUBU

30 B.--"Güneş Tanrısı Kral, Mısır Kralı Efendim, böylece
_Rimmon-Nirari_(_409_)_ hizmetkarın_. Efendimin ayaklarına eğiliyorum. Bak!
_Manakhbiya_ (Thothmes IV) babamı ... _Markhasse_ (veya _Nukhasse_) Ülkesinde hüküm sürmesi için Kral yaptı ve onunla birlikte yaşayacak adamlar kurdu; ve
Kralı ... krallık için tartışırken, ...
kendisi için kurduğu ... ona verdi..."

Mektubun yaklaşık yirmi satırı burada yok edilmiştir; Aşağıdaki kesik çizgiler şöyle devam ediyor:

"Ve işte! Rabbim ... ve Hititlerin ülkesinin Kralı neden ... Rabbim mektuplar ... ve korkarak ... ve işte! Mısır Kralı ... ve şimdi Rabbim karşı ... ve ellerine ... Rabbimize ... Rabbinize gelecek yıllarda ... küçümseme, çünkü ülke Rabbime hizmette sadıktı. Ve eğer Tanrı Rabbime gitmesini emrederse, Rabbim de bir şef göndersin, askerleriyle ve arabalarıyla birlikte ona gönderilsin."

CALLIMMASIN'İN MEKTUPLARI

1 B.--"Mısır Kralı III. Amenophis'e, kardeşin
Karandunias Kralı
(Cal)limmasin_(410)'a şu mektupla. Ben
barış içindeyim. Sana, evine, karılarına, toprağına, arabalarına,
atlarına, ... çok barış olsun.

"Evlendirmek için gönderdiğin en küçük kızlarım olan, hatırladığın _Irtabi_
yüzünden bu mesajı aldılar. Babam daha önce bir
mesaj göndermişti. Çok sayıda asker topladın, mesajını onayladın ve
babama bir hediye
gönderdin.

"Şimdi sana bu elçiyi gönderiyorum. Altıncı yılda bunu istiyorsun ve altıncı yılda hediyem için otuz _manah_ altın (yerine?) gönderiyorsun. Aynı altını geri gönderiyorum. Elçin _Casi_ gördüğü
(değerini?) biliyor. Elçini bizim görüşümüze göre iyi eğitilmiş olarak gönderiyorum. Çünkü ben takip ettim ... ve kendisine ... talimat verilen hediye otuz _manah_ altın, ki sen ... bir ittifak hediyesisin."

Geri kalanı okunamayacak kadar bozuk. Beş kadın gönderildiğinden ve on
tahta arabadan bahsediyor -ikincisi hediye olarak. Sonraki mektup Mısır'dan. Ya bir kopyası ya da hiç gönderilmemiş orijinali.(411)

1 B. M.--"Kardeşim _Carandunias_ Kralı _Callimmasin_'e, bu mektupla
Büyük Kral _Amenophis III_, kardeşin _Mısır_ Kralı. Bölgemde
barış var. Bölgenizde barış olsun: evinizde, karılarınızda, oğullarınızda, efendilerinizde, atlarınızda, arabalarınızda ve ellerinizde
çok barış olsun. Ben barış içindeyim. Evimde, karılarımda, oğullarımda, efendilerinizde, atlarımda, arabalarımda, ordumda çok barış var; ve topraklarımda çok barış var.

"Şimdi onun hakkında bana gönderdiğiniz mesajı duydum. Böylece şöyleydi, 'Şimdi kızımı eşin olarak istiyorsun, ama babamın sana verdiği kız kardeşim,
sana iyi davrandığı için, onu gördü mü, yaşadı mı yoksa öldü mü?' Mektubunda gönderdiğin mesaj budur. Ama hiç kız kardeşini tanıyan, onunla konuşan ve onu anlayan birini elçi olarak gönderdin mi? Ve birisi onunla konuşsun. Gönderdiğin reisler işe yaramaz, elçin _Zakara_ bir reis(?). Aralarında babanla akraba olan yok ve ... bu konuda elçim seninle ve ona ... kalbini ... bu konuda konuştu ve ... annesine verdi. Ve işte! Bunu gönderiyorsun, 'Elçilerimle konuştun ve karılarını topladılar: bir kadın karşına çıktı ve şöyle dedi: İşte hepinizin önüne getirilen kraliçen.
Ama elçilerim onun kız kardeşim olduğunu bilmiyorlardı.' Şimdi, 'Elçilerim onu ​​tanımadı' diye gönderdiğiniz ve 'Onun tarafından tanınan kimdi?' dediğiniz şeyle ilgili olarak kendinizi tatmin edin. Neden kız kardeşinizin selamı konusunda size gerçek bir mesaj verecek birini elçi olarak göndermiyorsunuz? Lütfen? Ve siz, onun görünüşü konusunda tartıştıklarını söylediniz. Ama onu
Kral ile birlikte görebilirsiniz. Ve işte! şöyle gönderiyorsun, 'Prenses kimdi - yerli birinin kızı mıydı, yoksa (komşularımın?) ülkesinden biri miydi, yoksa _Khani Rabbatu_ Ülkesinin kızı mıydı, yoksa _Ugarit_ Ülkesinin prensesi miydi, elçilerim öyle gördü ve onlara hiçbir yanlış yapılmadığını ikna etmek için konuşan kimdi?' Ve senin mesajın bütün bunları söylemiyor mu? Ama eğer öldüyse - kız kardeşin ve ben, iddia ettiğin gibi, onu ... eski zamanlarda, ki biz ... Tanrı _Amanu_ ... (sevdiğim karımın kraliçe yapılmasına seviniyorum?) ... ... tüm eşlerin ötesinde ... _Mısır_ Krallarının ... _Mısır_ ülkesinde olduğunu inkar ediyorum. Ve işte! şöyle gönderiyorsun, 'İki kızım da ... _Carandunias_ ülkesinin Krallarının eşleri olarak.' Fakat eğer elçilerimin ... dostça davranırsa ve 'Rabbimiz bizi bu şeylerle, senin mesajınla ilgili olarak seni tatmin etmek için bir hediye olarak gönderdi: prenses krallara ve tüm arkadaşlarına kızlarına selamlar.' dedilerse, ondan onların sahip olduğu her şeyi al ve bana bir mektup gönder ve benimle birlikte olan kız kardeşinle anlaş ve her şeyden emin ol; ve ben sana bir gözetmen gönderdim, böylece kızlarına bildirsin, sana öğrettikleri kötülüğü anlasınlar. Ve işte! 'Babamın bıraktığı mesajları gönderiyorsun, bu mesajları onun aramızda bir ittifak kurduğunu söylemiyor mu?' Bu senin gönderdiğin mesajdır. Şimdi sen ve ben ittifakı yerine getirdik ve bu kısım senin elçilerinin önünde, senin huzurunda söyleyecekleri gibi. Mısır diyarına gelip de önüme getirecek olana her şey bizim tarafımızdan verilmeyecek mi? Ve onlardan birini (seç?) Ben gümüş, altın, merhemler, kumaşlar, ülkenin verebileceği her şeyi gönderdim ve gözetmen getirdiği şeyin değerinin ne olduğunu söyleyecek - elçimin size vereceği her hediye. Ve konuştukları kötülüklerden utandık. İğrençlikleri - size söyledikleri kötü şeyleri çürüttüler. Ve tüm bunları bize ... söylediklerinde üzüldüm. Çünkü size böyle söylemeleri onların aldatmacası değil miydi? Ve ben onları bu konuda ... görevlendirdim. Ve işte!
böyle gönderiyorsun, elçilerime şöyle diyorsun, 'Rabbimin askerleri yok ve onlara (genç bir kız?) verilmeyecek mi?' Bu senin mesajındır:
'Elçilerin sana hiç kimsenin gitmediğini söylediler. Askerler varsa güvenli bir şekilde yapılabilirdi, yoksa onun benden istediği şeyi bizim için ayarlamam imkansızdır. Askerler varsa sana veririm, atlar varsa sana bunu veririm.' Elçinin bizimle kullandığı bu sebep, beni utandıran o kötü adamdı. Sana yalvarıyorum, eğer öldürülmekten korkuyorlarsa ve o dışarı çıktığında kötülüklerden yakınıyorlarsa, işte!
her şey senin elindeydi. Bu yüzden, yönetici şeflerin arabaları arasından benim arabalarım verilsin: onları bir mülk olarak görmüyor musun? Onları istediğin yere gönderebilirsin. Hepsi bir mülk değil mi? Orada, yalvarıyorum, arabalar da yok mu, lütfen benimle birlikte atlar yok mu?
Bütün atlarımı iste: işte, seni istasyonlarda karşılamak için arabalar göndereceksin. Bana gelince, sen bana kızı göndereceksin ve onu bana götürmesi için birini göndereceksin."

3 B. M.--Bu üstten kırılmış, ancak _Callimmasin_'den olduğu varsayılıyor.

"... elçilerim ... bana gönderdikleri birçok ... ben ... Sen kardeşim ... kızını evlendirmek için ... göndermediğim gibi, ... (söylediğin gibi) şöyle gönderiyorum, 'Eskiden beri Mısır Kralı'nın bir kızı hiçbir şey karşılığında verilmedi.' Neden? Sen bir Kral'sın ve isteğini yerine getiriyorsun. Bana bu mesajı ilettiklerinde, ben de şöyle gönderdim, 'Kızlarının çoğu büyüdü. O halde (istediğim gibi) onu büyümüş birini gönder.' O da şöyle diyor, 'Verilecek
Kral'ın kızı yok.' Bunu sormadan gönderdin. Bana bir eş almak için hevesle yaklaşırken, ittifakı ve iyi niyeti azarlamıyorsun. Ve ben sana bu şeyler için gönderdim, kardeşlik ve iyi niyetle, çünkü bana bir eş almak için hevesle yaklaşıyorsun. Kardeşim, neden bir kadın göndermiyorsun? Neden geri çevriliyorum? Ben de senin gibi
gönderdim, bir kadın emanet ettim. Kızlarım olduğu için seni
reddetmedim. Neden bir eş alarak ilişki kuruyorsun ... Sana bunu bilmen için gönderdim ... tüm ... böylece ... dediler ki ... Bak! Kızım
ki ben gönderdim(412) ... gönülsüzce almazsın,
istediğin her şeye razı olursun... ve sana gönderdiğim altın için, elçin
benimle altının miktarı konusunda anlaştı.... İşte,
bu yıl içinde, ister Haziran (_Duzu_) ayında, ister Temmuz (_Ab_) ayında olsun,(413) bu mesaj götürüldüğünde,
aldığım kız olsun.... Eğer bu yıl içinde, Haziran veya Temmuz'da sana altını gönderirsem,
sen bana verdiğin kızı göndereceksin ve sen de karşılığında
altını göndereceksin... Ama eğer Haziran veya Temmuz'da altın gönderilmezse,
aldığım kızı göndertme. Ve karşılığında
aldığım kızı götürmek için ne göndereceksin. Gerçekten,
neden altın konusunda endişelenmek gerekiyor? Gerçekten 3.000
(libre?) altın göndererek sizin için takası tamamlamadım mı ve
kızımı eş olarak almam için vermedim mi?"

ASSURUBALID'İN MEKTUBU

9 B.--"Kardeşim _Mısır_ Kralı _Amenophis IV_'e (büyük Kral?),
böylece _Assur_ Kralı _Assur_,(414) kardeşin büyük Kral.
Senin, evinin ve ülkenin selameti üzerinize olsun. Elçilerinizi gördüğümde çok sevindim. Elçilerinizi mesajımla tekrar göndereyim. Size bir
hediye olarak bir savaş arabası (kraliyet güçlerinden?) ... ve
iki hızlı ve emin at gönderdim. Bir savaş arabası (koşumsuz?) ve değerli bir
taş.

"Daha önce büyük Kral'a gelen
topraklarınızdan altın gönderimi sona erdi.(415) Neden sizin gözünüzden uzaklaştırılsın ki?
Ne kadar altın varsa onu aldılar; benim aldığım kadarı, ki
ihtiyacım olan da gönderilmek üzere gönderildi.

"Atalarım _Assurnadinakhi_(416) zamanında Mısır topraklarına yirmi (libre?) altın gönderdiler.

"Khani-Rabbatu Kralı babanıza, Mısır topraklarına yirmi (libre) altın gönderdiğinde ona gönderdiler.

"... _Khani-Rabbatu_ Kralı'na ve bana ... altın gönderdiniz. Ben ... ve sen ... elçilerimin ellerinden gönderdim....

"Neyse ki yüzün olumluysa altın gönder ve mesajı yerine getiren kişi gerekeni alsın. Karşılığında elçilerimiz sana bizden gönderilsin. Bana rehberlik edecek adamlara ihtiyaç duyarak benimle kalan elçilerine, bunu gönderebilmem için
bu izin verildi. Onlar aşağı inerken onları yönlendirecek adamlar aldılar. Elçilerimi utandırmayın ve onları benim için geciktirmeyin. Neden gelecekte elçiler göndermeyelim? Gelecekte onlar haber
taşıyacaklar, gelecekte onlar haber taşımak için Kral'a gönderilecekler.
Ve gelecekte 'Kim hainlik ederse
Kral için yok edilsin' diye ilan edilsin. On üç kez (elçi) aldım, neden
gelecekte Kral'dan başka elçiler de gelmesin..."

BURNABURIAS'TAN MEKTUPLAR

2 M.Ö.--"Mısır Kralı IV. Amenophis'e (Nibkhuarririya),
bu mektupla
kardeşin _Caradunias_ Kralı _Burnaburias_ (417). Ben huzur içindeyim.
Sana, evine, eşlerine, oğullarına, ülkene, efendilerine, atlarına, arabalarına bol bol huzur olsun.

"Babalarım ve babaların iyi şeyler konuştuklarından,
hevesle hediyeler gönderip,
dost edindiklerinden--ve onlar da
hevesle konuşmadılar mı--işte! Şimdi kardeşim bana hediye olarak iki _manah_ altın gönderdi.
İşte! babanın gönderdiği çok fazla altın var ve bu babanın verdiğinden
fazla arttığı için, neden iki _manah_
altın gönderiyorsun? Bak! Çok, hatta çok fazla altın aldım, tapınakta kaldı.
Yeterince altın gönderildi. Neden iki _manah_ altın göndermelisin? Fakat sana gelince, senin ülkesinde ne gerekiyorsa onu gönder, senin için
benim tarafımdan alınsın.

"Babam _Curigalzu_(418) zamanında, bütün Kenanlılar ona şöyle bir şey gönderdiler: 'Ülkenin kurulması konusunda ne diyorsun. Zayıf. Sen ne diyorsun?'

"Babam senin (babana) bağlı. Onlara şöyle bir şey gönderdi: 'Bana hoşnutsuzluğunuz konusunda
gönderildi. Eğer _Mısır_ Kralı ile düşmansanız, kardeşim,
başka birine bağlı kalmalısınız. Bunun için size karşı çıkmayacak mıyım? Sanki benden hoşnutsuzmuşsunuz gibi sizi yok etmeyecek miyim?' Babam onları baban yüzünden duymadı. Şimdi işte _Asur_ bana karşı
birlik oldu. Sana, senin ülken hakkındaki düşünceleri için göndermedim mi? Neden bana karşı gönderiyorlar? Eğer bana merhamet edersen, bu asla
yapılmaz. Bu şeyleri kazanmayı başaramayacaklar. Sana, bir hediye olarak, üç _manah_ değerli taş, beş tahta araba için on beş çift
at gönderdim."

3 B. M.--Selamlama öncekiyle aynıdır.

"_Caraindas_ zamanından beri, babanın elçileri babama geldiğinden beri, şimdiye kadar iyi niyet oldu. Şimdi ben ve sen birbirimizle iyi geçiniyoruz. Elçilerin bana üç kez geldiler, ayrıca hediyeler getirdiler,
gönderilen her neyse. Ve sana ne hediye verildiyse onu gönderdim.
Bana gelince, hepsi bir onur değil mi ve sana gelince, seni her şeyde onurlandırmadım mı? Gönderdiğin elçi, getirdiği yirmi _manah_ altını ödemedi mi? Geriye kalan hediyelere gelince, beş _manah_ altın miktarı değil mi?"

Mektubun beş satırı burada yok edilmiştir. Tabletin arkasında şöyle devam ediyor:

"... ülkenin (_Mısır?_) kuvvetleri ... bunları, elçinin gönderdiğini söylediği
yıl içinde toplasın ve prensesin kadınlarını, istediğin zaman sana yönlendirsin. Onun için daha hızlı olmasını isteyeyim; ve geciktiğinde, hızlanınca elçin (onları) alsın ve daha önce yaptıklarından daha fazlasını yapsın. Elçime _Sindisugab_'a bunu söylemesini söyledim. Öyleyse ikisi de arabaları hızla yerleştirsin. Bana gelsinler ve uygun düzenlemeleri yapsınlar; Öyleyse elçim ve elçiniz bana gelsin, hızla
iletilsin.

"Sana bir hediye olarak değerli taşlardan yapılmış iki _manah_ gönderdim;
ve (zenginleştirmek için?) kızınız oğlumun karısına(419) bir ... ve (güvenlik sağlamak için bir
muska?); ve sana hediye olarak bin kırk sekiz sayısına kadar değerli taşlar gönderdim; ve elçiniz _Sindisugab_ ile geri gönderildiği için gönderdim."

4 M. M.--Daha öncekiyle aynı selamlamayla, çok bozulmuş.
Mısır Kralı'nın bir kızının Babil prensiyle aynı kraliyet
evliliğiyle bağlantılı olarak gönderilen hediyelerin bir listesini içeriyor.
Elçinin adı _Sutti_ idi; hediyeler arasında sağlam ahşaptan,
fildişi ve altından yapılmış bir taht ve ahşap ve altından yapılmış başka bir taht ile altın ve sağlam ahşaptan yapılmış başka nesneler vardı.

6 B.--Selamlama aynıdır, ancak Kralların isimleri
"_Nabkhururia_" ve "_Burnaburias_" olarak yazılmıştır. Bu tablet çok fazla yara almıştır.
Bir kıza ve bir vaade atıfta bulunur. Şöyle devam eder:

"Onun halkını yedi savaş arabasıyla (kendisiyle birlikte) götürür, yedi savaş arabasıyla
ki bunları benden aldı; ona ait olan her şey işte... halkını size göndereyim. Krallar ki ... büyük Kralın kızının, beş savaş arabasıyla ... babanıza ... üç gözetmen ... bize (gönderdi?)..."

Mektubun ön yüzünün yaklaşık yarısı ve arka tarafın üst kısmının yaklaşık dörtte biri kaybolmuştur. Daha sonra şöyle devam ediyor:

"Eğer (düzenlemeler) zaten tamamlanmışsa ... daha önce yapılmış bir
düzenleme yoksa ... Kraliyet Prensesi için _Zalmu_'yu gönderelim, çünkü
_Zalmu_(420) gönderdiğim elçinizdi, o (gelsin) ... benden aradığı askerleri geri alsın ve mahalle halkından (alsın?) ...
hızla gönderildiğinde geri alsın ve onlara ... kadarını eklesin "_Khai_(421) gönderdiğiniz şefinize asker ve bir savaş arabası verildi
bizim ... ve _Khai_ ile birlikte bol miktarda asker gönderin, Kral'ın kızı için
... ve aksi takdirde Kral'ın kızını seyahate göndermeyin.... Gecikmeyin; hemen gönderin ... bu yıl içerisinde bir
savaş arabası ve asker göndereceksiniz, böylece toplanarak ... onun söylediği kadarını birleştirsinler
(gerekli mi?).

"Baban _Curigalzu_'ya çok altın gönderdi ... _Curigalzu_'dan, saraydaki miktarı arttı ... bu yüzden, öğüt veren
Kralları (veya büyük adamları) duyduğu için, böylece altın ... Krallar,
kardeşlik ve iyi niyet, barış ve sadakat ... ... gümüşü artırdı, altını artırdı, artırdı....

"Hediye olarak ... değerli taştan gönderdim. Evinizin Hanımına yirmi (?) değerli taş: bu yüzden karım bana gönder, çünkü
çok büyük ... ve istediği gibi yapılmayacak, ben
sevindiğim için
sevindim ... onlar benden senin için çok altın alsınlar ... onlar benden
benim istediğim gibi alsınlar ... çabuk gelsin; ve efendim
bu şekilde emretmedi mi ki, senin elçi kardeşine çok ... o yüzden ben
sana göndereyim..."

7 B.--_Burnaburias_'ın selamı önceki
mektuplardakiyle aynıdır. Mektup şöyle devam eder:

"Kardeşimin elçisinin gelip bana bu mesajı getirdiği gün,
elçisi benim huzuruma yorgun geldi: hiç yemek yememiş ve (içmemiş) hiç içki içmemişti ... gönderdiğin elçi bana haberi verdi, kervanı (422) bana getirmemişti, çünkü (kötü adamlar?) ondan (güvenli?) değildi. Bu yüzden kervanı bana getirmedi. (Başkan?)'ın açıklaması, yok olma korkusundan dolayı,
kardeşimin (bildiği). Dolayısıyla açıklama istediğim için, ...
(başkan?) neden ... elçisini göndermedi, neden göndermedi, ... kardeşimin elçisine bunu söylettirdi ... 'Bölge çatışmada değil miydi?' böylece ... kardeşin bunu duydu. Sana selam gönderdi. Kardeşime ülkenin yükseldiğini kim söyledi? Kardeşin bunu duymak istediği için seni selamlamak için hemen
gönderdi. Sana elçisini göndermiyor mu? O zaman ona kardeşime, 'Büyük bir kalabalık yükseldi ve ülke çatışmada:
elçinin böyle söylediği doğru. Kardeşin sana seferin yürüdüğünü duymadığı için sordu. Seni selamlamak için
göndermedi mi?' demesini söyledim. Böylece elçime sorduğumda, 'Düşman ortaya çıktığı için onu yok edin.' dedi. Kardeşim, bunu ben emretmedim mi?(423) Ve böylece bana kardeşimin ülkesinde olan her şeyi anlattılar ve tüm bu
açıklamalar gerekli değil mi? Ve ülkemde olan her şey böyle oldu ve bana gelince
hepsi gerekli değil mi? 'Daha önce krallığımızın elinde olan yasal emir karşı çıktı,' dedi. Hızla selam gönderdik: aramızda bir mesaj alışverişi sağlandı ...
sizin huzurunuzda ..."

Arkadaki tabletin tepesinde birkaç satır eksik ve
mektup şöyle devam ediyor:

"... selamım ... ve senin selamın ... Sen kendin
işte bu mesajı iletmek için elçini (gönderdin?) gönderdin. Bu yüzden onu bunun için beklettim. Elçimi altmış bir gün dinlendikten sonra hızla gönderdim ve bana bunu söylediğinde 'Düşmanları gördüm (ama) hiç korkmadım.' Ve bugün o ... Sana birçok hediye göndererek gönderdim. Kardeşimin ellerine, sana bir hediye olarak (seksen?) değerli
taşlar gönderdim; ve kardeşime, elçim tarafından bugün getirilen beş çift at gönderdim. Kardeşime gönderilmek üzere birçok hediye göndererek göndermek istedim. Ve ne gerekiyorsa bu bildirim gönderilsin, evlerinden benim için alsınlar. Gecikmeyi talep ettim ki çok altın hediye etsinler. Kardeşime bildirim gönderiyorum: gerçekten gecikmem yüzünden o kaldı. Bildirdiğim altını gönderdim. Açıklamayı huzurunuza iade ediyorum. Kardeşime her şeyi göndermedim mi? Duyuruyu görsün: gönderilen
ne varsa imzalasın... Kardeşimin bir duyuru gönderdiğimde onu görmemesinden endişe ediyordum... Böylece kardeşimin imzaladığını geri gönderdim, bana getirdikleri altın için gönderdim. Gönderdiğim hediyelere gelince, şöyle (cevap?); ... yapmaz

"_Zalmu_ size gönderdiğim elçim, ... yağmaladıysa bize karşı sorumludur. _Biriyamaza_'yı ... sorumlu tuttum (Eğer) tekrar yağmaladılarsa, _Pamakhu_'yu kısmen ... ülkenizin tamamı için sorumlu tuttum.

"... yemin ettiler ... elçim ... kardeşimin huzuruna ... gönderilsin ... mesajı: selamlasın ...

8 B.--Aynı selamlama _Burnaburias_'tan IV. Amenophis'e. Mektup
devam ediyor:

"Bu da kardeşim için iyi niyetle konuşuyoruz ve buna karşılık olarak
şöyle hevesle (veya hızla) söylenmesini sağlıyoruz. Biz ise
gerçekten sıkıntıya düştük. İşte! Kenan diyarından bir ücretle dönen
tüccarlar, benim duyabileceğim şekilde konuştular. Kardeşimin huzurundan kaynaklanan suçlama nedeniyle endişeliydiler, çünkü Kenan diyarındaki _Khinnatunu_(425) şehrinden _Malumme_ oğlu _Sumatta_(424) ve _Akka_(426) şehrinden _Sarratu_ oğlu _Sutatna_ askerlerini gönderdiler: tüccarlarımı fark ettiler ve bizim ... Size gönderdim ... size anlatsın.

"Ülkenizdeki _Kenanlılar_ ve ülkenizdeki Krallar ...
taşıdıkları gümüşü şiddetle kestiler - bir hediye ... Ve benim hizmetkarlarım olan adamlar ... onları vurdu. Bizim (servetimizi?) yok etti;
ve bu şefleri katlettirdiği için, adamın
gerçekten de benim düşmanım olduğu açıktır. Ve gerçekten de, sizin elçilerinizin bir şefini öldürüyorlar:
aramızda bir elçiyken öldürüldü ve halkı
size düşman oldu ve düşmanım şef _Sumatta_, adımlarını takip ederek, onu
öldürdü; onu gördü ve öldürdü. Ve diğer şef _Sutatna_
_Acchoite_ (ilk başta onu geri püskürtmelerine rağmen?) şeflerini ona karşı gönderdi ... şöyle dedi. İşte bu ... bunu sor, gerçekten
biliyorsun ... Ben sana değerli taşlardan bir hediye _manah_ gönderdim ...
elçim hızla ... gerçekten kardeşim biliyor ... elçimi (suçlama?) ... hızla gönderilsin..."

Burnaburias'ın bu son iki mektubu, Dusratta'nın (M.Ö. 23) Amenophis IV'ün saltanatının başlarında bahsettiği Suriye'deki karışıklıkları göstermesi açısından önemlidir.

M.Ö. 28--Burnaburias tarafından gönderildiği varsayılan ve çoğunlukla altın ve mücevherlerden oluşan uzun bir hediye listesi içeren çok kırık bir tablet.

ALASİYA'DAN MEKTUPLAR

7 M.Ö.--"Kardeşim Mısır Kralı'na mektupla, böylece _Alasyia_(427) Ülkesi Kralı kardeşin. Ben barış içindeyim. Kardeşime barış olsun.
Evine, eşlerine, oğluna, atlarına, arabalarına ve ülkesine bol barış olsun. Kardeşimin hediyesi elli
(bronz pound?) beş çift at. Kardeşimin hediyesini
(ve) kardeşimin elçisini hızla gönderdim ve kardeşimin elçimi tekrar hızla göndermesine izin ver ve ... ve .... Mektubunda ne gönderileceği belirtiliyor. Gümüş gönderdi. Elçimin açıklamasını reddetmeden ... _Cuniea_, _Ebiluna_, _Sirumma_,
_Usbarra_, _Belraam_,(428) ... bu şeyler ... benim ... ile birlikte olan..."

12 B.--Selamlama aynıdır, yalnızca Mısır Kralı'nın bir oğlundan bahseder.

"Kardeşim hızla elçilerimi (refakatle?) gönderdi ve sizin selamlamanızı duydum. Kardeşim şef (ve) tüccarlarımı hızla (refakatle?) gönderdi: şefiniz tüccarlarımla ve filomla (veya gemimle) yaklaşmadı mı?"

15 B.--Aynı mektuptan çok kırık bir mektup, bakırın gönderilmesine atıfta bulunuyor. Son kelimeler "yıl be yıl geri gelsin" gibi görünüyor.

11 B.--Selamlama aynıdır, "evini, cariyelerini,(429) oğullarını" vb. içerir. Bu çok zor bir mektup, ama şöyle görünüyor: "Kardeşim, neden bana bu mesajı veriyorsun? Kardeşim
benim yapmadığım hiçbir şeyi bilmedi. Bana gelince, işte
Lucci ülkesinin(430) reisleri, onları ülkemde mahvettin,
fethedilmekten memnun oldum."

"Kardeşim, bana 'Senin ülkenin reisleri onlarla beraber' diyorsun, ama
ben (diyorum ki) kardeşim onların onlarla beraber olduğunu bilmiyor; (veya)
eğer onlar ülkemin reisleriyse. Ama sen bana gönder ve istediğimi yap.

"Ülkemin reislerini bilmiyor musun?
Ülkemin reisleri olsalar bile bu mesajı yapma. Ama istediğin gibi yap.

"Bak! Kardeşim, sen benim elçimi göndermediğin için, bu mektup
benim için Kral'ın bir kardeşi olarak konuşacak. Elçin tarafından getirildi.

"Ayrıca, yapılanlarda ne bir engel ne de bir kötülük gördüm,
ve bak! Kardeşim, yüreğin rahat değil mi?"

5 B. M.--Selamlama en tam haliyle--dokuz satır. Mektup
neredeyse mükemmel ve devam ediyor:

"Bak, kardeşim için bir hediye olarak huzuruna beş yüz parça bakır (veya bronz) gönderdim; kardeş, aranızda çok az bakır bulundu (öyle değil mi). _An-Amar-ut_(431) Rabbimin gücü ülkemin tüm adamlarını vurduğunda ve hiçbiri bronzdan yapılmadığında, kardeşim de
aranızda bulunamadı.

"Senin elçinle birlikte elçini göndermeyi umuyorum ve kardeşimin bakırdan ne isterse onu da sana gönderdim. Sen benim için bir Kardeşsin. Bana çok
altın ve gümüş gönderdi. Kardeşim, Tanrı (_Elohim_) bana
altın da veriyor. Ve kardeşimin huzuruna kardeşimin ne isterse onu sana gönderdim. Dahası, kardeşim, elçimi istemiyor musun? Ve kardeşim bana koynundan adamlar da verdi. Kardeşim bana iki
(değerli vazo?) gönderdi ve bana şanlı doğumlu Şeflerden birini gönderdi.(432)

"Üstelik, kardeşim, ülkemin Şefleri bana, Mısır Kralı'nın
mektuplarına göre benim için yürüdüklerini söylüyorlar; ve kardeşim, kararnameler de ve ...

"Ayrıca, _Alasiya_ ülkesinin bir Şefi Mısır ülkesinde öldü ve malları senin ülkesinde ve oğlu ve karısı benimle birlikte; ve kardeşim, _Alasiya_ Şeflerinin malları
... Onları da ver kardeşim, elçimin eline. Kardeşim,
senin elçinin benim ülkemde üç yıl kaldığı gibi senin aranda kalmadı mı, çünkü _An-Amar-ut_'un gücü benim ülkemde; ve ailemle birlikte
(ve) karım, şu anda ölenin oğlu, kardeşim. Elçini benim elçimle birlikte (refakat altında?) göndermeyi umuyorum; ve sana bir
hediye gönderdim, kardeşim. Ayrıca, kardeşim senden istediğim altını gönderdi - çok altın, kardeşim. Ve kardeşimin göndermesine izin ver
Senden istediğim mülkler. Ve, mesajlar ne olursa olsun, kardeşim hepsini yaptı ve sana gelince, bana ilettiğin mesajları ben de yaptım. _Hititlerin_ Kralı ve _Şinar_ Kralı ile, bunları bilmiyorum. Bana ne hediye
gönderdilerse, ben de sana iki katını verdim. Elçin bana hizmet etmek için gönderildi ve benim elçim sana hizmet etmek için gönderildi."

6 M.Ö.--"Böylece _Alasiya_ Kralı, kardeşim _Mısır_ Kralı'na. 
Öğrensin: işte, ben barış içindeyim ve ülkem güçlü; ve senin selamın
üzerine barış olsun sana, evine, oğullarına,
karılarına, atlarına, arabalarına, ülkene. Sonsuza dek çok barış olsun, kardeşim.

"Bak! Bana göndereceksin. Neden elçini tekrar şehrime göndermiyorsun; ve duymadım. Bak! Bana ne kadar eziyet ediyorsun ve aranızdakilerin
hepsiyle tanışmıyorum ve buna şaşıyorum. Ve şimdi
elçimi şehrine gönderdim ve ayrıca sana, elçimin elleriyle, tekrar yüz (libre?) bronz gönderdim. Ve
elçiniz şimdi hediyeler taşıyor--altınla zenginleştirilmiş sağlam ahşaptan bir sedir,
altınla zenginleştirilmiş arabalar, iki at, kırk iki (vazo?),
elli altın (vazo?), ve iki kupa, ve on dört parça sağlam ahşap,
ve iyi yapılmış on yedi büyük kap... (?); dört (vazo?),
ve dört altın (vazo?) ...hiçbirinin hediyeleri..."

Sonraki on üç satır neredeyse tamamen yok edilmiştir. Mektup
tabletin arkasında devam ediyor:

"... _Alasiya_ tüccarlarım senin tüccarlarınla ​​ve ... onlarla; ve
gerçekten iyi niyet var ... ve elçim senin şehrine gidecek ve senin
elçin benim şehrime gidecek. Üstelik, neden bana
(merhemler ve vazolar?) göndermiyorsunuz? Ben (diyorum) ve istediğinizi sipariş edeceğim ve
kararın yerine getirilmesinde yararlı olan (iyi hizmet eden?) şeyin
sana verilmesini emrediyorum. İşte, krallığınızın tahtında oturuyorsunuz."

13 B.--Okunamayacak kadar bozuk olan kısa bir parça, _Mısır_ ve _Alasiya_ ülkelerinin adlarını selamlamalarla birlikte içeriyor. Tüccarlara ve görünüşe göre hediyelere bir gönderme içeriyor, toplamda dokuz satır.

14 B.--Yazı ve kil, bunun da _Alasiya_'dan geldiğini gösteriyor. Yirmi iki satır içeriyordu, ancak çok bozuktu. Aşağıdakiler
şöyle okunabilir:

"Bak! Sana hediye olarak beş bakır parçası, üç
(libre) iyi bakır, bir (?), bir (silah?)--bir gemi dolusu gönderdim. Ayrıca, kardeşim, bu kraliyet gemisinin adamları... ve sana gelince, gemi...
hızla... gönderildi. Sen benim kardeşimsin. Bir selam istiyorsun ve ben de sana verdim. Bu adam, Efendim Kral'ın hizmetkarı, onların önünde yaklaşmıyor mu? ve sen, kardeşim, onu hızla (refakatle?) gönder."

16 B.--Normal selamlama çok bozuk, ancak yazı ve tabletin kili, mektubun _Alasiya_'dan geldiğini gösteriyor.
İkinci paragrafta _Umdhi_ ... ve _Tim_ ...
muhtemelen Hamath ve Şam adı verilen ülkelerden bahsediliyor. Üçüncü paragraf şöyle devam ediyor:

"Ve şimdi bak, neden ... kaleni benim kalemden daha fazla kullanıyorsun; ve
bizi kim kızdırdı? Yüzlerce şiddet oğlunun meskenidir. Yani şimdi ... kardeşim, bu yüzden, şehir _Khumme_
kötülüğü düşündü ve eğer ... neden toplanmasın ve ... korunmasın, çünkü ... korunmaları gerekiyor ..."

Kralın katibi için bir not da dahil olmak üzere kalan kısım okunamayacak kadar bozuk.

17 B.--Görünüşe göre _Alasiya_'dan alınmış basit bir parça, beş tahta taht (veya sandalye), gümüş nesneler, tahta bir ayak taburesi ve başka bir maddeden yapılmış bir _manah_ ağırlığı da dahil olmak üzere hediyelerin bir listesini içeriyor.

ÇİVİ YAZISI YAZITLARI VE HİYERATİK PAPYRİLER

Çeşitli Mısırbilimciler Tarafından Tercüme Edilmiştir

Abu-Simbel'deki II. Ramses'in Büyük Tableti

Edouard Naville Tarafından Tercüme Edilmiştir

Abu-Simbel'in büyük tapınağında, ilk salonun iki sütunu arasında,
belli ki, tamamlanmasından uzun bir süre sonra
eklenmiş büyük bir tablet vardır tapınak. Mevcut
çevirinin konusu olan bu tablet, tanrı Ptah Totunen'in Kral II. Rameses'e yaptığı bir konuşma ve
Kral'ın cevabını içeren otuz yedi satırlık bir metinle kaplıdır.

Mısır kralları tarafından büyük olasılıkla dikkate değer bir edebiyat eseri olarak kabul edilmiştir, çünkü III. Rameses tarafından inşa edilen Medinet-Habu tapınağının pilonlarında, ufak değişikliklerle tekrarlanmıştır.
Hızla çürüyen
tablet üç kez yayınlanmıştır: ilk olarak,
Burton tarafından, "_Excerpta Hieroglyphica_", pl. 60; sonra Champollion'un kopyalarından, "_Monuments de l'Egypte et de la Nubie_", I, pl.
38; ve son olarak, Lepsius tarafından, "_Denkmaeler_," III, pl. 193. Medinet-Habu yazıtı, M. Duemichen tarafından
"_Historische Inschriften_", I, pl. 7-10'da ve M. Jacques de Rouge tarafından
"_Inscriptions recueillis en Egypte_", II, pl. 131-138'de kopyalanmış ve yayınlanmıştır.

Bu uzun metnin herhangi bir tam çevirisinin
yapıldığını bilmiyorum. İlk bölüm, Bay Duemichen tarafından Almancaya çevrilmiştir
("_Die Flotte einer AEgyptischen Koenigin_," _Einleitung_), Medinet-Habu'daki metinden; bir kısmı da Brugsch, "_AEgyptische
Geschichte_," s. 538'de bulunabilir. Yazıttan daha eski olduğu için, büyük olasılıkla orijinal olan tabletten yaptığım mevcut çeviri. Ramses'in Kheta Kralı'nın bir kızıyla evliliğine dair ilginç bir gönderme içeriyor. Tabletten daha dikkatli ve daha az kısaltmayla yazılmış olan Medinet-Habu'daki yazıt, bana antik metnin birkaç belirsiz pasajı hakkında ipucu verdi.

Tabletin tepesinde kanatlı disk bulunan bir korniş var. Altta,
tanrı Totunen ayakta dururken ve onun önünde, saçlarından tuttuğu bir grup düşmana
topuzuyla vuran Rameses görülür. Tanrının arkasında, büyük olasılıkla Asyalı olan altı yabancı ulusun ovalleri vardır: _Auentem_,
_Hebuu_, _Tenfu_, _Temuu_, _Hetau_, _Emtebelu_.

Tanrının üstündeki yazıt şöyledir:

"Yüksek tüylü, boynuzlu, her gün tanrılar
üreten PTAH-TOTUNEN tarafından söylenmiştir: (Ben) senin babanım, seni bir tanrı gibi
doğurdum, benim yerime kral olman için. Yarattığım tüm toprakları sana ilettim; şefleri sana haraçlarını getiriyor, büyük korkularından dolayı
hediyelerini taşıyarak geliyorlar; tüm yabancı uluslar
senin ayaklarının altında birleşmiş durumda, sonsuza dek sana aitler; gözün
sonsuza dek onların
başlarına sabitlenmiştir."

RAMESES II TABLETİ

1 35. yıl, Tybi ayının 13'ü,
Ra-Haremakhu'nun hükümdarlığı altında, güçlü boğa, hakikatin sevgilisi, Otuzların
Yılının Efendisi, babası Ptah gibi, Totunen, Diademlerin Efendisi, Mısır'ın koruyucusu, yabancı toprakların terbiyecisi, Ra, tanrıların babası, Mısır'a sahip olan, altın şahin, Yılların Efendisi, Yukarı ve Aşağı Mısır'ın en güçlü
hükümdarı.

2 Ra-userma-sotep-en-Ra, Ra'nın oğlu, Totunen'in soyu,
Kraliçe Sekhet'in çocuğu, Rameses, Amen'in sevgilisi, sonsuza dek yaşayan.

Böyle konuşur Ptah-Totunen, boynuzlarla silahlanmış, yüksek tüylü, tanrıların babası, onu seven oğluna,

3 belindeki ilk doğan, yeniden genç olan tanrı, tanrıların prensi, otuz yılın efendisi, Totunen gibi, Kral Ramses.(433)
Ben senin babanım, seni bir tanrı gibi doğurdum; bütün uzuvların
ilahidir.

Mendes'in koçunun şeklini aldım ve asil annenin yanına gittim. Seni düşündüm, seni
kişiliğimin sevinci olmak üzere şekillendirdim, seni
doğan güneş gibi doğurdum, seni tanrılar arasında yükselttim, Kral Ramses. Sayı

5 ve Ptah senin çocukluğunu beslediler, seni benim
benzerime göre, asil, büyük, yüce olarak gördüklerinde sevinçten zıplıyorlar.(434) Ptah evinin büyük
prensesleri ve Tem tapınağının Hathorları

6 bayramda, kalpleri neşeyle dolu, elleri davulu sevinçle tutuyor, senin
majesteleri gibi güzel ve sevimli olduğunu gördüklerinde.

Tanrılar ve tanrıçalar senin güzelliklerini yüceltiyor, seni kutluyorlar

7 bana övgülerini sunduklarında, "Sen bizim babamızsın, bizi doğuran; senin gibi bir tanrı var, Kral Ramses."

Sana bakıyorum ve kalbim sevinçli; seni altın
kollarımla kucaklıyorum ve seni hayat, saflık ve süreklilikle sarıyorum. Sana

8 kalıcı mutluluk sağlıyorum. Sana neşe, keyif, haz,
sevinç ve hoşnutluk yerleştirdim. Sana kalbinin benimki gibi tekrar genç olmasını
bahşediyorum. Seni seçtim, seni seçtim, seni mükemmelleştirdim; kalbin mükemmel ve sözlerin zarif; eski zamanlardan beri

bugün bile görmezden geldiğin

hiçbir şey yok; sen emrinle yeryüzünün sakinlerini canlandırıyorsun, Kral Ramses.

Seni ebedi bir kral, sonsuza dek sürecek bir prens yaptım.

Uzuvlarını

elektrumdan, kemiklerini tunçtan ve kollarını demirden şekillendirdim. Sana ilahi tacın onurunu bahşettim; iki ülkeyi meşru bir hükümdar olarak yönetiyorsun; sana yüksek bir Nil verdim ve o senin için Mısır'ı zenginlik ve servet bolluğuyla dolduruyor; yürüdüğün her yerde bolluk var; sana her zaman iki ülkeyi zenginleştirmek için bol miktarda buğday verdim; tahılları kıyıdaki kum gibidir, ambarlar göğe ulaşır ve yığınlar dağlar gibidir. Sevinir ve övülürsün

12 ayaklarının önündeki bol balıkçılığı ve balık sürüsünü gördüğünde. Bütün Mısır sana şükreder.

Sana gökyüzünü ve içindeki her şeyi veriyorum. SEB sana içindekini gösterir;(435) kuşlar sana doğru koşar, Horsekha'nın güvercinleri

13 sana adaklarını getirirler, bunlar Ra'nınkilerin ilk meyveleridir. Thoth onları her tarafa koymuştur.

Dilediğini güçlendirmek için ağzını açarsın, çünkü sen
Num'sun; krallığın Ra gibi güç ve kudret içinde yaşıyor, çünkü o iki ülkeyi yönetiyor.

14 Kral Ramses, sana dağları devasa, devasa, ebedi heykellere kesme yetkisi veriyorum; yabancı ülkelerin anıtlara adının yazılması için değerli taş bulmasını sağlıyorum.

15 Yaptığın bütün işlerde başarılı olmanı sağlıyorum. (Sana) her çeşit işçi, iki ve dört ayak üzerinde yürüyen her şey, uçan her şey ve kanatlı her şey. Bütün ulusların yüreğine, yaptıklarını sana sunmaları için koydum; kendileri, büyük ve küçük prensler, tek bir

16 kalple seni memnun etmeye çalışıyorlar, Kral Ramses.

Ülkenin sınırını, Ramses şehrini güçlendirmek için büyük bir ikametgah inşa ettin; yeryüzünde göğün dört sütunu gibi

17 kurulmuştur; içinde bir kraliyet sarayı inşa ettin,
orada festivaller senin için de kutlanıyor, tıpkı benim için yapıldığı gibi.
Tacı kendi ellerimle başına koydum, çift tahtın büyük salonunda
göründüğünde;(436) ve insanlar ve tanrılar senin adını övdüler,

18 tıpkı benim festivalim

kutlandığında olduğu gibi.

Heykellerimi oydun ve tapınaklarını inşa ettin, tıpkı eskiden yaptığım gibi. Sana otuzlu dönemler halinde yıllar verdim;(437) sen
tahtımda benim yerimde hüküm sürüyorsun; Uzuvlarını hayat ve mutlulukla dolduruyorum, seni korumak için arkandayım; sana sağlık ve güç veriyorum;

19 Mısır'ı sana teslim ediyorum ve iki ülkeyi
saf yaşamla besliyorum.

Kral Ramses, kılıcının gücünün, kuvvetinin ve kudretinin
tüm ülkeler arasında hissedilmesini sağlıyorum; tüm ulusların
kalplerini yıkıyorsun;

20 Onları ayaklarının altına koydum; yabancı tutsakların sana getirilmesi için her gün dışarı çıkıyorsun; tüm ulusların şefleri ve büyükleri
çocuklarını sana sunuyorlar. Onları senin yiğit kılıcına veriyorum
ki onlara istediğini yapabilesin.

21 Kral Ramses, senin korkunun herkesin zihninde ve senin emrinin
kalplerinde olmasını sağlıyorum. Senin yiğitliğinin tüm ülkelere ulaşmasını ve senin korkunun tüm ülkelere yayılmasını sağlıyorum; prensler senin

hatırlanışından titriyorlar ve senin

22 Majesteleri başlarında sabitlenmiş; sana yalvaranlar gibi geliyorlar
merhametini dilemek için. Dilediğine hayat veriyorsun ve
dilediğini öldürüyorsun; bütün ulusların tahtı senin
elindedir. Sana bütün

23 hayranlık uyandıran niteliklerini göstermeni ve bütün iyi tasarımlarını gerçekleştirmeni sağlıyorum; senin

egemenliğin altındaki topraklar sevinç içinde ve Mısır sürekli seviniyor. Kral Ramses, seni böylesine harika

24 armağanlarla yücelttim ki, gök ve yer sevinçten sıçradı ve içindekiler
varlığını övdüler; dağlar, sular ve yeryüzündeki taş duvarlar, senin mükemmel adını duyduklarında sarsıldılar, çünkü
senin için neler başardığımı gördüler;

25 ki bu da Kheta ülkesinin sarayına tabi olması;
sakinlerin kalbine, sana hediyelerini getirerek
saygılarını sunarak seni önceden beklemelerini koydum. Şefleri
tutsak, tüm malları

yaşayan kralın bağımlılığında vergidir. Onların başında kraliyet kızları vardır; Kral Ramses'in kalbini yumuşatmak için gelir; onun erdemleri
harikadır, ama senin kalbindeki iyiliği bilmez;

27 adın sonsuza dek kutsanmıştır; senin büyük
zaferlerinin müreffeh sonucu, tanrıların zamanından beri umut edilen ama hiç duyulmamış büyük bir mucizedir; Ra'nın zamanından senin
28 yaşayan(438) Majestelerinin saltanatına kadar kitaplar evinde gizli bir kayıttı; Kheta ülkesinin Mısır ile nasıl
bir yürek olabileceği bilinmiyordu; ve işte, adını sonsuza dek canlandırmak için onu ayaklarının altına
dövdüm, Kral Ramses.

29 Böyle diyor ilahi Kral, İki Ülkenin Efendisi, Khepra-Ra gibi doğmuş, uzuvlarında Ra gibi görünen, Mısır Kralı Ptah-Totunen'den doğmuş; Ra-userma-sotep-en-Ra, Ra'nın oğlu,
Rameses, Amen'in sevgilisi, sonsuza dek yaşayan, önünde beliren babasına,
Totunen'e,

30 tanrıların babası:

Ben senin oğlunum, beni tahtına oturttun, bana
kraliyet gücünü aktardın, beni kendi kişiliğinin benzerliğine göre yarattın,
yarattıklarını bana aktardın;
istediğin bütün iyi şeyleri yaparak karşılık vereceğim.

31 Senin gibi tek efendi olduğum için, Mısır ülkesini
her türlü gereklilikle donattım; Mısır'ı eskiden olduğu gibi senin için yenileyeceğim,
tanrıların heykellerini, hatta bedenlerinin rengini bile yapacağım. Mısır onların kalplerinin mülkü olacak ve onlara

32 tapınaklar inşa edecek. Memphis'teki meskenini genişlettim, ebedi eserlerle ve altınla işlenmiş taşlardan yapılmış, gerçek
mücevherlerle süslü; kuzey tarafında çift merdivenli bir avlu açtım;

33 verandan muhteşem; kapıları gökyüzünün ufku gibidir,
ki kalabalık sana tapınabilsin.

Muhteşem meskenin duvarlarının içine inşa edildi; ilahi
suretin

34 gizemli tapınağında, yüksek temeline dayanıyor; onu

bolca rahipler, peygamberler ve çiftçilerle, toprakla ve
sığırla donattım; sunularını yüz binlerce iyi şeyle
hesapladım; otuz yıllık bayramın orada

35 kutlanıyor, tıpkı senin bana buyurduğun gibi; her şey senin
istediğin büyük sunu gününde sana akın ediyor; boğalar ve buzağılar
sayısız; etlerinin bütün parçaları milyonlarcadır; yağlarının dumanı
göğe ulaşır ve göğe alınır.

36 Sana yarattığım yapıların güzelliğini bütün topraklar görsün diye veriyorum; bütün ülkenin bütün sakinlerini ve
yabancılarını senin adınla işaretledim; onlar sonsuza dek senindir; çünkü sen onları
tahtında oturan, tanrıların ve insanların efendisi, senin gibi otuz yıllık
festivalleri
kutlayan efendi, çift sistrum takan, beyaz tacın oğlu ve kırmızı tacın çocuğu, iki ülkeyi
barış içinde birleştiren, Mısır Kralı, Ra-userma-sotep-en-Ra, Ra'nın oğlu, Ramses, Amen'in sevgilisi, ebediyen yaşayan.

Osiris'e İlahi

(Amen-em-ha Steli, On Sekizinci Hanedan)

M. Francois Chabas tarafından çevrilmiştir

Bu stel, Memphis ve Thebes'teki mezarlıklarda bulunan olağan cenaze tabletlerinden biridir. Tabletin üst kısmı yuvarlaktır ve iki kutsal göze ve sembolik mühürlere sahiptir, kanatlı küre ile birlikte, bu kutsal yazıtların hemen hemen her zaman üstünde yer alır ve bunların anlamı henüz tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir.

Bu amblemin hemen altında iki küçük resim vardır: birincisinde Amen-em-ha ("Başlangıçta Amen") adlı bir görevli, babası Amen-mes'e ("Amen'in oğlu" veya "Amen'den doğan") bir cenaze
sunusu sunar, tanrının sürülerinin hizmetkarı(439) yanında ölen karısı Nefer-t-aru ve oğlu genç bir çocuk, Amen-em-ua ("Kabukta Amen") vardır. İkinci küçük resimde, Osiris'in baş rahibi (_heb_), rahip leoparının postuna bürünmüş, hanım Te-bok'a ("Hizmetçi-kız") tütsü sunar; Aşağıda diz çökmüş figürlerden oluşan bir sıra var, yani: iki oğul,
Si-t-mau ("Annenin oğlu"), Amen-Ken ("Savaşçı Amon") ve dört kız, Meri-t-ma ("Adalet sevgisi"), Amen-Set ("Amen'in kızı"),
Souten-mau ("Kraliyet annesi") ve Hui-em-neter ("Tanrı için yiyecek"). İki
vinyetteki özneler arasında bir ilişki belirtisi olmadığından, Te-Bok'un Amen-em-ha'nın ikinci karısı olduğu sonucuna varılabilir.

Tabletin alt kısmı, Amen isminin geçtiği yerler hariç, çok iyi korunmuş yirmi sekiz satır hiyeroglifle yazılmış olan Osiris'e İlahi ile doludur; bu ilahi, açıkça IV. Amenophis'in hükümdarlığı sırasında Mısır'daki dinsel devrim sırasında, Chu-en-aten ("İhtişam" veya "Güneş diskinin ihtişamı") adını alarak, eski tanrılara ve özellikle Amen-Ra'ya tapınmayı deviren; halefleri döneminde tekrar devrilen ve eski harfleri yeniden canlandıran bir değişikliktir. Sanat tarzından ve diğer göstergelerden, anıtın on sekizinci hanedandan I. Thothmes döneminde dikildiği neredeyse kesindir. Dikilitaş şu anda Paris'teki Bibliotheque Nationale'de saklanmaktadır ve M. Chabas tarafından Mayıs-Haziran 1857'de merhum M. Deveria tarafından alınan bir kağıt damgadan sonra "_Revue Archeologique_"de yayınlanmıştır.

OSİRİS'E BİR İLAHİ

1 Sürülerin Vekili, Amen-em-ha, Leydi Nefer-t-ari'nin Oğlu tarafından Osiris'e tapınma: şöyle der,

Sana hoş geldin(441) Osiris, zamanların uzunluğunun efendisi, tanrıların kralı,
birçok ismin, kutsal dönüşümlerin, tapınaklardaki gizemli biçimlerin,
yüce varlığın, Tattu'da ikamet eden,
2 Sokhem'de, Ant'de duaların efendisi.(442) Bolluk ilkesi
Üzerinde; çift ​​adaletin yerinde komuta etme hakkına sahip olan,
gizemli ruh, Kerer'in Efendisi, Beyaz Duvar'ın Kutsalı,
güneşin Ruhu, bedeninin kendisi
3 Souten-Khnen'de dinlenirken; Ner ağacının bölgesindeki duaların yazarı:
ruhu uyanıklık için var olan;
Sesennou'daki(443) büyük meskenin Efendisi, Shashotep'teki çok korkunç;
Abydos'taki zamanların uzunluğunun Efendisi.

Meskenine giden yol To-sar'dadır;(444) ismi

4 adamın ağzında sabittir. O dünyanın _paut-ti'sidir_(445), Atum, tanrılar arasında
varlıkların besleyicisi, ruhların meskenindeki hayırsever ruhtur.

Ondan göksel Nil(446) sularını alır; ondan
rüzgar gelir ve solunabilir hava(447) onun burun deliklerindedir, onun memnuniyeti için,
ve

5 kalbinin tadı için. Onun için, toprak bereket getirir;
Ona itaat ederek üst cennet ve yıldızları vardır ve o büyük
kapıları açar; o güney cennetlerindeki yakarışların ve
kuzey cennetlerindeki tapınmaların Efendisidir: hareket eden

6 takımyıldızlar yüzünün yerinin altındadır, onlar onun meskenleridir,
aynı zamanda dinlenen takımyıldızlar da. Seb ona sunulmak üzere
sunular emreder: tanrılar ona tapar; alt cennettekiler ona eğilir,
ilahi Şefler(448) saygı gösterir, hepsi yalvarır. 7 Orada bulunanlar, yüce kişiler onu görürler ve ondan korkarlar; kutsallığı [gök kubbesinde] ilerlediğinde tüm dünya onu yüceltir: Sahoular arasında seçkin bir Sahou'dur, onurda büyük, imparatorlukta kalıcıdır. Tanrıların mükemmel efendisidir, adildir

ve onu gören herkes tarafından

8 sevilir. Korkusunu tüm topraklara empoze eder, böylece
onun adını en üst sıraya
yükseltmek isterler. Onun aracılığıyla herkes
bolluk içindedir; gökte ve yerde şöhretin efendisidir. Ouak bayramında alkışlar çoğalır; iki dünya ona oybirliğiyle

9 alkışlar yapar. O en büyüğüdür, kardeşlerinin ilkidir,
tanrıların Şefidir, iki dünyada adaleti koruyan ve
oğlunu babasının koltuğuna oturtan odur; o, babası Seb'in övgüsü, annesi Nou'nun aşkıdır; çok yiğittir,
pisliği devirir; yenilmezdir,

10 rakibine saldırır, düşmanına korku salar; kötünün
sınırlarını ele geçirir; yüreği sağlamdır, ayakları uyanıktır: o, Seb'in
soyudur, iki dünyayı yönetir. O (Seb) onun erdemlerini gördü ve
ona milletleri sürekli olarak

eliyle yönetmesini emretti.(449) Bu dünyayı,
sularını, atmosferini, bitki örtüsünü, tüm sürülerini,
tüm uçan şeyleri, tüm balıklarını, tüm sürüngenlerini ve dört ayaklılarını eliyle yarattı. Adalet
12 Nou'nun Oğlu'na verilir ve babasının koltuğuna güneş gibi
yükseldiğinde dünya sessizleşir: ufukta parlar, karanlığı aydınlatır,
çift tüyüyle gölgeleri aydınlatır:(450) dünyayı
her sabah güneş gibi

13 sular altında bırakır. Tacı cennetin tepesinde hakimdir ve
yıldızlara eşlik eder(451): o tüm tanrıların rehberidir(452).

İrade ve sözlerde iyilikseverdir: o büyük tanrıların övgüsü ve
küçük tanrıların sevgisidir.

Kız kardeşi ona baktı, düşmanlarını dağıtarak,

14 (kötü) şansı savuşturarak; sesini ağzının erdemleriyle(453)
gösterir: dili bilge, hiçbir sözü boşa çıkmaz. O, irade ve konuşmada
iyilikseverdir: Kardeşinin intikamını alan iyiliksever İsis'tir:
Onu hiç inatla aradı:
15 Dünyayı dolaşıp ona ağıt yaktı: Onu bulana kadar durmadı: Kanatlarıyla gölge yaptı; Kanatları rüzgar estirdi,
Kardeşinin cenazesinin çağrısını yaptı;
16 Dinlenen kalbin tanrısının kalıntılarını kaldırdı: Özünü çıkardı: Bir çocuğu oldu, bebeği (yalnızlık) gizlice emzirdi;
Kimse bunun nerede olduğunu bilmiyor.

(Çocuğun) kolu büyük meskende güçlendi

17 Seb.(454) Tanrılar, Horus'un oğlu,
korkusuz, haklı, İsis'in oğlu, Osiris'in varisi Osiris'in gelişine seviniyorlar. İlahi Şefler ona katılır: Tanrılar Evrensel Çocuk'u tanırlar. Adaletin Efendileri
orada birleştiler

18 kötülüğü gözetmek ve Seb'in büyük meskeninde oturmak için
yetki veriyorlar.(455) Adaletin saltanatı ona aittir. Horus
haklılığını bulmuştur; babasının unvanı ona verilmiştir, o
kraliyet filetosuyla belirir,

19 Seb'in emirleriyle. İki dünyanın krallığını alır; _üstün_ bölgenin
tacı onun başına sabitlenmiştir. Dünyayı istediği gibi yargılar: gök ve yer yüzünün altında: insanlığa, akıllı varlıklara, Mısırlıların ırkına ve
kuzey barbarlarına hükmeder.(456) Güneş diskinin devresi

20 onun yönetimi altındadır, rüzgarlar, sular,
bitkilerin odunu ve tüm sebzeler. Tohumların tanrısı olarak tüm otları
ve toprağın bolluğunu verir. O bolluk verir(457) ve
tüm dünyaya verir.

21 Bütün insanlar coşku içindedir, kalpler tatlılık içindedir, göğüsler sevinç içindedir; herkes
hayranlık içindedir. Herkes iyiliğini yüceltir: bize olan sevgisi yumuşaktır;
şefkati (bizim) kalplerimizi çevreler: sevgisi bütün göğüslerde büyüktür. 22 İsis'in Oğlu adaletle ödüllendirildi: düşmanı öfkesi altında düştü ve
kötülük yapan onun sesini duyduğunda: şiddet kullanan son saatinde,
İsis'in Oğlu, intikamcı baba ona yaklaştı.

23 Kutsallaştırıcı, iyilikseverdir onun adı; hürmet yerini bulur:
yasalarına karşı değişmez saygı: yol açıktır, patikalar açıktır: her iki dünya da dinlenir: kötülük uçar ve toprak bereketlenir

Rabbinin huzurunda. Adalet, kötülüğü

arayan Rabbi tarafından teyit edilir.

24 Yumuşak kalplisin, ey İsis'in oğlu Ounnefer! Üst bölgenin
tacını aldı: babasının otoritesi ona Seb'in büyük meskeninde kabul edildi: Konuşurken Phra, yazarken Thoth,

25 ilahi Şefler dinlenir.

Baban Seb'in sana emrettiği şey, onun sözüne göre yapılsın.

(Bu Mısırlı "Öyle olsun" ilahiyi bitirir. Aşağıda olağan formül yer alır.)

Batıda yaşayan, Abydos'un Efendisi Osiris'e adak: cenaze
hediyelerine izin versin: ekmek, içki, öküzler, kazlar, giysiler, tütsü, yağ, tüm
bitki hediyeleri:

Dönüşümleri yapmak, Nil'in tadını çıkarmak, yaşayan bir ruh olarak görünmek, her sabah güneş diskini görmek: Ru-sat'a gidip gelmek: böylece ruh Neter-Kher'de geri çevrilmesin. Ounnefer'in huzurunda, ayrıcalıklı olanlar arasında
memnun edilmek(458), büyük tanrının sunaklarında sunulan yiyecekleri almak,
lezzetli havayı solumak ve nehrin akıntısından içmek. Ammon sürülerinin kahyasına, Amen-mes, haklı çıkarılmış "Leydi Hen-t'in oğlu, haklı çıkarılmış, eşi, onu seven ..."

(Cümlenin sonu olması gereken Nefer-t-aru ismi tamamen
çıkarılmıştır.)

M.Ö. On Dördüncü Yüzyılda Bir Mısırlının Seyahatleri

British Museum'daki Bir Papirüsten

M. F. Chabas ve M. C. W. Goodwin tarafından çevrilmiştir

"Bir Mısırlının Seyahatleri" ilk olarak M. C. W. Goodwin tarafından İngilizceye çevrilmiştir ("Cambridge Denemeleri", 1858, s. 267-269), British Museum'daki bir hiyeratik papirüsten, mütevelli heyeti tarafından faks-benzeri olarak yayınlanmıştır
(Fo. 1842, pl. 35-61). 1866'da M. F. Chabas, M. Goodwin'in işbirliğinden yararlanarak, aynı eserin Fransızca tam bir çevirisini yayınladı ("_Voyage d'un Egyptien en Syrie, en Phenicie_, vb., 4to, 1866), hiyeroglif ve Kıpti yazı tiplerine çift transkripsiyonlu hiyeratik metnin bir kopyası ve sürekli bir yorum dahil. M. H. Brugsch ("_Revue Critique_," Paris, 1868, _Aout et
Septembre) tarafından itirazlar yapıldı. Ancak M. Chabas, görüşlerini ek bir eser olan "_Voyage d'un Egyptien--Reponse a la Critique_," Chalons, 1868, 4to,'da güçlü bir şekilde savundu, o zamandan beri mesele Mısırbilimciler arasında çözülmüş gibi görünüyor. Ancak, tartışma coğrafi bilgi açısından önemsizdi, çünkü sadece anlatının Mohar adlı Mısırlı bir subay tarafından gerçekten gerçekleştirilmiş bir yolculuğa mı yoksa o dönemde mevcut olan benzer bir yolculuğun önceki bir bağlantısından alınmış varsayılan bir yolculuğun model anlatısına mı atıfta bulunduğunu tespit etmekle ilgiliydi.

BİR MISIRLI'NIN SEYAHATLERİ

_Bölüm 1_

18.3 _Boşluklarla_ dolu mektubun iddialı ifadelerle dolu: onu anlamak isteyenlerin cezası böyledir; bu,

istediğin gibi yüklediğin bir suçlamadır. "Ben bir yazıcıyım, bir Mohar'ım," diye tekrarladın: sözüne saygı gösterelim ve yola çıkalım.

18.5 Atları arabalara bindirdin; atların çakallar kadar hızlı: gözleri parlıyor; onlar patlayan bir kasırga gibidir; dizginleri

18.6 alırsın, yayı kavrarsın: elinin yaptıklarını düşünürüz. Sana Mohar'ın portresini geri gönderiyorum: ve sana onun

18.7 eylemlerini bildiriyorum. O zaman Kheta ülkesine gitmedin mi?
Aup ülkesini görmedin mi? Khatuma'yı, Ikatai'yi

18.8 de bilmiyor musun? nasıl? Sesortris'in Tsor'u, Khaleb şehri onun
yakınında mı?--

19. 1 Sığ su geçidiyle nasıl gidiyor? Qodesh'e ve Tubakkhi'ye bir sefer yapmadın mı? Shasous'a gitmedin mi?

19.2 yardımcı birlikle? Pamakar yolunu çiğnemedin mi
gökyüzü(459) o gün karanlıktı

19.3 selvi, meşe ve sedirler göğe kadar uzanıyordu: çok sayıda aslan, kurt ve sırtlan var

19.4 Shasous'un her tarafta izlediği. Shaoua dağına tırmanmadın mı? Kollarını

19.5 arabanın arkasına koyup, onu çeken atlar tarafından

ayrılmış halde seyahat etmedin mi?

19.6 Ah! ... barta'ya gel. Oraya varmak için acele ediyorsun:

19.7 sığ su geçidini geçiyorsun. Bir Mohar'ın denemelerini görüyorsun. Araban

19.8 eline konuyor: gücün tükeniyor. Gece varıyorsun: tüm uzuvların

19.9 sakat: kemiklerin kırılmış, aşırı uykudan
uyuyakalıyorsun: uyanıyorsun--

20.1 Hüzünlü gecenin başladığı saat: tamamen yalnızsın.

Bir kenara bırakılan şeyleri

soymak için bir hırsız gelmiyor: ahıra giriyor: atlar telaşlı: hırsız gece geri dönüyor

20.3 elbiselerini götürüyor. Hizmetkarın gece uyanıyor; hırsızın
hareketlerini algılıyor: geri kalanını alıyor,

20.4 kötülerin arasına gidiyor; Şasos kabilelerine katılıyor: ve
kendini bir Asyalıya dönüştürüyor.

20.5 Düşman yağmalamaya gelir, sadece enkazı bulur: Sen uyanırsın,
onları bulamaz mısın

20.6 onların kaçışında? Onlar senin yükünü alırlar. Sen aktif ve
çabuk kulaklı bir Mohar olursun?

_Bölüm 2_

20.7 Sana ayrıca Kapaon (Gabal) adındaki kutsal şehri de tarif ediyorum.
Nasıl? Tanrıçalarından (başka bir zaman konuşacağız). Orada

20.8 nüfuz etmedin mi? Öyleyse Berytus'a, Sidon'a, Sarepta'ya gel.
Sığ

21.1 Nazana'nın geçidi, nerede? Aoutou, nasıl? Onlar denizdeki
başka bir şehrin komşusudur. Sur

21.2 liman ismidir: su ona kabuklarla taşınır, kumdan
daha balık bakımından zengindir.

_Bölüm 3_

21.3 Sana iki küçük bölümden daha bahsedeceğim. Djaraou'nun girişi ve bu şehri ateşe verme emrin. Bir
Mohar'ın ofisi çok acı vericidir.

21.4 Gel, Pakaikna'ya dönmek için yola koyul. Aksaph yolu nerede?

21.5 Şehrin çevresinde; gel o zaman Ousor dağına: tepesi,

21.6 nasıl? Ikama dağı nerede? Kim ona hakim olabilir? Mohar Hazor'a

hangi yoldan gitti? Ya sığlığı? Hamath'a gideyim,

21.8 Takar'a, Takar-Aar'a, Moharların toplandığı yere; gel o zaman

22.1 oraya giden yola. Bana Jah'ı göster. Matamim'e
nasıl gidilir?

22.2 Öğretilerinle bizi reddetme; onları bize bildir.

_Bölüm 4_

22.3 Sana öncekilerden başka şehirlerden bahsedeceğim.
Takhiş diyarına, Cofer-Marlon'a, Tamena'ya,

22.4 Qodesh'e, Dapour'a, Adjai'ye ve Harnemata'ya gitmedin mi?
Keriath-Anab'ı görmedin mi,

22.5 Beith-Tuphar'a yakın? Odulam ve Tsidphoth'u bilmiyor musun?

Aup diyarında olan

22.6 Khaouretsa'nın adını bilmiyor musun? Bu onun sınırında bir boğa,
cesurların

savaşının (yakın dövüşünün) görüldüğü yer. O zaman Sina'nın suretine gel: bana Rohob'u bildir:

22.8 bana Beith-Sheal'ı ve Keriathaal'ı temsil ediyor.

23.1 Ürdün'ün sığlıkları, insan onları nasıl geçer? Bana Mageddo'ya girmek için geçidi bildir, bunun hakkında konuşmak kalıyor. Sen bir Mohar'sın,

23.2 cesurca işlerde uzman. Askerlerin başında yürüyecek senin gibi bir Mohar

bulunur mu, bir Marina

23.3 ok atmak için senden daha üstün!
2.000 arşın derinliğindeki, kayalarla ve yuvarlanan taşlarla dolu uçuruma dikkat et.

23.4 Sen bir _yoldan sapma_ yapıyorsun: yayını yakala; demiri sol elinde hazırla; kendini iyi şeflere göster.

23.5 Gözleri eline bakıyor: "Köle, Mohar'a yemesi için deve ver." Sen Mohar adını duyuruyorsun,

23. 6 Mısır kaptanlarının efendisi; senin adın
Assur Şefi Kadjarti'nin, ormanda sırtlanlarla karşılaşmasından sonra

23.7, ormanda gizlenmiş
Şasus'un bulaştığı geçitte

23.8
Bunlardan bazıları burundan topuğa dört arşındı: vahşi
yumuşaklıktan yoksun, okşamaları dinlemiyorlardı.

23.9 Sen yalnızsın, yanında rehber yok, arkanda da asker yok.
Marmar'la karşılaşmadın mı? O seni

24.1 geçiriyor: ayrılmaya karar vermelisin ve yolu bilmiyorsun.
Endişe seni ele geçiriyor, saçların diken diken oluyor:

24.2 ruhun eline yerleşiyor: yolun kayalarla ve yuvarlanan taşlarla dolu, uygulanabilir bir geçit yok; yol

24.3 kutsal ağaçlar, nopaller,(460) aloe ve "köpek-kurt ayakkabıları" denen çalılarla engellenmiş.
Bir tarafta uçurum, diğer tarafta dağın
dik duvarı yükseliyor.

24.4 Aşağı doğru inerek ilerlemelisin. Araban duvara çarpıyor ve atların
geri tepmeyle irkiliyor:

24.5 koşum takımının dibinde duruyorlar; dizginlerin
düşüyor ve geride kalıyor; hepsi düşüyor, sen geçiyorsun.

24.6 Atlar direği kırıyor ve onu yoldan çekiyor; onları
yeniden bağlamayı
düşünemiyorsun, onları

onaramıyorsun. Koltuklar yerlerinden fırlıyor; atlar onlarla
yüklenmeyi reddediyor. Kalbin dayanmıyor. Sen

24.8 sendelemeye başlıyorsun; gökyüzü berrak: susuzluk seni işkenceye sokuyor: düşman arkanda, titremeye başlıyorsun;

25.1 dikenli bir çalı seni engelliyor; onu bir kenara koyuyorsun; atlar
kendilerini
yaralıyor.

25.2 Şu anda dümdüz uzanmışsın ve hüzünlü
tatminini (durumunun?) görüyorsun. Yafa'ya girerken

25.3 olgunlaşmış bir halde yemyeşil bir çit görüyorsun. Meyveyi yemek için
bir açıklık oluşturuyorsun. Bahçelerle ilgilenen güzel

25.4 genç bir kız buluyorsun: kendini sana bir arkadaş olarak
veriyor ve gizli cazibelerini sana teslim ediyor.

25.5 Algılanıyorsun: bir sorguya tabi tutuluyorsun; bir
Mohar olarak
tanıdın. Tatlı köleliğin bağı, bir uzlaşmayla çözülüyor. Her gece yatarsın; bir saç kilim

25.7 üstündedir: tedbirsizce uykuya dalarsın, bir haydut
yayını, hançerini,

25.8 ve ok kılıfını alır: dizginlerin gecede kesilir ve atların
kaçar. Uşağın kayan bir yol tutar: yol onun önünde yükselir,

26.1 arabanı parçalar... zırhların yere düşer.

26.2 Kumda batarlar. Dua etmeye başvurman gerekir ve
konuşmanda şaşkına dönersin. Bana erzak ve su ver, ben

26.3 güvenliğime kavuşurum. Sağırmış gibi davranırlar, dinlemezler:

rıza göstermezler. Sen emredersin:

26.4 "Demirci ocağına geç! Atölyelerden geç!" Ahşap ve metal işçileri ve deri işçileri senin önüne gelirler: onlar

26.5 senin dilediğin her şeyi yaparlar. Arabanı tamir ederler, tüm
kullanılamaz parçaları bir kenara bırakırlar: tekrar

26.6 yeni bir direk çakarlar: bağlantı parçalarını değiştirirler: koşumların derilerini değiştirirler ve

26.7 boyunduruğunu sağlamlaştırırlar: metal süsleri değiştirirler:
kakmacılığını kakırlarlar:

26.8 kırbacının sapını takarlar ve kayışlarını düzenlerler. Sen
çok aceleyle

26.9 tehlikeli mevkide savaşmak için; yiğitçe işler yapmak için gidiyorsun.

_Bölüm 5_

27.1 Mapou, ey seçilmiş yazıcı! Mohar, elini bilen, Arunas'ın şefi, Tsebaou şefi, Pa topraklarının en uzak sınırlarının kaşifi ... sen

27.2 bana hiçbir şekilde cevap vermiyorsun: bana hiçbir şey anlatmıyorsun; gel de
yolunun sonunda başına gelen her şeyi anlatayım.

27.3 Senin için Sestsou'nun (Rameses) evinden başlıyorum: oraya
zorla girmedin mi? Balık yemedin mi...?

27.4 Orada yıkanmadın mı? Ah, gel, sana Atsion'u
tarif edelim: kalesi nerede?

27.5 Ouati'nin evine gel;
Sestsou-em-paif-nakhtou-ousormara'ya;(461) Sats'a ... aal,

27.6 ayrıca Aksakaba'ya? Sana Ainini'yi resmettim. Onun
geleneklerini bilmiyor musun? Nekhai,

27. 7 ve Rehoboth, onları doğduğundan beri görmedin mi, ey seçkin
Mohar? Raphia,

27.8 Peki ya siperleri? Gazze'ye doğru giden bir _aour_'un alanını kaplıyor.

27.9 Hemen cevap ver ve bana senin hakkında bir Mohar
hakkında söylediklerimden bahset.

28.1 Marina adından yabancıları hayrete düşürdüm: Onlara senin
sert mizahından bahsettim, bu söze göre söyledin: "Ben her işe uygunum;
yargısını milyonlarca kez doğrulamış olan babam tarafından
öğretildim. Ben

28.2 dizginleri tutabilirim ve ayrıca eylemde becerikliyim. Cesaret asla
uzuvlarımı terk etmez; ben Mentou soyundanım."

Dilinden çıkan her şey çok engelleyici: ifadelerin

28.3 çok şaşırtıcı: zorluklarla sarılmış olarak bana geliyorsun
suçlamayla suçlanıyorsun. Huzuruna gelenlerin
söylemini kesiyorsun; beceriksizlikle kendini iğrendirmiyorsun ve

28.4 sert bir yüzle diyorsun ki: "Acele edin: ve vazgeçmeyin! Nasıl yapılamaz ki
başarmak için, nasıl yapılabilir ki
başarmak için?" (462) Hayır! Ben
durmuyorum, çünkü ben geliyorum; meşguliyetin yatışsın:

28.5 kalbini sakinleştir: kendini
yemek için sunana mahrumiyetler hazırlama. Kitabının sonunu parçaladım ve
istediğin gibi sana geri gönderiyorum; emirlerin dilimde birikir,
dudaklarımda kalırlar:

28.6 ama anlaşılması zordur; beceriksiz bir adam onları
ayırt edemez; onlar Athou'lu bir adamın Abou'lu bir adamla
birlikte söylediği sözlere benzer. Yine de sen Firavun'un bir yazıcısısın; iyiliğin evrenin özünü
açığa vurur.

28.7 Bu eseri gördüğünde lütufkâr ol ve "Adımı ayaktakımına,
tüm insanlara iğrenç kıldın" deme. Bak, senin için Mohar'ın
portresini yaptım: Senin için yabancı eyaletlerde seyahat ettim.

28.8 Senin için geleneklerine göre milletleri ve şehirleri topladım. Bize lütufkâr ol:
onlara sakince bak: Prens Ouah ile birlikte olduğunda onlar hakkında konuşacak
sözcükler bul.

Menephtah'ın Ağıdı

S. Birch, LL.D. tarafından çevrilmiştir.

Aşağıdaki kısa şiirsel övgü, görünüşe göre on dokuzuncu hanedandan Menephtah veya Seti II'nin kralı, British Museum'un Papirüs Anastasi 4'ünde bulunur. "Select Papyri"de yayınlanmıştır, pl. lxxxiv, l.
2-9; lxxxv, l. 1. Kırmızı noktalarla bölünmemiş olmasına rağmen, açıkça şiirsel bir üsluptadır ve buna göre paragraflar halinde verilmiştir. Son satırdan itibaren, ölümünden sonra hükümdara hitap ediyor gibi görünmektedir. Unvanlar, Rameses II veya Menephtah'ın unvanlarıyla tam olarak örtüşmese de, papirüs onun saltanatına ve aynı hanedandan Seti II'nin saltanatına ait olduğu için, onunla ilgili gibi görünmektedir. Gerçekten de bu sonraki hükümdara atıfta bulunuyor olabilir;
ancak kartuş verilmediği ve saray veya sözde Horus unvanlarından sonraki unvanlar şüpheli olduğu için, hükümdarın kime atıfta bulunduğu belirsizdir. M. Chabas tarafından çevrilmiştir ("_L'Egypt aux temps
de l'exode_," Chalons, 1873, s. 118).

MENEPHTAH'IN AĞITI

1 Amin kalbine zevk verdi,
2 sana iyi bir yaşlılık verdi,
3 seni bir ömür boyu zevk izledi
4 dudağın kutsanmıştı, kolun sağlamdı
5 uzağı görebilecek kadar güçlü gözün vardı
6 keten giydirildin. (463)
7 Atını ve arabanı yönettin
8 Elindeki altından
9 Elindeki kırbaç, atlar boyunduruk altına alınmıştı
10 Xaru (464) ve Nahsi (465) önünde yürüyordu
11 Yaptığının kanıtı
12 _as_(466) ahşaptan teknene doğru ilerledin
13 Önünde ve arkasında ondan yapılmış bir tekne
14 Güzel kuleye yaklaştın ki
15 Kendin yaptın
16 Ağzın şarap, bira, ekmek ve etle doluydu
17 Sığırlar kesildi ve şarap açıldı:
18 Tatlı şarkı senin önünde yapıldı
19 Baş meshedicisi seni _kami_(467) ile meshetti
20 Bahçe havuzlarının şefi taç getirdi
21 tarlalarının yöneticisi kuşlar getirdi
22 balıkçın balık getirdi
23 kadırgan Xaru'dan geldi(468) iyi şeylerle yüklü
24 ahırın atlarla doluydu(469)
25 cariyelerin güçlüydü(470)
26 düşmanların düştü
27 sözüne kimse karşı çıkmadı
28 tanrıların önüne çıktın, galip, haklı!(471)

Nil'e İlahi

Rev. F. C. Cook tarafından çevrildi

Bu ilahi, Mısır bilimcilerin geneline göre, II. Ramses'in oğlu Merneptah zamanında, Mısır'daki dini düşüncenin durumuna tanıklık etmesi açısından önemlidir,
on dokuzuncu hanedan,
Musa ile çağdaş. İki papirüste mevcuttur, "Sallier", ii, s. 11,
"Seçilmiş Papirüsler", pls. xx-xxiii ve "Anastasi", vii. "Seçilmiş Papirüsler", pls.
cxxxiv-cxxxix, British Museum mütevelli heyeti tarafından yayınlanmıştır.

Yazar Enna'nın adı iyi bilinmektedir. "İki Kardeşin Romanı"nı ve "Seçilmiş Papirüsler"de saklanan diğer eserleri yazmıştır ve
Bay Goodwin tarafından kısmen çevrilmiştir, "Cambridge Denemeleri", 1858, s. 257,
ve M. G. Maspero, "_Genre epistolaire chez les anciens Egyptiens_,"
Paris, 1872.

Bu ilahinin bir çevirisi Maspero tarafından ("_Hymne au Nil_"), 1868'de, büyük değer taşıyan bir giriş ve eleştirel notlarla birlikte yayınlanmıştır.

Okuyucunun dikkati özellikle bu şiirin metrik yapısına çekilir. Ortalama on beyit içeren kıtalar orijinalinde belirgin bir şekilde işaretlenmiştir, her birinin ilk kelimesi kırmızı harflerle yazılmıştır; dolayısıyla rubrikli el yazmalarının kökeni budur. Her cümlenin sonunda ayrıca kırmızı bir nokta vardır. En eski İbranice şiirlerle olan benzerlik, çevirmen tarafından "Mezmurlar Kitabı'na Giriş"te ve "Çıkış Üzerine Notlar"da, "Konuşmacının İncil Üzerine Yorumu"nda belirtilmiştir.

NİL'E İLAHİ

I. _Strofe_
_Nil'e Hayranlık_

1 Sana selam olsun ey Nil! 2 Kendini bu topraklarda gösteriyorsun,
3 Barış içinde geliyorsun, Mısır'a hayat veriyorsun:
4 Ey Ammon, geceyi gündüze götürüyorsun,(472)
5 Yüreği sevindiren bir önderlik!
6 Ra'nın yarattığı bahçeleri taşarak.(473)
7 Bütün hayvanlara hayat veriyorsun;
8 Durmadan toprağı suluyor:
9 Göklerin inen yolu:(474)
10 _Yiyecek_ aşığı, tahıl bağışlayan,
11 Her eve ışık veren, ey Ptah!

II.

1 Balıkların efendisi, su baskını geri döndüğünde
2 Ekinlere kümes hayvanı düşmüyor.(475)
3 Siyez üreticisi; buğdayın yaratıcısı:
4 Tapınakları koruyan!
5 Boş ellerden nefret ediyor(476)
6 Binlercesi için, bütün sefilleri için. 7 Göklerdeki tanrılar üzülürse,(477)
8 O zaman insanlara keder gelir.

III.

1 Bütün ülkeyi öküzlere açar,(478)
2 Ve büyükler ve küçükler sevinir;
3 Onun gelişine insanların tepkisi!(479)
4 Onun benzeri Sayılar'dır!(480)
5 O parlar, o zaman ülke sevinir!
6 Bütün karınlar sevinç içindedir!
7 Her yaratık beslenir!
8 Bütün dişler yiyecek alır.

IV.

1 Yiyecek getiren! Büyük erzak efendisi!
2 Bütün iyi şeylerin yaratıcısı!
3 Dehşetlerin(481) ve en seçkin sevinçlerin efendisi!
4 Hepsi onda birleşmiştir.
5 Öküzlere ot üretir;
6 Her tanrı için kurbanlar sağlar. 7 En iyi tütsü, O'nun verdiği tütsüdür. 8 Her iki bölgede de Rab,
9 Ambarları doldurur, ambarları zenginleştirir,
10 Yoksulların durumuyla ilgilenir.

V.

1 Büyümeyi tüm arzuları yerine getirmek için yaratır,
2 Ondan asla yorulmaz.
3 Kudretini bir kalkan yapar.(482)
4 Mermere oyulmamıştır,(483)
5 Çift taç taşıyan bir heykel gibi.
6 Görülmez:
7 Ne hizmetçisi ne de adakları vardır:
8 Tapınaklarda tapınılmaz:
9 Meskeni bilinmez:
10 Boyalı figürlerin olduğu bir türbe bulunmaz.(484)

VI.

1 Onu barındırabilecek hiçbir bina yoktur!(485)
2 Kalbinde danışman(486) yoktur! 3 Gençliğin senden hoşlanır, çocukların:
4 Sen onları Kral olarak yönetirsin(487).
5 Senin kanunun bütün ülkede kurulmuştur,
6 Kuzeydeki hizmetkarlarının huzurunda:(488)
7 Her göz ondan hoşlanır:(489)
8 O, bereketinin bolluğuyla ilgilenir.

VII.

1 Sel gelir, (o zaman) sevinçle gelir;
2 Her yürek coşar:
3 Timsahların dişi, Neith'in çocukları(490)
4 (Hatta) seninle sayılan tanrıların çemberi.
5 Patlaması tarlaları sulamaz mı,
6 Ölümlüleri (sevinçle) yener:
7 Birini sulayarak bir başkasını üretir.(491)
8 Onunla birlikte çalışan kimse yoktur;
9 Neith'in yardımı olmadan yiyecek üretir.(492)
10 Ölümlüleri sevindirir.

VIII.

1 Karanlıktan gelişinde ışık verir:(493)
2 Sığırlarının otlaklarında
3 Gücü her şeyi üretir:
4 Olmayanı, nemi canlandırır,
5 İnsanlar bahçelerini doldurmak için giyinirler:
6 İşçilerine bakar.
7 Akşamı ve öğle vaktini yapar,
8 O sonsuz Ptah ve Kabes'tir.(494)
9 İçindeki tüm eserleri yaratır,
10 Tüm yazıları, tüm kutsal sözcükleri,
11 Kuzeydeki tüm araçlarını.(495)

IX.

1 Kelimelerle evinin içine girer,(496)
2 Dilediğinde mistik mabedinden çıkar. 3 Gazabın balıkların yıkımıdır.(497)
4 Sonra(498) insanlar mevsimin suları için sana yalvarırlar.
5 "Thebaid Delta gibi görülsün diye.
6 Her adam aletlerini taşırken görülsün,
7 Hiçbir adam yoldaşını geride bırakmasın!
8 Giyinenler çıplak kalmasın,
9 Soyluların oğulları için süsler olmasın,
10 Gecede tanrıların çemberi olmasın!"
11 (Tanrının) cevabı ferahlatıcı sudur,
12 Tüm insanları yağla doldurur.

X.

1 Adaletin kurucusu! İnsanlar sevinir
2 Sana tapınmak için(499) iltifatlarla,
3 Kudretli suyla birlikte tapınılır! 4 Adamlar mısır sunuları sunarlar,
5 Bütün tanrılara taparlar:
6 Hiçbir kümes hayvanı yere düşmez.(500)
7 Elin altınla süslenmiştir,(501)
8 Altın külçesinden kalıplanmış gibi,
9 Saf lapis lazuli kadar değerlidir,(502)
10 Mısır filizlenme halinde yenmez.(503)

XI.

1 İlahi sana arp ile hitap edilir;
2 Sana (usta) bir elle çalınır!
3 Gençler sana sevinir!
4 Kendi çocukların.
5 Emeklerinin karşılığını verdin.
6 Ülkeyi süsleyen büyük biri var;
7 Bir aydınlatıcı, insanların önünde bir kalkan,
8 Yüreği depresyonda canlandırır.
9 Bütün sığırlarının çoğalmasını sever.

XII.

1 Sen Kralın şehrinde parlıyorsun;
2 O zaman ev sahipleri iyi şeylerle doyar,
3 Yoksul adam lotus çiçeğine güler.(504)
4 Her şey mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir.
5 Çocukların için her türlü ot.
6 Yiyecek tükenirse,
7 Bütün zevk yere atılır,
8 Toprak yorgunluktan düşer.

XIII.

1 Ey Nil'in taşkını, sana adaklar sunulur:
2 Öküzler sana kesilir:
3 Senin için büyük şenlikler düzenlenir;
4 Sana kuşlar kurban edilir;
5 Senin için kır hayvanları yakalanır
6 Sana saf alevler sunulur;
7 Her tanrıya adaklar sunulur,
8 Nil'e sunulduğu gibi. 9 Tütsü göğe yükselir,
10 Öküzler, boğalar, kümes hayvanları yakılır!
11 Nil, Thebaid'de kendine uçurumlar yapar;(505)
12 Adı gökte bilinmez,
13 Biçimlerini göstermez!
14 Bütün tasvirler boştur!(506)

XIV.

1 Ölümlüler (onu) ve tanrıların döngüsünü yüceltir!
2 Korkunç olanlar tarafından korku hissedilir;
3 Oğlu(507) her şeyin Efendisi yapılır,
4 Tüm Mısır'ı aydınlatmak için.(508)
5 Parla, parla, ey Nil! parla!
6 Öküzleriyle insanlara hayat verir:
7 Otlakların yanında öküzlerine hayat verir!
8 Görkemle parla, ey Nil.

Mısırlıların Ciddi Bayram Ağıdı

C. W. Goodwin, M.A. tarafından çevrilmiştir

Herodotus'un ima ettiği bu ağıt veya ilahi,(509) "Mahkum Prensin Hikayesi"ni daha önce çevirdiğim "Harris Papirüsleri"nden (No. 500) birinde yer almaktadır. İlahi'nin ilk satırı, onu on birinci hanedanlığın firavunlarından biri olan Kral Antuf'a ​​atfeder. Ancak papirüsün kendisi on sekizinci hanedanlık olan Thothmes III zamanına aittir, ancak bu, el yazmalarındaki tüm metinlerin sonraki tarihe ait olması için bir sebep değildir. Burada verilen çeviri, ilk kez benim tarafımdan "Transactions of the Society of Biblical Archaeology", Cilt 1'de basılmıştır. III, bölüm 1, ancak hiyeroglif
metin henüz yayınlanmadı. Bu
özdeş ilahinin bir başka kopyasının bir parçası "_Monumens __ du Musee de Leide_,"
bölüm iii, pl. 12'de bulunabilir ve ondan Harris papirüsünde eksik olan birkaç kelime
geri yüklenmiştir.

FESTAL AĞIT

1 (Eksik.)

2 Ölen Kral Antuf'un evinin şarkısı, arp çalan

3 kişinin önünde (yazılı)
(510)

İyi Prens'e selam olsun,
değerli iyi (insan),
bedenin ölmeye mahkûm(?),
atomlar(511)

4 ataların zamanından beri kalır.
Önceki zamanlarda var olan tanrılar mezarlarında dinlenir, azizlerin mumyaları da

5 mezarlarına sarılır. Ev inşa edenler ve evi olmayanlar, bakın!

6 Onlara ne oluyor.
İmhotep(512) ve Hartatef(513)'in sözlerini duydum.
Sözlerinde şöyle deniyor,

7 Sonuçta refah nedir?
Çitli duvarları harap.
Evleri hiç var olmamış gibi.

8 Oradan
sözlerini anlatan,
işlerini anlatan,
kalplerimizi yüreklendiren hiç kimse gelmiyor.
Siz gidiyorsunuz

9 geri dönmedikleri yere.(514)
Kendini nasıl eğlendirdiğini unutmak için kalbini güçlendir,
yaşadığın sürece arzunu yerine getir.

10 Başına yağ sür

Değerli madenlerle süslenmiş ince keten giy

11 Tanrı'nın _armağanlarıyla_
İyiliklerini çoğalt,
Arzuna boyun eğ,
İyiliklerinle arzunu yerine getir

12 Yeryüzündeyken,
Yüreğinin isteğine göre.
Sana o gün gelecek,
Bir kimse sesi duymadığında

Rahat olan kişi onların seslerini duymadığında.(515)
Ağıtlar mezarda olanı kurtarmaz.(516)

14 Huzur içinde ziyafet çek
Çünkü malını beraberinde götüren yoktur. Evet, işte, oraya giden hiç kimse geri dönmez.

Amin İlahileri

C. W. Goodwin, M.A. tarafından çevrilmiştir

Bu güzel şiirler British Museum'daki koleksiyondaki "Anastasi Papirüsleri"nde yer almaktadır.
Bunlar çoğunlukla Fransızcaya M. F. Chabas tarafından çevrilmiştir ve ben de onun yorumundan zaman zaman
farklı görüşlere sahip oldum.

Papirüs önemli ölçüde tahrip edilmiş ve tarih taşımıyor, ancak yazının karakterinden on dokuzuncu hanedan dönemine ait olduğu konusunda pek az şüphe var.

Bu ilahiler, benim tarafımdan "Transactions of the Society of Biblical Archaeology", cilt II, bölüm 2,
1873, s. 177'de yorum notlarıyla birlikte yayınlanmıştır. 353; ve daha önce de belirtildiği gibi, Fransızca olarak M. Chabas tarafından
"_Melanges Egyptologiques_," 1870, s. 117'de.

AMİN'E İLAHİ (517)

1 "Ey Amin, kulağını ona ver
2 mahkeme önünde yalnız olan,
3 o fakirdir (değildir) zengin.
4 Mahkeme onu eziyor;
5 defter katipleri için gümüş ve altın,
6 hizmetçiler için giysiler. Başka bir Amin yok, yargıç olarak hareket eden,
7 (birini) sefaletinden kurtaracak;
8 fakir adam mahkeme önündeyken,
9 fakirleri zengin etmeye (yapacak)."

AMİN İLAHİSİ (518)

1 "Ağlıyorum, bilgeliğin başlangıcı Amin yoludur,(519)
2 (gerçeğin) dümeni.
3 Ekmeği olmayana ekmek veren sensin,
4 Evin hizmetkarını geçindiren sensin.
5 Hiçbir prens bütün sıkıntılarımda beni savunan olmasın.
6 Anıtım,
7 Evde olan herhangi bir adamın gücü altına girmesin... Rabbim (benim) savunucumdur;
8 Onun gücünü biliyorum, yani (o) güçlü bir savunucudur,
9 Ondan başka güçlü kimse yoktur.
10 Güçlüdür Amin, nasıl cevap vereceğini bilir,
11 Kendisine haykıranın arzusunu yerine getirir;
12 Güneş, tanrıların gerçek Kralı,
13 Güçlü Boğa, (gücün) kudretli aşığı."

AMİN İLAHİSİ(520)

1 "Bana gel, ey Güneş;
2 Ufuktaki Horus bana yardım et;
3 Sen verensin (yardım eden);
4 Sensiz yardım yoktur,
5 Senden başka (veren).
6 Bana gel Tum,(521) beni dinle büyük tanrı.
7 Kalbim An'a doğru gidiyor(522)
8 Arzularım yerine gelsin,
9 Kalbim sevinçli olsun, en derin kalbim sevinç içinde olsun.
10 Yeminlerimi, alçakgönüllü yakarışlarımı her gün duy,
11 Geceleri tapınmalarımı;
12 Ağzımda hüküm süren dehşet (haykırışlarımı) duy,
13 Ağzımdan birer birer çıkanlar.
14 Ey ufuktaki Horus, onun gibi başka kimse yok,
15 Milyonların koruyucusu, yüzbinlerin kurtarıcısı,
16 Kendisine seslenenin savunucusu, An'ın Efendisi.(523)
17 Beni birçok günahımla suçlama(524).
18 Ben zayıf bir gencim, bedenim zayıf.(525)
19 Ben yüreği olmayan bir adamım.
20 Endişe üzerime gelir(526) çimenlerin üzerindeki bir öküz gibi.
21 Eğer geceyi ...(527) içinde geçirirsem ve ferahlık bulursam,
22 Yattığım zaman endişe bana geri döner."

Firavuna İlahi

[Önceki ilahiler Yüce Varlığa,
Amen, Horus ve Tum isimleri altında hitap edilmiştir, hepsi Güneş ile aynıdır. Ancak eski
Mısırlılar için günün hüküm süren Firavunu Güneş'in yaşayan sureti ve
vekiliydi ve Kral'a,
tanrılarına taptıkları terimlere tam olarak benzer terimlerle hitap etmekte hiçbir küfür görmediler. "Anastasi
Papirileri"nde de bulunan aşağıdaki adres veya dilekçe bunun dikkate değer bir örneğidir:]

FİRAVUN'A İLAHİ (528)

1 "Kral uzun yaşa! (529)
2 Bu, Kral'ı bilgilendirmek için gelir
3 gerçeğin sevgilisinin kraliyet salonuna,
4 Güneş'in olduğu büyük cennete.
5 Dikkatini bana ver, yükselen Güneş
6 dünyayı bu iyiliğiyle aydınlatmak için.
7 Mısır'dan karanlığı kovalayan insanların güneş küresi.
8 Sen, baban Güneş'in sureti gibisin,
9 cennette yükselen. Işınların mağaraya nüfuz ediyor.
10 Hiçbir yer senin iyiliğinden uzak değildir.
11 Sözlerin her ülkenin yasasıdır.
12 Sarayında dinlenirken,
13 bütün topraklar.
14 Milyonlarca kulağın var.
15 Gözün gökteki yıldızların üstünde parlak,
16 Güneş küresine bakabilir.
17 Mağarada ağızdan bir şey söylenirse,
18 Senin kulaklarına yükselir.
19 Gizlice yapılan her şeyi gözün görür,
20 Ey Baenra Meriamen,(530) merhametli Rab, nefesin yaratıcısı."

[Bu bir saray mensubunun dili değildir. Bu, Kral'ın İlahiyat'ın yaşayan temsilcisi olduğuna dair inancın gerçek bir ifadesi gibi görünüyor ve bu bakış açısından, boş bir iltifat olarak ele alınmasından çok daha ilginç ve dikkat çekici.]

Harpçının Şarkısı

Ludwig Stern tarafından çevrilmiştir

Aşağıdaki şarkının metni, Abd-el-Gurnah'daki Neferhetep'in mezarında
bulunmaktadır ve on sekizinci hanedana ait Mısır şiirinin iyi bir örneğidir. İlk olarak Bay Duemichen ("_Historische Inschriften_,"
ii. 40) tarafından ve daha sonra da benim tarafımdan kopyalanmıştır. 1873'te "_Zeitschrift fuer aegyptische Sprache_" adlı eserde bir çeviriye ek olarak, s. 58, 1875 tarihli aynı dergide bazı eleştirel gözlemlerde bulundum. Münihli Profesör Lauth, bunu eski Mısırlıların müziği üzerine yazdığı makalenin ekinde tercüme etti.

Şarkı, İbranilerinki gibi daha yüce bir dilden, paralelliklerden ve karşıtlıklardan ve bir yükün süslemesinden zevk alan eski Mısır şiirinin biçimi açısından oldukça dikkat çekicidir; şüphesiz söylenmiştir ve hatta ritmik görünmektedir, eşit uzunlukta dizeler oluşturmaktadır--

"_Ured urui pu ma,_
_Pa shau nefer kheper_
_Khetu her sebt ter rek Ra_
_Jamau her at r ast-sen._"

Metnin bir kısmı ne yazık ki çok fazla parçalanmış olsa da, şiirin genel fikirlerini kalan _disjecta membra_ kısmından çıkarabiliriz.

Bu, arpçının ölen patrik Neferhetep'in anısına bir şölen veya yıl dönümünde söylediği varsayılan bir cenaze şarkısıdır. Neferhetep, kız kardeşi ve eşi Rennu-m-ast-neh, oğlu Ptahmes ve kızı Ta-Khat'ın yanlarında durduğu ve arpçının önlerinde ilahiler söylediği tasvir edilmiştir. Şair, konuşmasını hem ölülere hem de yaşayanlara yöneltmiş, kurgusunda ölülerin hala hayatta olduğunu varsaymıştır. Duvarlarına bu tür metinlerin yazıldığı mezar odası, hayatta kalanlar tarafından gerçekleştirilecek ciddi ayinler için tahsis edilmiş bir tür şapel olarak düşünülebilir. Son zamanlarda seçkin Bay Goodwin tarafından tercüme edilen "Kral Antef Evinin Şarkısı"na büyük benzerlik gösteren şarkı, Herodot'un (ii. 78) bu gibi durumlarda tekrarlandığını iddia ettiği sözlerle çarpıcı bir şekilde örtüşmektedir; ölen kişinin muhtemelen "_usheb_" olarak adlandırılan tahta bir heykeli konuklar arasında dolaşıyordu. "Şuna bakın!" dediler; "sonra için ve sevinin, çünkü siz de
bunun gibi olacaksınız."

ARPÇININ ŞARKISI

[Osirian, Amen Patriği, kutsanmış Neferhotep'in şapelinde bulunan
arpa şarkıcı tarafından söylenir.]

Şöyle diyor:

Büyük olan gerçekten huzur içindedir,
iyi görev yerine getirilmiştir.
Ra'nın (531) zamanından beri insanlar geçip gidiyor
ve onların yerine gençler geliyor. Ra her sabah yeniden belirdiği gibi,
ve Tum(532) ufukta belirdiği gibi,
erkekler doğuruyor,
kadınlar gebe kalıyor.
Her burun deliği bir kez şafak esintilerini içine çekiyor,
ama kadınlardan doğanların hepsi yerlerine iniyor.

İyi bir gün geçir, ey kutsal baba!
Kokular ve yağlar burun deliğinin önünde dursun.
Nilüfer çelenkleri kız kardeşinin kollarında ve göğsünde,
yüreğinde yaşıyor, yanında oturuyor.
Şarkı ve müzik yüzünün önünde olsun,
ve tüm kötü kaygıları geride bırak!
Sevinçle dolu ol, ta ki hac günü gelene kadar,
sessizliği seven diyara yaklaştığımızda.
Yüreğinin huzuru ...(533) değil...(534) onun sevgi dolu oğlu.

İyi bir gün geçir, ey kutsanmış Neferhotep,
sen mükemmel ve elleri saf ata!
Varlığını tamamladı... (insanların ortak kaderi).
Mekanları geçip gidiyor,
ve yerleri yok;
Ra'nın zamanından beri hiç doğmamış gibiler.
(Gölgelerdekiler) nehrin kıyısında oturuyorlar,
ruhun onların arasında, kutsal suyunu içiyor,
kalbini takip ediyor, huzur içinde...(535)
Tarlası çorak olana ekmek ver,
adın sonsuza dek şanlı olacak;
sana bakacaklar... (536)
(Deri giymiş rahip)(537) bir panterin
yere dökülecek,
ve ekmek adak olarak verilecek;
şarkı söyleyen kadınlar ...(538)
Şekilleri Ra'nın önünde duruyor,
kişileri korunuyor ...(539)
Rannu(540) saatinde gelecek,
ve Shu gününü hesaplayacak,
uyanacaksın ...(541) (kötü olana yazıklar olsun!)
Cehennem ateşlerinin sıcağında sefil bir şekilde oturacak.

İyi bir gün geçir, ey kutsal baba,
Elleri temiz Neferhotep!
Mısır'daki hiçbir yapı işi işe yaramayacak,
dinlenme yeri tüm serveti ...(542)
Ondan geriye ne kaldığını öğrenmek için geri dönmeme izin ver!
Hayatına en ufak bir an bile eklenemedi,
(gittiğinde) sonsuzluk alemine. Harcayacak ekmek dolu dergileri olanlar,
onlar bile sonun saatiyle karşılaşacaklar.
O günün anı zenginlerin cesaretini azaltacak
...(543)

Sen de geri dönmemek üzere gidilen
diyara doğru yola çıkacağın günü hatırla.
O zaman senin için iyi olacak (dürüst bir hayat),
bu yüzden adil ol ve günahlardan nefret et,
çünkü adaleti seven (kutsanacaktır).
Korkak ve cesur, hiçbiri kaçamaz, (mezar)
dostsuz ve gururlu aynıdır ...
O zaman cömertliğini uygun şekilde bol bol ver,
(sev) gerçeği, ve İsis iyileri kutsayacak,
(ve mutlu) bir yaşlılığa ulaşacaksın.

Amen-Ra'ya İlahi

C. W. Goodwin, M.A. tarafından çevrilmiştir

Bu ilahi, Boulaq Müzesi'ndeki papirüs koleksiyonunda bulunan 17 numaralı hiyeratik papirüse yazılmıştır. Papirüsün bir benzeri M. Marriette tarafından yayınlanmıştır ("_Les papyrus Egyptiens du Musee de Boulaq_,"
fo. Paris 1272, pls. 11-13). Çok uzun bir kompozisyon değildir, orta büyüklükte on bir sayfadan oluşur ve sadece yirmi beyitten oluşur. Baştan sona neredeyse mükemmel olması, okunaklı bir el yazısıyla yazılmış olması ve çevirmen için büyük zorluklardan uzak olması avantajına sahiptir.

Papirüsün el yazısından, on dokuzuncu hanedana veya M.Ö. on dördüncü yüzyıla ait olduğu sonucuna varılabilir. Sadece bir
kopya olduğu iddia ediliyor ve kompozisyonun kendisi çok daha eski olabilir.

Orijinalde her bir beyitin başlangıcı, başlıklarla işaretlenmiş
harflerle belirtilir; her beyit ayrıca küçük kırmızı noktalarla kısa ifadelere ayrılır; bunlar çeviride iki nokta üst üste ile gösterilir.

Bu çeviri, yorum notlarıyla birlikte yeni yayımlandı
"Transactions of the Society of Biblical Archaeology", cilt ii, s. 250.

AMEN-RA'YA İLAHİ

1 Amen-Ra'ya Övgü:
An'daki Boğa(544) Tüm tanrıların şefi:
sevilen iyi tanrı:
tüm canlı şeylere hayat veren:
tüm güzel sığırlara:
Selam sana Amen-Ra, yeryüzünün tahtlarının efendisi:
Aptu'daki şef:(545)
tarlasındaki annesinin Boğası:
ayaklarını Güney topraklarına doğru çeviren:
Paganların efendisi, Punt Prensi:(546)
cennetin kadimi, yeryüzünün en eskisi:
tüm varlıkların efendisi, şeylerin desteği, tüm şeylerin desteği.

2 Eserlerinde BİR, tanrılar arasında _tek_:
tanrılar döngüsünün güzel Boğası:
tüm tanrıların şefi:
gerçeğin efendisi, tanrıların babası:
insanların yaratıcısı, hayvanların yaratıcısı:
varlıkların efendisi, meyveli ağaçların yaratıcısı:
otların yaratıcısı, sığırların besleyicisi:
Ptah'ın doğurduğu iyi varlık, sevgili güzel genç:
tanrıların onur verdiği:
aşağıdaki ve yukarıdaki şeylerin yaratıcısı, yeryüzünün aydınlatıcısı:
göklerde huzur içinde yelken açan:
Kral Ra gerçek konuşmacı, yeryüzünün şefi:
en görkemli olan, dehşetin efendisi:
tüm yeryüzünün baş yaratıcısı. 3 Her tanrının üstündeki işlerin destekçisi:
Tanrıların sevindiği iyiliği:
Büyük evde kendisine tapınılan:
Alev evinde taçlandırılmış:
Tanrıların sevdiği koku:
Arabistan'dan geldiğinde:
Çiy prensi, yabancı toprakları aşarak:
Kutsal Topraklara şefkatle yaklaşırken.(547)

4 Tanrılar onun ayaklarına eşlik eder:
Majestelerini Rableri olarak kabul ederken:
En korkunç dehşetin efendisi:
Ruhların en büyüğü, ... konusunda kudretli:
Adaklar getirir, kurbanlar sunar:
Selam sana, Tanrıların Yaratıcısı:
Göklerin destekçisi, Dünyanın kurucusu.

5 Güçle uyan Min(548) Amin:
Sonsuzluğun efendisi, Ebedi Yaratıcı:
Tapınmanın efendisi, ...'de Şef:
güzel boynuzlarla güçlü:
Yüksek tüylü tacın efendisi:
beyaz tacı (giyen) güzel sarıklı:
taç(549) ve taç(550) yüzünün süsleridir:
_Ami-ha_ ile donatılmıştır:
çift taç başlığıdır, kırmızı tacı (giymektedir):
iyilikle Atef tacını alır:
güneyinde ve kuzeyinde sevgi vardır:
hayatın efendisi asayı alır:
kırbaçla silahlanmış _göğüs zırhının_ efendisi.

6 Beyaz taçla taçlandırılmış zarif hükümdar:
Işığın efendisi, ışığın yaratıcısı:
Tanrıların övgüler sunduğu:
İstediği zaman kollarını uzatan:
Düşmanlarını alevle tüketen:
Gözü kötüleri alt eden:(551)
Gökkubbenin çatısına oklarını fırlatan:
Oklarını Naka'ya göndererek onu tüketen.

7 Sana selam olsun, gerçeğin efendisi Ra:
Tanrıların emri senin tarafından verildi:
İnsanların yaratıcısı:
Eserlerini destekleyen, onlara hayat veren:
Birinin rengini diğerinden ayıran:
Sıkıntıda olan yoksulu dinleyen:
Birisi ona yakardığında yüreği yumuşak olan.

8 Korkak insanı zorbadan kurtaran:
yoksulları, yoksulları ve ezilenleri yargılayan:
Öğütleri bilgece olan bilgeliğin efendisi:
isteğiyle Nil'i taşan:
çok sevgi dolu merhametin efendisi:
insanların gelişinde yaşayan:
her gözü açan:
gök kubbeden çıkan:
zevk ve ışık veren:
tanrıların iyiliğinden sevindiği:
onu gördüklerinde kalpleri canlanan.

9 Aptu'da tapınılan O Ra:(552)
dikilitaş evinde yüksek taçlı:(553)
Yeni Ay festivalinin Efendisi Kral (Ani):
altıncı ve yedinci günlerin kutsal olduğu kişi:
Yaşamın, sağlığın ve gücün hükümdarı, tüm tanrıların Efendisi:
cennetin ortasında görünen:
insanların hükümdarı ...:
adı yaratıklarından gizli olan:
adı Amin olan adıyla.(554)

10 Huzur içinde olan sana selam olsun:
yüce gönüllülüğün efendisi, giyimde güçlü:
yüksek tüylü tacın efendisi:
güzel sarıklının, uzun beyaz tacın:
tanrılar senin varlığını sever:
çift taç başına konduğunda:
sevgin yeryüzünü kaplar:
ışınların _yükselir_ ... insanlar senin yükselişinle neşelenir:
hayvanlar ışınlarından ürker:
sevgin güneyin üzerindedir cennet:
kalbin kuzey cennetini (görmezden) gelmiyor:
iyiliğin ... (tüm) kalpler:
sevgi (tüm) elleri boyun eğdirir:
yarattıkların güzeldir (tüm) yeryüzünü yener:
(tüm) kalpler seni görünce yumuşar.

11 Varlıkların TEK yaratıcısı:
(yaratıcı) ... varlıkların yaratıcısı:
gözlerinden insanlık çıktı:
ağzından tanrılar çıktı:
sığırlar (öküzler, keçiler, eşekler, domuzlar, koyunlar) için ot yapan:
insanlar için meyveli ağaçlar:
nehirde balıkların yaşamasını sağlayan:
kuşların havayı doldurmasını sağlayan:
yumurtadakilere nefes veren:
uçan kuşu besleyen:
tüneyen kuşa yiyecek veren:
sürünen ve uçan şeye eşit olarak:
deliklerindeki farelere yiyecek sağlayan:
her ağaçtaki uçan _şeyleri_ besleyen. 12 Bütün bunlar için sana selam olsun:
Birçok eli olan tek olan:
bütün insanlar uyurken uyanık yatan:
yaratıklarının iyiliğini arayan:
Amin her şeyin koruyucusu:
Ufukta Athom Horus:(555)
bütün sesleriyle sana hürmetlerini sunarlar:
bize olan merhametin için sana selam olsun:
bizi yaratan sana itirazlar.

13 Bütün yaratıklar sana selam olsun derler:
her diyardan sana selam olsun:
cennetin yüksekliğine, yeryüzünün genişliğine:
denizin derinliklerine:
tanrılar Majestelerine taparlar:
yarattığın ruhlar (seni) yüceltir:
doğuranlarının ayaklarının önünde sevinerek:
sana hoş geldin diye bağırırlar:
bütün tanrıların babalarının babası:
gökleri yükselten, yeryüzünü sabitleyen.

14 Varlıkların yaratıcısı, varoluşların yaratıcısı:
Hayatın, sağlığın ve gücün hükümdarı, tanrıların şefi:
Bizi tek başına yaratan ruhuna tapıyoruz:
Bizi doğurduğun için (sana şükürler olsun) yarattığın bizler:
Bize gösterdiğin merhametten dolayı sana övgüler sunuyoruz.

15 Sana selam olsun, tüm varlıkların yaratıcısı:
Hakikatin efendisi, tanrıların babası:
İnsanların yaratıcısı, hayvanların yaratıcısı:
Tahılların efendisi:
Tarlanın canavarına yiyecek hazırlayan:
Amin güzel Boğa:
Aptu'da sevilen:(556)
Dikilitaş evinde yüksek taçlı:(557)
An'da iki kez sarıklı:
Büyük salonda savaşçıların yargıcı:
Tanrıların büyük döngüsünün şefi:

16 Eşsiz tek kişi:
Aptu'da şef:
Tanrıların döngüsünün kralı:
Sonsuza dek hakikatte yaşayan:
Ufkun (efendisi), Doğu'nun Horus'u:
Toprağı gümüş ve altınla yaratan:
İstediği gibi değerli lapis lazuli:
Halklar için çeşitli baharatlar ve tütsüler:
Burun deliklerine taze kokular:
Milletlere iyilikle gel:
Amin-Ra Dünya tahtlarının efendisi:
Başkan Aptu:
Hükümdar _tahtında_.

17 Tanrılar arasında tek başına kral, _tek_:
birçok ismin sahibi, sayıları bilinmiyor:
doğu ufkunda yükseliyor, batı ufkunda batıyor:
düşmanlarını deviriyor:
çocuklarının üzerine her gün ve her gün şafak atıyor:
Thoth gözlerini kaldırıyor:
kendisini kutsamalarıyla sevindiriyor:
tanrılar onun iyiliğinden seviniyor, _alçakgönüllüleri_ yücelten:
teknenin ve mavnanın efendisi:
seni barış içinde gökkubbeden geçiriyorlar.

18 Hizmetkarların seviniyor:
kötülerin devrilmesini seyrediyorlar:
uzuvları _kılıçla_ delinmiş
ateş onu tüketiyor:
ruhu ve bedeni yok oluyor.

19 Naka(558) _ayaklarını_ kurtarır:
tanrılar sevinir:
Güneş'in hizmetkarları barış içindedir:
An neşelidir:
Athom'un düşmanları devrilmiştir ve Aptu barış içindedir, An
neşelidir:
hayat veren memnundur:
Rabbinin düşmanlarının devrilmesinden:
Kher-sa'nın tanrıları selamlar:
Adytum'unkiler secde eder.

20 Onlar kudretli olanı gücüyle görürler:
Aptu'nun Rabbi olan hakikat tanrılarının sureti;
Adaletin Yapıcısı adına:
Kurbanların Efendisi, adakların Boğası adına:
Annesinin Boğası Amen adına:
İnsanların yaratıcısı:
Var olan her şeyin var olmasına neden olan:
Athom Chepra adına:(559)
Büyük Şahin (her) bedeni sevindirir:
Her göğsü şefkatle sevindirir:
Yaratıcıların türü yüksek taçlı:
...Kanat (Efendisi):
Uati(560) alnındadır:
İnsanların kalpleri onu arar:
Ölümlülere göründüğünde:
Yeryüzünü dışarı çıkışlarıyla sevindirir:
Selam sana Amen-Ra, dünyanın tahtlarının Efendisi:
Parladığında şehrinin sevgilisi.(561)

Bulunduğu gibi iyi bir şekilde tamamlandı.(562)

Ra-Harmachis'e İlahi

E. L. Lushington, LL.D. tarafından çevrilmiştir, D.C.L. Burada çevirisi yapılmaya çalışılan Amen-Ra-Harmachis'e (Güneş, Yüce Tanrı ile özdeşleştirilmiştir) ithaf edilen ilahi, benzer nitelikteki diğer kompozisyonlarla birlikte Berlin papirüsleri arasında bulunmaktadır. (No. 5, Lepsius'ta yayınlanmıştır, "_Denkmaeler_," Abth. vi. Bd. 12, s. 115-117.)

Muhtemelen Ramesside dönemine aittir; yazı dikkatli ve çoğunlukla çok belirgindir; bazı _boşluklar_ sona doğru
karşımıza çıkar ve birkaç pasajda karakterler mevcut çevirmenin deşifre etme becerisini
şaştırır.

Bu ilahiden yapılan alıntılar Brugsch, Deveria ve diğerleri gibi seçkin Mısırlı bilginlerin yazılarında sıklıkla görülür; özellikle Chabas, "_Le Nom de Thebes_," s. 16, Ra ve rakiplerine verilen uzun sıfatların karşıtının "Mısır sözlüğünün bir sayfasının döşenmesi" olarak tanımlandığı yer.

Bildiğim kadarıyla, Profesör Maspero'nun "_Histoire Ancienne_", Paris, 1875'in ortaya çıkmasına kadar bunun tam bir çevirisi yayınlanmadı;
burada tamamı Fransızcaya çevrilmiştir, s. 32-35. Benim kendi çevirim, bu eseri görme fırsatım olmadan önce yapılmıştı;
bu esere danıştıktan sonra, M. Maspero'nun görüşlerine uygun olarak bir veya iki pasajın kendi versiyonumu değiştirdim.

RA-HARMACHIS'E İLAHİ

Sabahın önünde Ra-Harmachis'e hayranlık.(563) _Söyle_:
Sen güzel Amin-Ra-Harmachis uyanıyorsun, sen zaferle izliyorsun,
Amin-Ra, ufkun efendisi. Ey ihtişamla ışıldayan kutsanmış kişi,
dinlenmeyen tanrıların denizcileri tarafından çekiliyor, hareketsiz tanrıların denizcileri tarafından hızlandırılıyor. Sen yükseliyorsun,
güzelliğinle yükseliyorsun, mavnanın ilahi yolculukları
hızlanıyor, annen Nut tarafından kutsanmışsın, her gün cennet seni kucaklıyor,
yüzünü cennetin batısına çevirdiğinde düşmanların düşüyor.
Kemiklerin sayılıyor, uzuvların toplanıyor, etin yaşıyor,
uzuvların çiçek açıyor, ruhun çiçek açıyor, yüce biçimin yüceltiliyor,
karanlığın yolunda devletini ilerletiyorsun.
Odasının arkasındaki refakatçi tanrılarının çağrısını dinliyorsun; sevinç içindedirler
senin geminin denizcileri, kalpleri sevinçle dolu, ilahi şeflere sevinçler getiren
cennetin Efendisi, alt gökyüzü sevinir,
tanrılar ve insanlar Ra'yı sancağında alkışlayarak coşar, annesi Nut tarafından
kutsanmıştır; kalpleri sevinçlidir. Ra dinsiz düşmanlarını bastırdı,
cennet sevinir, dünya sevinç içindedir, tanrılar ve tanrıçalar
Ra-Hor'a tapınmak için festivaldedir, onu gemisinde
yükselirken görürler. O kötüleri mevsiminde devirir, mesken dokunulmazdır,
taç _mehen_ yerindedir, _uroes_ kötüleri
vurmuştur.

Ah annen Nut seni kucaklasın,(564) Lord Ra, onunla
olanlar senin ihtişamlarını anlatır. Osiris ve Nephthys seni
annen Nut'un rahminden
çıktığında yükselttiler. Ey parla
Ra-Harmachis, öğlen aydınlığın gibi sabahında parla,
senin davan düşmanlarına karşı ayakta dursun, kabinini hızla ilerletirsin,
sahte olanı yok olma anında kovarsın:
o, Ra'nın kötü düşmanlarının
gücünü kırdığın anda dinlenmez(565), onu Nehaher'in(566) ateşine atarsın, saatinde kafirlerin çocuklarını kuşatır.
Hiçbir güçleri yoktur, Ra duyarsız düşmanlarına karşı galip gelir, evet,
onları kılıçtan geçirerek sahte olanı
yuttuğunu fırlatırsın.

Ey Ra, odandan çık, güçlü Ra, zayıf düşmanlar:
yüce Ra, yere serilmiş düşmanlar: Ra yaşıyor, düşmanları ölü: Ra
et ve içecekle dolu, düşmanları aç ve susuz: Ra parlak,
düşmanları yutulmuş: Ra iyi, düşmanları kötü: Ra güçlü, düşmanları
zayıf: Ra Apap'ı yağmaladı.

Ey Ra, sen Kral'a bütün hayatı(567) veriyorsun, ağzı için yiyecek, boğazı için içecek, saçları için tatlı yağ veriyorsun. Ey mübarek
Ra-Harmachis, onun yanında zaferle ilerliyorsun, senin gemindekiler
kötüleri bastırmak ve devirmek için sevinçten coşuyor. Büyük koltukta sevinç çığlıkları, ilahi kabin sevinç içinde, milyonlarca yılın
teknesinde alkışlar. Ra'nın denizcileri, Ra'nın büyük tanrılar düzeninin en yücesi olarak selamlandığını görmekten yürekten büyüleniyorlar, büyük tekneye tapınmaktan, gizemli
odada hürmet etmekten zevk alıyorlar. Ey parla Amin-Ra-Harmachis kendi kendine filizlendi, kız kardeşin
tanrıçalar Bech'te duruyor,(568) seni kabul ediyorlar, seni yükseltiyorlar, Rab Ra'nın önünde mükemmel olan
teknene, sen
bereketler doğuruyorsun. Gel Ra, kendi kendine filizlendin, sen Firavun'un
siperli evinde, adı gizli olan tanrının
sunağında bolluk almasını sağladın.

Sana şükürler olsun, mevsiminde ortaya çıkan Prens, birçok yüzün Efendisi, ışınlar üreten taç, karanlığı dağıtan, bütün yollar senin ihtişamınla
dolsun, maymunlar sana kollarıyla
selamlar yağdırıyor, seni övüyorlar, sana yüksek sesle bağırıyorlar, ihtişamını
söylerler, dudakları seni gökte, yerde yüceltir; muhteşem doğuşunda seni yönlendirirler, cennetin batı ufkunun kapısını
açarlar veya geri iterler, Ra'nın annesi Nut tarafından
huzur ve neşeyle kucaklanmasına izin verirler; ruhun alt cennetin kiracıları tarafından
onaylanır, ilahi ruhlar iki katlı
aydınlık mevsiminde sevinirler: karanlığı dinginliğe çevirirsin,(569)
Osiris'in en tatlı acısını, vadide esintiler verirsin,
karanlıktaki dünyayı aydınlatırsın, Osiris'in en tatlı acısını verirsin. Tüm
varlıklar nefesi tadar, senin
değişimlerinde sana alkışlarlar, sen ki değişimlerin Efendisisin, sabahleyin senin
güzelliğinin formlarında senin
kudretine hayranlık duyarlar. Tanrılar kollarını sana doğru uzatırlar, annen Nut'un
doğurdukları.

Gel Kral O Ra'ya, onun ihtişamını göklerde, kudretini yeryüzünde
tesis et.

O Ra, gök sana sevinir, O Ra, yeryüzü sana titrer, O
kutsanmış Ra-Harmachis, ruhunu yükseltmek için göğü yükselttin,
alt gökyüzü seni mistik formlarında sakladı.

Sen göğü uzanmış kollarının genişliğine kadar yükselttin,
yeryüzünü adımlarının genişliğine kadar yaydın. Cennet, ruhunun büyüklüğüne seviniyor, dehşetin yeryüzünü dolduruyor,
şeklin, parlak tüylü prens şahini, çok renkli çerçeve,
güçlü denizci tanrı, kendi kendine var olan, ilahi
kapta yolları kat eden, düşmanlarını vurarak kükreyen, büyük tekneni
süpüren, insanlar seni selamlıyor, tanrılar senden korkuyor, düşmanlarını
önünden devirdin. Cennetin habercisi, hiç kimse tarafından geçilmemiş,
çocukları için dünyayı aydınlatmak için, tanrıların ve insanların üzerinde yükselmiş, üzerimize parlıyor; yüzümüze baktığında senin biçimini bilmiyoruz, cüssen
bilgimizi aşıyor.

Ey kutsanmış Ra-Harmachis, sen nüfuz ediyorsun... Geceleri boğa,
Gündüzleri şef, _mafek_'in güzel küresi, cennetin Kralı, dünyanın
Egemeni, cennetin ufkunda büyük bir görüntü. Ra, varlıkları
yarattı, Tatanen insanlığa hayat verdi, Ra'nın oğlu Firavun,
senin ihtişamında sana taptı, o, Doğu ufkunda yükselen
lütufkar parlaklığına taptı, senin yolunu sakinleştirdi, düşmanlarını geri çevirirken önünde
dövdü, sana tahtında _Uta_'yı atadı, onları
yaptı ... sana onurlar atadı ... senin için yolu
temizledi, Abydos'ta ayinlerini
kurdu; sana Rusta'da
yollar açtı, kötülüğü
dövdü.

İsis ve Nephthys'in Ağıtları

P. J. De Horrack tarafından çevrildi

Bu papirüs, merhum Bay Passalaqua tarafından Thebes kalıntılarında,
Osiris'i temsil eden bir heykelin iç kısmında bulundu. İki
parçaya bölünmüştür, çok belirgindir. Birincisi, hiyeroglif yazıyla cenaze töreninin bölümlerini içerir; ikincisi, burada çevirisi verilen, alt çağa ait (muhtemelen Ptolemaioslar zamanına ait) güzel bir hiyeratik yazının beş sayfasından oluşur. Bu el yazması artık Berlin Kraliyet Müzesi'ne aittir ve burada 1425 numarayla kayıtlıdır.

Bunun kısmi bir çevirisi 1852'de M. H. Brugsch ("_Die
Adonisklage und das Linoslied_") tarafından yayınlanmıştır. İkinci sayfayı ve üçüncünün başlangıcını tercüme etmiştir, ancak hiyeratik metni vermemiştir. O zamandan beri bu ilginç belgeyi ("_Les
Lamentations d'Isis et de Nephthys_," Paris, 1866) yayınlayıp tamamen tercüme ettim ve şimdi gözden geçirilmiş İngilizce tercümesini veriyorum.

Kompozisyonun, tercümesi buraya eklenecek olan "Respirations Book" ile büyük bir benzerliği vardır. Her ikisi de Osiris'in (ölümünden sonraki insan tipi) dirilişine ve yeniden doğuşuna atıfta bulunur; bu niteliğiyle Osiris, günlük yenilenmesiyle sürekli olarak ebediyen yenilenen bir doğum fikrini hatırlatan güneşle özdeşleştirilir. İsis ve Neftis'in okuduğu duaların amacı, kardeşleri Osiris'in ve papirüsün adandığı ölünün dirilişini gerçekleştirmektir.

İsis ve Neftis'in Ağıtları

Batı'da ikamet eden Osiris'in evinde, Büyük tanrı, Abydos'un Efendisi, Choiak ayının yirmi beşinci gününde, iki ilahi kız kardeşin(570) yaptığı faydalı formüllerin okunması.
Bunlar Osiris'in tüm meskenlerinde ve tüm festivallerinde aynı şekilde yapılır;
ve ruhuna faydalıdır,
bedenine sağlamlık verir,
varlığından sevinç yayar,
burun deliklerine nefes verir, boğaz kuruluğuna iyi gelir;
İsis'in kalbini ve Neftis'in kalbini tatmin ederler;
Horus'u babasının tahtına oturturlar,
(ve) Osiris-Tentrut'a(571) hayat, istikrar, huzur verirler
Takha-aa'dan doğan, haklı Persais lakaplı.
İlahi sözlere uygun olarak bunları okumak faydalıdır.

İsis Tarafından Çağrı.(572) (O der ki:)

Mekanına gel, mekanına gel!
Tanrı An,(573) mekanına gel!
Düşmanların artık yok.
Ey mükemmel Hükümdar, mekanına gel!
Bana bak; seni seven kız kardeşinim.
Benden uzak durma, ey güzel genç.
Mekanına _aceleyle, aceleyle_ gel.
Seni artık göremiyorum.
Yüreğim senin yüzünden acıyla dolu.
Gözlerim seni arıyor;
Seni görmek için seni arıyorum.
Seni görmem uzun sürecek mi?
Seni görmem uzun sürecek mi?
(Ey) mükemmel Hükümdar,
Seni görmem uzun sürecek mi?
Seni görmek mutluluktur;
Seni görmek mutluluktur.
(Ey) tanrı An, seni görmek mutluluktur.
Seni sevene gel.
Seni sevene gel.
(Ey) Un-nefer,(574) haklı olan.
Kız kardeşine gel, karına gel.
Kız kardeşine gel, karına gel.
(Ey) Urt-het,(575) karına gel.
Ben senin annen tarafından kız kardeşinim;
Kendini benden ayırma.
Tanrılar ve insanlar (yüzlerini) sana doğru çevirir,
Senin için birlikte ağlarlar, beni gördüklerinde. Seni ağıtlarımda çağırıyorum
(hatta) Cennetin yüksekliklerine,
ve sen benim sesimi duymuyorsun.
Ben seni yeryüzünde seven kız kardeşinim;
hiç kimse seni benden daha çok sevmedi,
(kız kardeşin), (kız kardeşin).

Nephthys'in Çağrısı. (Diyor ki:)

Ey mükemmel Hükümdar, meskenine gel.
Sevin, bütün düşmanların yok edildi!
İki kız kardeşin sana yakın,
cenaze yatağını koruyor;
ağlayarak seni çağırıyor,
cenaze yatağında secde eden sen.
(Bizim) şefkatli ilgimizi görüyorsun.
Bizimle konuş, Yüce Hükümdar, Rabbimiz.
Kalplerimizdeki bütün acıları kovala. Senin yoldaşların, ki tanrılar ve insanlardır,
seni gördüklerinde (diye haykırırlar):
Senin yüzün bizimdir, Yüce Hükümdar, Rabbimiz;
bizim için hayat senin yüzünü görmektir;
yüzünü bizden çevirme;
yüreklerimizin sevinci seni tefekkür etmektir;
(Ey) Hükümdar, seni görünce yüreğimiz mutlu olur. Ben Nephthys'im, seni seven kız kardeşin.
Düşmanın yenildi,
artık yok!
Seninleyim,
uzuvlarını sonsuza dek ve ebediyen koruyorum.

İsis'in Çağrısı.(576) (O diyor ki:)

Selam sana (ey) tanrı An!
Sen, gökkubbede, her gün üzerimize parlıyorsun.
Artık ışınlarını görmekten vazgeçmiyoruz.
Thoth senin için bir korumadır.
Ruhunu Ma-at kabuğuna yerleştirir,
senin olan o isimle, Tanrı Ay'ın.
Seni tefekkür etmeye geldim.
Güzelliklerin Kutsal Göz'ün ortasındadır,(577)
senin olan o isimle, altıncı günün festivalinin Efendisi.
Senin yoldaşların sana yakındır;
artık senden ayrılmazlar. Sen Cennetleri ele geçirdin,
ilham verdiğin dehşetlerin ihtişamıyla,
onbeşinci günün bayramının Efendisi olan senin isminle.
Her gün Ra(578) gibi bizi aydınlatıyorsun.
Atum(579) gibi üzerimize parlıyorsun.
Tanrılar ve insanlar seni gördükleri için yaşıyorlar.
Işınlarını üzerimize saçıyorsun.
İki Dünyaya ışık veriyorsun.
Ufuk senin geçişinle doluyor.
Tanrılar ve insanlar yüzlerini sana doğru (çeviriyorlar);
sen parladığında onlara hiçbir şey zarar vermiyor.
Sen (Cennetin) yüksekliklerinde geziniyorsun
ve düşmanın artık yok!
Ben her gün senin koruyucunum.
Her ay bir çocuk olarak bize gelen,
seni tefekkür etmekten vazgeçmiyoruz. Senin yayılımın, her gün doğup batarak
gökkubbedeki Orion yıldızlarının
parlaklığını artırır.
Ben onun arkasındaki ilahi Sothis'im(580).
Kendimi ondan ayırmıyorum.
Senden çıkan görkemli yayılım
tanrılara ve insanlara,
sürüngenlere ve dört ayaklılara hayat verir.
Onlar onunla yaşarlar.
Sen zamanında inziva yerinden bize gelirsin,
ruhunun suyunu yaymak,
varlığının ekmeğini dağıtmak için,
tanrılar ve insanlar da yaşasın diye.
İlahi Rabbe selam olsun!
Senin gibi tanrı yoktur!
Göklerde ruhun var;
yerde kalıntıların var;
alt gök senin gizemlerinin sahibidir.
Eşin senin için bir korumadır.
Oğlun Horus dünyaların kralıdır.

Nephthys Tarafından Çağrı. (Diyor ki:)

Mükemmel Hükümdar! Gel senin meskenine!
Haklı olanlar Un-nefer, gel Tattu'ya.
Ey meyve veren Boğa, gel Anap'a.
Adytum'un Sevgilisi, gel Kha'ya.
Gel Tattu'ya, ruhunun tercih ettiği yere.
Babalarının ruhları seni destekliyor.
Oğlun, genç Horus, (senin) iki kız kardeşinin çocuğu,(581)
önünde.
Işığın şafağında, her gün senin koruyucunum.
Kendimi senden asla ayırmam.
Ey tanrı An, gel Sais'e.
Sais senin adın.
Gel Aper'e; göreceksin annen Neith.(582)
Güzel Çocuk, ondan uzak durma.
Gel onun meme uçlarına; bereket onlarda.(583)
Mükemmel Kardeş, ondan uzak durma. Ey oğul, Sais'e gel!
Osiris-Tarut, Nainai soyadıyla, haklı Persais'ten doğmuş,
Aper'e, senin şehrine gel.
Senin meskenin Tab'tır.
Sen (orada) ilahi annen tarafından sonsuza dek dinlenirsin.
O senin uzuvlarını korur,
o senin düşmanlarını dağıtır,
o senin uzuvlarının sonsuza dek koruyucusudur.
Ey mükemmel Hükümdar! meskenine gel.
Sais'in Efendisi, Sais'e gel.

İsis'in Çağrısı. (584) (O der ki:)

Meskenine gel! meskenine gel.
Mükemmel Hükümdar, meskenine gel.
Gel (ve) oğlun Horus'u gör

tanrıların ve insanların yüce Hükümdarı olarak.
O, ilham ettiği saygının ihtişamıyla
şehirleri ve bölgeleri ele geçirdi. Gök ve yer ondan korkar,
barbarlar ondan korkar.
Tanrılar ve insanlar olan yoldaşların,
törenlerini gerçekleştirmek için _iki yarımkürede_
onun oldular. İki kız kardeşin sana yakın,
şahsına sunularda bulunuyorlar;
oğlun Horus senin için cenaze sunusunu gerçekleştiriyor:
ekmek, içecek, öküz ve kaz.
Toth senin festival şarkılarını söylüyor,
seni faydalı formülleriyle çağırıyor.
Horus'un çocukları senin uzuvlarının korumasıdır,
her gün ruhuna fayda sağlıyor.
Oğlun Horus senin adını selamlıyor
(gizemli) meskeninde,
şahsına adanmış şeyleri sana sunarken.
Tanrılar ellerinde vazolar tutuyorlar
varlığına sunularda bulunmak için.
Yoldaşlarına gel,
Yüce Hükümdar, Rabbimiz!
Kendini onlardan ayırma.
Bu okunduğunda,
(birinin olduğu) yer
son derece kutsaldır. Kimse görmesin veya duymasın,
başkan _Khereb-heb_(585) ve _Sam_(586) hariç.
Üniteleriyle güzel olan iki kadın
tanıtıldıktan sonra,
Büyük Salon'un ana kapısında yere oturtulur.(587)
(Sonra) İsis ve Nephthys'in isimleri
omuzlarına yazılır.
Su dolu kristal vazolar
sağ ellerine;
Memphis'te yapılmış ekmek somunları
sol ellerine yerleştirilir.
Günün üçüncü saatinde ve ayrıca günün sekizinci saatinde yapılan şeylere dikkat etsinler.
Tören saatinde bu kitabı okumayı bırakmayın!

Bitti.

Ra Litanyası

Edouard Naville tarafından çevrilmiştir

Aşağıdaki Ra Litanyası, Teb'deki Biban el Moluk adlı vadide, kralların en büyük mezarlarından birkaçının girişinde bulunan uzun bir metnin çevirisidir.
Kraliyet mezarlarının duvarlarını süsleyen ve
genellikle gecenin farklı saatlerinde güneşin seyrini
temsil eden uzun resimlere bir tür giriş niteliğindedir.

"Ölüler Kitabı" ile çok yakından bağlantılı olmasına rağmen, bu metin henüz hiçbir cenaze papirüsünde
tam olarak bulunamamıştır; yalnızca dördüncü bölümün ikinci kısmı, British Museum'daki bir papirüste yer almaktadır.

Bu metnin önemi, bize Mısır rahiplerinin ezoterik doktrini hakkında bir fikir vermesidir; bu doktrin açıkça panteistikti ve kesinlikle sıradan insanların politeistik ibadetinden
farklıydı.

Mevcut çeviri, bu metnin ilk olarak Fransızcaya, bir yorumla birlikte çevrildiği "_La Litanie du
Soleil_" (Leipzig, 1875, _avec un vol. de XLIX planches_) kitabından yapılmıştır. Bu yazıtın toplandığı farklı mezarlar arasında, genellikle Belzoni'nin mezarı olarak adlandırılan Seti I'in mezarı standart metin olarak seçilmiştir.

RA'NIN LİTANİSİ

BÖLÜM I

_Başlık._ Ament'teki Ra'ya tapınma kitabının başlangıcı(588) Ament'teki Temt'e tapınma(589). Herhangi biri bu kitabı okuduğunda, porselen figürler, Güneş'in battığı saatte, yani Ra'nın Ament'teki düşmanlarına karşı kazandığı zafer saatinde, yere yerleştirilir. Yeryüzünde zeki olan, ölümünden sonra da zekidir.

1 Sana saygı, Ra! Yüce güç, gizli kürelerin efendisi, prensiplerin
ortaya çıkmasına sebep olan, karanlıkta yaşayan, her şeyi çevreleyen evren olarak doğan(590).

2 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, kanatlarını
katlayan, göklerde dinlenen, kendi oğlu olarak doğan böcek.

3 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, Tonen(591) uzuvlarını
üreten,(592) içindekini şekillendiren, kendi küresinde doğan.

4 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, dünyayı
ortaya çıkaran ve Ament'i
aydınlatan, prensibi onun
tezahürüne (dönüşen) ve büyük diskle tanrının
formunda doğan.

5 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, konuşan ruh,
yüksek yerinde duran,
içinde geliştirilen gizli
zekaları
yaratan. 6 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, tek olan, cesur olan,
bedenini şekillendiren, tanrılarını (hayata) çağıran,
gizli küresine vardığında.

7 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, gözüne hitap eden ve
kafasına konuşan,(593) yerlerinde bulunan ruhlara yaşam nefesini veren; onu alıp geliştiren.

8 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, yürüyen,
düşmanlarını yok eden, isyancılara acı gönderen ruh.

9 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, küresindeyken
parlayan,
karanlığını küresine gönderen ve
içinde ne varsa saklayan.

10 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, ufukta olan bedenleri
aydınlatan, küresine giren.

11 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, Ament'in
kürelerine inen, onun biçimi Tum'un biçimidir.

12 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, Anubis'in
gizemlerine inen, onun biçimi Chepra'nın (Atmu) biçimidir.

13 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, bedeni o kadar büyüktür ki
şeklini gizler, onun biçimi Shu'nun biçimidir.

14 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, Ra'yı
uzuvlarına götüren, onun biçimi Tefnut'un biçimidir.

15 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, bitkileri mevsiminde
gönderen, onun biçimi Seb'in biçimidir.

16 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, içindekini
yönetebilen büyük kişi, onun biçimi Nut'un biçimidir.

17 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, her zaman kendisinden önce gelene doğru giden, onun biçimi İsis'in biçimidir.

18 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, başı kendisinden önce gelenden
daha fazla parlayan, onun biçimi Nephthys'in biçimidir.

19 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, yaratıkların
çömleği(594), tek olan, yaratıcı maddeleri birleştiren, onun biçimi Horus'un biçimidir.

20 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, su baskınının
sularında parlayan
parlak olan, onun biçimi Nun'un biçimidir.

21 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, içinden gelen
suyu yaratan, onun biçimi Remi'nin biçimidir.(595)

22 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, iki tüylerini
taşıyan iki engerek, onların biçimi kirli olanın biçimidir.

23 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, sürekli olarak çok gizemli mağarasına girip çıkan,
Onun biçimi At'ın biçimidir.(596)

24 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, onun kaybolmasına neden olan ruh,
Onun biçimi Netert'in biçimidir.(597)

25 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç,
(yarattıklarını) kuran,
(598) soyundan gelenleri yaratan ruh,
Onun biçimi Ntuti'nin biçimidir.(599)

26 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, başını kaldıran ve
alnını kaldıran, koç, yaratıkların en büyüğü.

27 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, cehennem bölgelerindeki
ışık,
Onun biçimi Ament'in biçimidir.

28 Sana hürmet olsun, Ra! Yüce güç, Ament'te olan nüfuz eden ruh, onun biçimi Kerti'nin biçimidir.(600)

29 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, gözyaşı döken
korkak kişi, onun biçimi acı çekenin biçimidir.

30 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, elini kaldıran ve
gözünü yücelten(601) onun biçimi gizli bedene sahip tanrının biçimidir.

31 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, iki gizemli
ufka yükselen ruh, onun biçimi Chentament'in biçimidir.(602)

32 Sana hürmet, Ra! Yüce güç; kutsal meskendeki sayısız
şekillere sahip tanrı, onun biçimi böceğin biçimidir.

33 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, düşmanlarını
hapishanelerine koyan, onun biçimi aslan biçimidir.

34 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, onun
lahitindeki ışık huzmesi, biçimi atasının biçimidir. 35 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, ciğerleri
geliştiren bedenin örtüsü, onun biçimi Teb-ati'nin biçimidir.(603)

36 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, bedenleri
göklere çağıran ve onlar da
gelişen, zehirlerini yok eden, onun biçimi
dönüştürücünün biçimidir.

37 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, gizemli
yüzlü varlık, ilahi gözü hareket ettiren, onun biçimi
Şai'nin biçimidir.

38 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, gökleri
kucaklayan son derece büyük olan, onun biçimi (uzay)
kucaklayan ruhun biçimidir.

39 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, bedenini kendi içinde
saklayan, onun biçimi gizli bedene sahip tanrının biçimidir.

40 Sana hürmet, Ra! Yüce güç,
çevresindekilerden daha cesur olan, yıkım yerine
ateş gönderen, onun biçimi yanan kişinin biçimidir.

41 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, yıkım gönderen,
ve bedeninin göklerde gelişmesine neden olan, onun biçimi göklerde yaşayanın biçimidir.

42 Sana hürmet, Ra! Yüce güç,
gözünde yaşayan,(604) lahdi yakan, onun biçimi Shepi'nin biçimidir.(605)

43 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, maddeleri birleştiren,
kuran(606) Amto, onun biçimi maddeleri birleştirenin biçimidir.

44 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, gizli şeyleri icat eden(607) ve bedenler doğuran, onun biçimi görünmezin(atanın) biçimidir.

45 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, göklerin sakinlerine cenaze eşyaları sağlayan, gizli kürelere girdiğinde, onun biçimi Aperto'nun biçimidir.(608)

46 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, üyeleri onun bedenini gördüklerinde sevinirler, içine giren
kutsanmış ruh, onun biçimi neşeli olanın biçimidir.

47 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, gözbebeklerini
genişleten ve gözünü
dolduran yetişkin,(609) onun biçimi yetişkinin
biçimidir.

48 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, göklerdeki yolları
yapan ve lahitlerde patikalar açan, onun biçimi
yolları yapan tanrının biçimidir.

49 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, bacaklarını
hareket ettiren hareket eden ruh, onun biçimi hareket edenin biçimidir.

50 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, yıldızları
gönderen ve geceyi
aydınlatan, gizli özlerin küresinde, onun biçimi parlayanın biçimidir.

51 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, küreleri yapan ve
bedenleri yaratan; yalnızca kendinden yayılan senin kişiliğinden,
gönderdin, Ra, olanlar ve olmayanlar, ölüler, tanrılar,
zihinler; onun biçimi bedenlerin
yaratıcısının biçimidir.

52 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, gizemli, saklı olan, ruhların onları yönlendirirken takip ettiği kişi, etrafındakilere adımını
verir, biçimi Ameni'nin biçimidir.

53 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, boynuz, Ament'in sütunu, ...(610) parlayan saç tutamı, biçimi boynuzun biçimidir.

54 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, göklere
nüfuz eden, ruhları kürelerinde öven,
ebedi öz, biçimi ebedi özün biçimidir.

55 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, iyiye
vardığında, göklerin ruhları onu görünce sevinir,
biçimi yaşlı adamın biçimidir.

56 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, tanrıları
yaratan, sözcükleri tartan, kutsal kürede
yaşayan güçlerin şefi olan büyük aslan, onun biçimi büyük aslanın biçimidir.

57 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, gözüne
konuştuğunda ve gözbebeğine hitap ettiğinde, bedenler gözyaşı döker; onun biçimi
gözüne konuşan varlığın biçimidir. (611)

58 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, ruhunu yükselten ve
bedenini saklayan, parıldayan ve gizemlerini gören, onun biçimi
Herba'nın biçimidir.(612)

59 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, düşmanlarını
avlayan, isyancılara ateş gönderen yüce ruh, onun biçimi
Kaba'nın biçimidir.(613)

60 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, bağırsakları
saklayan ve zihni ve uzuvları
sahip olan öz, onun biçimi Auai'nin biçimidir.(614)

61 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, göklerde
yaşayan en büyük
olan, iki çocuk olan Chepri, onun biçimi
iki çocuğun biçimidir.

62 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, aynı yolu
giden büyük yürüyüşçü, bedeni mesheden ruh, Senekher,
onun biçimi Senekher'in biçimidir.(615)

63 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, bedenini
yaratan ve
uzuvlarını Amto'nun kutsal aleviyle ayıran, onun biçimi Amto'nun
alevdir.(616)

64 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, kancaların efendisi (düşmanlarına karşı mücadele eden), tek olan, maymunların efendisi, onun biçimi Anteti'nin biçimidir.(617)

65 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, alevleri fırınlarına
gönderen, cehennem bölgelerinde olanların
kafasını kesen, onun biçimi fırın tanrısının biçimidir.

66 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, çocuklarını
yok eden ebeveyn, zekasıyla dünyaya isim veren tek kişi, onun biçimi Tonen'inkidir.

67 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, _urshi_(619)'yi kendi temelleri üzerine
kuran, kimse onların
gizemlerini görmez, onun biçimi _urshi_'ninkidir.

68 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, cennetin kabı,
empirenin kapısı, mumyayı ortaya çıkaran, onun biçimi Besi'ninkidir.

69 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, maymun ...(620) doğasında olan, onun biçimi empirenin
maymunununkidir.

70 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, dünyayı açan ve
içini gösteren, konuşan ruh, üyelerine isim veren,
Smato'nun biçimidir.(621)

71 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, dişlerle silahlanmış,
düşmanlarını tüketen, fitili yakan alev,
Nehi'nin biçimidir.(622)

72 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, yürüyen, hareket eden
aydınlatıcı, ışığının ardından karanlığı getiren,
yürüyenin biçimidir.

73 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, dikilitaşında olan,
sınırlandırılmış tanrıların şefi olan ruhların efendisi,
ruhların efendisinin biçimidir.

74 Sana saygılar, Ra! Yüce güç, çifte aydınlatıcı,
çifte
dikilitaş, iki gözünü kaldıran büyük tanrı,
çifte aydınlatıcının biçimidir.

75 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, ışığın efendisi, gizli şeyleri
açığa çıkaran, tanrılarla kendi kürelerinde konuşan ruh, onun biçimi ışığın efendisinin biçimidir.

76 Sana hürmet, Ra! Yüce güç, ey kürenin Ra'sı, ey kürelere
konuşan Ra, ey kürende olan Ra, sana hürmet, Ra Keschi, dört kez. Ruh Keschi'ye övgüler söylerler,(623) küreler onun ruhunu onurlandırır, senin içindeki bedenini yüceltir, şöyle derler, Sana hürmet, büyük Keschi! dört kez. Senin şerefine övgüler söylerler, ruh Keschi senin yetmiş beş kürende olan
yetmiş beş biçiminde. Kraliyet Osiris onları isimleriyle tanır, bedenlerinde ne olduğunu, tüm gizli özlerini bilir. Kraliyet Osiris onlara
onların formlarında konuşur, kraliyet Osiris'e açılırlar, senin ruhuna benzeyen
ruhuna gizli kapıları gösterirler, onları sen yaratırsın, kraliyet Osiris'i sen yaratırsın; bedeninin gelişimi
seninkine benzer çünkü kraliyet Osiris senin yoldaşlarından biridir,
onların kürelerinde olan ve mağaralarında konuşan,
senin yaratılışından
kutsanmış olan ve sen emrettiğinde kendilerini
dönüştürenlerdir. Kraliyet Osiris gizli kürelerinde konuşanlardan
biri gibidir. Ha! geldi, Ra'nın ruhunun
treninde ilerliyor. Ha! Chepri'den yolculuğunu
tamamladı.(624) Selam! geldi. Kraliyet Osiris gizli varlıklarla ilgili her şeyi
bilir. Selam! aranızda geldi; ruhuna dört kez saygılar Keschi!

77 Ey Ament'in Ra'sı, yeryüzünü yaratan, empirean tanrılarını aydınlatan, senin diskindeki Ra, onu Ament'e giden yolda yönlendir ki gizli ruhlara ulaşabilsin; ona ait olan yolda yönlendir, Batı yolunda yönlendir; Ament küresini geçebilsin, ona Ament'e giden yolda yönlendir, Kral gizli meskende olanlara tapabilsin, ona Ament'e giden yolda yönlendir, onu Nun küresine indir. Selam Ra! Kraliyet Osiris Nun'dur. Selam Ra! Kraliyet Osiris senin kendindir ve karşılıklı olarak. Selam Ra! Senin ruhun Osiris'indir, senin yolculuğun empirean'da onundur. Selam Ra! O empirean'da yaşar, iyi Ament'i geçer. Sen nasılsan, kraliyet Osiris de öyledir. Senin zekan, Ra, onundur. Osiris
gizli tanrılara tapar, onların ruhlarını över, bunlar
birbirlerine senin yolunun (Ra!) Osiris'in yolu olduğunu, senin yolunun onun olduğunu, göklerde yaşayan büyük tanrı derler. Selam! parlak ışınlara sahip diskin tanrısı, ruha övgüler olsun
Keschi! dört kez.

78 Sana selam olsun, evrensel örtü, ruhunu yaratan ve
bedenini büyüten; Kral en gizli küreyi geçer,
içinde bulunan gizemleri keşfeder. Kral seninle konuşur
Ra gibi, zekasıyla seni över, Kral
tanrı gibidir; ve karşılıklı olarak. Kendi kendine hareket eder, kendi kendine hareket eder. Çevreleyen tüm evren der ki: Ah, onu küremin
iç kısmına yönlendir; dört kez.

79 Bu bölüm en gizemli tanrıya söylenir, bu sözler
empyrean kapısının iki tarafına yazılmış gibidir...(625) bu kitap her gün, emekli olduğunda,
geleneğe göre, mükemmel bir şekilde okunur.

BÖLÜM II

1 Ra hayata geldiğinde Küresel Tanrılara ibadet. Selam olsun,
kürelerin tanrılarına, Ament'teki tanrılara, mükemmel tanrılara...(626) Ra'nın
düşmanlarına, evrensel örtüyü(627) büyütüyorsunuz...(628)
diskindeki tanrıya ibadet ediyorsunuz...(629) sen düşmanlarına emrediyorsun, ufukta olan büyük tanrı; dört kez. Sen
düşmanlarına emrediyorsun, Osiris Temt; dört kez.

2 Kraliyet Osiris, gökteki ve yeryüzündeki düşmanlarına emir verir,
tüm tanrıların ve tüm tanrıçaların yetkisiyle,
Osiris Chentament'in yetkisiyle, çünkü kraliyet Osiris, Ra'nın kendisidir,
göklerin büyük sakini, o Ament'in huzurunda konuşur. Kral, büyük güçlerin lütfuyla yönetir. Kraliyet
Osiris saftır, içindeki saftır, kraliyet Osiris iki dünyayı yönetir, kraliyet Osiris düşmanlarına emir verir; dört kez.

3 O güçlüdür, gökteki Ra, o güçlüdür, gökteki Ra. O, gökleri sevinçle geçer, çünkü
Apap'a vurmuştur;(630) senin için sevinç vardır, ufuk tanrısı, Osiris, Ament'in Kralı, senin muzaffer ruhun için sevinç vardır, çünkü sen
düşmanlarını yok edersin; sen memnunsun, Tesherti, kırmızı ruh
Ament'i açan. Sen elini Osiris'e verirsen, iyi Ament'te kabul edilirsin ve tanrılar senin için sevinir. Osiris sana elini verirse, Chentament tarafından kabul edilirsin. O
parlaktır, göklerdeki Ra'nın ruhu, o parlaktır, Teb Temt'in
bedeni. Ra göklerde emreder, çünkü o Apap'ı
vurmuştur. Teb Temt emreder; iki ufkun ruhuna tapar; iki ufkun ruhu ona tapar.

4 Kraliyet Osiris, düşmanları üzerinde hakimiyeti gizemli intikamcının büyük güçlerinden alır, gizemli gökleri
ortaya çıkaran, karanlığı dağıtan, yağmuru
kovan, acele eden ve Ra'nın
kutsanmış hizmetkarlarını ortaya çıkaran. O(631) tanrının bedenini, gizemli bir isimle biçim aldığında, ışınlarını karanlıkta saçtığında ve
örtülmemiş bedenleri sakladığında; gizemli küreleri geçtiğinde ve tanrılarına gözlerini verdiğinde görür;
kendileri onu görür ve ruhları kutsanır.

5 Selam, Ra! Kraliyet Osiris'e gözler ver, ona ilahi
gözler ver ve kraliyet Osiris'e rehberlik etsinler. Selam, Ra! Kraliyet Osiris'e bir
kalp ver; o dünyayı dolaşır, Ra gibi
dünyayı dolaşır.

6 Var olmasını emrettiğin şeyin var olmasına dikkat edersin;
Chuti(632) gibi kraliyet Osiris'i yönetirsin ve Kral senin ruhunu onurlandırır, seni yüceltir.

7 Osiris'e Khuti gibi olmasını emredersin, parlayan yerde görünen parlak üçgen.

8 Sen Osiris'e gizemli yerden çıkan gizemli ruh gibi olmasını emrediyorsun.

9 Sen Osiris'e kutsal yerden çıkan
kutsanmış ruh gibi olmasını emrediyorsun.

10 Sen Osiris'e yıkım yerinden çıkan
yıkıcı ruh gibi olmasını emrediyorsun.

11 Sen Osiris'e açıklıktan çıkan
açığa vuran ruh gibi olmasını emrediyorsun.

12 Sen Osiris'e yüksek yerden çıkan
yüceltilmiş ruh gibi olmasını emrediyorsun.

13 Sen Osiris'e Ament'ten çıkan
gizli ruh gibi olmasını emrediyorsun.

14 Onu, ruhları korkutan
timsahlardan, kazlar gibi kurtar; kılıçlarla silahlanmış tanrıların
önünde, kraliyet Osiris'i üzerinde işlerini yapmasınlar; Osiris asla onların fırınlarına düşmesin, ağları asla onu dolaştırmasın; ruhu
uçup gider ve göklere yükselir, ruhu geri döner ve
empyrean'a girer, çünkü kraliyet Osiris
empyrean'daki gizemleri, Osiris'in gizli formlarını bilir,
ki hizmetkarlarının hiçbiri bunu bilmez, gizli meskeninin sırrında. Selam olsun! kraliyet Osiris senin formunu bilir, büyük ve
gizemli tanrı.

15 Kraliyet Osiris'i bacaklarla donatılmış çevik iblislerden, kalpleri
çıkarıp onları fırınlarına
atan zalim tanrılardan kurtar. Onlar kraliyet Osiris'in üzerinde asla işlerini yapmasınlar, onu asla fırınlarına
koymasınlar, çünkü Osiris
Ra'dır; ve karşılıklı olarak. Ruhu diskte olan şeydir.
Vücudu gizli tanrıların ortasındadır; Osiris'i yönetirler, Osiris onları yönetir; o emreder ve sizin
Ament'te dinlendiğiniz gibi dinlenir.

16 Ra'nın ruhu kendi biçiminde parlar, bedeni kendisine yöneltilen
duaların ortasında dinlenir; beyaz diskinin
içine girer, ışınlarıyla gök kubbeyi aydınlatır,
onu yaratır, ruhların bedenlerinde kalmasını sağlar, onlar
kaidelerinin yüksekliğinden onu överler.
Kapıları açan tüm tanrıların, Ra'nın ruhuna giden yolu hazırlayan ve ruhların Kralı'nın
alanlara erişmesine izin veren gizli
özlerin alkışlarını alır. Kendisi diskini geçer; Kat'ın bedenini (hayata) çağırır;(633) yıldızların tanrılarını bacaklarına yerleştirir; bunlar tanrı An'ı(634) kendi saatlerinde getirir; iki kız kardeş ona katılır, başını süslerler, süslenmeye değer bir ruh gibi.

17 Ey Ra, kraliyet Osiris'i senin trenine yerleştir; o, meskenlerini açan ilahi
anahtardır, düşmanlarına karşı büyük zafer elde etmenin hayranlık uyandıran yollarını bilir; Osiris senin iki gözünle güçlüdür; yürüyen tanrı, Osiris'in rotası senin rotandır. Ra, Osiris'in
yolculukları senin yolculuklarındır, Osiris seni düşmanlarına hükmeder, sen Osiris'i düşmanlarına hükmedersin,
Ra'nın göklerdeki ihtişamı olan
büyük ihtişam sayesinde, ona haykırırlar: Ölüler ülkesinin boğası, sen Ra'sın, bedenin huzur içinde dinlenir, gizemlerinde kutsanmışsın.

BÖLÜM III

1 Ey Ra, Kral'a gel! gerçekten. Çok görkemli Teb Temt.

2 Ey Ra, Kral'a gel! gerçekten. Ruhunu yeniden gençleştiriyorsun
ve bedenini doğuruyorsun.

3 Ey Ra, Kral'a gel! gerçekten. Onu kutsal meskene götür.

4 Ey Ra, Kral'a gel! gerçekten. Ona iyi yollarda rehberlik et.

5 Ey Ra, Kral'a gel! gerçekten. Ona Nun yollarında rehberlik et.

6 Ey Ra, Krala gel! gerçekten. Ona Nut yollarında rehberlik et.

7 Ey Ra, Krala gel! gerçekten. O, Osiris'in bedenini onarır.

8 Ey Ra, Krala gel! gerçekten. Cesedi temeline, kimsenin bilmediği
yerine yerleştirir.

9 Ey Ra, Krala gel! gerçekten. Bedenine Osiris der.

10 Ey Ra, Krala gel! gerçekten. Lahitte olanı
görür.

11 Ey Ra, Krala gel! gerçekten. Aten'in(635) ışınları onun
üzerindedir.

12 Ey Ra, Krala gel! gerçekten. İyi yollara sapmıştır.

13 Ey Ra, Krala gel! gerçekten. O, ufukta senin ruhuna
ibadet eder.

14 Ey Ra, Kral'a gel! gerçekten. Sen ona, yerdeki
tanrı gibi konuşuyorsun.

15 Ey Ra, Kral'a gel! gerçekten. O senin Dokuz Tanrı'ndan biridir.

BÖLÜM IV

_Bölüm I_

1 Sen o'sun, Ra, sen kraliyet Osiris'i doğuruyorsun,
onu kendin gibi var ediyorsun, iki ufkun tanrısı; Osiris'in
doğumu, Ra'nın Ament'te doğuşudur ve karşılıklıdır;
Osiris'in göklerde doğuşu, Ra'nın ruhunun
göklerde doğuşudur ve karşılıklıdır; Osiris'in hayatı, Ra'nın hayatıdır ve karşılıklıdır; bedeninin gelişimi, Ra'nın bedeninin gelişimidir. Ra gebe kaldı, Tum Osiris'i doğurdu;
o genç Chepra'dır; Nut, Osiris'i dünyaya getirir, Osiris'i besler, tıpkı ondan çıkan Ra'nın ruhu gibi.

2 Ey, Ament'te olan Ra ...(636) göklerde olan,
Osiris'i ruhları bedenlerinden ayıran, işkence yerlerinde hızla hareket eden çevik varlıklardan kurtar. Osiris'i asla yakalamasınlar, onu asla almasınlar, ona doğru adımlarını asla hızlandırmasınlar, onu asla işkence yerlerine koymasınlar, asla emeklerini onun etrafında
atmasınlar, onu asla sunaklarına
yerleştirmesinler, asla mahkumların ülkesinde titremesinler, asla Ament'te
kaybolmasınlar. Ufuk tanrısı gibi yürür, Ra'nın adımlarını
atar, yeryüzündeki tanrıya tapar, gizemli bedenlere
saygı gösterir...(637) Osiris'e derler ki: Hu ve Sa; ona bu adı verirler, çünkü o, yarattıklarında Hu ve Sa'nın(638) ruhu gibidir; kutsal ağacı büyütür, bundan bihaber değildir. Gizemli bölgede sevinç çığlıkları duyulur, çünkü Ra, Osiris'in
formuna girer ve karşılıklı olarak. Sevinin, ölüler,
Ra'ya övgüler sunun ve Ra da size övgüler sunun. Ra, inek Mehur'dan çıkar,(639) Netur'a batar;(640) Osiris, Nehur'dan güneş gibi çıkar, Temt gibi Netur'a batar. Kralın adı Ra'nın adıdır, Ammehur,(641) Osiris'in ortamı, onun ortamıdır, Amnetur.(642)

3 Empyrean tanrıları onu kutsar, gizli tanrılar onun için sevinir; ona derler ki: senin kişiliğin ölüler ülkesinin tanrısıdır, senin biçimin Teb Temt'tir. Gizli tanrılar kraliyet
Osiris'e konuşur, onu görünce sevinirler; (ona derler ki:) Selam sana,
mübarek ve mükemmel olan, Tonen'den çıkan, biçimleri
yok eden tanrı; senin özünü, ruhunu, gölgeni, hiç kimsenin yok etmediği, senin yaşadığın yerde
yaşayan büyüktür. O, ilkel varlıkların özlerini
bilir, empyrean'ın gizemli alevlerini
bilir, çünkü kutsal ve gizemli şeylere ulaşır.

4 İki tanrı kraliyet Osiris'le konuşur, onu gördüklerinde sevinirler, bu kutsanmış, mükemmel ruh; (ona derler ki:) Bu bizden biri. Tanrılar kraliyet Osiris'le konuşur, onu gördüklerinde sevinirler, onu, Ra'nın ihtişamını, Heset'te görünen iki tanrıçanın ihtişamını,(643) yalvaran Heset, kapıları gözeten, ruhları
yutan ve ölülerin gölgelerini
yutan koruyuculara hitap eder; onlara yaklaştıklarında, onlar tarafından yıkım yerine götürülürler: Ey kapılarınızı gözeten, ruhları
yutan ve ölülerin gölgelerini
yutan koruyucular; size yaklaştıklarında, siz onları yıkım yerine götürürsünüz; Ah! bu kutsanmış, bu en kutsal ruhun Akher'in meskeninde olmasına izin verin;(644) Ra gibi görkemli bir ruhtur, Osiris gibi. Yalvaran Heset, kraliyet Osiris'in önünde böyle der.

5 Ey Heset, onu getir, ey Heset, kraliyet Osiris'e rehberlik et, ey Heset
ona gökleri aç, ona göklerin tanrısının
kudretini ver; o, Ament'in meskeninin dibinde, başının üzerine _nems_(645) örtüsünü koyar. Sana selam olsun, sana ulaştı;
Heset, onu iyi yolda yönlendir, sana konuşur, seni dualarıyla
yüceltir ve sen onun ruhunu gördüğünde sevinirsin;
Yalvaran Heset, göklerdeki kapıları aç,
kürelerini ona aç, çünkü sopası Osiris'in elindedir,
ve mızrağını kavrar; sopası düşmanlara vurur ve mızrağı isyancıları yok eder; meskeni iki ufkun tanrısının meskenidir; tahtı Ra'nın tahtıdır; çünkü o iki ufkun Horus'udur.(646) O güzeldir, bu ruh, o mükemmeldir, her iki elinde de güçlüdür.

6 İki büyük tanrı kraliyet Osiris'le konuşur; onun hesabına sevinirler; onun muzaffer gücünü kutlarlar, ona korumalarını verirler, ona hayat ruhlarını gönderirler; (ona derler ki:) O, Ra'nın göklerdeki meskeni olan ufkun ruhu gibi parlaktır;(647) ona sözlerini iletirler, ona yetkileriyle güç verirler. O, babası Ra gibi
göğün ve yerin kapısını açar; Osiris'in kollarında, adakların yakıldığı yerde parlayan bir ruh.
Kraliyet Osiris gizemli meskende dinlenir, ufuktaki Ra'nın meskeni olan
aydınlatıcı tanrı gibi parlar.(648)
Kraliyet Osiris Ra'dır; ve karşılıklı olarak, o Osiris'in ruhudur, dinlenir (onun içinde).

7 Piramidin tanrılarına ulaşır; bunlar Osiris'in mutlu gelişini
gördüklerinde onu överler; ona ufuktaki Ra diye hitap ederler; Ra'ya övgüler olsun! Ufuktaki ruh için tezahüratlar, Ra'nın ruhuna övgüler olsun! Cennette yaşayan ruhunu övün, diskinde olanı çağırın, sizi
yaratan kişiye götürün, onu piramide taşıyın, çünkü siz Ra Osiris'e eşlik eden
tanrılarsınız. İşte Osiris, onu iki Rehti'nin bakımı altındaki yılların efendisi(649) Osiris'in gizli kutsal alanına taşıyın. Onu Osiris'in yaşadığı gizli meskene götürün, onu Ament'te bulunan cenaze anıtına götürün, dinlenen tanrının gizemli mabedi; onu taşıyın, kollarınızı ona açın, ellerinizi ona doğru uzatın, önündeki
örtülerinizi çıkarın, çünkü o ölü ruhların bilmediği büyük özdür; onu gönderen iki ufkun tanrısı Ra ve Ament'in Kralı Osiris'tir.

8 Kraliyet Osiris sizden biridir, çünkü tacı bir akbabadır; yüzü bir atmacadır, başı Ra'dır; gözleri Rehti'dir, iki kız kardeştir; burnu göklerin Horus'udur; ağzı Ament'in Kralı'dır; akciğerleri Nun'dur; iki eli Secheni tanrısıdır;(650) parmakları onu yakalayan tanrılardır; bedeni Chepra'dır; kalbi yaratıcı Horus'tur; göğsü hayat tanrıçasıdır; dalağı tanrı Fenti'dir;(651) akciğerleri tanrıça Heti'dir; midesi Apu'dur; bağırsakları gizemli isimlere sahip tanrıdır;(652) sırtı ceset tanrısıdır; dirsekleri Makati'dir; ense kökü Horus Thoth'tur; dudakları Mehur'dur; fallusu Tonen'dir;(653) ...(654) Cher tanrıçasıdır; ...(655) iki gizli tanrıdır; oturma pozisyonu iki tanrıçadır; bacakları gizli yerleri
geçen kişidir; kaval kemikleri _uraeus_'tur.
Üyeleri tanrılardır, baştan sona bir tanrıdır, üyelerinden hiçbiri tanrısız değildir, tanrılar onun özündendir. Kraliyet
Osiris zeki bir özdür, üyeleri ona rehberlik eder, eti ona
yol açar, ondan doğanlar onu yaratır, onu
doğurduklarında dinlenirler. Kraliyet Osiris, onlara doğum veren, onları doğuran, onları var edendir; onun doğumu Ament'teki Ra'nın doğumudur, Ra kraliyet Osiris'i doğurur, kendi doğumuna neden olur.

_Bölüm II_

1 Ey Ra, ruhuna açık ol, çünkü kraliyet Osiris göklerde ne olduğunu bilir, o büyük mumyadır, Osiris, Ament'in Kralıdır; o Osiris'tir, Osiris gibi mükemmeldir, Osiris gibi
kutsanmıştır, sopası Osiris'indir, kılıcı Chentament'indir, asası Sahou'nundur, o yücedir, kutsanmışların
Kralıdır, çünkü o orijinal olandır, gizemleri
bilen, göklerdeki kutsalların en büyüğüdür. O mutludur, Ament'te kendi yasasını yapan ruh Keschi, kendisinden doğanlara seslenir,(656) Osiris Chentament.

2 Sana selam olsun, göklerin sakini, içindekilere övgüler olsun; sana selam olsun, göklerin sakini, ağlayan tanrılar
senin için saçlarını keserler, ellerini çırparlar, sana saygı gösterirler, senin önünde ağlarlar, ruhun korkularından
sevinir, bedenin kutsanmıştır.

3 Sana selam olsun, göklerin sakini, tahtında oturan tanrı, asasını _hik_(657) cesaretlendiren, göklerin Kralı,
Aker Prensi, _urer_ ile taçlandırılmış büyük Prens,(658)
meskenini gizleyen büyük tanrı, bilgeliğin efendisi, güçlerin şefi.

4 Selam olsun emperyanın sakinine, oğlun Horus sende dinleniyor, emirlerini ona iletiyorsun, onun emperyanın An'ı gibi parlamasına izin veriyorsun, isimlerini
yaratan büyük yıldız,(659) emperyayı bilen ve içini
geçen, o, Ra'nın oğlu, Tum'dan geliyor. Kraliyet Osiris senin oğlun, emirlerini ona iletiyorsun, onun
göklerin An'ı gibi parlamasına izin veriyorsun, isimlerini
yaratan büyük yıldız,(660) emperyayı bilen ve içini
geçen, o, Ra'nın oğlu, Tum'dan geliyor. O emperyanda dinleniyor, alacakaranlıkta seviniyor, oraya giriyor ve
çıkıyor, Tonen'in kolları onu karşılıyor, kutsanmışlar onu kaldırıyor, ellerini ona doğru uzatıyorlar, ...(661) ona rehberlik ediyor. Övgüler olsun
ona, kutsanmışlar, yüceltin kraliyet Osiris'i, kutsanmışlar! Sevinin
onun için, Ra için olduğu gibi, Osiris gibi yüceltin onu, o sizin
adaklarınızı önünüze koydu, size babası Ra'nın emrettiği gibi sizin payınızı alma lütfunu bahşetti. O onun sevgilisi, o yeryüzündeki onun
soyundan geliyor ve kutsanmışlar ona yolu göstersin.
Göklere
varmasına ve iyi Ament'e
nüfuz etmesine izin verin. Kraliyet Osiris, tacı Osiris'in başına yerleştirir,
tabutunu Seb'e sunar, asasını Sah'a sunar,
kraliyet tacını adı Ammon olana verir.

5 Ona bakın, kutsanmışlar, mükemmel bir zekâ alsın,
gizemlerin tanrısı gibi parlasın,
direklerine bağlanan boyunduruk tanrılarından kurtarsın onu. Osiris'i asla görev yerlerine bağlamasınlar, onu asla yıkım yerine
koymasınlar, çünkü o, ona empyrean'da taç giyme izni veren Osiris'in soyundandır.

6 O yücedir, Ament'teki Ra'nın ruhudur, bedeni orada
kutsanmıştır, ruhlar empyrean bölgelerinde, empyrean'ın sakini olan Ra'nın ruhu ve onun örtüsünde dinlenen Teb Temt'in önünde formlarını geliştirdiklerinde
sevinirler. Selam, evet, selam! Selam Ra'nın ruhu, selam, Temt gibi
kraliyet Osiris'in ruhu! Selam, Ra olan kraliyet Osiris ve karşılıklı olarak! Ra olan Temt ve karşılıklı olarak selam!

7 Kraliyet Osiris sizden biridir. Sizi doğurur, size isimlerinizi verir, sizi mükemmelleştirir; ha! bedenini size gönderir; ha! o sizin yaratıcınızdır. Ona bak, senden gelen
gibi parlıyor; babasını onurlandırıyor, mükemmel, kutsanmış,
annesini kutsuyor; ona bak, özünü yüce kıl ve
onu formlarını yok edene benzet;(662) ruhuna giden yolu göster, onu kaidelerin üzerine koy, uzuvlarında dinlenmesini sağla,
ona yeryüzünün ortasındaki meskenini göster, kapılarını ona aç, sürgüyü çöz.

8 Ey Ra, ey Teb-Temt, ruhların yönünü
izleyerek, tanrıların yolunu izleyerek kraliyet Osiris'e rehberlik et. Kraliyet Osiris
kapısında (huzurunda) gezinen tanrıların; kraliyet
Osiris tek kişidir, kapılarının koruyucusu, tanrıları yerlerine
koyan kişidir. O, empireyan'daki kaidesinin üzerindedir, o, sahiplerin ortasındaki sahip, o, empireyan'ın uçlarındadır, cehennem bölgelerinde kutsanmıştır. Ament'te, Ament'in üyelerinde bulunan ruhlar arasında dinlenir. Kraliyet Osiris, Ra'nın sevgilisidir, o, gizemli
anka kuşudur, empireyan'a huzur içinde girer, Nut'tan huzur içinde ayrılır; kraliyet Osiris'in tahtı göklerdedir, o, Ra'nın
ekiyle ufukları aşar, o, cennetlerde, Ra'nın tarlalarında huzur içindedir, payı, Aalu'nun tarlalarında ufuktadır; Ra gibi dünyayı aşar, Thoth gibi bilgedir, istediği gibi yürür, gizemli isimlere sahip Sahu gibi, iki tanrı olur. Kraliyet Osiris, iki tanrı olur. Ra'nın ürettiğini, kraliyet Osiris üretir; O, sevdiğine ruhsal bir varoluş verir; nefret ettiğine vermez. Kraliyet Osiris, ruhlara adaklar sunan tanrıların Şefidir, kendi yolunda güçlüdür, düşmanlarına saldıran cesur varlıktır.

9 Ey tanrılar, ey Ra'dan önce gelen ve ruhuna eşlik eden kutsanmışlar, kraliyet Osiris'e Ra'ya yaptığınızı yapın, onu da tıpkı Ra'yı ve göklerdeki iki seyrüsefer tanrısını yönettiğiniz gibi
kendinizle birlikte çekin; kraliyet Osiris, Ra'nın kendisidir ve karşılıklı olarak; o, formlara hayat veren tapanlarının Şefidir. _Bölüm III_

1 Ey Ament, ey Ament, ey iyi, ey iyi, ey güçlü, ey güçlü, ey
güçlü, ey güçlü, ey koruyan, ey koruyan, ey gizemli, ey
gizemli (Ament), kraliyet Osiris seni tanıyor, senin
formunu biliyor, arkadaşlarının adını biliyor. Ament, cesedimi sakla,
iyi Ament, bedenimi sakla. Ey dinlenme yeri, senin içinde dinlenmeme izin ver; ey
güçlü olan, kraliyet Osiris senin gücünle güçlü olsun; ey
güçlü olan, senin gücünle güçlü olsun! ey Ament, kollarını ona aç; ey koruyucu, bedenini ört; ey gizemli varlık,
elini ona uzat. Selam, gizemli isimlere sahip Osiris'in kutsal Ament'i, tanrıların en kutsalı, sen
tüm gizemlerin en
gizli olanı. Selam! kraliyet Osiris sana tapıyor; o,
içindeki büyük tanrıya hitap ediyor. Selam! sana tapıyor; gizemli kapılarını ona aç. Selam! sana tapıyor; gizli kürelerini ona aç, çünkü o Ra gibi
göklerde ikamet ediyor ve tahtı Seb gibi yeryüzünde; o Seb'in tahtında, Horchuti'nin koltuklarında oturuyor; ruhu
göklere yükseliyor, orada dinleniyor; bedeni tanrıların
ortasında yeryüzüne iniyor. Ra ile yürüyor, Tum'u
takip ediyor, Chepra gibi, senin gerçekte yaşadığın gibi yaşıyor.

2 Bu kitap okunduğunda, onu okuyan kişi Ra'nın
battığı saatte kendini arındırır, Ament'in Ament'inde dinlenir, Ra gizli şeylerin
ortasında olduğunda, tamamen.

Solunum Kitabı

P. J. De Horrack tarafından çevrilmiştir

Çevriği burada bulunan el yazması, Paris'teki Louvre Müzesi'ne aittir ve burada 3284 numarayla kayıtlıdır
(_Deveria, Catalogue des MS. egypt._, s. 132). Muhtemelen Ptolemaioslar
dönemine aittir. Hiyeratik yazıyla yazılmıştır ve Bay Le Page Renouf'un yaratıcı yorumuna göre
genellikle "Solunum Kitabı" veya "Yaşam Nefesleri Kitabı" adıyla bilinir.
Bu kitap, el yazmalarına eklenen başlıklardan yola çıkarak, yalnızca Ammon-Ra tanrısının rahiplerinin ve rahibelerinin mumyalarıyla birlikte saklanmış gibi görünüyor.

Dr. Brugsch, 1851'de, ilk olarak, Berlin Müzesi'ndeki hiyeratik bir metnin hiyerogliflerle yazılmış bir transkripsiyonunu, "_Shai an Sinsin, sive liber Metempsychosis_" vb. başlığı altında Latince çevirisiyle yayınlayarak Mısırbilimcilerin dikkatini bu ilginç çalışmaya çekti. Buna, Denon'da bulunan aynı kitabın hiyeratik metninin bir kopyasını ekledi ("_Voyage
en Egypte_", pl. 136).

Bu edebi kompozisyonun tam bir analizi, Dr. Samuel Birch tarafından, Londra, 1863'te yayınlanan "_Rhind Papyri_" Girişi'nde de verilmiştir.

Paris el yazması henüz yayınlanmamıştır, ancak bir kopyası yakında mevcut çevirmen tarafından üretilecektir. Antik yazıcı tarafından bozulmuş birkaç pasaj, Louvre Mısır Müzesi'nde bulunan aynı metnin kopyalarından restore edilmiştir.

"Solunumlar Kitabı", "İsis ve Nephthys'in Ağıtları" ile büyük bir benzerlik taşır. Sadece dirilişin gerçekleştirildiği
_formüllere_ ve eylemlere atıfta bulunmakla kalmaz, aynı zamanda ölümden sonraki yaşamı da ele alır, böylece eski Mısırlıların dini sistemi hakkındaki bilgimizi büyük ölçüde artırır. SOLUNUM KİTABI

1 İsis'in kardeşi Osiris için yaptığı
Solunum Kitabı'nın başlangıcı,
ruhuna hayat vermek,
bedenine hayat vermek,
tüm uzuvlarını yeniden canlandırmak için;
babası Güneş ile ufka ulaşabilsin diye;
ruhu Ay'ın diskinde Cennete yükselebilsin diye;
bedeni Orion yıldızlarında Nu-t'un koynunda parlasın diye;(663)
bu da Osiris'in başına gelsin diye, ilahi Baba, Ammon-Ra'nın Peygamberi, tanrıların Kralı,
Khem'in Peygamberi, Ammon-Ra'nın, annesinin boğası,
büyük meskeninde,
haklı çıkarılmış Asar-aau,
aynı tarikatın Peygamberinin oğlu, Nes-paut-ta-ti, haklı çıkarılmış,
Gizle (onu), gizle (onu)!
Kimse tarafından okunmasın. İlahi Nether-Dünya'da olan kişi için karlıdır.
Gerçekte milyonlarca kez yeniden yaşar.

Söylenen 2 Söz:
Osiris N'ye selam olsun!(664) sen safsın;
kalbin saf,
ön kısmın arınmış,
arka kısmın temizlenmiş,
orta kısmın _Yarasa_(665) ve natronda.
Sendeki hiçbir üye kusurlu değil.
Osiris N, Sanehem-u Tarlalarının Kuzeyindeki
Barış Tarlalarından gelen losyonlarla (saflaştırılır)
.(666)
Tanrıçalar Uati (ve) Suben seni gecenin sekizinci saatinde
ve günün sekizinci saatinde
arındırdılar.
Gel Osiris N!
Hakikatin İki Tanrıçasının Salonuna giriyorsun.
Bütün günahlardan, bütün suçlardan arındın. Hakikat Taşı senin adındır.

3 Osiris N'ye selam olsun!
Çok saf olduğun için, Alt Cennete girersin.
Adaletin İki Tanrıçası seni Büyük Salon'da arındırdı.
Seb Salonu'nda sana bir arındırma yapıldı.
Shu Salonu'nda uzuvların arındırıldı.(667)
Akşamleyin Ra'yı kendi ortamında,
(olarak) Atum(668) olarak görürsün.
Ammon sana yakındır, sana nefes vermek için,
Ptah, uzuvlarını oluşturmak için.
Güneş ile ufka girersin.
Ruhun Osiris ile birlikte Neshem(669) kabuğunda kabul edilir.
Ruhun Seb Salonu'nda ilahileştirilir.
Sonsuza dek haklı çıkarılmışsın.

4 Osiris N'ye selam olsun!
Bireyselliğin kalıcıdır.
Bedenin dayanıklıdır. Senin annen filizleniyor.
Sen gökten (ya da) dünyadan kovulmadın.
Yüzün Güneş'e yakın aydınlanıyor.
Ruhun Ammon'a yakın yaşıyor.
Vücudun Osiris'e yakın gençleşiyor.
Sen sonsuza dek nefes alıyorsun.

5 Ruhun sana her gün ekmek, içecek, öküz, kaz, tatlı su, baharatlardan oluşan
sunular sunuyor.
Sen onu haklı çıkarmak için geliyorsun.
Etin kemiklerinin üzerinde,
yeryüzünde olduğun gibi.
Vücuduna emiyorsun.
Ağzınla yiyorsun.
Ekmek alıyorsun, tanrıların ruhlarıyla birlikte.
Anubis seni koruyor.
O senin koruyucun.
Sen Alt Cennet'in kapılarından kovulmadın. Thoth, iki kat büyük, Sesennu'nun Efendisi, sana geliyor.
O, kendi parmaklarıyla senin için Solunumlar Kitabını yazıyor.
Ruhun sonsuza dek ve daima nefes alıyor.
Sen yeryüzünde, yaşayanlar arasında formunu yeniliyorsun.
Sen tanrıların ruhlarıyla ilahileştin.
Kalbin Ra'nın kalbidir.
Üyelerin büyük tanrının uzuvlarıdır.(670)
Sen sonsuza dek ve daima yaşıyorsun.

6 Osiris N'ye selam olsun!
Ammon her gün seninle birliktedir.
Sana hayat vermek için.
Apheru sana doğru yolu açıyor.
Gözlerinle görüyorsun;
Kulaklarınla ​​duyuyorsun;
Ağzınla konuşuyorsun;
Bacaklarınla ​​yürüyorsun.
Ruhun Cennette ilahileşti,
İstediği tüm dönüşümleri yapmak için. Kutsal _Persea_'nın sevincini An'da yaratırsın.
Her gün uyanırsın.
Ra'nın ışınlarını görürsün.
Ammon sana yaşam nefesiyle gelir. Sana tabutunda nefes alma izni veriyor.
Her gün yeryüzüne geliyorsun,
Thoth'un Nefes Kitabı senin koruyucun oluyor.
Her gün onunla nefes alıyorsun.
Gözlerin diskin ışınlarını görüyor.
Gerçek sana Osiris'in önünde söyleniyor.
Hak etme formülleri bedeninde.
Babasının savunucusu olan Horus bedenini koruyor.
Ruhunu ve tüm tanrıların ruhunu ilahlaştırıyor.
Ra'nın ruhu ruhuna hayat veriyor.
Shu'nun ruhu solunum organlarını yumuşak bir nefesle dolduruyor.(671)

7 Osiris N'ye selam olsun!
Ruhun sevdiğin yerde nefes alıyor.
Batı'da ikamet eden Osiris'in meskenindesin.
Kişiliğin en saf olanıdır.
Sen Abydos'a varıyorsun.
O (Osiris) senin ikametgahın Hotep'i erzakla dolduruyor.

8 Osiris N'ye selam olsun!
Tüm Mısır tanrıları sana geliyor.
Yüzyılların sonuna doğru yönlendiriliyorsun.
Ruhun yaşıyor.
Sen Osiris'i takip ediyorsun.
Rusta'da nefes alıyorsun.
Sati'nin Efendisi (672) ve büyük tanrı (673) tarafından gizlice seninle ilgileniliyor.
Bedenin Tattu'da (ve) Nifur'da yaşıyor.
Ruhun sonsuza dek Cennette yaşıyor.

9 Osiris N'ye selam olsun!
Sechet sana zarar veren şeylere karşı galip geliyor.
Har-aa-hetu sana bakıyor.
Har-shet kalbini şekillendiriyor.
Har-maa bedenini koruyor.
Sen hayatta, sağlıkta (ve) güçte devam ediyorsun. Sen Ta-ser'deki tahtına kuruldun.
Gel, Osiris N!
Sen formunda görünüyorsun.
Süslerinle güçlenmişsin(674)
Yaşama hazırsın.
Sağlıklı bir durumda kalıyorsun;
Yürüyorsun, her yerde nefes alıyorsun.(675)
Güneş senin meskeninin üzerine doğuyor.
Osiris gibi nefes alıyorsun, onun ışınlarıyla yaşıyorsun.
Ammon-Ra sana hayat veriyor.
Seni Solunum Kitabı ile aydınlatıyor.
Osiris'i ve Horus'u, kutsal kabuğun Efendisini takip ediyorsun.
Sen tanrılar arasında en büyük tanrısın.
Güzel yüzün çocuklarında yaşıyor.
Adın her zaman gelişiyor.
Tattu'daki büyük tapınağa gel.
Batı'da ikamet edeni,
Ka-festivalinde göreceksin.
Kutsanmışlarınki gibi hoş bir kokun var;
Seçilmişler arasında adın yüce.

10 Osiris'e selam olsun N!
Ruhun, Nefes Kitabı ile yaşar.
Kendini Nefes Kitabı ile birleştirirsin.
Alt Cennet'e girersin;
Düşmanların (orada) değildir.
Sen Tattu'da ilahi bir ruhsun.(676)
Kalbin senindir;
(artık) senden ayrı değildir.
Gözlerin senindir;
Her gün açılırlar.
11_a_ Osiris'e eşlik eden tanrıların Osiris'e söylediği sözler
N:
Sen Ra'yı takip ediyorsun.
Sen Osiris'i takip ediyorsun.
Ruhun sonsuza dek ve daima yaşar.

11_b_ Aşağı Cennette oturan tanrıların söylediği sözler
(örneğin) Batı'nın Osiris'i, Osiris N'ye:
Aşağı Cennetin kapılarında ona açılsınlar.
_O, ilahi Aşağı Dünya'da kabul edildi_(677),
ki ruhu sonsuza dek yaşasın.
İlahi Aşağı Dünya'da bir mesken inşa etti.
Ödüllendirildi.(678)
Nefes alabilmesi için
Nefes Kitabı'nı aldı.

12 Batı'da oturan Osiris'e kraliyet armağanı,
büyük tanrı, Abydos'un Efendisi,
ekmek, _hak_, öküz, kaz, şarap, içki
_aket_, ekmek _Hotep_,
her türlü iyi erzak,
Osiris N'ye.
Ruhun yaşıyor. Senin bedenin filizleniyor,
Ra'nın emriyle,
acı çekmeden, yaralanmadan,
Ra'ya sonsuza dek benzer şekilde.

13 Ey Strider, An'dan çıkan,(679)
Osiris N hiçbir günah işlemedi.
Ey Anın Kudretlisi, Kerau'dan çıkan,
Osiris N hiçbir kötülük yapmadı.
Ey Burun Deliği, Sesennu'dan çıkan,(680)
Osiris N hiçbir şey talep etmedi. Ey Göz Yiyici, Kerti'den çıkan,
Osiris N hırsızlıkla hiçbir şey elde etmemiştir.
Ey Kirli Yüzlü, Rusta'dan çıkan,
Osiris N öfkelenmemiştir.
Ey Aslan Tanrılar, göklerden çıkan,
Osiris N kalbinin katılığı nedeniyle hiçbir günah işlememiştir(?)
Ey Ateş Gözlü, Sechem'den çıkan,
Osiris N zayıf olmamıştır.

14 Ey Alt Göklerde oturan tanrılar,
Osiris N'nin sesini dinleyin.
O size yakındır.
Onda hiçbir suç yoktur.
Hiçbir muhbir ona karşı gelmez.
O hakikatte yaşar.
Kendini hakikatle besler.
Tanrılar onun yaptığı her şeyden memnundur.
Açlara yiyecek,
susuzlara içecek,
çıplaklara giyecek vermiştir. Kutsal yiyecekleri tanrılara verdi,
Cenaze yemekleri saf Ruhlara.
Tanrıların hiçbirinin önünde ona karşı hiçbir şikayette bulunulmadı.
O halde geri çevrilmeden Aşağı Cennete girsin.
Kerti tanrılarıyla birlikte Osiris'i takip etsin.
Sadıklar arasında o tercih edilir(681)
(ve) mükemmelleştirilmişler arasında tanrılaştırılır.
Yaşasın!
Ruhu yaşasın!
Ruhu istediği yere kabul edilir.
(O) Nefes Kitabı'nı aldı,
ruhuyla nefes alsın,
Alt Cennetin ruhuyla,
(ve) Batı'nın (sakinleri) gibi istediği dönüşümü yapsın;(682)
ruhu istediği yere gidebilsin,
dünyada sonsuza dek yaşasın.

(O) Osiris gibi Büyük Khons Havuzu'na çekilir. Kalbini yeniden ele geçirdiğinde (683)
Solunum Kitabı (tabutun içinde) saklanır.
Suten üzerine yazılmış yazılarla (örtülür),
hem içeride hem dışarıda (ve)
sol kolunun altına,
kalbiyle eşit bir şekilde yerleştirilir;...
Kitap onun için yapıldığında
sonsuza dek tanrıların ruhlarıyla nefes alır.(684)

Bitirilir.

PENTA-OUR DESTANI

C. W. Goodwin, M.A. tarafından çevrilmiştir

Penta-our destanının başlangıcı papirüste eksiktir ve
sonu da kusurludur, ancak kompozisyonun tarihi ve
yazarın adı neyse ki kaçmıştır. Yiğitliğini kutladığı Kral'ın
dokuzuncu yılında yazılmış gibi görünüyor. Champollion bu papirüsü
gördü ve içeriğinin doğası hakkında bir fikir edindi, ancak
M. de Rouge'a ilk kez tam bir çevirisini yapma onuru aittir. Bu, 1856'da "_Revue Contemporaine_"de, s. 389'da yayınlandı.
Bu maceranın gerçekleştiği yer, Hititlerin başkenti olan ve Anrata (veya bazen yazıldığı şekliyle Aranta) adlı bir nehrin kıyısında bulunan
Katesh şehrinin (685) civarındadır, belki de Suriye'nin Orontes'idir. Ibsamboul ve Theban Ramesseum'un heykellerinden ve yazıtlarından, II. Ramses'in saltanatının beşinci yılında, Heth Prensi'nin önderlik ettiği Asya kabilelerinin isyanını bastırmak için Asya'ya bir sefer düzenlediği anlaşılmaktadır. Şehrin güney tarafındaki Katesh'e vardıklarında, bazı gezgin Araplar ona Hitit kuvvetlerinin güneye, Khirbou topraklarına çekildiğini bildirmek için geldiler. Ancak bu Araplar düşmanın hizmetindeydi ve Mısırlıları tuzağa düşürmek amacıyla gönderilmişlerdi, çünkü Hititler ve müttefikleri şehrin kuzeyinde toplanmıştı. Ramses tuzağa düştü ve ordusu güneye doğru ilerlerken Katesh'in kuzeybatısına doğru ilerledi. Kısa bir süre sonra iki Hitit casusu yakalanıp Kral'a getirildi ve bastonnadın baskısı altında olayın gerçek durumunu itiraf ettiler. Hititlerin prensi bu arada şehrin güneyine doğru bir hareket gerçekleştirmişti ve böylece Kral askerlerinin gövdesinden ayrılmıştı ve ancak hayran tebaasının anmaktan hiç bıkmadığı ve saray şairi Penta-our'a parlak bir tema sağlayan gösterişli kahramanlık sayesinde yıkımdan kurtulmuştu. M. de Rouge'un versiyonuna dayalı olarak, birkaç açıdan sapmaya cesaret ettiğim resitalden birkaç alıntı verilecektir. Papirüs, bir cümlenin ortasından, Kral'ın hatasını keşfettiği anda başlar. "[Heth Prensi] adamlar ve atlarla iyi silahlanmış [ya da
yemle dolu?] ilerledi: her arabada üç adam vardı.(686)
Kötü Hititlerin ülkesinin en hızlı adamlarının hepsi bir araya toplanmıştı, hepsi silahlarla donatılmıştı... ve gizlice Katesh kalesinin kuzeybatısına doğru bekliyorlardı. Sonra Firavun'un okçularına saldırdılar, onların ortasına, onlar ilerlerken ve bir savaş beklemiyorlardı. Majestelerinin okçuları ve
atlıları önlerinden geçtiler. İşte Katesh'e yakınlardı, Anrata nehrinin batı kıyısında. Sonra Majestelerinin sözleri [yerine getirildi?]. Sonra Majesteleri, tanrı Mentou [Mars] gibi yükselerek saldırıya öncülük etmeyi üstlendi. Silahlarını kavradı - o anda Bar [Baal] gibiydi. Majestelerini çeken büyük at, ismiydi Rameses-Meiamen'in
aygırı Nekhtou-em-Djom... Majesteleri, düşmana, aşağılık Hititlere
yaklaştığında durdu. Tek başınaydı - bu saldırıda
başka kimse yoktu. Majesteleri arkasına baktı ve
gitmesi gereken yolda 2.500 atlı tarafından, en temel Hititlerin prensinin
ve onunla birlikte olan birçok ülkenin en çevik adamları tarafından--Artou [Aradus], Maausou, Patasa, Kaşkaş, Aroun, Kadjawatana, Khirbou, Aktra, Katesh ve Raka tarafından--kesildiğini gördü. Her arabada üç adam vardı, onlar ... ama ne kaptanlar, ne silahşörler, ne okçu liderleri, ne de [Kral'la birlikte] muharebe erleri vardı, 'Okçularım ve atlılarım beni terk etti, hiçbiri benimle savaşmak için kalmadı.' Sonra Majesteleri dedi ki, 'Şimdi neredesin, babam Amin? Bak, bir baba oğlunu unutur mu? Ama ben kendi
gücüme mi güveniyorum? Yürürken veya ayakta dururken, yüzüm sana doğru değil mi? Ağzının öğütlerini sormuyor muyum? Senin kudretli öğütlerini aramıyor muyum, ey Mısır'ın büyük efendisi, ülkenin baskıcıları kimin
yaklaşımıyla dağılıyor? Şimdi bu Aamou'ların umudu nedir? Amin, tanrıyı bilmeyenleri alçaltacaktır. Senin için çok sayıda ve büyük taş binalar yapmadım mı? Tapınağını ganimetlerimle doldurmadım mı, sana binlerce yıl sürecek bir tapınak inşa etmedim mi? ... Bütün dünya sana adaklar getirmek için birleşiyor ... [bereketli] topraklarını. Sana her çeşit hoş kokulu otla birlikte 30.000 öküz kurban ettim. Senin isteğini yerine getirmeyenleri arkamda bırakmadım mı? ... Sana büyük taşlardan bir ev inşa ettim, senin için sonsuz koruluklar diktim; sana Abou'dan [Fil]
dikilitaşlar getirdim; sonsuz taşların getirilmesini sağladım, senin için
denize tekneler indirdim, sana toprakların ürünlerini ithal ettim. Daha önce
ne zaman böyle bir şey yapıldığı söylendi? Senin
tasarımlarına direnen herkes mahvoldu; sana itaat eden herkes kutsandı, ey Amin. Senin yaptığın şey kalbime değer[?] Sana haykırıyorum, babam, Amin. Birçok bilinmeyen insanın ortasındayım
her yerden toplanmış. Ama yalnızım, kendi başıma;
benimle beraber başka kimse yok. Okçularım ve atlılarım beni terk etti;
korktular; onlara haykırdığımda hiçbiri dinlemedi. Amin, binlerce okçudan, milyonlarca atlıdan, on binlerce seçilmiş gençten daha yararlıdır bana, hepsi bir arada toplanmış olsalar bile. İnsanların sanatları galip gelmez, Amin onlardan daha güçlüdür; senin ağzının emirlerini takip etmezler, ey güneş! Senin emirlerini aramadım mı? Seni dünyanın uçlarından çağırmadım mı? "

Bu yakarış duyulur ve Kral, her yöne dağılmış olan
düşmana karşı güçlü bir hücumda bulunmaya başlar. Hititlerin
prensi toparlanır ve onları tekrar savaşa getirmeyi başarır, ancak
Kral tarafından geri püskürtülürler. Bazen
yazarın kendisinin konuştuğu, ancak genellikle anlatının
Kralın ağzından verildiği görülecektir - kompozisyona belirli bir canlılık veren şiirsel bir


" 'Onlara doğru koştum, tanrı Mentou gibi, bir anda üzerlerine elimi
attım[?]. Onları vurdum, öldürdüm, öyle ki
biri diğerine haykırdı, "Bu bir insan değil"
[insanüstü]. Aralarında olan kişi kudretliydi, Soutech, en
şanlısı. Baal uzuvlarımdaydı; neden her düşman zayıftı? eli
tüm uzuvlarımdaydı. Yay ve mızrağı nasıl tutacaklarını bilmiyorlardı. Onu görür görmez hızla uzaklara kaçtılar, ama
Majesteleri bir tazı gibi üzerlerine geldi. Onları öldürdü, böylece
kaçamadılar. "

Kralın silahşörü veya silah taşıyıcısı dehşete kapılır ve efendisini kaçmaya
çalışır. Kral onu rahatlatır; ve düşmana altı kez saldırdıktan sonra, savaş alanından muzaffer olarak döner. Ramses, birliklerine yeniden katıldığında, komutanlarına korkaklıkları hakkında uzun bir tirad yapar ve
hiçbir mütevazı endişe duymadan kendi yiğitliği hakkında konuşur. Akşam
geri kalan birlikler içeri girer ve
tüm ülkenin ölü bedenlerle dolu olduğunu görünce şaşırırlar. Tüm ordu
cesur liderin övgülerini söylemeye katılır--

" 'Kılıçlara selam olsun, yürekleri güçlendiren cesur savaşçıya, okçularını ve atlılarını kurtaran Toum oğluna,
muzaffer kılıcınla Hitit topraklarını fethedene. Sen
zaferlerin Kralısın; senin gibisi yoktur, savaş gününde askerleri için savaşan bir Kral. Sen cömertsin, savaşta
ilksin. Bir araya gelen tüm dünya sana karşı koyamaz. Sen ordunun karşısında güçlü bir fatihsin. Tüm
dünya sana saygılarını sunarak önünde eğilir. Sen Mısır'ı yönetirsin, yabancıları cezalandırırsın, ezersin, bu Hititlerin
sırtını sonsuza dek eğersin.' Sonra Majesteleri okçularına ve atlılarına, aynı şekilde kaptanlarına şöyle dedi, 'Savaşmayanlar, bakın, hiçbiriniz iyi yapmadınız, beni düşman arasında
yalnız bıraktınız. Öncü birliklerin kaptanları, piyadelerin
çavuşları bana yardım etmeye gelmedi. Tek başıma ülkenin binlercesine karşı savaştım. Nechtou-em-Djom ve
Becht-herouta adlı atlarım vardı; düşmanın ortasında tek başıma olduğumda, onlar benim
ellerimin rehberliğine itaat ettiler. Bu nedenle,
ben sarayın kapısında olduğumda, düşmanın ortasında bulundukları için, onlara sürekli olarak Ra'nın huzurunda tahıllarını yemeleri için izin veriyorum: ve benimle kalan silah taşıyıcısına gelince,
üzerimde olan şeylerle birlikte, savaş giysilerimi ona veriyorum.' İşte Majesteleri, büyük zaferinde onları giydi, fetih kılıcıyla birlikte toplanmış olan binlerce kişiyi
alt etti."

Ertesi gün savaş yeniden başlar ve Hititler tamamen
yenilir. Şeften bir elçi şimdi merhamet dileyerek duyurulur. Ramses
büyük bir fatihin rolünü oynar ve tövbe eden isyancıları affeder. Daha sonra, silahlarının dehşetini Doğu'nun tüm ülkelerinde bırakarak barışçıl bir şekilde Mısır'a döner. El yazmasının son sayfasının sonunda tarih ve ithaf var,
maalesef biraz bozulmuş. Yazar Penta-our bunu Kral'a değil, muhtemelen Amen-em-an adında bir baş kütüphaneciye ithaf ediyor, kendisiyle yazışıyordu.
Bu şiir Kral tarafından o kadar beğenildi ki
bu şiirin saraylarından birinin duvarlarına hiyerogliflerle kazınmasını sağladı,
burada şiirin kalıntıları hala görülebilir.
Tarih doğru okunursa, kutladığı olaydan dört yıl sonra yazılmış gibi görünüyor ve abartılı övgü
tarzına rağmen, temsil ettiği türden bir olayın gerçekten gerçekleştiği konusunda çok az şüphe var.

DİPNOTLAR

_ 1 Yani_, gün batımı dağı.

_ 2 Yani_, Maat.

3 Aşağıdaki dilekçe, "Ah, bana bir yol ver," vb. yalnızca bir kez ve Litanya'nın sonunda yazılmıştır, ancak dokuz hitaptan her birinin ardından tekrarlanması amaçlandığı açıktır. Bu, Saite Recension'da (bkz. Lepsius, op.
cit, Bl. 5) "Kuzey rüzgarının tatlı nefesini Osiris Auf-ankh'a ver," sözlerinin iki yerde yazıldığı ve üstlerindeki on hitaptan her birinin ardından söylenmesi amaçlandığı kanıtlanmıştır.

_ 4 Yani, "hiçbir şeyin yetişmediği yer", yeraltı dünyasındaki bir bölgenin adı.

5 Yukarı Mısır'daki tanrıça Nekhebet'in kutsal alanının adı, Yunanlıların Eileithyiapolis'i.

_ 6 Yani_, göksel Nil'in her iki yakasında bulunan iki ülke Atebui.

_ 7 Yani_, Kızıldeniz'in her iki yakasındaki ve Afrika kıyısındaki ülke.

_ 8 Yani_, "Hayatın Hanımı", İsis'in bir adı.

_ 9 Yani_, gün batımı dağı.

_ 10 Yani_, gün batımı dağı.

_ 11 Yani_, An-rut-f, hiçbir şeyin yetişmediği yer.

_ 12 Yani_, gün doğumu dağı, ancak yazıcının "Manu" yerine "Baakha" yazdığı anlaşılıyor.

_ 13 Yani_, Güneş ve Ay.

_ 14 Yani_, Güneş ve Ay.

_ 15 Yani_, ölü.

16 Ölen kişinin adı eksik.

_ 17 Yani_, "Amentet Valisi Osiris."

18 Pe ve Tepu, kuzey Mısır'ın iki ünlü kutsal alanıydı.

_ 19 Yani_, An-rut-f.

20 "Ab" şüphesiz "kalp"tir ve "hat" kalbin bulunduğu bölgedir; kelime "göğüs" ile oldukça iyi çevrilebilir, ancak
muhtemelen perikard kastedilmiştir.

21 "Erpat", _yani_, "kabile şefi."

22 Mes-em-neter Papirüsü (Naville, "Todtenbuch," Bd. II. s. 92)
şunu ekler: "Kalbi bedeninde ikamet etmeye çıkar,
kalbi tanrıların önünde yenilenir ve
üzerinde hakimiyet kazanır."

23 Parantez içindeki kelimeler Mes-em-neter Papirüsünden alınmıştır.

_ 24 Yani_, "Büyük Yüz" tanrısı.

_ 25 Yani_, ölen.

26 Parantez içindeki kelimeler Nebseni Papirüsünden çevrilmiştir.
(sayfa 4).

_ 27 Yani_, Dördüncü hanedandan bir kral olan Mycerinus.

_ 28 Yani_, "İki dişli" (veya iki boynuzlu); Saite Recension
(Lepsius, op. cit., Bl. 16) "Bent", _yani_, "maymun" olarak okunur.

_ 29 Yani_, "Yüzün doğru ve hakikattir."

30 Muhtemelen "tep" kelimesini eklemeli ve "Tep tu-f", "Tepesinin üstündeki", _yani_, Anubis olarak okumalıyız.

31 Theban metinlerinde yalnızca dört timsahtan bahsedilir.

32 Merhum Dr. Birch, 1867'ye kadar, "maftet" adlı hayvanı vaşakla özdeşleştirmiştir.

33 "Shennu şehrinin efendisi", _yani_, Kom Ombos'u okuyun.

34 Veya, "Mesajımı Nebes'e (veya Nebses'e) iletiyorum".

35 İki rakip tanrıça veya İsis ve Nephthys(?).

36 Bu kelimeler Ra Papirüsünden alınmıştır.

37 Parantez içindeki kelimeler
Mes-em-neter Papirüsünden alınmıştır.

_ 38 Yani_, "Soğuk ve ferahlatıcı su diyarı."

39 Kelimenin tam anlamıyla, "yemek."

40 Birinci hanedanlığın kralı. Ayrıca, Nu Papirüsü'nden 64. sayfanın daha uzun versiyonuna ait rubriğe de bakın, aşağıda, s. 47.

41 Bu kelimeler Nebseni Papirüsü'nden eklenmiştir.

42 Nu Papirüsü'nden, sayfa 13.

43 Nu Papirüsü'nden, sayfa 21.

44 O, Gize'deki Büyük Piramidin inşaatçısı Keops'un oğluydu.

45 Aşağıda "Kalbi Korumak" bölümünün metni, sayfa 25.

_ 46 Yani_, Horus ve Ra'nın ruhları.

47 Bu Rubrik, Thenna Papirüsü'nden alınmıştır (bkz. Naville, op.
cit., Bd. II. s. 153).

48 Ani Papirüsü'nden (Brit. Mus. No. 10,470, sayfa 6).

49 Parantez içindeki kelimeler Naville, op. cit., Bd. II.
s. 158'den alınmıştır.

50 Kelimenin tam anlamıyla, "Bana verdin."

51 Varyantları Aahet At, Aahet Ateh'tir ve bir papirüste "Ben büyük tanrıyım" kelimeleri verilmiştir; bkz. Naville, op. cit., Bd. II. s. 167.

52 Kelimenin tam anlamıyla, "Uçtum."

53 "Kaplumbağa"nın doğru çeviri olduğuna inanıyorum.

54 Kelimenin tam anlamıyla, "yıllarla genişlemiş."

55 Nebseni Papirüsünden eklenmiştir.

56 Nebseni Papirüsünden eklenmiştir.

57 Nebseni Papirüsünde "ruhumu ve gölgemi görmemi sağla" ifadesi vardır.

58 Bu başlık Ani Papirüsü, sayfa 17'den alınmıştır.

59 Ani Papirüsü, görünüşe göre bu bölümün iki versiyonunu içerir.

_ 60 Yani_, "Amenti Valisi" veya Osiris.

61 Bu unvan Saite İncelemesinden alınmıştır.

_ 62 Yani_, cennetin güneyinde, kuzeyinde, batısında ve doğusunda bulunan ve cennetin
üzerinde durduğuna inanılan dört sütun.

63 Saite İncelemesinde bu bölüm Theban İncelemesindekinden yaklaşık iki kat daha uzundur.

64 Parantez içindeki kelimeler Nebseni Papirüsünden alınmıştır.

65 Veya, "Şehrin tanrısıyla barış içindeyim."

_ 66 Yani, "Barış İçinde Varoluş", Elysian Fields'ın ilk büyük bölümünün adı.

67 Elysian Fields'ın ikinci bölümündeki bir havuzun adı.

68 Elysian Fields'ın ilk bölümündeki bir havuzun adı.

69 Elysian Fields'ın ikinci bölümündeki bir havuzun adı.

70 Elysian Fields'ın üçüncü bölümündeki bir ilçenin adı.

71 Elysian Fields'ın ilk bölümündeki bir havuzun adı.

72 Elysian Fields'ın üçüncü bölümündeki bir havuzun adı.

73 Elysian Fields'ın üçüncü bölümündeki bir havuzun adı.

74 Aşağı Mısır'ın on altıncı nome'unun metropolü olan Mendes şehrinin adı.

_ 75 Yani, öfkelendi ve öfkelendi.

_ 76 Yani, Yukarı Mısır'ın on dördüncü eyaletinin metropolü olan Cusae.

77 Parantez içindeki kelimeler Neb-ket Papirüsünden alınmıştır (sayfa 3).

78 Bu bölümün daha kapsamlı başlığı, "Osiris'in adını bilmenin ve Re-stau'ya girip çıkmanın Bölümü"dür.

79 Metin için bkz. Naville, op. cit., Bd. I. Bl. 130.

80 Parantez içindeki kelimeler Amen-em-heb Papirüsünden alınmıştır. Bkz.
Naville, op. cit., Bd. II. s. 267.

81 Mes-em-neter Papirüsünde, "onu seven ilahi varlığı sana doğru getirmek" ifadesi yer alır.

_ 82 Yani_, Heliopolis, Mendes veya Busiris, Herakleopolis, Abydos,
Panopolis ve Sennu (Panopolis yakınlarındaki bir şehir).

83 Parantez içindeki kelimeler Saite Recension'dan alınmıştır (bkz. Lepsius, op.
cit., Bl. 46).

_ 84 Yani_, Mısır'ın bir adı olan "Su baskını Ülkesi".

85 Diğer papirüslerde bu bölüm şu şekilde adlandırılır: (1) "Çift Maati Salonuna
gidiş Bölümü;" (2) "Çift Maati Salonunun
ve içindekilerin bilinmesinin Bölümü;" ve (3) "Çift Maati Salonuna
giriş Kitabı." Bkz. Naville, op. cit., Bd.
II. s. 275.

86 Varyant, "Ben sefalet yaratmadım, sıkıntı yaratmadım."

87 Parantez içindeki kelimeler Amen-neb Papirüsünden eklenmiştir (Brit.
Mus. No. 9,964). Bkz. Naville, op. cit., Bd. II. s. 282.

88 Varyant, "Tanrıları seçtikleri et
sunumlarından mahrum etmedim."

_ 89 Yani _, Kıptiler tarafından Mekhir olarak adlandırılan ay, Mısır yılının altıncı ayı.

90 Bu kelimeler Nebseni Papirüsünden eklenmiştir.

91 Bu kelimeler Ani Papirüsünden eklenmiştir.

92 Memphis yakınlarındaki bir şehir.

93 Nil'in aktığı mağaralar olan "Qerti"nin Aswan ve Philae arasında
bulunduğu düşünülüyordu.

94 Varyant, Neha-hra.

95 Varyant, "ateş gibi."

_ 96 Yani_, başkenti Per-Ausar veya Busiris olan Aşağı Mısır'ın dokuzuncu nomu.

97 Yukarı Mısır'daki bir şehrin adı olan "Çınar Şehri".

98 Aşağı Mısır'ın on üçüncü nomu.

99 Yukarı Mısır'ın on dokuzuncu nomunun metropolü.

_ 100 Yani, "öfkelendim ve öfkelendim."

101 Bu kelimeler Brit. Mus. No. 9,905'ten eklenmiştir. Diğer papirüsler
hitabı şu kelimelerle başlatır: (1) "[Ölen] çift Maati Salonu'ndan muzaffer bir şekilde çıktığında söylenecek;"
(2) "Yeraltı dünyasının tanrılarına çıktığında söylenecek;"
(3) "Çift Maaati Salonu'ndan sonra [söylenecek] kelimeler."

102 Sıradan okuma şudur: "Çünkü Kedi ile Eşek tarafından
söylenen sözü duydum."

103 Muhtemelen Mısır'ın kuzeydoğu sınırında yaşayan ve bazıları tarafından Fenikelilerle özdeşleştirilen bir halk.

104 Bu kelimeler Nebseni Papirüsü'nden eklenmiştir.

105 Nu Papirüsü devam ediyor: "'Sana kapıyı açmayacağım ve seni yanımdan geçirmeyeceğim,' diyor bu kapının Muhafızı, 'bana adımı söylemediğin sürece'; 'Seb Öküzü' senin adın." Yukarıya bakın, l.
30.

106 Burada Papirüs yukarıda verilen bir pasajı tekrarlıyor.

107 "Sema-kua" sözcükleri gereksizdir.

108 "Osiris"ten sonra bir Paris papirüsü şunu ekler: "O sonsuza dek yaşayan bir ruh olarak görünmek istediği
hangi biçimde olursa olsun ortaya çıkacaktır."

109 Bu bölümün ne Theban'da ne de Saite Recension'da başlığı yoktur.

110 Parantez içindeki sözcükler Brit. Mus. No. 9,913'ten eklenmiştir.

_ 111 ​​Yani yeraltı dünyasının bölgeleri veya bölümleri.

112 Abydos şehrinin adı.

113 "Ruhun sonsuza dek yaşamasını sağlayan kitap. [Okunacak] Ra'nın gemisine binip alev şeflerine geçmek için
gün." Bkz. Naville, op. cit., Bd. II. s. 338.

114 "Maat" yerine "Shu"yu okuyun.

115 Veya, "görüntüler."

116 Veya, "Ra'ya yakın cennete giden yolu yapma bölümü."

117 Saite Recension'da (bkz. Lepsius, op. cit., Bl. 54) evin "yeraltı dünyasında" olduğu söylenir.

118 Başka bir papirüs, "İlerledim ve işte,
hafif bulunmadım ve Terazi benim işlerimden boş" sözlerini ekler.

119 Nebseni Papirüsünde, "Osiris Nebseni, altın şahinin huzurunda
dönüşümlerin efendisidir." denmektedir.

120 Ani Papirüsünde "yedi arşın" denmektedir.

121 "Ya da baban" sözcükleri Ani Papirüsünden alınmıştır.

122 Bu sözcükler Brocklehurst Papirüsünden alınmıştır (bkz. Naville, op.
cit., Bd. II. s. 334). Bu başlığın günümüze ulaşan üç kopyası vardır ve
hiçbiri tam değildir!

123 Nebseni Papirüsünde bu bölümün başlığı şöyledir: "Ra'nın
kayığına binme ve
onu takip edenlerle birlikte olma bölümü."

124 "Tanrı Osiris"i mi okuyorsunuz?

125 Nebseni Papirüsünden eklenmiştir.

126 Nebseni Papirüsünde ölen kişiye burada hitap edilir.

127 Mektuplarda sıkça rastlanan bu isim, Mısırca "Neb-mat-ra" veya III. Amenophis'tir.

128 Amoritçe "z" veya "s" bazen İbranice "sh"yi temsil ediyor gibi göründüğünden, bu isim Filistince "Achish" ile karşılaştırılabilir.

129 "Katna", Hermon'un güneyinde, Şam'ın batısında bulunan bugünkü Katanah'tır.

130 Diğerleri "Nuhasse" diye okur. Bir Hitit ülkesiydi ve Toroslar'ın altında, çok sayıda önemli Hitit kalıntısının bulunduğu Mer'ash gibi görünüyor (özellikle B. 31, 32'ye bakın). 131 Mektuplar boyunca düşman her zaman bir "köle", bir "köle köpek" veya "bir köpeğin oğlu" olarak adlandırılır, tıpkı Mısır metinlerinde olduğu gibi.

132 Kırıklar tabletin çatlaklarından kaynaklanır.

133 Mektuplar boyunca olduğu gibi, bunun Mısır Kralı için geçerli olduğu anlaşılıyor.

Tüm Mısır kralları tanrıların soyundan geliyor olarak kabul edilirdi ve Mısır kayıtlarında bu şekilde anılırlar.

134 "Aidugama" Sami bir isim gibi görünmüyor, ancak Hititçede beklediğimiz gibi Moğolcadır ve "Akadca" ile karşılaştırılabilir, çünkü "muzaffer efendi" anlamına gelir.

Tyre Kralı (M.Ö. 30) tarafından "Edagama" olarak adlandırılır ve Neboyapiza ve Aziru'yla savaştığından bahseder.

135 Muhtemelen "Lapana", Baalbek'in kuzeyindeki Lybo, yani şimdiki Lebweh'tir.

136 Muhtemelen R'aith (veya R'ais), Buka'ah ovasının doğu tarafında,
Zahle'nin doğusunda, Hitit ülkesinden giderken.

137 Belki de İncil'deki Şinar olan "Senar" için "Zinaar" okunmalıdır.
Merash ve Ni yukarıda belirtilmiştir.

138 Bu "bitati" kelimesi her zaman (ve çok sık kullanılır) Mısır askerleri için geçerlidir. Mısırca bir kelime gibi görünüyor. Mısırcada "pet" ("ayak") ve "petet" ("istila etmek veya yürümek") kelimelerini karşılaştırın.

139 Huba, Dr. Bezold tarafından Hobah topraklarıyla özdeşleştirilmiştir (Yaratılış xiv.
15), Şam'ın kuzeyindeki "giriş"teydi. Burada ve Hamath'ta "giriş", şehre giden tepeler arasındaki bir geçit anlamına gelir. Hobah'ın Asurcada "Ubatu" olduğu ileri sürülmüştür;
ancak bu, Dr. Bezold'un haklı olduğunu gösteren ayrıntılı topografya göz önüne alındığında başarısız olur. İbranice heh kelimesi genellikle Aramice'de Aleph veya vau ile değiştirilir.

140 Birkaç kez bahsedilen Am veya Amma ülkesi, Şam yakınlarındaki Kuzey Başan'da bulunan Eski Ahit Ham ülkesi gibi görünüyor (Yaratılış xiv.
5). İbranice, sert gırtlaksı değil, yumuşak aspirat ile yazılır.

Belki de Mısır kayıtlarındaki "Amu" ismiyle bağlantılı olabilir.

141 Dr. Bezold'a göre Şam.

142 Bu isim "Namyapiza" veya "Zimyapiza" olarak okunabilir, ancak muhtemelen "Nebo kutsaldır" anlamına gelir, Nebo iyi bilinen bir tanrıdır.

143 Gidisi veya Cidisi, görünüşe göre Hititlerin Kadeş'idir -şimdi Asi Nehri üzerindeki Kades- Neboyapiza şehrinin kuzeyindedir. Tyre Kralı (M.Ö. 30) tarafından "Cidsi" ve bildiride (M.Ö. 92) "Ciidsa" olarak adlandırılmıştır.

144 "Paka", Mısır sakinlerini veya generallerini belirtmek için kullanılan kelimelerden biridir. Mısırlı gibi görünüyor ve basitçe "Pa-ka" ("baş adam") anlamına geliyor.

145 Ammusi, Kadeş'in hemen kuzeyindeki Emesa'nın (şimdiki adıyla Humus) eski adı olabilir.

146 "Elohim", birçok bilginin belirttiği gibi çoğuldur.

Genellikle Mısır Kralı için kullanılır.

147 "Khazi", Şam yolunun güneyinde, Baalbek ovasının güney ucuna yakın olan Ghazzeh'tir.

148 Bu şüphelidir, çünkü metin kırıktır ve yalnızca "Belgi ..." verir.
Baal Gad, yakın zamanda göstermeye çalıştığım gibi, muhtemelen
Hermon'un kuzeyindeki 'Ain Ju-deideh'in yakınındaydı ve büyük geçide yakındı.

149 "Maguzi" veya Mukhzi, muhtemelen Stora'nın batısındaki Şam yolundaki Mekseh'tir.

150 "Yanuamma" olarak okunabilir. Şam'ın kuzeyindeki M'araba gibi görünüyor,
bu da bağlamla uyuşuyor. Burada Şam ile bağlantılı olarak bahsedilen büyük geçit, görünüşe göre batıdan gelen ana yolun Abila'daki Barada'dan aşağı indiği geçitti. Bu, (Yaratılış xiv. 15) Hobah topraklarında olan Şam'a "giriş"tir. Bu, Baal Gad'ın batısında ve geçidin batısında bulunan Neboyapiza'nın kasabası Kamid'in konumuyla uyuşuyor. Burada yazıcı "doğumda" yazmış ve "arkamda" olarak düzeltmiş.

151 Muhtemelen başka bir mektupta bahsedilen Ashtoreth Carnaim değil, Baalbek ovasında, Baal Gad'ın kuzeybatısındaki Stora. Arzaya'nın kasabasının Stora'nın batısındaki Mekseh (M.Ö. 125) olduğu anlaşılıyor. 152 "Buzruna" muhtemelen geçidin batı ucunun batısındaki dağda ve Baal Gad'ın hemen doğusundaki Batruna'dır (belki de 205 M.Ö. parçasında tekrar bahsedilmiştir).

153 "Khalavunni" veya Halabunni, İncil'deki Helbon'dur (Hez. xxvii.
18), şimdi Helbon, Şam'ın kuzeyinde ve geçidin ortasından beş mil kuzeydedir. "Kral" terimi nedeniyle önemli bir şehir olmuş olmalı. Sadece Hezekiel'in zamanında değil, aynı zamanda Strabo'nun da belirttiği gibi, Pers kralları şaraplarını Chalybon'dan getirmiştir.

154 "Gizza" muhtemelen Lübnan'da, Kamid'in güneybatısındaki önemli bir kasaba olan Jezzin'dir, ancak Edrei ile Bozrah arasındaki Başan'daki Jizeh hariç.

155 "Saddu" muhtemelen Baalbek'in güneyindeki Nebi Shit'tir veya muhtemelen, daha az olasılıkla, Hermon'un güneybatı yamacında, Kamid'in güneyindeki Sh'ait'tir.

156 "Cumidi" veya Kamid, Şam ile Sidon ve Beyrut kıyı şehirleri arasında merkezi bir istasyon olarak önemliydi.

157 Veya belki de "zor durumda".

158 "Mikhiza", belki de Maguzi ile aynıdır, yukarıda verilen modern Mekseh adlı başka bir yazıcı tarafından yazılmıştır. "Maguzi" başka bir şekilde "Mukhzi" olarak çevrilebilir.

159 "Tubakhi", II. Ramses'in saltanatında "Bir Mısırlının Seyahatleri"nde geçen Tabukhai'dir (Chabas, s. 313), Orontes'te Kadeş ile birlikte anılır ve İncil'in Tibhath'ıdır (1 Tarih xviii. 8), aksi takdirde Berothai'dir. Belki de Baalbek'in batısında ve Kadeş'in güneyinde bulunan bugünkü Kefr Dubbeh olabilirken, Berothai'nin Baalbek'in birkaç mil güneyinde bulunan
şimdiki Brithen (bkz. 2 Sam. viii. 8) olduğu düşünülmektedir.
Mektupta Aziru'nun Hititlerle ittifak halinde olduğu gösterilmektedir. Davut bu şehirleri Şam Kralı'ndan fethetti.

160 Dr. Sayce buna "Bashan tarlaları" adını verir; muhtemelen, sonraki mektuplarla birlikte alındığında, siteyi şimdiki Ezra olan
Bashan'daki Zora'ya yerleştirebiliriz. De Rouge ve Mariette, Thothmes III'ün
Bashan'ı fethettiğini gösterdi.

161 "Gubbu" muhtemelen Hermon'un güney tarafında, bir sonraki mektupta belirtilen yerlerin yakınında bulunan Jubbata'dır.

162 Mısırlı bir komutan olan Yankhamu, bu mektuplarda ülkenin en güneyden kuzeye kadar her yerinde ve Fenike'de ve Başan'da görünür. Adı Sami kökenli gibi görünmemektedir.

163 Bu mektupta düşmanların kim olduğu veya hangi yöne doğru ilerledikleri belirtilmemiştir. Belki de "Bikhisi", Şam'ın on beş mil güneybatısında, Jabesh kasabasına giden ana yolun yakınında bulunan ve mektubun geldiği
şu anki "'Abbaseh" (gırtlak sesinin ters çevrilmesiyle) olarak kabul edilebilir.

164 Burada "zukini" ile eşdeğer tutulan "rabizi" kelimesi büyük
zorluk yaratır. İbranice'de kök "dinlenmek" anlamına gelir ve kelime Filistin'de hala sürülerin dinlenmesi için kullanılır. "Zukini", Dr. Bezold'un belirttiği gibi, Fenike
kelimesi "Soken" ile aynı gibi görünüyor (ki bu kelimenin tam olarak gereken harfleri vardır); ancak bunun anlamı da şüphelidir. Renan bunu ya "sakin" ya da "senatör" olarak çeviriyor. Kelime İncil'de geçer (1 Krallar i.
2, 4; Hezekiel xxviii. 14), anlamı da şüphelidir, ancak kök "sevmek" anlamına gelir. Belki de "arkadaşlar" çeşitli tekrarlara en uygun olanıdır.

165 Bu kelime "güneşin ihtişamı" anlamına geliyor gibi görünüyor, Mısırlı "Khu-en-Aten". Açıklama, Elişa'nın (M.Ö. 5) bir mektubundaki
zorlu bir pasajı aydınlatıyor. Eğer "Khu-en-Aten" (IV. Amenophis) kastediliyorsa, henüz sadece bir prensken komutan olmuş olabilir, çünkü olaylar III. Amenophis'in saltanatına ait gibi görünüyor.

166 "Astarti" burada şimdiki "Tell" olan Ashtoreth Carnaim gibi görünüyor
      Aşterah."

  167 "Udumu", şimdi Dameh, Makabi zamanlarının Dametha'sı.

  168 "Aduri" - Başan'da Edrei, şimdi Edhr'a.

  169 "Araru"--'Ar'ar, Ashtoreth'in dokuz mil güneydoğusunda.

  170 "Meispa" - Basnan'ın Ramath-Mizpah'ı, şimdi Remtheh. 171 "Macdalim", muhtemelen Mejdel Shems, Banias'ın doğusunda.

172 "Khini"--Hineh, Hermon'un güneyinde, sonuncuya yakın.

173 "Zaar"--Zora of Bashan, şimdi Ezra.

174 "Yabisi"--Yabis, sonuncunun birkaç mil kuzeybatısında.

175 Mısırlılar Ürdün'ü Megiddo yakınlarından geçip güneybatıdan gelip kuzeyde ve doğuda bir düşmana karşı koyar ve kuzeyde, Yabis'ten sonra 'Abbaseh'e ulaşırlardı.

176 Saskhi muhtemelen S'as'a, Banias'ın doğusunda ve Yabis'in kuzeybatısındadır.

177 Lupackhallu, Semitik olmayan bir Hitit ismi. Moğolca bir kelime olarak, "çok
hızlı."

178 Zitatna, Akko Kralıydı - benzer bir isim; ancak muhtemelen Arvad Kralı kastediliyor, daha sonra anlaşılacağı gibi.

179 Bu mektup, Ullaza'nın alınmasından bu yana savaşın geç bir dönemine aittir.
Burada Ham diyarına atıfta bulunduğu belirtiliyor.

Gebal Kralı Ribadda'nın şehri terk etmesinden sonra yazılmış olabilir (bkz. 71 B.).

180 Tekrar bahsedilen "Ammia", Simyra'nın güneyindeki Amyun gibi görünüyor.

181 "Ardata", sonuncuya yakın Ardi'dir.

182 Gebal'in kuzeyindeki Kefr Khullis, sık sık bahsedilen Ullaza için gereken pozisyonla uyuşuyor.

183 Nariba, Hitit ülkesinde Fırat kıyısındaki Nereb'dir.

184 Bir Mısır ismi; belki de Mısırca'daki "han" ("tür") ile
karşılaştırılabilir. Bu isimde bir elçi, Amenophis III tarafından Ermenistan Kralı Dusratta'ya "tercüman" olarak gönderildi (M.Ö. 21).

185 Belki de Kadeş'in Hitit Kralı veya başka bir şehir.

186 Ya da belki "yağ."

187 İncil'de Dodo (1 Tarihler xi. 12), "Davut" ile aynı kökten gelir.
Aslında Aziru'nun babası değildi, ancak görünüşe göre Mısır'da bir arkadaşıydı.

188 "Beiti beitac" Filistin'de hala nazik bir karşılama ifadesidir.

189 Metin açıktır, ancak epigram açık değildir. Tanrılarından bahsederken Mısır Kralı'nı kastettiği anlaşılıyor, tıpkı birkaç satır aşağıda olduğu gibi.

190 Mısır Kralı anlamına geliyor.

191 "Khai" de bir Mısır ismidir ve o dilde "seçkin" anlamına gelir.
Belki de Ribadda'nın (57
M.Ö.) bir başka mektubundaki "Khaia"dır. Aziru'ya yaptığı elçiliğin, elçi Khanni'nin
birinci ve ikinci ziyaretleri arasında gerçekleştiği anlaşılıyor.

192 Mer'ash, Hitit ülkesinin batısında, Tunep'in yetmiş beş mil kuzeybatısındaydı. Mesafe çok uygundu, çünkü otuz yedi buçuk mil zorunlu bir yürüyüş olarak kabul edilebilir.

193 Aziru'nun itirazlarına güvenemeyiz. Eğer Khatib bir Hitit
Kralıysa, ikisinin de Mısır'a karşı entrika çevirdiği kesindir.

194 Muhtemelen, Tunip'in yirmi mil kuzeyinde, Kyrrhus yakınlarındaki Afrin Nehri vadisindeki geçit, Mer'ash'a giden doğrudan yol üzerindedir.

195 "Abuca" ("babanız"), Doğu'da her gün kullanıldığı anlamda anlaşılabilir, burada abuc, "Tanrı babanızı lanetlesin!" anlamına gelir.

196 Ni, Aziru'nun ülkesinin doğusunda Tunip yakınlarındaydı.

197 "Khat-ib", "Hitit kahramanı" anlamına gelebilir. Hititlerin adı muhtemelen "birlikçiler" anlamına gelir; ve Hitit anıtlarında kullanılan işaret, ulus için birbirine bakan iki müttefiki temsil ediyor gibi görünüyor.

198 Dr. Sayce'nin belirttiği gibi, Abdasherah, tanrıça Aşera'nın ("İncil'deki "koru") hizmetkarı anlamına gelir ve bu, bir örnekte önek olarak eklenen İlahiyat işaretiyle kesinleştirilir. Aştoret ismiyle hiçbir bağlantısı yoktur.

199 "Çok güçlü" anlamına gelen bir Mısır ismi, "Pa-Khemt" veya "Pa-Khent" (bkz. B. M. 24, Pakhamnata). Ribadda'nın mektubundan anlaşılıyor ki
bu Paka'nın durağı Simyra'ydı ve görünüşe göre Amoritler
onu daha sonra öldürdüler.

200 "Gur" kelimesi bu mektuplarda İncil'deki gibi ve
Arapça "Jar" ​​gibi, bir kabileden veya ırktan bir adamın güçlü bir kabile veya başka bir ülkeden bir kişi tarafından
korunması anlamında kullanılmıştır.

201 Her iki durumda da "kapı" "liman" olarak çevrilebilirdi, çünkü her iki şehrin de ünlü limanları vardı. 202 Bu mektuplarda genellikle bir yönetici sınıf için kullanılan ve görünüşe göre yerli olan ve Mısırlı olan "Paka" veya "baş adam" ile iletişimde bulunan "Khazanu" kelimesi, "hazine" anlamına gelen bir kökten geliyor gibi görünüyor. "Khazanutu" kelimesi "bir hükümet" anlamına geliyor gibi görünüyor.

203 Bu mektuplarda "Kenan", Fenike sikkelerinde ve İncil'de olduğu gibi, Fenike ve Filistin'in "ovaları" için coğrafi bir terim olarak katı anlamıyla kullanılıyor.

204 "Pisyari", Asur yazıtındaki (Schrader) "Pisiris" gibi bir Hitit ismi gibi görünüyor, Moğolca "bisir" ("zengin"), s'deki belirsiz nominativ ile Hititçeyi Sami olmayan bir dil olarak işaretliyor. Diğer isimler de görünüşe göre Sami değil ve Hititlere atıfta bulunuyor olabilir.

205 "Pabahaa" muhtemelen Thothmes III tarafından fethedilen "Papaa"dır (Karnak
Listesi, No. 296), Tunip'ten çok uzak olmayan Kuzey Suriye'de bir yerdeydi. Bu şefin kötülüğünün savaşa neden olduğu söylenir.

206 Asur metinlerinde adı geçen Gutium, Kafkasya'nın yakınında, kuzeydoğuda bir ülkeydi. İbranice'de "Yahudiler" için kullanılan "Goim" kelimesiyle karşılaştırılmıştır. Belki de "Jebel Judi" ("Ararat") kastedilmiştir,
Dusratta'nın Mısır'la müttefik ülkesi olduğu için.

207 Muhtemelen Trablus'un kuzeyinde, ancak Simyra'nın güneyinde (Yaratılış x. 17) iyi bilinen bir Fenike şehri olan 'Arkah. Aziru kralını öldürdü (M.Ö. 91).

208 "Yapaaddu" ("Adonis güzeldir") sık sık tekrar anılır. O (bkz.
61 B.) Aziru'nun eline düştü ve görünüşe göre Simyra yakınlarındaki şehirlerden birinin, Sigata'nın kralıydı. Bu mektup muhtemelen savaşın geç bir döneminde, Sur kuşatması sırasında yazılmıştır.

209 Ugariti, Sur'dan gelen bir mektupta (M.Ö. 30) Sur ile Akko arasındaki mevcut Akrith olduğunu gösteren bir bağlantıda bahsedilmiştir.

210 "Sigata", Gebal Kralı'nın Aziru tarafından yenildiği büyük Şakkah geçidinin kuzeyindeki Şakkah (Theouprosopon) gibi görünüyor.

211 "Ambi" şimdi Şakkah'ın hemen doğusundaki 'Aba'dır.

212 Simyra, Eleutherus nehrinin kıyısında, deniz ovalarının üzerindeki alçak tepelerdeydi.

213 Son kelimeler mektubun Mısır'a nasıl ulaştığını açıklıyor.

214 Misi adamlarının bu gemileri Ribadda tarafından kendisine yardım etme girişiminde başarısız olarak
anılır. Belki de Mısır gemilerini anlayabilir ve Delta'nın bir kısmına uygulanan Mısır ismi "Mesti" ile karşılaştırabiliriz.

215 Dusratta'nın büyük Hitit mektubundan (M.Ö. 27), Ermenistan'daki Van Gölü'nün batısındaki ülkesi Mitani olan Minyan Kralı'nın tüm Hititlerin Kralı olduğunu iddia ettiği anlaşılıyor; ve burada kastedilen de bu gibi görünüyor. Diğer mektuplarda işgalciler arasında
anılır.

216 Aziru'ya gemilerle yardım ettiği tekrar belirtilen bir şehir olan Arada, İncil'deki Arvad olan Aradus, şimdi Simyra'nın kuzeyindeki ada kasabası Er Ruad gibi görünüyor.

217 "Gula" muhtemelen Gebal'e giden yolda, Beyrut'un kuzeyindeki Juneh kasabasıdır.

218 "Ammiya" Gebal'in kuzeyindeki Amyun'dur; ve "Ardata" öncekine yakın Ardi'dir.

219 Arpad, İncil'de birkaç pasajda (2 Krallar xvii. 34; xix. 13; Yeşaya x. 9; Yeremya xlix. 23, vb.) adı geçen Tennib'e yakın bir şehirdir, şimdi Tell Erfud'da. Halep'in bu yazışmalarda
anılmaması dikkat çekicidir, çünkü Mısır metinlerinde
anılmaktadır.

220 "Ribadda" (adın hecelerdeki bazı harflerde yazıldığı gibi) "Adonis'in çocuğu" anlamına gelebilir. Keldani "Ribah"ı dişil olarak "kız" olarak karşılaştırın. O "Adda" Adonis'miş gibi görünüyor
      "Adoram" (2 Sam. xx. 20) adından türetilebilir, aksi takdirde Adoniram
      (1 Krallar iv. 6).

  221 "Gebal", şimdiki adı "Jubeil", anlaşılan o ki Fenike'nin başlıca şehriydi.
      Onun tanrıçası Baalath'tan ünlü yazıtta bahsedilmektedir.
      Yehumelec (yaklaşık MÖ 800), Gebal harabelerinde bulundu. Ayrıca "Mısırlıların Seyahatleri"nde (Chabas, s. 312) de adı geçer.

222 Hamath, Aziru'nun ülkesinden Ribadda'nın ülkesine kadar yarı yoldaydı.

223 Yeremya'ya çok benzeyen bir isim.

224 "Mitana", daha sonraki Matiene, kralı Dusratta, Hititleri yönettiğini iddia etti.

Amoritler bu birliğe katıldı.

225 Usurtasen I'in yazıtında "Casi" olarak adlandırılan bölge (Brugsch, "Hist.", i., s. 139) Yukarı Mısır'daydı ve İncil'deki Kuş, görünüşe göre amaçlanmıştı - Fırat'tan Nubia'ya kadar olan güney çölleri için çok belirsiz bir terim. Ancak, Babil'de de Kuşlular vardı. Mevcut durumda Hititlerin doğusunda Fırat'ta yaşayan ve Moğol olan Kasitliler muhtemelen kastedilmektedir.

226 Kelimenin tam anlamıyla "çocuklar." Bu mektuplarda sıklıkla "weled" ("çocuk") kelimesinin Suriye'de hala "bir arkadaş" anlamında kullanıldığı ve genellikle çok yaşlı erkekler için kullanıldığı görülmektedir.

227 Bu mektup, savaşın birkaç yıl sürdüğünü ve Gebal mektuplarının (üç veya dört farklı yazıcı tarafından yazılmıştır) bu süreyi kapsadığını;
Sidon'a yapılan saldırının Gebal'in alınmasından önce gerçekleştiğini; ve
Ribadda'nın Amorit vaatlerine aldanmadığını, Ermenistan ve Hitit ülkesinin Moğol müttefikleriyle işbirliği yaptıklarını bildiğini göstermektedir.

228 Söz konusu mektup yukarıda verilen Aziru'ya karşı bildiri olabilir.

229 Dr. Brugsch, Nubia'ya göre Asur yazıtlarında "Milukha" veya Meroe anlamına gelir.

230 Bu belki de Khanni'nin daha önce verdiği bildiriye ve daha önceki bir dönemde Aziru'ya gönderilen
Hay'a atıfta bulunur. İsyancılar, daha sonraki elçiliğin bildirisinde isimlendirilmiştir ve bu nedenle
bu bildirilerin hiçbir etkisi olmadığını görüyoruz. Arkasında askeri bir güç olmayan bir elçi genellikle başarısız olur.

231 Durubli muhtemelen Yunanlıların Trablus adını verdiği, Simyra ile Gebal arasındaki
en büyük şehirdir. Trablus'un (Trablus) kuzeydoğusunda Turbul adında bir köy vardır.

232 "Kau Pa-ur", çoğul haldeki Mısır kelimeleri. "Kau" "insanlar" anlamına gelir ve "Pa-ur" (Kudüs'ten gelen mektupta, B. 103) "çok önemli" anlamına gelir.

233 Muhtemelen "Pakhanata" (M.Ö. 97) "Paka" veya şefti,
Abdasherah'ın Gebal yakınlarındaki Ullaza kasabası hakkında
mektubunda bahsettiği kişi. Simyra'da ikamet eden kişi gibi görünüyor (M.Ö. 80).

234 "Abur" muhtemelen Gebal ve Trablus arasındaki büyük geçit Theouprosopon'un kuzeyindeki vadide bulunan Beit-Abura'dır.
Düşman henüz geçidi
zorlamamıştı.

235 İkinci işaret şüphelidir ve yer kimliği ima etmez (bkz. M.Ö. 60).

236 Bu, birliklerin Mısır'a çekildiğini gösteren Kudüs mektuplarıyla örtüşmektedir. Amenophis komisyoncular gönderdi ve
yerli askerleri çağırdı, ancak Mısır güçlerini
göndermeyi başaramamış gibi görünüyor.

237 "Saarti" ismi belki de Lübnan'ın Şa'arah bölgesinde, Simyra'nın hemen güneyinde ve Yapaaddu'nun Sigata (Shakkah) kasabasının yakınında hayatta kalmıştır.

238 Asur'da "Istar ölçüsü"nü buluruz.

239 Berberiler Mısır metinlerinde Yukarı Mısır'ın sakinleri olarak anılır.

240 Şimdi Mısır'da bulunan "Khaia" şüphesiz Ribadda tarafından bir elçi olarak
tanıtılmıştı.

241 Dusratta'nın Hitit mektubunda Sausbe adında bir tanrıdan bahsedilir.

242 Sigata (Shakkah), Batrun ile Trablus arasındaki büyük geçidin hemen dışındaydı.

243 Ambi ('Aba) sonuncuya yakındı.

244 Sadece--rari kaldı, Dr. Bezold bunun IV. Amenophis'e atıfta bulunduğunu düşünüyor;
ancak bu mektubun bu kadar geç yerleştirilebileceği şüphelidir.

245 "Kappa" Keffa'dır. Keffa ovası Amyun'a yakındır, Theouprosopon'un (Shakkah) büyük geçidinin kuzeyindedir. Amyun hemen ardından gelir. 246 "Batruna", klasik yazarların "Botrys"i olan, Ras Shakkah'ın vahşi geçidinin güneyinde bulunan, iyi bilinen Batrun kasabasıdır; görünüşe göre savaşın muharebelerinden biri burada gerçekleşmiştir (M.Ö. 22). Geçit alındığında, Batrun'un hala Gebal'e karşı direndiği,
şüphesiz denizden erzak aldığı anlaşılıyor.

247 "Kalbi", büyük geçidin kalbindeki Kelbata'dır.
Bu yerlerin hepsini 1881'de ziyaret ettim.

248 Bu durumda, modern "Akka" adı, bu harflerin yazımına İbranice'den daha yakındır. Bu, Şilo ve diğer önemli kasabalar için geçerlidir ve Filistin'deki modern köylülüğün Kenan kökenli olduğunu gösterir. İbraniler kasabaların isimlerini neredeyse hiç değiştirmediler ve isimlendirme, bu harflerden bir asır önce Thothmes III'ün listelerinde bulunan eski Kenan biçimlerini korur. Birçok kasabanın adı Kenan ve Filistin tanrılarından (Şamaş, Dagon, vb.) gelir ve Karnak
listelerindeki isimlerin biçimleri İbranice değil Aramicedir.

249 "Patzil"in Arapça "Fadl"a eşdeğer olduğunu düşünüyorum, bu da bir kişiye zevk vermek veya onu onurlandırmak anlamına gelir.

250 Bazı durumlarda açıkça görüldüğü gibi, Amorlu şefin birden fazla oğlu vardı.
Benmabenat (veya Bumabuat) Aziru'nun kardeşiydi.

251 Belki de isim, Trablus yakınlarındaki Kadisha nehrinin isminde kalmıştır.

252 Ardata (Ardi), Ambi ('Aba) ve Sigata (Shakkah) geçidin kuzeyindeydi; I'al'ı temsil eden Yahlia, diğerlerinden daha kuzeydeydi.

253 Ullaza (Kefr Khullis) güneyde Batrun'a yakındı.

254 "Caphar Yazu" veya Alu-yazu, diğerlerinin yanında Kefr Yashit gibi görünüyor.

255 Belki de başka bir mektubun (58 M.) "Takheda"sı.

256 71 B. mektubuna bakın. İşaret "kehanet", "peygamber" anlamına geliyor.

Şüphesiz Ribadda'nın da daha sonraki dönemlerde Asur kralları gibi kahinleri vardı.

257 No. 53 B. çok yaralanmış, kısa bir mektuptur ve Batrun'dan bahseder; ve bu mektupta "Sina" adlı bir kasaba fark edilir,
eğer kırık tablet böyle okunabilirse, "Kefr Zina" olurdu.
54 M.'de "Zina" şehri geçer, ancak "Sidon" için bir
yazı hatası gibi görünüyor. Mitana toprakları da M.Ö. 53'te anılır.

258 Neboyapiza'nın kendi zorlukları vardı, mektuplarından anlaşıldığı üzere (M.Ö. 96, M.Ö. 142, M.Ö. 43).

259 Sidonlu Zimridi, Gebal hala direnirken
bir kaçak olarak anılır. Aziru, şüphesiz, güneye saldırmak için (ina) Gebal'den yürüdü.
Daha sonraki çağlarda kıyı şehirleri genellikle direnirken, Kuzeyden gelen istilacılar Mısır'a
yürüdü.

260 Amanabba aslında babası değildi; bu bir nezaket unvanıdır.
Babası Rabzabi'ydi (M.Ö. 81, M.Ö. 82) ve Amanappa bir Mısır adıdır.
Belirli bir kaptan Amenemhib, Kuzey Suriye'deki, Halep, Karchemish, Kadesh ve fil avladığı Ni'deki hizmetlerine dair bir hesap bırakmıştır; ancak bunun bir asır önce olduğu varsayılmaktadır. Ni'nin yeri bu mektuplarla ve Karnak'ın Mezopotamya'da olduğunu
listelemesiyle belirlenmiştir ve Thothmes III'ün Asya ganimetleri arasında bir filin resmi vardır. Bu dönemde Asya'nın bu kadar batısında fil bulmak çok ilginçtir.

261 Muhtemelen "dışarı" geçidin kuzeyi anlamına gelir ve Ribadda geçidi içeriden değil dışarıdan savunarak ciddi bir askeri hata yapmıştır.

262 Bu, Aziru'ya karşı bildiri zamanında veya daha önce olmuş gibi görünüyor.

263 "Sapi" muhtemelen Simyra'nın kuzeybatısındaki ünlü kale Safita'dır.

264 Takviyeler denizden bekleniyordu, şüphesiz Misi veya Delta adamlarının gemileriyle, askerler Memphis'in 180 mil güneyindeki Tell Amarna yakınlarından Nubianlardı.

265 Veya Zabanba. Belki de bu, bilinmeyen bir kasabadan mektuplar
yazan Subandi'dir.

266 Beyrut Kralı (M.Ö. 26, 27). 267 Bu çeviri Ribadda'nın arkadaşı Ammunira'nın (M.Ö. 36) bağımsız mektubuyla doğrulanmıştır.

268 Egada, şüphesiz "Bir Mısırlının Seyahatleri"nde (Chabas, s. 312) bahsedilen Ikatai ülkesidir; orada Halep ve Hititlerin ülkesi ile birlikte geçer. Rezeph'in (Palmira'nın kuzeyinde) Hitit Prensi'nin mektubunda ülkesinden Egait (M.Ö. 10) olarak söz edilir. Rezeph, Fırat Nehri üzerinde, Tiphsah'ın çok güneyinde ve Halep'in güneydoğusundaydı. Ancak Bikhuru, Cumidi kasabasıyla bağlantılı olarak (M.Ö. 18) anılır.

269 Bu ismi ilk başta yanlış okudum. Amorlu şefin Aziru ve (s. 224) Ben-mabenat (veya Bumabula) olmak üzere beş oğlu olduğu anlaşılıyor.

270 Paragrafların çoğu harfte "sacunu" ("duraklama") kelimesiyle işaretlenmiştir.

271 "Taratzi" muhtemelen Tarsus olabilir. Baal Tarzi, o şehrin Fenike sikkelerindeki efsanedir.
Kralı, kaleleri (veya toprakları) Amorit ülkesi olan kuzey Lübnan'ın dışındaysa, doğal olarak kuzeyde Abdasherah ile ortak bir sınıra sahip olurdu ve bu nedenle olası bir müttefik olarak kabul edilirdi.

272 Beyrut ve Sidon'dan (M.Ö. 27, M.Ö. 90) gelen mektupları karşılaştırdığımızda,
Aziru'nun tarafında olan özgür adamların olduğu şehrin Sidon olduğu görülecektir.

273 Eğer Ukri doğru okunuyorsa, Trablus'un doğusundaki Lübnan'daki 'Akkar kasabası muhtemeldir. Adını Jebel 'Akkar bölgesine verir ve 'Akkar nehrinin kaynağındadır, bu da "sular" ifadesiyle uyuşmaktadır.

274 "Maar"(ah) muhtemelen İncil'deki Mearah'tır (Yeşu xiii. 4), şimdi ise Sidon'un altı mil kuzeydoğusunda "el Mogheiriyeh"dir. Bu fetih Sidon'un düşüşünden hemen önce gerçekleşmiş olabilir.

275 Gebal ve Batrun on mil uzaklıktadır. Ribadda'nın krallığı kıyı boyunca en az yirmi mil uzanmıştır; ve Beyrut ve Trablus bağımsız olmasaydı, toprakları çok daha uzağa, Simyra ve Sidon'a kadar ulaşırdı.

276 Bu mektup Sidon'un alınmasının Byblos'un (Gebal) düşüşünden önce gerçekleştiğini çok açık bir şekilde göstermektedir.

277 M.Ö. 75'ten itibaren Amanabba'nın Gebal'e gönderildiği anlaşılıyor (muhtemelen
Ribadda'dan gelen eski mektupların sonucu olarak), ancak yine
kaçtığı anlaşılıyor.

278 Daha sonraki zamanlarda Filistin'in küçük mina'sı L8 6s. 8d. ve büyük mina'sı L16 13s. 4d. idi. (bkz. Conder'in "Handbook to the Bible", s.
81). Bu, dolayısıyla, en azından L500 veya belki de L1.000'i temsil ediyor;
ancak bu erken çağda paranın değeri muhtemelen daha yüksekti.

279 Ribadda (M.Ö. 63) oğullarının gemilerde iken düşmanın eline düştüğünü söyledi. Ayrıca Mısır'a bir mülk listesi gönderdi (M.Ö. 85). Muhtemelen bu gemiler gönderildiğinde babası Mısır'a gitti,
oradan yazdı (M.Ö. 82) ve bir kopyası Kral'a gönderildi. Koleksiyonda, Mısır'dan Amenophis III tarafından Babil Kralı'na yazılmış bir mektup daha var (M.Ö. 1), her iki durumda da mektuplar gönderilmemişse, bir kopya gibi görünüyor. (Bkz. Ek.)

280 Gebal, papirüsüyle ünlüydü. Adonis nehrinde, şehre yakın bir yerde yetişiyordu.

Düşman artık yaklaşıyordu.

281 Son mektuplardaki selamlamalar, öncekilere kıyasla çok kısa.

282 Babil Kralı, Amenophis III döneminde Kenanlılara yardım etmeyi reddetti.

283 Küçük kardeş, sorumlu olarak bırakılan kişi değildi.

284 "Buruzizi" muhtemelen Batrun'un doğusunda, Ras Shakkah'ın büyük geçidine kadar uzanan sıradağlarda, Beit Ziza. Batrun belki de hala direniyordu ve kasaba vahşi dağların yükseklerinde bir sığınaktı. "Buru" "kuyu" anlamına gelir; ve "Beit" Ziza'nın "evi" anlamına gelir.

285 Kuzeydeki bu savaşların nihai sonucuyla ilgili olarak Mitani Kralı Dusratta'nın mektuplarından ışık elde ediyoruz. Amenophis III'ten
daha genç bir adamdı ve kız kardeşi bahsi geçen Mısır Kralı ile
evlendi. Kızı Tadukhipa IV. Amenophis ile evlendi ve Mısır ile hem ikincisinde hem de birincisinde dostça ilişkiler vardı. Hititçe mektubunda (M.Ö. 27) Dusratta, kızının düğün hediyesi olarak kendisine verilmiş gibi görünen bir bölgenin sınırlarından bahseder. Kendini "Hititlerin Büyük Şefi" olarak adlandırır ve sınır Harran, Khalkis (Halep'in güneyi) ve "Batı Fenike"ye kadar uzanacaktı. Dolayısıyla, başka bir mektubunda (görünüşe göre ilk mektubu) Hititleri fethettiğini söyleyen Dusratta, Mer'ash'ın Hitit Kralı'nı ve Aziru'nun ülkesinin bir kısmını, hatta tamamını yutmuş gibi görünüyor; ve Moğol nüfusu böylece Mısır'dan çok daha yakın olan Ermenistan'dan yönetilecekti. Bu mektuplarda Kadeş Kralı'nın başına ne geldiği belirtilmemiştir; Ancak daha sonraki zamanlarda, Seti
I "Amoritlerin ülkesindeki Kadeş şehrini fethetmek için" gittiğinde (Brugsch, Hist., ii. s. 15) ve Kadeş, Seti
I'in halefi olan II. Rameses tarafından alındığında, ardından kızı II. Rameses'in evlendiği Kadeş Kralı Kheta Sar ile ticari bir
antlaşma yapıldı. Dolayısıyla, belki de, on dokuzuncu hanedanlığın Firavunlarının damarlarında Hitit kanı vardı. Antlaşma papirüsünde (bkz.
Chabas'ın "Voyage", s. 336), yazarın babası ve büyükbabasının zamanında da II. Rameses'in iddia ettiği aynı eşitlik terimlerinin mevcut olduğu ve savaşın daha sonra gerçekleştiği belirtiliyor. Bu, Kadeş'in Tell Amarna mektuplarında ayrıntılı olarak açıklanan isyandan kısa bir süre sonra bağımsız olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Hititlerle ilişkiler, Küçük Asya'dan gelen Ari ordularının Hitit ülkesini istila edip Mısır'a kadar geldiği

Ramses III döneminde hala dostçaydı. Davut'un zamanında, krallığı ile Hititler ve Fenikeliler arasındaki sınır Hermon'dan Tire'nin güneyindeki Danjaan'a kadar çizildi (2 Sam.
xxiv. 6) ve Süleyman Hitit prensesleriyle evlendi. Hitit bağımsızlığı ancak MÖ 700 civarında Asurlular tarafından yok edildi.

286 Dut hala Beyrut'taki ve Lübnan'ın her yerindeki büyük bahçelerde bulunur. Justinianus'un zamanından beri ipekböceklerinin yemeği olmuştur.

287 Bu tekrarlama belki de önceki ideogramların sadece fonetik bir açıklaması olarak görülebilir; ancak belki de kelimeler Tanrı ve Güneş terimleriyle Mısır Kralı'nı kastettiğini kesin olarak göstermek için eklenmiştir.

288 Tyre'deki "Abimelech" ismi ilginçtir. Assurbanipal zamanında (M.Ö. 885-860) bir Fenike kralının ismi olarak geçer. Tyre'nin baş tanrısı Moloch veya Melkarth'tı; ve isim "babam Moloch'tur" anlamına gelir ve ilahi bir soydan geldiğini iddia eder. Gideon'un oğlu ve bazı Filistin kralları İncil'de bu şekilde adlandırılır.

289 Huzu muhtemelen Sidon yakınlarındaki modern el Ghaziyeh'dir. Tepelerin eteğindedir ve güneyde dört mil uzaklıkta bir dere (Nahr ez Zahrany, "çiçekli nehir") vardır ve bu da suların fark edilmesini sağlar. Sidon yönünde olduğu açıkça görülmektedir.

290 "Belu amil neru", kelimenin tam anlamıyla "bir efendi, boyunduruğun (veya hükümetin) baş adamı".

291 Tyre'den gelen mektuplardan sonra Hazor'dan gelen mektuplara bakın. Bu küçük hükümdar
Tür Kralı'nın güneydeki mülklerine düşmandı.

292 Zarbitu'nun yeri muhtemelen İncil'deki Sarepta veya Zarephah'dır (1 Krallar xvii. 9, vb.), ki burası şimdi Sarafand'dır, Tür ile Sayda arasında yarı yoldadır. Bu nedenle karar adildi; ancak
görünüşe göre tatmin olmuş olsa da Abimelec önceki mektupta istediğini alamadı--eğer bu talep gerçekten daha önceki talepse.
Sarepta'nın kuzeyinde güzel bir çeşme ('Ain el Kantarah, "kemerin kaynağı")
vardır ve bölge genel olarak iyi sulanmaktadır. Şehir Bizans döneminde şaraplarıyla ünlüydü.

293 "Danuna" muhtemelen İncil'deki Danjaan'dır, şimdiki Danian harabesi,
Achzib'in dört mil kuzeyinde ve Tyre ile Acho arasındaki sınırda
(bkz. 2 Sam. xxiv. 6).

294 "Hugarit" muhtemelen Danjaan'ın sekiz mil doğusundaki 'Akrith'tir.
Yapaaddu'nun mektubunda (M.Ö. 128) Aziru tarafından alındığı belirtilmiştir.
Belki de saldırı doğudan yapılmıştır; ve Hazor Kralı Hititlere katılmış gibi görünüyor (bkz. M.Ö. 99).

295 Edagama, Akizzi'nin Neboyapiza'nın şehri Cumidi'nin (Kamid) doğusundaki
Katna'dan yazdığı mektupta "Aidugama" olarak belirtilmiştir. Bkz. B. M.
37.

296 Önceki mektuplarda (B. M. 31, B. 99) Abimelec, Paka'dan kendisinden ayrı olarak bahsetmiştir. Belki de Mısır sakinleri, askerler geri çekildiğinde geri çekilmiştir.

297 Irib, muhtemelen Sidon'un on dört mil güneydoğusunda, dağların en yüksek noktasında bulunan 'Arab Salim'dir. Zahrany Nehri geçidinin 400 fit yukarısındaki bir uçurumda durmaktadır (Robinson, "Later Bib. Res.,"
s. 47) ve bir kaleydi.

298 Aziru'nun Arvad'daki müttefikleri şüphesiz deniz yoluyla Sur'a saldırdı.

299 Dr. Bezold, su eksikliğinin Sur'un her zaman zayıflığı olduğunu belirtmiştir. II. Ramses döneminde Mısırlı gezgin (Chabas,
s. 313) Sur adasına teknelerle su gönderildiğinden bahseder. Tyre, onun tarafından "iki liman" şehri olarak adlandırılır, biri kuzeyde Sidonian, diğeri ise güneyde Mısırlı olarak adlandırılır.

300 Bu mektup, önceki diğerleriyle uyuşmaktadır. Neboyapiza'nın Lübnan'daki Kamid kasabası, Akko'nun yaklaşık altmış mil kuzeydoğusundaydı ve
Ziza muhtemelen komşu bir krallığın kralıyla evlenen kız kardeşi veya kızıydı. Megiddo'ya gönderilecek askerler, belki de, düşmanlarının Şam'ı aldıktan sonra ulaştığı Başan'daki Yabis'e doğru giden bir kuvvetten onun kaderiyle ilgili haber alacaklardı. Makdani, muhtemelen İncil'deki Megiddo'dur, Başan'a giderken, Beisan yakınlarındaki Mujedd'a'nın büyük harabesindedir. Durum, Mısırlı gezginin Ürdün geçitleri yakınındaki Makta veya Megiddo şehriyle uyuşmaktadır (Chabas, s. 207). Önceki pasajdaki Magid-- muhtemelen aynı ismin başka bir yazılışıdır. Kadının bir muhafızla oraya gitmeyi ve belki de Kamid'e gitmek için bir müfreze edinmeyi amaçladığı anlaşılıyor. Thothmes III'ün listelerinde, Megiddo (Makdi), Hititlerin Kadeş'inden sonra ikinci sırada yer alır; ve Thothmes'in başlıca zaferi Megiddo'da kazanılmıştır. O zamanlar kuşatmaya karşı duran bir kaleydi ve Akcho'dan Şam'a giden yolun anahtarıydı. "Makdani" biçimi, Zekeriya'nın Megiddo'su (xii. II) ile açıklanır; ve bu son "n", modern Arapça "Mujedd'a"nın gırtlaktan gelen "'Ain" sesiyle temsil edilir. Sitenin Esdraelon ovasının batısındaki Legio'ya yerleştirilmesi için hiçbir sebep yoktur, bu site herhangi bir anıtsal bildiriyle veya İncil'deki anlatımlarla uyuşmuyor (bkz. "Batı Filistin Araştırmasının Anıları", cilt ii.).

301 Filistin'in kuzeyinde birkaç Hazor vardı. Muhtemelen en olası site Mısırlı gezginin Hazor'udur.

Bir dağda (Chabas, s. 313), Aksap (Achzib, Akcho'nun kuzeyinde) ve Celile Denizi arasında olduğu belirtiliyor. Bu, Yeşu'nun Jabin'den aldığı (Yeşu xi. 1) Hazor olabilir, Huleh'in üzerindeydi. Adı sadece olası sitenin batısında, Yukarı Celile'nin yüksek bir dağı olan Arapça "Jebel Hadireh"te kalmıştır. Hazor Kralı'nın adı metinde ne yazık ki pek açık değil, ancak
Abdebaenu veya daha büyük olasılıkla Iebaenu (Jabin) gibi görünüyor.
Tarihte daha sonra Hazor'un bir Jabin'i daha vardı (Judges iv. 2).
Şüphesiz bir aile adıydı. 302 Hebron'a en yakın yerler, geniş ve düz bir yolla kolayca ulaşılabilen Elah vadisindeki Nezeb ve güneyde Hebron'un sadece iki mil güneybatısında bulunan, Seti I tarafından alınan bir kale olan Kanana (Kana'an) gibi görünüyor. Bu (tanımlama kabul edilirse) fetih sınırıydı (bkz. Brugsch, "Hist.", cilt ii, s. 13), Seti (M.Ö. 1366 civarı) Beersheba ovalarını fethettiğinde, Rehoboth ve Bethlebaoth'tan ilerledi. Zahi toprakları Hebron'un güneyindeydi ve şarabı ve ağaçlarıyla ünlüydü (Brugsch, cilt i, s. 330), Hebron hala güzel üzüm bağlarına sahipti. Ancak Hebron'un Amoritleri savaş arabaları tarafından asla rahatsız edilmediler ve bu mektuplarda Mısır istasyonlarının yağmacıları olarak görünüyorlar. Mısırlıların Moab'a doğru ilerlediğine dair hiçbir söz
yoktur, ancak Seir ve Edom, Sina bakır madenlerinin
çalıştığı ve savaş arabalarının kullanılmaya başlanmasından önce çok erken fark edilir. Ancak on ikinci ve on üçüncü hanedanlar döneminde Suriye'deki siyasi koşullar
farklıydı. Akad Kralı Kudea--bir Moğol--M.Ö. 2500'de Kuzey Suriye'de hüküm sürüyordu ve Sina'ya granit
gönderdi. Ayrıca bu dönemde, İncil'e göre, Hebron'da M.Ö. 1700 civarında Ahmes tarafından kuzeye sürülen Hititler vardı. Bu nedenle, M.Ö. 1500'deki nüfusun tamamen Sami olduğu anlaşılıyor.

303 Gulata, güneyde bulunması ilginç bir isimdir, çünkü Goliah'ınkiyle bir bağlantısı olabilir.

304 Bu isme bir tanrılık işareti eklenmiştir ve Filistin tanrısı Dagon'un kastedildiğini gösterir; ve "Sen, Dagon,
bir kalkansın" anlamına geliyor gibi görünüyor. Yamirdagan (B. 136) ile karşılaştırın.

305 Burada "Khazanu" kelimesi bir Mısırlı yetkili için kullanılmıştır, ancak "baş Ka" nitelemesi Mısır kelimesini tanıtmaktadır. Bu, "Pa-ka"nın "baş adam" anlamına geldiği görüşüyle ​​uyuşmaktadır.

306 İşaret başlangıçta "kupa" anlamına geliyordu. Mektuplarda şarabın belirtilmemesi dikkat çekicidir, ancak burada fark edilen içecek şarap değilse.

Suriye'de ve Hebron'da M.Ö. 1600'lü yıllarda bol miktarda şarap vardı.

307 Metin hasarlı. Belki de "Citam Mizpi" olarak okunuyor gibi görünüyor.

Bu doğruysa, Kudüs yakınlarındaki Mizpah kastedilmiş olabilir veya "yüksekliklerin altında" anlamına gelebilir.

308 Gazri, İncil'deki Gezer'dir, şimdi Tel Jezar, Kudüs tepelerinin eteğindedir.

309 Tabu muhtemelen Hebron'un yedi mil kuzeybatısında, Elah vadisinin başındaki bir
tepede bulunan Taiyibeh'dir. Bu, topografik bildirimlerin geri kalanıyla uyumludur.

310 Muhtemelen kuzeyde Amoritlere elçi olarak görünen aynı Khaia'dır - bir Mısırlı yetkili.

311 Takanu (bkz. M.Ö. 199, M.Ö. 70) Givti yakınlarında yaşıyordu ve belki de Makkedah'ın güneydoğusunda, Elah vadisinin yakınında, Yehuda'nın Gibeah'ı olabilecek o kasabanın şefiydi.

Gibeah'a yakın olan Hareth ile birlikte anılır.

312 Kralın papirüs üzerindeki emrine atıfta bulunur. Dusratta'nın Hitit
mektubunda papirüs üzerine yazılmış bir kraliyet kararnamesi de belirtilir.

313 Biruyapiza muhtemelen Labaya'nın ikinci oğluydu.

314 Macdalim, hala önemli bir yer olan ve bir pazarı olan Filistin ovasındaki Mejdel olabilir.

315 Cuuzbe muhtemelen İncil'deki Chezib'dir (Yaratılış xxxviii. 5), Gath'ın doğusundaki alçak tepelerde, şimdi 'Ain Kezbeh. Yağmacılar dağlardan çıkıp ovaların ticaretini yok ediyor gibi görünüyor (M.Ö. 59 ile karşılaştırın). Chezib tekrar bahsedilir (M.Ö. 104).

316 Bu mektup belki de başka bir mektupla (M.Ö. 104) açıklanabilir, bu mektupta Kudüs Kralı, İbranilerle savaş nedeniyle eşlerini Mısır elçisiyle birlikte Mısır'a gönderir.

317 Mektupları aşağıda bulunan Keilah Şefi.

318 Takanu'nun kasabası Givti ise ve Givti de Yahuda'nın Gibeah'ı ise, o zaman o, Elah Vadisi'nden geçen güney rotasından bahsediyor.

319 "Paka" yerine "Tarka". "Mısır dilinde "tar" kelimesi "sürmek" veya "zorlamak" anlamına gelir ve elinde sopa olan bir adamın işaretinden önce gelir.
"Tarka" bu nedenle görünüşe göre halkın "gözetmeni"dir.

320 "Yapa'a", Yeşu'nun düşmanı olan Lachish Kralı (Yeşu x. 3) olarak anılan "Japhia" ile aynı isimdir. Burada Gezer Kralı olarak görünür ve Gezer Kralı İncil'de Horam olarak adlandırılır (x. 33). Gezer ve Lachish kelimeleri daha önceki İbranice yazılarda (yaklaşık Hristiyan dönemi) pek de farklı görünmezdi, ancak iki kasabanın aynı krala sahip olması imkansız değildir.
Gerçekten de, mektup bunu gösteriyor gibi görünüyor, çünkü Mer'ash Lachish'e yakındır.

321 "Mu(ra)'azi" açıkça İbranice "Moresheth
Gath" (Mika i. 14) olan "Mer'ash" gibi görünüyor. Modern isim daha yakın Amorit İbranice'ye göre daha
fazladır, sonunda gırtlaksı bir ses vardır; ve diğer durumlarda olduğu gibi,
Amorit "z" İbranice "s" anlamına gelir. Site Gath'ın güneyindedir,
ve Lachish'ten çok uzakta değildir, Beit Jibrin'e yakındır.

322 Kudüs Kralı'nın adı Dr. Winckler tarafından "Abdhiba" ve Dr. Sayce tarafından "Abd Tobba" olarak çevrilmiştir. İkinci okuma,
biri hariç tüm durumlarda mümkündür (B. 102), kullanılan işaret hece değeri "Tob" değil, yalnızca "Khi" veya "Hi" olduğunda. Bu, "İyi Olan'ın hizmetkarı" anlamına gelir.
Adonizedek, Yeşu tarafından öldürülen Kudüs Kralı'nın adıydı (x. 3). Bu harflerdeki isimlerin çoğunun hecelerle değil, ideogramlarla
yazıldığı unutulmamalıdır. Ribadda'nın adı neredeyse hiç heceli olarak yazılmaz,
ancak bu şekilde yazıldığı durumlar bunu kesinleştirir. Bu nedenle, tarihte bilinmeyen Abdhiba veya Abdtobba gibi alışılmadık bir isimle değil, Joshua'nın çağdaşı olan ve "US" (= "Adoni" "Lord") ve "KHI" x "BA", "good do" = "zedec" ("adalet") olarak yazılan isimle uğraşmamız gerektiğini varsaymaya meyilliyim. Ancak, farklı okumalarla kontrol edilmediği sürece, kişisel isimler konusunda her zaman bir miktar şüphe olmalıdır.

323 Adonizedek kaçmayı düşünüyor. Mektupları, İbraniler tarafından Ajalon'un alınmasından sonra Gezer, Askalon ve Lachish'e yapılan bir baskından bahsediyor, ancak Makkedah'tan hiç bahsetmiyorlar. Yeşu kitabından, Ajalon savaşından sonra İbranilerin Gazze'nin doğusundaki Zak'ın harabesi olan Azekah'a ve Makkedah'a (x. 11) doğru ilerlediğini ve sonra Gilgal'e (15) geri döndüğünü öğreniyoruz. Belirtilmemiş bir süre aralığı yaşanırken, beş kral, Adonizedek, Japhia, Hoham,
Piram ve Debir (ayet 3), Makkedah'a kaçtılar ve orada bir mağarada saklanmış halde bulundular. Görünüşe göre, bu Kudüs
harfleri bu aralıkta yazıldı.

324 İşaret alışılmadık. Kelimeler "icalu, ca-ar (Irhu) zabbatu" veya belki de "icalu-ca ar(unu) zabbatu". İkincisi "Onlar seni
yendiler; seni ele geçirmek için çabuk davrandılar" anlamına gelir.

325 "Benim babam ve ordum yok." Ya bu anlama gelir ya da "Benim
babam ve dostum yok mu?" Babasının ölümüne veya Mısır Kralı'nın babası ve arkadaşı olmamasına atıfta bulunuyor olabilir. Dr. Sayce, "ne baba ne de anne" ("SAL um" "rag um" anlamına gelir) şeklinde çevirir; ancak doğuluların kadın akrabalarından veya eşlerinden bahsetmeleri çok
alışılmadıktır, ancak Akko Kralı (95 M.Ö.) durumunda yazar karısından bahseder; ancak bunun özel bir nedeni vardır (ayrıca bkz. 104 M.Ö.).

326 "'Abiri." Başkaları bunu "Habiri" ("müttefikler") olarak okur; ancak
siyasi koşullar bu açıklamayla uyuşmaz ve işaret tüm harflerde gırtlaktan gelen "'Ain" için kullanılır (örneğin, Azzah veya Gazze'nin adında). Güney harflerinde Aziru, Abdasherah, Aitugama veya kuzeydeki müttefiklerden hiçbirinden bahsedilmemektedir; ve kuzey harflerindeki "müttefikler" veya "yardımcılar" işareti oldukça farklıdır. Öte yandan, 'Abiri
güneyde, Kudüs yakınlarında hariç, asla anılmaz. 'Abiri'nin "kanından" veya "kabilesinden" (M.Ö. 106) ve 'Abiri'nin "ülkesinden" (M.Ö. 199) insanlar olarak adlandırılırlar, bu da terimin 'Abarim'den veya Ürdün'ün doğusundaki dağlardan türetildiğini gösterir. Abiru
şefleri tekil olarak anılır (M.Ö. 102, 104) ve bu gerçeklerin hiçbiri onların "müttefik" olduğu görüşüyle ​​uzlaştırılamaz. Bir mektupta açıkça Seir'den (Edom) geldikleri
(M.Ö. 104) ve otlaklarını terk ettikleri (M.Ö. 103) ve muhtemelen Gezer mektubundaki "çöl insanları" oldukları söylenir (M.Ö. 51). Eylemleri
Yeşu'nun ilk seferi için kaydedilmiştir ve tarih, Yeşu'nun çağdaşları olan Jabin, Japhia ve Adonizedek'in mektuplarındaki bildirimle de uyuşmaktadır. Başka bir öneri de
Hebronlular olduklarıdır; ancak bu durumda "n" harfi eksik olmazdı ve şehir işareti şüphesiz olurdu. Ayrıca Babilliler oldukları da varsayılmıştır, ancak bu, Mısır ile Babil arasındaki ilişkilerle dolaylı olarak çelişmektedir.

327 İlimelek, İncil'de (Rut i. 2; ii. 1) Yargıçlar zamanında Ruth'un kayınpederinin, Beytüllahim yerlisinin adı olarak bulunan bir isimdir. Bu nedenle İbranice bir isimdir.

328 Milcilu Gezer Kralı ve Suardata Keilah Kralıydı; mektupları takip eder. Bu, Ajalon savaşından önceki krallar birliğini temsil eder.

329 Givti muhtemelen Gibeah'lardan biridir, belki de Yahuda'nın Gibeah'ıdır, şimdi Jeb'a, Kudüs'ün güneybatısında, Keilah yönünde (Yeşu xv.
57), Beytüllahim'in sekiz mil batısında; Gimtzi'yi okumazsak, o zaman Gimzu (2 Tarih xxviii. 18), şimdi Jimzu, Lydda'nın doğusunda ve Gezer'in kuzeyinde olurdu. İlk okuma daha iyi görünüyor
(bkz. 199 B.).

330 "Kielti" "Keilah"tır (Yeşu xv. 44), şimdi Kilah, Elah Vadisi'nin doğusunda, Hebron yönünde.

331 Rubute, aynı bölgede, Beit Jibrin'in dört mil doğusunda, şimdi Rubba harabesi olan Yahuda'nın Rabbah'ıdır (Yeşu xv. 60).

332 "Beth Baalath" muhtemelen Sorek Vadisi'ndeki Kirjath Jearim'in eski adı olan Yehuda'nın Baalath'ıdır. "Gur" kelimesi şehrin Kudüs'e "yakın" olduğu veya Kudüs'ün müttefiki olduğu anlamına gelebilir. Açıkça görülüyor ki, ovalardaki güçler Kudüs'e yardım etmek için karayoluyla Kirjath Jearim'i geçerek ilerliyorsa, o kasabanın isyanı Gezer'den gelen güçleri geciktirecektir ve bu da doğal olarak o yolu seçecektir.

333 "Beth Amilla" açıkça İncil'deki "Beth ham Millo"dur (2 Sam.
v. 9); "şefin evi", artık bildiğimiz gibi. Bu, Siyon'un kuzeyindeki alt şehirdeki (Akra) kraliyet sarayıydı. Ayrıca Şekem'de bir Millo vardı (Hakimler ix. 6, 20), açıkça o şehrin sarayıydı.

334 Adonizedek kadınlarını gönderdiğinde, Mısır'ın tavsiyesine göre, kendi kaçışına hazırlanıyordu. Mısırlı
yerli de emekli oldu. Suta, kuzeyde bir Mısır yetkilisi olarak daha önce anılmıştı (M.Ö. 48); ayrıca Babil'den (M.Ö. 4) ve Neboyapiza ve Aziru'nun çağdaşı olan
Accho Kralı'ndan (M.Ö. 95) gelen bir mektupta da anılmıştır; bu da diğer göstergelerle birlikte Aziru'nun isyanının İbrani istilasıyla çağdaş olduğunu gösteriyor --en azından birkaç yıl içinde.

335 Bu, düşmanın Seir Dağı'ndan veya Edom'dan geldiğini gösteriyor.

336 Bu "Givti", daha önce olduğu gibi "Gimtzi"yi okumadığımız sürece Gibeah'lardan biri gibi görünüyor.

337 Belki de bu, "Parçalara ayrılıyorum;
şef efendi oluyor" şeklinde çevrilebilir. "

338 Burada kastedilen, deniz yoluyla Askalon'a veya Gazze'ye gelen Mısırlıların, Filistinlilerin Saul'a karşı geldiği karayolu olan Elah Vadisi üzerinden Kudüs'e yürümeleridir. "Cazib" ("Chezib") bu vadide, şimdi 'Ain Kezbeh'tedir; ve kuzeyinde benzersiz adı "Naheir" ("küçük nehir") olan bir vadi vardır. Elah Vadisi güneye döndüğünde yol zorlaşır, buna bir sonraki mektupta (B. 103) değinilmiştir. (Chezib için ayrıca 73 B. M.'ye bakın.)

339 "Tu-ur ba-zu" fonetik olarak yazılmış gibi görünüyor, ancak Sami bir isim gibi gelmiyor. Bir ideogram olarak alınsaydı "Ben Zicaru" olarak çevrilebilirdi.

340 "Zelah" önerildi (İbr. "Zel'a"), ancak son işaret "'Ain"i temsil etmek için kullanılmıyor gibi görünüyor.
Biri Petra, diğeri Kudüs'ün kuzeyinde (şimdi muhtemelen Salah'ın harabesi); bana göre Şilo'nun kastedilmesi daha olası görünüyor.
Amoritçe "z" veya "s" bazen İbranice "sh" anlamına gelir; ve
modern isim "Seilun" her zaman "s"nin İbranice "sh"nin uygun temsilcisi olmaması zorluğunu ortaya koymuştur.
Belki de diğer durumlarda olduğu gibi, köylü telaffuzu İbranice sesten ziyade
Amorit sesini temsil ediyor. Şilo, komuta ettiği büyük geçitle dikkat çekiyor.

341 Yeşu tarafından Lakiş kuşatıldı (Yeşu x. 33).

342 Rimmon muhtemelen Şilo'nun çok güneyinde olmayan Benjamin'in Rimmon'udur,
şimdi Rummon köyü (Hakimler xx. 45, vb.).

343 Diğer durumlarda "U-ru-sa-lim" olarak yazılan isim burada "Uru-sa-lim" olarak yazılmıştır, bu da olağan açıklama olan "barış şehri"nin olası olduğunu gösterir. Başka türlü bilinmeyen bir tanrı olan "tanrı şehri Salim"in çevrilmesi önerilmiştir; ancak bu mektuplarda tanrıların adları, şehrin adında hiçbir yerde bulunmayan AN ("tanrı") önekine sahiptir. "Barış" anlamına gelen "salim" kelimesi mektupta yeni kullanılmıştır ve bu mektuplarda başka yerlerde de geçer.

344 "Casipi." "Casia" ("Kuşitler") olarak okunmuştur, ancak önündeki kelime çoğuldur ve çoğul "a" ile bitemez. Doğu'da büyük bir başarı hala büyücülüğe atfedilir. Ancak, İbranice'deki kullanımına göre, yalnızca "kötü niyetli" anlamına gelebilir.

345 Tarihte Paur adını taşıyan bir Mısırlı vardı
(Brugsch, "Hist." i. s. 462); o, bugünkü olaylardan biraz daha sonra Nubia'da bir valiydi. Ancak, "Paur" bazı durumlarda "Paka" anlamına geldiğinden, bu isim yaygın olmalıydı. Daha
önceden bir Mısır kelimesi olarak açıklanmıştır.

346 Katılımcı dişildir.

347 Düzenlememle uyuşan dört harf daha vardı.

348 Ajalon (şimdi Yalo), beş krala karşı savaşın gerçekleştiği
Bethhoron Geçidi'nin eteğindedir. Kadınlar görünüşe göre Ajalon savaşından önce gönderilmişti, bundan sonra ovalara giden en kolay yol olan
Bethhoron ve Ajalon kapatılmıştı.
Adonizedek'in kaçışı, İncil'deki anlatıma göre, Ajalon savaşından sonra, Yeşu'nun haberin getirildiği Gilgal'de olduğu sırada gerçekleşmiştir.

349 Bunun anlamı bu gibi görünüyor ve son mektupta bahsedilen Elan Vadisi'ndeki yola atıfta bulunuyor--Ajalon'dakinden daha kolay değil.

350 Mısır kayıtlarında "Casi" veya Cush, yukarı Mısır anlamına geliyor gibi görünüyor. Ribadda'nın mektubunda bu isimle ilgili olarak söylenenlere bakın.
(61 M.Ö.).

351 "Harti Cirmiel" açıkça Hareth Karmel'dir ve kuzeybatıdaki Hareth'ten (Kharas) güneydoğudaki Yahuda Karmel'ine kadar olan Hebron ülkesini temsil eder.
Bu, Givti'nin Jeb'a'ya yerleştirilmesiyle uyuşur.

352 Görünüşe göre daha önce bahsedilen Yahuda'nın güney Gibeah'ı (106 M.Ö.).
Dr. Sayce Gath'ı okur, ancak Gath'tan bahsedildiğinde Giti (154 M.Ö.) olarak adlandırılır. 353 "Labaya", yaygın bir ifade biçimine göre, Labaya diyarı anlamına gelebilir.

354 "Salabimi", Şaalbim (Hakimler i. 35; 1 Krallar iv. 9) veya Şaalabbin
(Yeşu xix. 42), muhtemelen Lydda'nın güneydoğusunda, Ajalon yakınlarında bulunan Selbit'tir.

355 Hakimler i. 35'te bu bölgede kalan Amoritlerden bahsediyoruz.

356 Bu isim, "Addamaru" veya "Abu Amaru" gibi çeşitli şekillerde okunabilir.
Belki de "İthamar" ismi karşılaştırılabilir (Çıkış vi. 23; xxviii.
1). Ayrıca bkz. Yafa'lı Yabitiri (Abiather?).

357 Bu yerin, "Ci el-ti"nin, Keilah ile tanımlanmasındaki tek zorluk, "Koph" yerine "Caph" ile yazılmasıdır.
İsmin, İbranice'de bulunan gerekli gırtlaktan gelen sesi içerdiği; bu, modern isim olan "Kilah"tan kaybolmuştur.
"Ki" işareti bu harflerde kullanılmıyor gibi görünüyor; ayrıca, birkaç durumda "Ka"nın "Ca" ("sen") için yazılması gibi, iki harfin karıştırıldığı birkaç başka örnek daha var.

358 "Ra" görünüşe göre bir Mısır ismi. Askerlerin geri çekilmesi emri gelmiş gibi görünüyor.

359 Kudüs Kralı, Makkedah Kralı ve Keilah Kralı arasındaki bu kavga muhtemelen İbranilerin ortaya çıkmasından önce, erken bir tarihte gerçekleşmiştir; Adonizedek, Labaya'nın (M.Ö. 103) oğullarının o dönemde kendisinin çağdaşı olduğunu ve Suyardata'nın ortak tehlike karşısında müttefiki olduğunu söyler. Eğer "arkada" batıya doğruysa (ön taraf her zaman doğudur), saldırı Elah Vadisi'nden yapılmıştır. Keilah'ın doğusunda çok engebeli dağlar vardır ve batıda kolayca ulaşılabilir.

360 Anlamı, Adonizedek'in sürüleri ve sürüleri ele geçirmiş olması gibi görünüyor.

361 "Basmath", "balsam" veya "tatlı" anlamına gelir ve şüphesiz yaygın bir kadın adıdır. Esav'ın evlendiği İsmail'in kızının adı olarak (Yaratılış xxxvi. 3, 4, 13) ve Süleyman'ın kızlarından birinin adı olarak (1 Krallar iv. 15) geçer. Milcilu'nun karısı olabilir, Gezer Kralı, ve kocasının ölümünden sonra oğulları için yalvarıyor. Görünüşe göre İbraniler tarafından ele geçirilmişti (M.Ö. 106).

362 Zorah, şimdi Sur'ah (Yeşu xix. 41; Hakimler xiii. 2, vb.), Ajalon'un çok güneyinde değildi ve güneydoğuda Gezer'e yakındı.

363 Bu isim, daha önce önerildiği gibi, Abdasherah ismiyle özdeşleştirilemez, çünkü "Aştoret" ve "Aşera" farklı kelimelerdir.

364 Basitçe heceli bir isim olarak okunacaksa, belki de "Musi-huna" olurdu. Aşağı Celile'de bir "Mes-hah" ("meshedilme yeri") vardır. Burada "huna"nın "hana" (İbr. "hanah") kökünden geldiğini varsaydım, "ikamet etmek".

365 "Tuser Atta", Moğolca bir isim, "fetihlerin babası." "Arta Sumara", "yıkıcı kahraman" anlamına geliyor gibi görünüyor.

366 "Mitani" veya Matiene (Herod, i. 72, 189, 202; iii. 94; v. 49, 52;
vii. 72) Aras'ın kaynaklarından Halys Nehri'ne kadar uzanıyordu ve böylece Van Gölü'nün batısındaki tüm Ermenistan'ı kapsıyordu: bölge için diğer isimler, "Khani Rabbe Ülkesi" (veya Khani Rabbatu) ve "Minyanlar Ülkesi" idi. (Bkz. 27 B.)

367 Hititler açıkça Matiene'de değil, komşu ülke olan Kuzey Suriye'de yaşıyorlardı.

368 "Gilukhipa", Moğolca bir isim, "şan ve şöhret sahibi."

369 Moğol isimleri olan "Gilia" ve "Tunipripi", "görkemli" ve "çok güvenilir".

370 Bu, Amenophis III'ün saltanatının sonlarına tarihlenebilir, çünkü Dusratta ondan
daha sonra yaşamıştır.

371 Muhtemelen Kraliçe Teie veya Thi.

372 Mısır tanrısı Amen Amanu.

373 "Khatanu" kelimesi evlilik yoluyla akraba anlamına gelir ve "emu" hala genel olarak herhangi bir "akraba" veya hatta "arkadaş" için kullanılır.
Bazıları "damat" ve "kayınpeder" kelimelerini tercüme etmiştir, ancak ikinci kelime "emu" değil, "khamu" olacaktır.

Dusratta, Amenophis IV'ün kayınpederiydi, ancak Amenophis III'ün kayınbiraderiydi.

374 "Bintiya" ("kızım") değil, "Binti". "Bint" kelimesi hala genel olarak "genç bir kadın" için kullanılmaktadır. "Belki de Kraliçe Teie amaçlanmıştır.

375 "Targumanu" ("tercüman") modern "dragoman"dır. Khani (bkz. s. 201) Aziru'ya gönderilmiştir ve bu da Kenan isyanının Amenophis III döneminde gerçekleşmiş olabileceğini göstermektedir.

376 "Assat mariya elme" veya belki de "Assutti elme" ("gençle evlilik"). Dusratta'nın kızının Amenophis III ile
evlendiğini gösteren hiçbir ifade yoktur. Oğluyla evlenmiştir ve Kraliçe Teie'nin (M.Ö. 11) "gelini" olarak anılır.

377 Altın Nubia ve Habeşistan'dan gelmiştir. (Bkz. Brugsch, "Hist. Egypt",
i. s. 287, 310.)

378 Aramice'de "Gilia", yerli dilde "Gilias", Moğolca
nominatif belirsizliğin sonlanması.

379 "Ikhibin", muhtemelen Ermenistan'da Kaban Maden.

380 "Si-migi-s", görünüşe göre Moğolcada bir tanrı için kullanılan bir unvan, "gecenin gözü" (veya "gün batımının"), ay veya akşam yıldızı.

381 "Khalci", Halep yakınlarındaki Khalcis veya "Khal Ülkesi" veya "Fenikeliler". (Karnak listesi, No. 140.)

382 Minyanlar (Jer. li. 27; ve Ps. xlv. 8, Targum) Van Gölü'nün batısında
yaşadılar. Hiksoslar, Mısır metinlerinde Men veya Menti olarak adlandırılır. Hiksos Kralı Apepi, Hititler tarafından da tapılan Set veya Sut'a tapıyordu ve Dusratta'nın babası Sut-tarna ("Set onun efendisidir") muhtemelen ondan ismini almıştı. Hiksos, Hititler ve Ermenilerin aynı ırktan olduğu anlaşılıyor. İnsanların ülkesinin Asur'a yakın ve Suriye'nin doğusunda olduğu söyleniyor, bu da aynı fikirde. (Brugsch, "Hist. Egypt", i. s. 210, 233, 234, 239'a bakın.) Herodot'un Minyae'leri (i. 146; iv. 145-148) İyonya'daki Arilerle
karışık olarak fark edilir ve Lakedaemon'da Argo'daki denizcilerin torunları olarak kabul edilirlerdi - belki de Kolhis ve Kafkasya'dan. Ermenistan'dan (M.Ö. 26) gelen hediyelerin benzerliği ve Asya kökenli olan Miken ve Truva sanatı hakkında söylenenlere bakın.

383 Harran (Yaratılış xi. 31, vb.), şimdi Harran, Asur ile birlikte yürüyen Dusratta krallığının güney sınırındaydı. (M.Ö. 24 ile karşılaştırın.)

384 "Tadukhipa", bir Moğol ismi, "tatlılığa sahip".

385 Muhtemelen burada Teie kastediliyor, çünkü Gilukhipa'ya dair hiçbir bildirim yok. O
ölmüş olabilir.

386 "İtaat etmek" veya "ibadet etmek" için "arkasından yürümek", tıpkı İncil İbranicesinde olduğu gibi
kullanılır.

387 Bir sonraki paragraftan da anlaşılacağı üzere, kırılan isim "Nabkhuriya" veya IV. Amenophis'ti. Ayrıca burada belirtildiği gibi Tadukhipa'nın kocasıydı. (Bkz. M.Ö. 11)

388 "Sitatama", Moğolca bir isim, görünüşe göre "açık yüzlü." "Suttarna", ayrıca Moğolca, "Sut onun efendisidir."

389 Gilukhipa, Suttarna'nın saltanatı sırasında evlendiği için (görünüşe göre Mısır kaynaklarından Amenophis III'ün onuncu yılında veya yaklaşık M.Ö. 1490'da), burada "Teie"nin kastedilmiş olması mümkündür; ancak babasının adı Iuaa veya Ivaa'ydı ve Dusratta ile ne tür bir akrabalığı olduğu açık değildir. M.Ö. 11'den itibaren akraba oldukları açıkça anlaşılıyor ve daha sonra bu mektupta "Teie'nin babasından" bahsediyor, görünüşe göre kendi babasının ölümünden sonra onunla birlikte yaşıyor. "Ivve" heceleri (muhtemelen "Ivaa" için) babanın adından önce gelir,
ancak metin burada kırık olduğundan, bu hecelerin kişisel bir adı temsil ettiği kesin değildir. Belki de Teie, Dusratta'nın kuzeniydi. Kesinlikle kraliyet doğumluydu ve çok açık tenli, ancak koyu saçlı olarak tasvir edilmiştir. "Bir kız" kelimesi yalnızca "genç bir kadın" anlamına gelebilir.

390 Khai, Aziru'ya gönderildi (M.Ö. 31), bu da Kenan isyanının tarihinin erken olduğunu tekrar gösteriyor.

391 Bu, Dusratta'nın Hitit ülkesindeki fetihleri ​​açısından M.Ö. 27 ile uyuşuyor.

392 IV. Amenophis, III. Amenophis döneminde evlendiği için,
annesinin evliliği açıkça bu mektubun tarihinden en az yirmi yıl önce gerçekleşti. 393 Görünüşe göre bu, Amenophis III'ün ölümünden en az dört yıl sonra, veya en erken M.Ö. 1450 civarında yazılmış.

394 Tadukhipa evlendiğinde verilen topraklar.

395 "Mazipalali", bir Moğol ismi, "kılıçlı kahraman."

396 Bu Moğolların tek eşli olmadıklarını gösteriyor.

397 Moğol ismi, "Ar-Tessupas", "Tessupas'a tapan" (Rimmon). Diğer
Moğol isimleri M.Ö. 27'de (yerel dilde) Asali ("neşeli") ve Artatan ("güçlü asker") dahil olmak üzere geçer. Teie'nin ismi Moğolca olsaydı, "parlak" anlamına gelirdi.

398 Benzer bir iade, bir asır sonra Ramses II ile Hitit kralı Kheta Sar arasındaki antlaşmada fark edilir.

399 _IZCU_, _SAK_, _TAK_ ("silah, taş, baş") işaretleri Karyalıların kullandığı türden bir taş baltayı işaret ediyor gibi görünüyor. Çakmak taşından yapılmış savaş baltaları
Thothmes III zamanında fark edildi. (Brugsch, "Hist. Egypt", i.
s. 342.)

400 Bu mektup, belki de öncekinden daha erken olabilir.

401 Daha sonraki bir mektuptan (1 M.Ö.) yabancı kadınların, sağlık durumları hakkında bilgi verebilmeleri için ebeveynlerinden gelen elçilere
gösterildiği anlaşılıyor.

402 Ya da "tuhaf şeyler."

403 Ya da belki, "ama mektuplar alındı."

404 Bu, Hititler, Amoritler ve İbraniler'in isyanları nedeniyle Amenophis IV'ün saltanatının başlarında Ermenistan ile Mısır arasındaki ülkelerin
rahatsız durumunu gösteren Babil'den gelen mektuplarla uyuşuyor.

405 İki başlı kartal bir Hitit amblemiydi; Miken'de de bulunur.

406 Asya'dan gelen demirin daha önce de bilindiğine inanılıyor (Brugsch.
"Hist. Egypt," i. ss. 342, 354). MÖ 14.
yüzyılda Sami adı olan "berzil" ile biliniyordu.

407 Amenophis IV'ün oğlu olarak anılması nedeniyle açıkça Teie'ye yazılmış.

408 Moğol adı olarak "Yuni" "gerçek" anlamına gelir.

409 "Rimmon Nirari" bir Asur adıdır, ancak sözde kral çok daha sonra
yaşamıştır. Bu yazarın rütbesi açıkça daha düşüktür, ancak Kenanlı şeflerinki kadar aşağı değildir. Bir Asur prensi olabilir ve belki de Amenophis III'e yazmıştır. "Nukhasse" Dr.
Bezold'un, Suriye'de bilinmeyen bir bölge olan Thothmes III'ün kayıtlarındaki "Anaugas" olduğu varsayılıyor.
"Markhasse" olarak okunan Merash olduğunu varsaydım.

410 Daha önce bilinmeyen bu kral, muhtemelen yazarın babası ölmeden önce evlenilebilir olan

kızıyla evlenen III. Amenophis'ten daha yaşlıydı.

411 Önceki durumda olduğu gibi (82 M.Ö.). Bkz. s. 236.

412 Muhtemelen Irtabi (1 M.Ö.).

413 Ay adları Akad kökenli ideogramlarla yazılmıştır.

414 Bu kralın tarihi M.Ö. 1400'e kadar uzanıyor, ancak tarihler tam olarak sabitlenmemiştir.

Kızının M.Ö. 1450'den önce Babil'den Burnaburias ile evlendiği anlaşılıyor ("Trans. Soc. Bib. Arch." i.
s. 69). Selefi Buzur, Assur, Burnaburias ile Asur sınırını belirlemişti. (Aynı eser, s. 68.)

415 Bu kesinti (ayrıca bkz. Horus'un sonraki saltanatında M.Ö. 18'de Kalde'den gelen mektup) muhtemelen Suriye isyanından kaynaklanmıştır (karşılaştırın M.Ö. 23, M.Ö. 7 ve M.Ö. 8), M.Ö. 1480'de kırılan Mısır'ın gücünün M.Ö. 1400'e kadar hala tanınmadığını gösteriyor, bu da bizi Ramses II'nin Hititlerin bağımsızlığını tanıdığı zamana, yaklaşık M.Ö. 1360'a getiriyor. (Bkz. s. 241.)

416 M.Ö. 1550 civarında hüküm sürdüğü varsayılıyor: Asur'dan hediyeler Thothmes III tarafından daha erken alındı ​​(Brugsch, "Hist. Egypt," i. s. 328), buna arabalar ve sedir ağacı da dahildi.

417 Burnaburias'ın M.Ö. 1450 civarında veya biraz
sonra hüküm sürdüğü anlaşılıyor. Mısır krallarının tarihlerine gelince, bunlar şu ifadeye dayanıyor (bkz. Brugsch, "Hist.," i. s. 395) Sothis yıldızının Thothmes III'ün saltanatında Epiphi'nin 28'inde ve aynı saltanattaki çeşitli ayların yeni aylarının tarihinde
doğduğu. Mısır yılı 365 günlük bir yıldı ve bu nedenle
sideral yıl olarak kabul edildiğinde belirsizdi. Sothis'in (Sirius) yükselişleri, daha sonraki Ptolemaios zamanlarında, Mısır yılıyla bağlantılı olarak meydana geldikleri ve her dört güneş yılında bir gün değiştiği için kaydedilir; ve Rosetta taşı takvimi sabitler.
Sothis'in yükselişinden, M.Ö. 1598 civarı bir tarihi, Thothmes III'ün saltanatında düşüş olarak elde etmeliyiz; ve yeni ayın tesadüflerinden, M.Ö. 1574'ü otuz dördüncü ve
M.Ö. 1585'i saltanatının yirmi üçüncü yılı olarak elde etmeliyiz. Bu nedenle, M.Ö. 1608'de tahta çıkacaktı. Dr. Brugsch, tahta çıkışını M.Ö. 1600 civarına yerleştiriyor.

418 Bu, Suriye savaşlarının Amenophis III'ün
saltanatında başladığını gösteriyor.

419 Görünüşe göre bir Babil prensesi Mısır'a, bir Mısır prensesi de Babil'e gönderilecekti. İki kraliyet ailesi, Irtabi'nin evliliğiyle zaten müttefikti ve daha önce Callimmasin'in (1 M.Ö.) kız kardeşiyle, ikincisine hiçbir Mısır prensesi verilmemiş olsa bile. Yazarın oğlu muhtemelen onun yerine geçen Carakhardas'tı.

420 Zalmu bir Babilliydi. Bir sonraki mektuba bakın.

421 Khai, hala IV. Amenophis döneminde yaşıyordu.

422 "Siiri", İbranice'de olduğu gibi "bir tüccar şirketi".

423 Veya "bunu tavsiye etti." Mısır'a saldıran düşmanlar Babil'den biraz uzaktaydı ve haber ancak Mısır'dan gelen elçi tarafından geldi.

424 "Sumatta." "Shammah" (Yaratılış xxxvi. 13-17) ile karşılaştırın, belki de aynı kökten gelen özel bir isim.

425 "Khinna tuni" "Khinna'da ikamet eden" anlamına gelir, bkz. Khini (M.Ö. 64,
s. 25), ancak daha muhtemel olarak, Akko'nun doğusunda, Aşağı Celile'deki Hannathon kastedilmektedir,
şimdi Kefr' Anan.

426 Akko kralları Zatatna ve Surata'ya bakın (M.Ö. 93, 95), s. 249. Bu,
son mektupta Neboyapiza ismiyle birlikte alındığında, Amenophis IV'ün saltanatının erken bir tarihini gösterir.

427 Alasiya, görünüşe göre, Mısır eyaletlerinin ötesinde bir deniz bölgesiydi ve ne Babil'de (Şinar) ne de Hitit ülkesinde (M.Ö. 5) değildi; Muhtemelen bu, Küçük Asya'nın güney kıyılarındaki İncil'deki Elişa'dır. (Notlarıma bakın "P. E. F. Quarterly
Beyan", Ocak 1892, s. 44.) Elişa (Yaratılış x. 4; Hezek. xxvii. 7) bir deniz bölgesiydi. Kilikya'daki bir Sami nüfusunun batıya doğru yayılmasının uzun zamandır erken gerçekleştiğinden şüpheleniliyor.

428 Elişa'da Ea ve Baal'e tapınmayı gösteren Sami kişisel isimleri.

429 SAL US işaretleri "kadın hizmetkarları" belirtir.

430 "Lukki", belki Likyalılar veya belki de Herodot'un Ligyes'i, Matiene sınırlarında (vii. 72). Bunlar, Mısır kayıtlarında (Brugsch, ii. s. 44, 54, 116, 124) Kuzey Suriye'nin diğer kabileleriyle ve Şakalişa'yla -belki de Kilikyalılarla- birlikte anılan Toroslar'da yaşayan Lakalar gibi görünüyor.

431 "An-Amar-ut" ("güneş diski"), görünüşe göre IV. Amenophis'in bir unvanı olan
Khu-en-Aten'in ("güneş diskinin ihtişamı") adı olduğunu varsaydım (Brugsch, "Hist. Egypt", i. s. 441); ancak, elbette, sözde tanrıya atıfta bulunuyor olabilir (bkz. not, s. 198). Bu koleksiyondaki birçok mektupta Mısır Kralı'na güneş tanrısı denir.

432 KHU işareti "kuş" anlamına gelir, ancak aynı zamanda "şan" ve "prens" anlamına da gelir. "İlid
KHUMES"in "prenslerden doğan" anlamına geldiğini düşünüyorum. Diğerleri bunu "kuşları eğiten" olarak çevirmişler, ancak bunun yerine "kuşları
doğuran" anlamına gelmesi gerekir ki bu imkansızdır.

433 Kralın adı her yerde tam olarak, iki kartuşla
yazılmıştır.

434 Burada ve diğer yerlerde tabletteki bir boşluk, Medinet Habou yazıtındaki ilgili cümleyle
doldurulmuştur.

435 Bitkiler.

436 Taç giyme töreni festivaline atıf. 437 Burada ve Kral unvanında {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ifadesi, bir "yüzyıl" olarak adlandırmamız gerektiği gibi kullanılmıştır.

438 Kelimenin tam anlamıyla, hayat, sağlık ve güç.

_ 439 Yani_, tapınağın arazilerinin sürüleri.

440 Tahrip edilen pasajlar şöyle devam ediyordu: "Sürülerin hizmetkarı (Amen-mes) tarafından Osiris'e tapınma, Leydi Nefer-t-ari'nin oğlu."

441 Cad.!

442 Vide Goodwin, Chabas'ta; Melanges III, Tom. I, pl. 257.

443 Hermopolis magna.

444 Ölülerin meskeninin girişi.

445 "Paut" ve "paut-ti" veya çift paut sözcükleri "yaratılış" fikriyle bağlantılıdır.

446 {~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}{~YUNAN BÜYÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN BÜYÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, uçurum.

447 "Mesess," gökyüzü, tonoz ve örtü.

448 Ritüel, bölüm XVIII. Lepsius, "Todtenbuch," xi. bölüm XVIII. ix. e. 17.
I. 62.

449 Kelimenin tam anlamıyla, "birkaç kez."

450 Güneş tanrısının başlığını süsleyen iki uzun tüy.

451 "Sensen," kardeşleşmek.

452 Sam.

453 İyiliksever güç.

454 Seb'in büyük meskeni yeryüzünün kendisidir.

_ 455 Yani_, Adaletin efendisine.

456 Tüm kuzey.

457 Ya da doyurucu bolluk.

458 Tam anlamı Fransızca "taraklayıcı"dır.

459 Papirüs burada çok giyilir. Yerin adı belki de
"Gökyüzünün Pamakarı"dır.

460 Hint figürü.

461 "Sestsou-em-paif-nakhtou Ousormara", Suriye veya Filistin'de II. Ramses tarafından inşa edilen ve Ouati'den farklı bir kalenin adıdır.
Adının anlamı "Zaferlerinde II. Ramses"tir.

462 Bu emir oldukça çelişkilidir. Nasıl itaatsizlik edilebilir ve nasıl itaat edilebilir?

463 Ya da, Güneş-teknesinde ölülerin gittiği boşluğa gitmiş olmak.

464 Savaş esiri olarak Suriyeliler.

465 Zenciler.

466 Sedir veya akasya.

467 Bir tür balsam.

468 Suriye.

469 Veya sığır.

470 Veya çalışkan, "rut."

471 Ölü veya ayrılmış.

472 Bu çeviri doğruysa, anlamı Nil'in tanrısının gizli ışık kaynağı olması gerekir; bkz. § 3, l. 5 ve § 8, l.
1. Bilinmeyeni çeşitli yönlerden temsil eden Mısır tanrılarının nitelikleri büyük ölçüde birbirinin yerine kullanılabilir; Burada
Nil, Ra'nın işini de yapan Ammon'dur. Dr. Birch,
çevirinin "gece gündüz yolunu gizleyerek" olabileceğini öne sürüyor.

473 Güneş tanrısı Ra, çiçeklerden zevk alan biri olarak tasvir edilmiştir; bkz.
Ritüel, c. lxxxi, "Ben Ra'nın tarlalarından çıkan saf zambakım."

474 Nil tanrısı cenneti geçer; oradaki yolu
yeryüzündeki nehrin yoluna karşılık gelir.

475 Bkz. x. 6. Bu belirsizdir, ancak Nil tanrısının
yeni ekilen tarlaları kuşlardan koruduğu anlamına gelebilir.

_ 476 Yani_, onları işe koyar. Böylece Ritüel, c. xv. 20, "Yiyecek veren Ra, aylaklık için tüm yerleri yok eder, tüm mazeretleri ortadan kaldırır."

477 Aylaklıktan dolayı oldukları gibi; bkz. Ritüel, cxxv. s. cclv. (Huş Ağacı).

_ 478 Yani, onu yetiştirmeye hazır hale getirir.

479 Onların sevinci ve minnettarlığı onun ilerlemesine karşılık verir.

480 Num, hayat veren olarak kabul edilen Nil tanrısıdır. 481 Mısır kelimesi, {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ile eşleşir ve bu,
Plutarch'a göre, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERISPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}. (İsis et Osiris, yaklaşık 37.) Mısırlılar, tüm eski halklar gibi, terörü güçle veya büyüklükle özdeşleştirirler.

482 Bu kutsal metin ifadesi aniden ortaya çıkar. Muhtemelen
daha eski bir kaynaktan alınmıştır.

483 Gerçek Tanrı hiçbir imgeyle temsil edilmez. Bu,
ilkel tektanrıcılığın bir kalıntısıdır: Nil'e atıfta bulunmak için yersizdir, ancak
daha derin ve sağlam bir inanca işaret eder. Manu yasalarını karşılaştırın, i.
5-7.

484 § 13'ün son satırına bakın. Her zamanki gibi, renkli hiyerogliflerle kaplı hiçbir tapınak yoktur. Bu pasajın tamamı son derece önemlidir ve putperest tapınma nesnelerinden ayrı olarak, eski Mısırlıların bilinmeyen ve kavranamayan yüce bir tanrının varlığını, tüm gücün ve iyiliğin gerçek kaynağını kabul ettiğini gösterir. Lepsius'un "Aelteste Texte" adlı eserindeki Cenaze Töreni'nin 17. bölümünün en eski biçimlerini karşılaştırın.

485 1 Ki. viii. 27.

486 İş. xi. 13, 14.

487 Veya "onlara öğütler veriyorsun, bütün gidişlerini emrediyorsun."

_ 488 Yani_, "bütün yöneticiler tanrının hizmetkarlarıdır ve yasasını Güney'den Kuzey'e uygularlar."

489 Maspero "par lui est bue l'eau (les pleurs) de tous les yeux," _yani_ "bütün gözlerden yaşları siler."

490 Bu yorum için kendisine minnettar olduğum Dr. Birch,
tanrıça Neith'in sıklıkla göğüslerini emen iki timsahla
temsil edildiğini gözlemler.

_ 491 Yani_, "Nil tüm ölümlüleri arzunun rehavetiyle doldurur ve
bereket verir."

_ 492 Yani_, "yağmura ihtiyaç duymadan, cennet tanrıçasının hediyesi."
Çok belirsiz bir pasajın anlamı böyle görünüyor.

493 § 1'deki notlara bakın.

494 Anlamı, açıkça, Demiurge Ptah'ın ve bilinmeyen bir tanrı olan Kabes'in niteliklerini birleştirmesidir.

495 İnsana hizmet eden her şey - silahlar, aletler, vb.

496 Bunun anlamı, "tapınağında kehanetler verir." Bunun § 5 ile tutarsızlığına dikkat edin.

497 Ülkede yiyecek kıtlığına neden olmak. Bkz. Çıkış viii. 18, 21.

498 Kıtlık mevsiminde su temini için dualar edilir. Aşağıdaki dizeler, su baskını geldiğinde büyük bir aceleyi anlatıyor gibi görünüyor; hiç kimse değerli olsa bile giysilerini beklemiyor ve
gecelik törenler kesintiye uğruyor: ancak pasaj belirsiz.

499 Kelimesi kelimesine cevap, "_yani_, şükran ve dualarla, bol miktarda su getirdiğinde."

500 Bkz. II. 2.

501 Altın, yiyecek armağanının kıymetini temsil eder.

502 Bu, yazıtlarda en değerli taşlar arasında sıklıkla belirtilir.

503 Bkz. II. 4.

504 Başka hiçbir şey elde edemediğinde yediği.

505 Nil'in Güney'deki iki
delikten çıktığına dair efsaneye bir gönderme.

506 Bkz. V, son satır.

507 Firavun.

508 İki bölge.

509 "Zenginlerin eğlencelerinde, tam da topluluk yemekten kalkmak üzereyken, içinde mükemmel bir
ölü beden tasviri bulunan küçük bir tabut dolaştırılır; bazen bir
büyüklüğündedir, ancak asla iki arşından fazla değildir ve konuklara dönüşümlü olarak
gösterilirken taşıyıcı, 'Gözlerinizi bu
figüre dikin; ölümden sonra siz de ona benzeyeceksiniz: için, sonra da mutlu olun.' diye haykırır." - Herodot, "Euterpe," xxviii. 510 Nefer-hotep'in mezarındaki "Harper'ın Şarkısı" bu kompozisyona büyük bir benzerlik taşır. Bkz. Duemichen, "Historische
Inschriften," ii. pl. 40.

511 Ya da belki de "küçükler, çocuklar."

512 İlkel tanrı Ptah'ın oğlu İmhotep, çeşitli sanatların ve bilimlerin efsanevi
yazarıydı. Yunanlılar ismi {~YUNAN BÜYÜK HARF İOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OXİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},
Imouth olarak yazmışlardır, ancak daha sık olarak ismi {~YUNAN BÜYÜK HARF İOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OXİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~},
Asclepios.

513 Hartatef, Ritüel'in bir kısmının keşfinin atfedildiği Kral Menkera'nın (Mycerinus) oğluydu ve mistik bir eserin yazarıydı.

514 Asurca "İnsanların geri dönemediği topraklar", "İştar'ın İnişi", "Geçmişin Kayıtları", Cilt i. s. 143, s. 5 ifadelerini karşılaştırın.

_ 515 Yani_, "yas tutanların".

516 Burada bir boşluk var.

517 2 Anastasi, s. 8, s. 5, s. 9, s. 1'e kadar.

518 2 Anastasi, s. 9, s. 2, s. 10, s. 1.

519 "Amin yolu" olarak tercüme ettiğim ifade tam olarak "Amin suyu"dur. Mısır'da Nil nehri büyük yol veya otoyoldu, bu nedenle su kolay bir metaforla "yol"u belirtmek için kullanıldı; yani irade, emir veya kural

520 2 Anastasi, s. 10, 1.

521 Tum veya Atum (batmakta olan güneş), Heliopolis'in Efendisi.

522 Heliopolis, Tum şehri.

523 Heliopolis, Tum şehri.

524 Veya, "beni kınama."

525 Tam olarak, "bedeni olmadan." Zayıflık, sakatlık veya sakatlık anlamına geliyor gibi görünüyor.

526 Tam olarak, "ağzımda."

527 Boşluk.

528 2 Anastasi, s. 5, l. 6.

529 Kelimenin tam anlamıyla, "sağlık, yaşam ve güç içinde"; ancak Kral
bu dileğin konusu olduğundan, ifadeyi yukarıdaki gibi
İngilizceleştirmeye cesaret ettim.

530 Ramses II'nin oğlu Kral Meneptah ve onun hemen ardından gelen halefi.

531 Güneş.

532 Batı'nın Güneş tanrısının bir biçimi, Heliopolis'in baş tanrısı.

533 Lacuna.

534 Lacuna.

535 Lacuna.

536 Lacuna.

537 Panterin derisi, Khem the Vivifier rahibinin
giysisinin özel bir özelliğiydi.

538 Lacuna.

539 Lacuna.

540 Hasat dönemine başkanlık eden Mısır tanrıçası Rannu.

541 Lacuna.

542 Lacuna.

543 Lacuna.

544 An veya On, "Dikilitaş'ın evi" veya Heliopolis.

545 Teb.

546 Arabistan.

547 Filistin veya Arabistan.

548 Kimya.

549 Mahennu.

550 Uati.

551 Papirüslerde Ra veya Horus'un gözlerinden yaratılmış şeylerin
üretildiği yönünde sık sık göndermeler yapılır. Zararlı şeylerin Set veya Typhon'un gözünden
üretildiği düşünülüyordu.

552 Teb.

553 Heliopolis.

554 Amen ismi "sır" veya "gizli" anlamına gelir.

555 Harmachis.

556 Teb.

557 Heliopolis.

558 Yılan

559 Yaratıcı.

560 Taç.

561 Bu güzel ilahideki ifadelerin çoğu, orijinal metin mükemmel olsa bile
muğlaktır.

562 Bu not orijinal papirüse yazılmıştır.

563 "Sabahın önünde." Bazıları kelimeleri "her sabah" olarak çevirmeyi tercih eder.

564 Belki de "Annen Nut'a yaklaş." "Neb Ra", "Rab Ra", Lepsius'ta verilen metnin okunuşu gibi görünüyor, ancak yazıcı "nuter" için iki kez hiyeratik karakteri, "h"nin olağan biçimi yerine
koymadıysa; Maspero'nun çevirdiği gibi "neb heh", "sonsuzluğun efendisi", beklenebilecek bir şeydir. Aşağıdaki "İsis ve Nephthys", M. Maspero'nun versiyonudur; metin bana
Osiris'i veriyor gibi görünüyor. 565 Belki de, "ilerleyemez."

566 Nehaher, "korkunç yüzlü", bazen bir yılan olarak temsil edilen cehennem iblisi.

567 "Sen hayat verirsin;" bu aynı zamanda emir kipi, "hayat ver" olarak da anlaşılabilir.

568 Bech, doğudaki gündoğumu tepesi. Karşısındaki yüksekliğe Manu denirdi.

569 "Sen karanlığı dinginliğe çevirirsin." Bu sözcüklerde orijinal "ta-k neshen enti ster" ifadesinin anlamının doğru verildiğinden emin değilim;
belki de "sen düşmanı yere serersin" daha doğru bir şekilde anlamı aktarabilir.

570 İsis ve Nephthys.

571 Osiris'in adı her zaman ölenin adının önüne eklenir,
sonuncusu her zaman bu tanrıyla özdeşleştirilir.

572 İlk iki bölüm, iki kız kardeşinin kardeşlerini kaybetmelerinden duydukları üzüntüyü dile getiren ve onu aramaya devam eden Osiris'e yönelik çağrılardır.

573 Osiris'in isimlerinden biri.

574 Osiris'in soyadı.

575 Osiris'in soyadı.

576 Aşağıdaki bölümler, Osiris'e Ay ve Güneş formları altında yapılan çağrılardır ve iki kız kardeşinin onu böyle algılamış olmalarından duydukları sevinci dile getirir.

577 Buradaki Kutsal Göz, ayın diskini gösterir.

578 Tüm gücüyle güneş.

579 Batmakta olan güneş.

580 İsis'in ruhunun yaşadığı Sirius yıldızı.

581 İsis, kız kardeşi Nephthys'in yardımıyla Set tarafından dağıtılan Osiris'in bedeninin parçalarını yeniden birleştirerek, onlardan bebek Horus'u oluşturdu.

582 Neith, Alt Yarımküre'yi kişileştirdi ve buradan Yükselen Güneş olan Osiris, Horus formunda
ortaya çıktı.

583 Güneş her gece, cennetin Alt Yarımküre'sini kişileştiren annesi Neith'in koynuna batar.

584 Osiris, yine Horus fatihi (veya Yükselen Güneş) formunda ortaya çıkarak, Evrenin Efendisi olur.

585 Başrahip, panegiriklerde okuyucu.

586 Cenaze törenlerine ve ritüellerine başkanlık eden başrahip.

587 Yargı sahnesinin resmedildiği Büyük Salon.

588 Göksel bölge.

589 Evrensel varlık.

590 "Şeklinde."

591 Dünya.

592 Tanrılar.

593 "Kendi kendine konuşan."

594 Krater.

595 Ağlayan.

596 Bir balık, büyük ihtimalle "phagros", görünüşü
su baskınıyla bağlantılıydı.

597 İlahi göz.

598 Canlandırır.

599 Bu ismin anlamı şüphelidir.

600 Kürelerin tanrısı.

601 Kendini yüceltir.

602 Osiris'in bir unvanı, tam anlamıyla "Batı'da ikamet eden."

603 Ati'nin örtüsü, hava(?).

604 Güneş diski.

605 Muhteşem olan.

606 Bir beden verir.

607 Yaratır.

608 Belki Anubis.

609 Güneş diski.

610 Boşluk.

611 Kendi kendine konuşan.

612 "Ruhunu yükselten."

613 "Yüce ruh."

614 Et veya öz.

615 Kelimenin tam anlamıyla, "parlayan yüz."

616 "Yerde olan."

617 Şüpheli anlam.

618 "Yaratır", "biçimlendirir."

619 Gece nöbetçilerinin cinleri.

620 Boşluk.

621 Dünyayı açan.

622 Dişlerle silahlanmış olan.

623 Şüpheli anlam.

624 Bir bokböceği biçimindeki Ra.

625 Lacuna.

626 Lacuna.

627 Teb Temt.

628 Lacuna.

629 Lacuna.

630 Apophis, kötülüğün büyük yılanı.

631 Kraliyet Osiris.

632 İki ufkun tanrısı.

633 Bilinmeyen takımyıldız.

634 Ay.

635 Güneş diski.

636 Lacuna.

637 Lacuna.

638 Hu, yaratıcı yaşam; Sa, zeka.

639 Doğu'nun suyu.

640 Batı'nın suyu.

641 Mehur'dan çıkan.

642 Netur'da olan.

643 Burada bir tanrıça olarak kişileştirilen, empyrean'ın salonlarından biri.

644 Alt bölge.

645 Genellikle kral heykellerinde giyilen çizgili başlık.

646 Mars gezegeni.

647 Thoth.

648 Thoth.

649 Ebedi varlık.

650 Kucaklayan.

651 Burun Tanrısı. Ölen kişinin bedeninin her bir parçası bir
tanrı olur. Aynısı cenaze metinlerinde ve özellikle
"Ölüler Kitabı", bölüm xlii'de bulunur.

652 Osiris.

653 Osiris hermafrodit bir varlıktır.

654 Boşluk.

655 Boşluk.

656 Kendi formu.

657 Kanca biçiminde olan ve genellikle Osiris'in elinde tutulan asa.

658 Hem Yukarı hem de Aşağı Mısır üzerindeki egemenliğin
simgesi olan beyaz ve kırmızı taç.

659 Varlıkları.

660 Varlıkları.

661 Tonen.

662 Tonen.

663 Nut, cennetin Üst Yarımküresini kişileştirmiştir.

664 Burada ölenin adı yazılıydı.

665 Muhtemelen arındırma ve koku verme amacıyla kullanılan bir madde.

666 Dünya.

667 Cennet.

668 Batmakta olan güneş.

669 Güneş kabuğu.

670 Osiris.

671 Başka bir versiyon: kendini burun deliklerinin nefesine birleştirir.

672 Başka bir versiyon, "Rabbin Ra tarafından."

673 Osiris.

674 Mumyanınkiler.

675 Bu, mumyalama törenleriyle gerçekleştirilen dirilişin kabulüdür.

Bu ve bir veya iki pasajın çevirisi için M. Chabas'ın dostça yardımına minnettarım.

676 Louvre'un el yazmaları aracılığıyla bozulmuş pasajın
onarılması.

677 Başka bir versiyon: "sen alındın."

678 Bozulmuş pasaj: çevirisi belirsiz.

679 Heliopolis.

680 Hermopolis.

681 Başka bir versiyon: "yaşayanlar."

682 Kelimenin tam anlamıyla, "Batılılar."

683 Louvre'un el yazmaları aracılığıyla restore edilen okunamayan
pasaj.

684 Başka bir versiyon: "Bu Solunum Kitabı cildi onun ve tanrıların ruhları için yapılmıştır."

685 M. de Rouge "Atesch" diye okur, ancak bu kelimedeki ilk hecenin "Kat" olarak okunması gerektiğine inanmak için çok güçlü nedenler vardır, "At" olarak değil.

Bu görüşte olan M. Brugsch'tur. Suriye ismi muhtemelen "Kadesh" (Kutsal Şehir) idi, "d" harfi olmayan Mısırlılar "Katesh" diye yazmışlardır. Doğu'da sözde
birkaç yer vardı, ancak burada sözü edilen Kadeş bunlardan hiçbiriyle
tatmin edici bir şekilde
tanımlanmadı.

686 "At" kelimesi orijinalde bir savaş arabası için kullanılır, Homeros
çoğul _ippoi_'yi benzer bir şekilde kullanır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EGYPTIAN LITERATURE***



CREDITS


March 8,  2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Alicia Williams, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28282.txt or 28282.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/8/28282/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
