*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under the Deodars (Deodars altında)
Yazar: Rudyard Kipling
Yayın Tarihi: September, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Under the Deodars, by Rudyard Kipling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under the Deodars

Author: Rudyard Kipling

Posting Date: January 8, 2009 [EBook #2828]
Release Date: September, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE DEODARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Deodars altında

Rudyard Kipling




İçerik

     Otis Yeere'nin eğitimi
     Çukurun ağzında
     Bir yol kenarındaki komedi
     İllüzyon Tepesi
     İkinci sınıf bir kadın
     Sadece bir subaltern
     Özel olarak
     Pagett'in Aydınlanması. M. P.




Deodars altında




Otis Yeere'nin eğitimi


BEN

     Hoş meyve bahçelerinde
        'Tanrı tüm kazanımlarımızı korusun,' diyoruz;
     Fakat 'Tanrı tüm kayıplarımızı kutsasın,'
        Derecemizle daha iyi takımlar.
            Kayıp Bower.

Bu bir başarısızlığın tarihidir; Ama başarısız olan kadın bunu söyledi
yararına yazdırılacak öğretici bir hikaye olabilir
genç nesil. Genç nesil talimat istemiyor,
Herhangi biri dinleyecekse talimat vermeye mükemmel bir şekilde istekli olmak. Hiçbiri
Daha az, işte her doğru fikirli hikayenin olması gereken hikayeye başlar
Başlayın, yani her şeyin başladığı Simla'da ve birçoğunun
kötü bir son.

Hata, çok zeki bir kadının gaf yapmasından kaynaklanıyordu ve
geri almak. Erkekler tökezleme lisansına sahiptir, ancak zeki bir kadının hatası
düzenli doğa ve providence seyrinin dışında; Her şeyden beri
İnsanlar bir kadının bu dünyadaki tek yanılmaz şey olduğunu bilir,
'79 sorununun hükümet belgesi hariç, dörtte faiz taşıyan ve
yüzde yarım. Yine de, üst üste altı günün
düşmüş meleğin önde gelen kısmını prova etmek, yeni şiirde
Alçı henüz düzgün kuru olmadığı tiyatro getirmiş olabilir
Yine, yine de
Eksantriklikler.

Bayan Hauksbee, Bayan Mallowe ile Tiffin'e 'Döküm Foundr' a geldi.
Koyun arkadaşı, çünkü hiçbir anlamda 'bir kadının kadını' değildi. Ve bu bir
Kadın Tiffin, kapı tüm dünyaya kapandı; Ve ikisi de konuştu
Gizemler için Fransız olan Chiffons.

"Bir akıl sağlığı aralığından hoşlandım," diye açıkladı Bayan Hauksbee
Tiffin bitti ve ikisi küçüklere rahatça yerleşti
Bayan Mallowe'in yatak odasından açılan yazı odası.

"Sevgili kızım, ne yaptı?" dedi Bayan Mallowe tatlı bir şekilde. Öyle
Belli bir yaştaki bayanların birbirlerine 'sevgili kız' dediği fark edilir.
Tıpkı yirmi sekiz yıllık komisyon üyelerinin konuşması gibi
Sivil listede 'oğlum' olarak eşittir.

`` Durumda o yok. Ben kimim hayali bir adam olmalı
Bana her zaman kredilendirildi mi? Ben bir apache miyim? '

Hayır, canım, ama birinin kafa derisi genellikle wigwam kapınızda kuruyor.
Daha çok ıslanıyor. '

Bu, sürme alışkanlığı olan Hawley çocuğuna bir ima oldu
Simla'nın her yerinde yağmurda, Bayan Hauksbee'yi çağırmak için. O bayan
güldü.

Günahlarım için, dün gece Tyrconnel'deki yardımcı bana
Mussuck. H! Gülme. En sadık hayranlarımdan biri. Ne zaman
Duff, birisinin gerçekten puding yapmayı öğretmesi gereken biri geldi
Mussuck Tyrconnel bana katılma özgürlüğündeydi. '

'Tatlı ruh! İştahını biliyorum, 'dedi Bayan Mallowe. 'O, oh yaptı
O, Wooing'e mi başlıyor? ''

'Özel bir Providence merhametiyle, hayır. Önemini bir
İmparatorluğun Sütunu. Gülmedim. '

`` Lucy, sana inanmıyorum. '

`` Kaptan Sangar'a sor; Diğer taraftaydı. Dediğim gibi,
Mussuck genişledi. '

`` Sanırım onu ​​yaptığını görebiliyorum, '' dedi Bayan Mallowe Pencialy,
tilki terrier kulaklarını kaşıyor.

'Düzgün etkilendim. En düzgün. Açıkça esnedim. "Sıkı
denetim ve onları diğerine karşı oynayın, "dedi Mussuck,
Tureenfuls tarafından buzunu kürekle, sizi temin ederim. "Bu, Bayan
Hauksbee, hükümetimizin sırrı. "'

Bayan Mallowe uzun ve neşeyle güldü. "Peki ne dedin?"

Henüz bir cevap için beni kaybettiğinde beni hiç tanıdın mı? Dedim ki: "Yani var
Seninle olan ilişkilerimde gözlemlendi. "Mussuck gururla şişti. O
yarın beni aramaya geliyor. Hawley çocuğu da geliyor. '

"" Katı denetim ve onları diğerine karşı oynayın. Bu,
Bayan Hauksbee, hükümetimizin sırrı. "Ve eğer biz cüret ediyorum
Mussuck'ın kalbine gidebilir, onun düşündüğünü görmeliyiz
kendisi dünyanın bir adamı. '

'O diğer iki şeyden olduğu gibi. Mussuck'ı seviyorum ve sahip olmayacağım
Ona isim diyorsun. Beni eğlendiriyor. '

`` Sizi de ortaya çıkardı. Aralığını açıklayın
Akıl sağlığı ve Tim'i kağıt kesici ile burnuna vurun, lütfen. O köpek
Şekere çok düşkün. Seninkine süt alıyor musunuz? '

'Hayır, teşekkürler. Polly, bu hayattan yoruldum. İçi boş. '

O zaman dini dön. Her zaman Roma'nın senin kaderin olacağını söyledim. '

'Sadece yarım düzine takas etmek, bir tane için kırmızı renkte takılır ve eğer ben
Oruç, kırışıklıklar gelirdi ve asla, asla gitmeyecekti. Hiç vurdu mu
Sen, canım, yaşlanıyorum? '

Nezaketiniz için teşekkürler. İade edeceğim. Ye-Ees, ikimiz de değiliz
Tam olarak nasıl koyacağım? '

Biz ne olduk. Bayan Crossley'nin "Kemiklerimde hissediyorum".
Polly, hayatımı boşa harcadım. '

'Nasıl?'

Nasıl nasıl ver. Hissetiyorum. Ölmeden önce bir güç olmak istiyorum. '

O zaman bir güç ol. Her şey ve güzellik için yeterince zekâsınız! '

Bayan Hauksbee doğrudan hostesine bir çay kaşığı işaret etti. Polly, eğer sen
Yığın iltifat bana böyle, sen olduğuna inanmaktan vazgeçeceğim
kadın. Bana nasıl bir güç olacağımı söyle. '

'Mussuck'a onun en büyüleyici ve en ince adam olduğunu bildir
Asya ve size istediğiniz her şeyi ve her şeyi anlatacak. '

'Mussuck'ı rahatsız et! Bir gaz gücü değil entelektüel bir güç demek istiyorum.
Polly, bir salon başlatacağım. '

Bayan Mallowe tembel bir şekilde kanepeye döndü ve başını elinde dinlendirdi.
“Baruch'un oğlu vaizin sözlerini duyun” dedi.

'Mantıklı bir şekilde konuşacak mısın?'

'Yapacağım, canım, çünkü bir hata yapacağını görüyorum.'

En azından hayatımda hiç hata yapmadım, asla yapamayacağım biri
Daha sonra açıklayın. '

`` Bir hata yapacak, '' diye devam etti Bayan Mallowe. '
Simla'da bir salon kurmak imkansız. Bir bar çok daha fazlası olurdu
nokta.'

Belki, ama neden? Çok kolay görünüyor. '

'Onu bu kadar zorlaştıran şey. Orada kaç zeki kadın var
Simla? '

'Kendim ve kendin,' dedi Bayan Hauksbee, bir an olmadan
tereddüt.

Mütevazı kadın! Bayan Feardon bunun için teşekkür eder. Ve kaç tane
Zeki adamlar? '

`` Ah er Yüzlerce, '' dedi Bayan Hauksbee belirsiz bir şekilde.

Ne kadar ölümcül bir gaf! Bir değil. Hepsi hükümet tarafından ısmarlama.
Örneğin kocamı al. Jack akıllı bir adamdı, ancak ben de
Kim yapmamalı. Hükümet onu yedi. Tüm fikirleri ve güçleri
Sohbeti gerçekten iyi bir konuşmacı, hatta karısına bile
Eski günler ondan bir hükümetin bu mutfak-liyoması ile alınır.
Burada işte olan her adam için durum böyle. Sanmıyorum
Knout'un altındaki bir Rus hükümeti çetesinin geri kalanını eğlendirebilir;
Ve buradaki tüm adamlarımız yaldızlı hükümlüler. '

'Ama puanlar var-'

Ne söyleyeceğinizi biliyorum. Boşta bırakılan adamlar izninde. BEN
Kabul edin, ama hepsi iki sakıncalı setin hepsi. Sivil olan sivil
Askeri adamın dünya hakkındaki bilgisine sahip olsaydı ve
stil ve siviller varsa sevimli olacak askeri adam
kültür.'

'Algılanabilir kelime! Siviller Culchaw var mı? Boyu hiç incelemedim
derinden. '

Jack'in hizmetiyle dalga geçme. Evet. Onlar içindeki çay içenler
Lakka Bazar iyi malzeme ama cilalı değil. Kendilerine yardım edemezler
Zavallı sevgili. Bir sivil ancak o devrildikten sonra tolere edilebilir olmaya başlar
on beş yıl boyunca dünya hakkında. '

'Ve askeri bir adam?'

`` Aynı miktarda hizmete sahip olduğunda. Her iki türün gençliği
korkunç. Salonunuzda puanları olurdu. '

'Yapmazdım!' dedi Bayan Hauksbee şiddetle.

`` Taşıyıcıya Darwaza'yı bantlamasını söylerdim. Kendi koyardım
Albaylar ve komisyon üyeleri onları geri çevirmek için. Onlara verirdim
Topsham kızına oynamak için. '

Topsham kızı hediye için minnettar olurdu. Ama geri dönmek için
Salon. Tüm erkek ve kadınlarınızı bir araya getirmenize izin vermek,
Onlarla ne yapardın? Onların konuşmasını sağlamak mı? Hepsi biriyle olur
Accord flört etmeye başlar. Salonunuz yüceltilmiş bir Peliti'nin
"Skandal Noktası" lamplight tarafından. '

'Bu görüşte belirli bir bilgelik var.'

`` İçinde dünyada tüm bilgelik var. Elbette, on iki Simla Seasons
Hindistan'da hiçbir şeye odaklanamayacağınızı öğretmiş olmalı; Ve
Hiç iyi olmak için bir salon kalıcı olmalıdır. İki mevsimde senin
Oda tüm Asya'ya dağılmış olacaktı. Biz sadece küçük parçalarız
Bir gün yamaçlarda kir ve bir sonraki yolda patladı. Biz
En azından adamlarımızın sahip olduğu konuşma sanatını kaybetti. Bir uyumumuz yok. '

`` George Eliot, ete, '' Bayan Hauksbee'yi kötü bir şekilde enterpole etti.

'Ve toplu olarak, sevgili Scoffer, biz, biz, erkekler ve kadınlar,
etkilemek. Verandaya gel ve alışveriş merkezine bak! '

İkisi şimdi hızla dolduran yola baktı, çünkü tüm Simla
Bir duş ve sis arasında bir yürüyüş çalmak için yurtdışında.

`` O nehri düzeltmeyi nasıl öneriyorsunuz? Bakmak! Mussuck başı var
İyilik ne biliyor. O karada bir güç, ancak yemek yiyor
bir COSTERTONGER. Albay Blon ve General Grucher ve efendim
Dugald Delane ve Sir Henry Haughton ve Bay Jellalatty. Tüm kafaları
Departmanlar ve hepsi güçlü. '

`` Ve tüm ateşli hayranlarım, '' dedi Bayan Hauksbee. Sir Henry
Haughton beni övüyor. Ama devam et. '

'Birer birer, bu adamlar bir şeye değer. Toplu olarak, sadece
Anglo-Hintlilerin bir çetesi. Anglo-Hintlilerin söylediklerini kim önemsiyor? Salonun
Bölümleri bir araya getirmeyecek ve sizi Hindistan Metresi Yapmayacak
Sayın. Ve bu yaratıklar bir kalabalığın içinde idari "dükkan" konuşmayacak
Salonunuz çünkü alt saflardaki erkeklerden çok korkuyorlar
kulak misafiri olmak. Edebiyat ve sanatın ne olduğunu unuttular
biliyordu ve kadınlar-- '

Son Gymkhana veya günahlar dışında hiçbir şey hakkında konuşamıyorum
Son hemşireleri. Bu sabah Bayan Derwills'i arıyordum. '

Bunu itiraf ediyorsun? Altalantlarla konuşabilirler ve
Altlar onlarla konuşabilir. Salonunuz görüşlerine uyacaktı
takdire şayan, ülkenin dini önyargılarına saygı duyarsanız ve
Bol miktarda kala juggah sağladı. '

`` Bol Kala Juggah. Oh benim zavallı küçük fikrim! Kala Juggahs
Salon! Ama seni kim çok zekice yaptı? '

Belki kendimi denedim; Ya da belki de sahip olan bir kadın tanıyorum. Bende
tüm meseleyi ve sonucunu vaaz etti ve açıkladı. '

'Devam etmesine gerek yok. "Vanity." Polly, teşekkür ederim. Bu haşarat Bayan Mrs.
Haukbee, verandadan iki adama elini aşağıdaki kalabalığın içinde salladı
Şapkalarını kim ona yükseltmişti 'Bu haşarat,
Yeni skandal noktası veya ekstra bir peliti. Bir fikrini terk edeceğim
Salon. Yine de çok cazip görünüyordu. Ama ne yapmalıyım? Yapmalıyım
bir şey.'

'Neden? Abana ve Pharpar değil. '

Jack seni neredeyse kendisi kadar kötü yaptı! Elbette istiyorum. Ben
Seepee'deki bir ay ışığı pikniğinden her şeyden ve herkesten bıkmış
Mussuck'ın mülayimleri. '

`` Evet, er ya da geç de geliyor. Yapacak kadar sinir mi var?
Yayınız henüz? '

Bayan Hauksbee'nin ağzı sert bir şekilde kapandı. Sonra güldü. Sanırım görüyorum
Kendim yapıyorum. Alışveriş merkezinde büyük pembe pankartlar: "Bayan Hauksbee!
Herhangi bir sahnede son görünüşü olumlu! Bu bildirimde bulunmak! "Hayır
daha fazla dans; Artık sürüş yok; Artık öğle yemeği yok; daha fazla tiyatro yok
takip etmek için akşam yemeği; Artık en sevgili, en sevgili arkadaşıyla tartışma yok;
Artık giyinecek kadar zekâsız bir adamla eskrim yok
Duygularını pasif konuşmada çağırmaktan memnuniyet duyduğu şey; daha fazla yok
Bayan Tarkass'ın tüm yuvarlak Simla'yı ararken Mussuck'ın geçit töreni,
Benim hakkımda korkunç hikayeler yaymak! Artık hiçbir şey yok
İyice yorucu, iğrenç ve tespit edilebilir, ama hepsi aynı
Hayata değmeye değer yapar. Evet! Hepsini görüyorum! Kesme, Polly,
İlham aldım. Mükemmel bir leylak ve beyaz çizgili "bulut"
Omuzlar, şiirin beşinci sırasındaki bir koltuk ve her iki at da satıldı.
Keyifli Vizyon! Üç farklı renkte yer alan rahat bir kolluk
Taslaklar, her top odasında; Ve güzel, büyük, mantıklı ayakkabılar
Verandaya girerken tüm çiftler rastlamak için! Sonra
Akşam yemeği. Sahneyi hayal edemiyor musun? Açgözlü mafya uzaklaştı. İsteksiz
subaltern, pembe her yerde yeni powdered bir bebek gibi, gerçekten olmalılar
ihraç edilmeden önce ten altına, polly, geri gönderildi
görevini yapmak için hostes. Bana odanın karşısında eğiliyor, çekiyor
Onun için çok büyük iki boyutta bir eldiven, eldiven giyen bir adamdan nefret ediyorum
Paltolar ve sanki ilkinden düşünmüş gibi görünmeye çalışıyor.
"Sizi 'nt' akşam yemeğine katlayabilir miyim?" Sonra kalkıyorum
aç bir gülümsemeyle. Tıpkı bunun gibi. '

`` Lucy, nasıl bu kadar saçma olabilirsin? ''

'Ve kolunu süpür. Bu yüzden! Akşam yemeğinden sonra erken gideceğim, sen
Bilin, çünkü üşümeden korkacağım. Kimse aramayacak
Benim çekçekim. Benim, bu yüzden lütfen seni! Her zaman o leylakla duracağım
Ve kafamın üzerinde beyaz "bulut", ıslak benim sevgili, yaşlı, benim
Saygıdeğer ayaklar ve Tom, Mem-Sahib'in Garri'sine yemin eder ve bağırır.
O zaman on bir yarıda yatağa ev! Gerçekten mükemmel hayat yardımcı oldu
Padri'nin ziyaretleriyle, sadece aşağıya birisini gömmekten taze
Orası.' Çamlardan mezarlığa doğru işaret etti ve devam etti
Güçlü dramatik jest ile,

'Dinlemek! Her şeyi aşağı, hatta kalışlara kadar görüyorum! Böyle kalırlar!
Altı sekiz bir çift, Polly, kırmızı pazen veya listeli, değil mi? onlar
Bu korkutucu şeylerin tepelerine koyun. Sana bir resmini çizebilirim
onlara.'

'Lucy, cennet uğruna, kollarını sallamaya gitme
aptalca bir şekilde! Herkesin sizi alışveriş merkezinden görebileceğini hatırlayın. '

'Bırakın! Düşen melek için prova yaptığımı düşünecekler. Bakmak!
Mussuck var. Ne kadar kötü gidiyor. Orada!'

Sonsuz ile saygıdeğer Hintli yöneticiye bir öpücük üfledi
lütuf.

"Şimdi," diye devam etti, "
Hassas bir şekilde, erkeklerin bıkkınları etkiliyor ve Hawley Boy
Beni şok etme korkusuyla detayları yumuşatıyorum. O çocuk
Yaşamak için çok iyi, Polly. Onu tavsiye etme konusunda ciddi düşüncelerim
Komisyonunu atın ve kiliseye git. Şimdiki çerçevesinde
Bana itaat edeceğine dikkat et. Mutlu, mutlu çocuk! '

`` Bir daha asla, '' dedi Bayan Mallowe, öfkenin etkisi ile,
Burada tiffin mi? "Lucindy Davranışınız Scand'lus." '

'Tüm hatan,' diye karşılık verdi Bayan Hauksbee, böyle bir şeyi önermek için
benim çekilişim olarak. HAYIR! Jamais! Nevaire! Hareket edeceğim, dans edeceğim, bineceğim, frivol,
Skandal konuşun, yemek yiyin ve herhangi birinin meşru esirlerini uygun şekilde
seçtiğim kadın, d-r-r-rop ya da beni koyduğumdan daha iyi bir kadın
Tüm Simla'dan önce utanç ve benken ağzımdaki toz ve küller
Yapmak! '

Çizim odasına süpürüldü. Bayan Mallowe takip etti ve bir kol koydu
beline dönün.

'Ben değilim!' dedi Bayan Hauksbee meydan okurcasına, mendilini dolaştı.
Son on gece dışarıda yemek yiyorum ve prova yapıyorum
öğleden sonra. Kendin yorulacaksın. Sadece yorgun olduğum için. '

Bayan Mallowe, Bayan Hauksbee'ye herhangi bir acıma sunmadı veya ondan yalan söylemesini istemedi
ama ona başka bir fincan çay verdi ve konuşmaya devam etti.

'Ben de geçtim canım,' dedi.

`` Hatırlıyorum, '' dedi Bayan Hauksbee, yüzünde bir eğlence parıltısı. '84'te,
değil miydi? Önümüzdeki sezon çok daha az çıktın. '

Bayan Mallowe üstün ve sfenks benzeri bir şekilde gülümsedi.

`` Ben bir etki oldum, '' dedi.

`` İyi zarif, çocuk, teosofistlere katılmadın ve öpücük
Buda'nın ayak başparmağı, değil mi? Setlerine bir kez girmeye çalıştım ama onlar
Zavallı küçük küçükümü iyileştirme şansı olmadan beni bir şüpheci için dışarı at
zihin de. '

`` Hayır, Theosophilander yapmadım. Jack diyor ki-''

'Boş ver Jack. Bir kocanın söyledikleri daha önce biliniyor. Ne yaptın?'

'Kalıcı bir izlenim bıraktım.'

`` Dört ay boyunca var. Ama bu en azından beni teselli etmedi. BEN
adamdan nefret ediyordu. Bu anlaşılmaz bir şekilde gülümsemeyi bırakıp bana söyleyecek misin
Ne demek istiyorsun?'

Bayan Mallowe dedi.

"Ve bunun her iki tarafta da kesinlikle platonik olduğunu mu demek istiyorsun?"

'Kesinlikle, ya da asla almamalıydım.'

"Ve onun son tanıtımı senden kaynaklanıyordu?"

Bayan Mallowe başını salladı.

"Ve onu Topsham kızına karşı mı uyardın?"

Başka bir başını salladı.

'Ve ona Sir Dugald Delane'nin onunla ilgili özel notunu mı anlattı?'

Üçüncü bir baş sallama.

'Neden?'

Bir kadına sormak için ne soru! Çünkü ilk başta beni eğlendirdi. Ben
Şimdi mülkümle gurur duyuyorum. Eğer yaşarsam başarılı olmaya devam eder.
Evet, onu şövalyeye doğru düz yola koyacağım ve her şey
başka bir insana değer verir. Gerisi kendine bağlı. '

'Polly, sen en olağanüstü bir kadınsın.'

En azından değil. Konsantre oldum, hepsi bu. Kendini dağıtıyorsun
Sayın; Ve tüm Simla bir takımı yönetme becerinizi biliyor olsa da. '

'Daha güzel bir kelime seçemez misin?'

'Takım, yarım düzine, Mussuck'tan Hawley çocuğuna kadar,
Hiçbir şey. Eğlence bile değil. '

'Peki sen?'

Tarifimi dene. Bir erkek al, bir erkek değil, zihin, ama neredeyse olgun bir
Bağlanmamış adam ve onun rehberi, filozof ve arkadaşı ol. Bulacaksın
Şimdiye kadar başladığınız en ilginç meslek. Olabilir
bitti böyle görünmene gerek yok çünkü yaptım. '

`` Bu konuda kavramı çekici kılan bir risk unsuru var.
Böyle bir adam alıp ona söyleyeceğim, "Şimdi, olması gerektiğini anlayın
Flört yok. Tam olarak söylediklerimi yap, talimamla kâr edin ve
Konserler ve her şey yoluna girecek. "Bu fikir bu mu?"

`` Az çok, '' dedi Bayan Mallowe, anlaşılmaz bir gülümsemeyle. Ama ol
Elbette anlıyor. '


II

     Dribble-Dribble Damya Trickle
        Ne kadar çiğ toz!
     Bebeklerim bir kaza geçirdi
        Ve tüm talaş çıktı!

       Kreş kafiye.

Böylece Bayan Hauksbee, Simla Mall'a bakan 'The Foundry'de oturdu
Bayan Mallowe'in ayakları ve bilgelik topladı. Konferansın sonu
Bayan Hauksbee'nin kendisini bu kadar kırdığı harika bir fikirdi.

"Seni uyarıyorum," dedi Bayan Mallowe, önerisinden tövbe etmeye başlayarak,
`` Konunun göründüğü kadar kolay olmadığı. Herhangi bir kadın bile
Topsham kızı bir adamı yakalayabilir, ama çok azı onu nasıl yöneteceğini biliyor
yakalandığında. '

'Çocuğum', Cevaptı, 'Ben bir kadın St. Simon Stylites oldum
Bu yıllar boyunca erkeklere bakıyorum. Mussuck'a sorun
onları yönetip yönetemeyeceğim. '

Bayan Hauksbee uğultudan ayrıldı, 'Ona gidip ona bir şekilde söyleyeceğim
en ironik. ' Bayan Mallowe kendine güldü. Sonra aniden büyüdü
ayık. `` Acaba bu eğlenceyi tavsiye etmek için iyi bir şey yapıp yapmadığımı merak ediyorum.
Lucy zeki bir kadın, ama çok dikkatsiz bir düşünce. '

Bir hafta sonra ikisi Pazartesi pop'da buluştu. 'Kuyu?' dedi Bayan Mallowe.

'Onu yakaladım!' dedi Bayan Hauksbee: Gözleri dans ediyordu
neşe.

Kim bu deli kadın? Üzgünüm seninle hiç konuştuğum için. '

Sütunlar arasına bakın. Üçüncü sırada; Sonundan dördüncü. Sen
şimdi yüzünü görebiliyor. Bakmak!'

'Otis Yeere! Tüm imkansız ve imkansız insanlardan! Yapmıyorum
İnanın. '

'HSH! Bayan Tarkass Milton Wellings'i öldürmeye başlayana kadar bekleyin; Ve ben
Size her şeyi anlat. S-S-SS! O kadının sesi bana her zaman hatırlatıyor
Earl's Court'a frenlerle birlikte gelen bir yeraltı treni. Şimdi
Dinlemek. Gerçekten Otis Yeere. '

'Bu yüzden anlıyorum, ama onun mülkünüz olduğunu takip ediyor mu?'

O! Trove haklı. Onu yalnız ve arkadaşsız buldum,
Ertesi gece konuşmamızdan sonra, Dugald Delanes'in Burra-Khana'da. BEN
Gözlerini sevdim ve onunla konuştum. Ertesi gün aradı. Ertesi gün biz
Birlikte gezmeye gittim ve günümüzde 'Richshaw-tekerleklerime bağlı
el ve ayak. Konserin ne zaman bittiğini göreceksiniz. O olduğumu bilmiyor
Henüz burada. '

Çok şükür bir çocuk seçmedin. Ne yapacaksın
Onu aldığını varsayarak? '

Gerçekten, gerçekten! Bir kadın hiç bu tür bir hata mı yapıyorum
şey? İlk 'Bayan Hauksbee, eşyaları gösterişli bir şekilde ona işaretledi
Önce küçük eldivenli parmaklar canım, onu düzgün giydireceğim. -Den
Sunum Raiment bir utançtır ve gibi bir elbise shirt giyiyor
Pioneer buruşuk bir sayfa. İkincisi, onu yaptıktan sonra
prezentable, onun ahlakının siteminin üstünde olduğu görgü kurallarını oluşturacağım. '

'Onun hakkında çok şey keşfetmiş gibi görünüyorsun
Tanıdığınızın kısalığı. '

`` Elbette bir adamın onun verdiği ilk kanıtın
Bir kadına olan ilgisi onunla kendi tatlı benliği hakkında konuşmaktır.
Kadın esnemeden dinlerse, onu sevmeye başlar. Eğer o
Hayvanın kibirini düzleştirir, ona hayranlıkla sona erer. '

'Bazı durumlarda.'

İstisnaları boşaltın. Hangisini düşündüğünü biliyorum.
Üçüncüsü ve son olarak, cilalandıktan ve güzelleştikten sonra,
Rehberi, filozof ve arkadaşı ol dedin ve o bir
Arkadaşınız kadar başarılı bir başarı. Her zaman nasıl olduğunu merak ettim
O adam devam etti. Mussuck size sivil listeyle mi geldi ve,
Bir diz no, iki diz, bir la gibbon size el ve söyle, söyle,
"Sevimli melek, arkadaşınızın randevusunu seç"? '

`` Lucy, askeri departmanla ilgili uzun deneyimleriniz demoralize oldu
Sen. Sivil tarafta böyle bir şey yapmaz. '

Jack'in hizmetine saygısızlık yok canım. Sadece istedim
bilgi. Bana üç ay ver ve hangi değişikliklerde çalışacağım
Avım. '

Yapmanız gerektiğinden kendi yoluna git. Ama üzgünüm, yeterince zayıf olduğum için
Eğlenceyi önerin. '

"" Ben tamamen takdirindeyim ve ofon içi bir ölçüde güvenilebilir, "'
Fallen Angel'dan Bayan Hauksbee'den alıntı yaptı; Ve konuşma sona erdi
Bayan Tarkass'ın son, uzun süredir çizilmiş War-whoop ile.

En acı düşmanları ve birçok kişi vardı, Bayan Hauksbee'yi suçlayamaz
zamanını boşa harcamak. Otis Yeere, 'aptal' gezenlerden biriydi
Karakterler, hayat boyunca kimsenin mülkü olmak için öngörüldü. On yıl
Majestelerinin Bengal Kamu Hizmetinde, çoğunlukla içinde harcanan
İstenmeyen bölgeler, ona gurur duyması için çok az şey vermişti ve hiçbir şey
güven getirmek için. İlk güzel dikkatsizliği kaybedecek kadar yaşlı
olgunlaşmamış 'dublör hayali komisyonculara duş yapan rapture
ve yıldızlar ve onu Coltish ciddiyetiyle yakaya gönderir ve
terk etmek; Henüz sahip olduğu ilerlemeye geri dönemeyecek kadar genç
yapıldı ve Teşekkürler, günün koşulları altında
Şimdiye kadar gelin, kariyerinin ölü merkezinde duruyordu. Ve ne zaman
Bir adam hala duruyor, onsuz en ufak bir dürtü hissediyor. Talih
Otis Yeere'nin hizmetinin ilk kısmı için olması gerektiğine karar vermişti,
tekerleklere yerleştirilen rütbe ve dosyadan biri
Yönetim; kalbi ve ruhu ve gücü kaybetmek,
işlem. Steam, İmparatorluğun Çalışması'ndaki manuel gücün yerini alana kadar,
Her zaman bu yüzde olmalı, her zaman kullanılan erkekler olmalı
Yukarı, harcanan, sadece mekanik rutinde. Çünkü bu tanıtım çok uzak
kapalı ve her gün çok anlık değirmen-öğütücü. Sekreterlikler bilir
onları sadece isme göre; İlçelerin seçilmiş adamları değiller
Onları bekleyen bölünmeler ve tahsildarlar. Onlar sadece rütbe ve
Ryot ve Plough-Bullock ile ateş paylaşımı için yiyecekleri dosyalayın
Devletin dayandığı kaide olmanın onuru. Yaşlı olanlar
isteklerini kaybetti; gençleri onlarınkini bir kenara bırakıyor
bir iç çekim. Her ikisi de gün sonuna kadar sabırla katlanmayı öğrenir. On iki
Erkekler, sıradan ve dosyada yıllarca, cesurların kalbini özetleyecek diyor
ve en istekli olanların zekâlarını donuk.

Bu hayattan Otis Yeere birkaç ay kaçmıştı; sürüklenen
Simla'ya biraz erkeksi bir toplum umudu. İzni bittiğinde
Bataklık, ekşi yeşil, az insanlı Bengal bölgesine geri dönecekti;
Yerli asistan, yerli doktora, yerli sulh hakimi,
Buharlama, Sweltering İstasyonu, Kötü Kamamalı Şehir ve Korkmayanlar
Erkeklerin hayatlarını yırtıran belediyenin küstahlığı. Hayat
Ancak ucuzdu. Toprak, kurbağaları yetiştirirken insanlığı ortaya çıkardı
Yağmurlar ve bir mevsim hastalığının boşluğu doldu
bir sonraki doğurganlık tarafından taşan. Otis, müteşekkirdi
işini bir süre koymak ve bir şeyden kaçmak,
sızlanma, zayıf kovan, kendine yardım etme iktidarsız, ama gücünde güçlü
Resmi ironi ile sakatlamak, engellemek ve rahatsız etmek için,
'sorumlu' olduğu söylendi.

Bengal'de kadın-dowdies olduğunu biliyordum. Bazen buraya gelirler.
Ama ben de erkek-dowds olduğunu bilmiyordum. '

Sonra, ilk kez, kıyafetlerinin
daha çok çağların işareti giydi. Onun arkadaşlığının olduğu görülecek
Bayan Hauksbee ile büyük adımlar atmıştı.

Bu bayanın doğru bir şekilde söylediği gibi, bir adam asla o kadar mutlu değildir.
kendisi hakkında konuşmak. Otis Yeere'nin dudaklarından Bayan Hauksbee'den önce
Uzun, konu hakkında bilmek istediği her şeyi öğrendi
Deneyinden: Ne tür bir yaşam sürdüğünü öğrendim
belirsiz bir şekilde 'o korkunç kolera bölgeleri' olarak adlandırılır; öğrenci de, ama bu
Bilgi daha sonra geldi, liderlik etmek için ne tür bir yaşam amaçladı ve
Grace '77 yılında hangi hayalleri hayal etmişti.
Gerçeklik kalbini ondan çıkarmıştı. Çok hoş gölgeli
Dridle-Paths Bu tür güvenleri anlatmak için Prospect Hill'i yuvarlak.

`` Henüz değil, '' dedi Bayan Hauksbee Bayan Maliowe. 'Henüz değil. Beklemeliyim
Adam en azından düzgün giyinene kadar. Büyük gökler, mi
ne kadar onur olduğunu bilmiyor olması mümkün
Ben!'

Bayan Hauksbee, başarısızlıklarından biri olarak sahte alçakgönüllülüğü düşünmedi.

'Her zaman Bayan Hauksbee ile!' en tatlııyla Bayan Mallowe'i mırıldandı
Gülümseyin, Otis'e. `` Siz adamlar, siz adamlar! İşte bizim Pencap hırıltımız
Çünkü Simla'daki en güzel kadını tekelleştirdiniz. Seni yırtacaklar
Alışveriş merkezindeki parçalara, bir gün, Bay Yeere. '

Bayan Mallowe, bir bakışla kendini tatmin ederek yokuş aşağı sarıldı
Güneşlik, sözlerinin etkisi ile.

Atış eve gitti. Bir kefaletten otis yeere birileri vardı
Simla'nın şaşırtıcı koşuşturması, içindeki en güzel kadını tekelleştirmişti ve
Pencaplar hırlıyordu. Kavram, hafif bir makyaj parıltısını haklı çıkardı.
Bayan Hauksbee ile tanışmasına hiç bakmamıştı.
genel ilgi için.

Kıskançlık bilgisi, hesabı olmayan adam için hoş bir duyguydu.
Kulüpteki bir öğle yemeğinin söylediği günün ilerleyen saatlerinde yoğunlaştı.
Kindar bir şekilde, 'Şey, zayıflatılmış bir hendek için, Yeere, gidiyorsun.
Hiç bir arkadaşın sana en tehlikeli kadın olduğunu söylemedi
Simla? '

Yeere kıkırdadı ve bayıldı. Ne zaman, yeni kıyafetleri ne zaman olurdu?
hazır? Sormak için alışveriş merkezine indi; ve Bayan Hauksbee,
Church Ridge'in üzerinden gelen çekçek, ona baktı
onaylayarak. Kendini sanki bir erkekmiş gibi taşımayı öğreniyor,
Bir parça mobilya yerine ve 'görmek için gözlerini berbat etti
Güneş ışığında ne kadar iyi 'kendini tuttuğunda bir adamdır
O. Ey Kutsal Kibir, sensiz ne olmalıyız? '

Yeni kıyafetlerle yeni bir kendine güven stoğu geldi. Otis Yeere
nazikçe girmeden bir odaya girebileceğini keşfetti
Terleme, Bayan Hauksbee ile bile konuşmak için bir tane geçebilir, sanki
Odaların geçmesi gerekiyordu. Dokuz yıl içinde ilk kez oldu
Kendisiyle gurur duyan ve hayatından memnun olan, yenisinden memnun
Giysiler ve Bayan Hauksbee'nin dostluğunda sevinç.

"Zavallı adamın istediği şey kibirdir," dedi Bayan'a güvenle
Mallowe. `` Sivilleri tarlaları sürmek için kullanmaları gerektiğine inanıyorum.
Aşağı Bengal. Gördün mü, en başından başlamam gerekiyor değil mi?
Ama itiraf edeceksin, değil mi canım, o zamandan beri son derece gelişti
Onu eline aldım. Bana sadece biraz daha fazla zaman ver ve bilmeyecek
kendisi. '

Gerçekten de, Yeere hızla ne olduğunu unutmaya başlamıştı. Biri
Kendi rütbesi ve dosyası, yeere sorduğunda konuyu acımasızca koydu.
hiçbir şeye atıf 've sizi konsey üyesi yapan,
son zamanlarda? Yarım düzine 'em' tarafını taşıyorsunuz.

Ben çok üzgünüm. Bunu kastetmedim, biliyorsun 'dedi
özür dilerim.

'Seni tutmayacak,' diye devam etti yaşlı Stager korkunç bir şekilde. 'Tırmanmak
Aşağı, Otis aşağı iniyor ve tüm bu canavar etkilerin nakledildiğini
Siz ateşli! Ayda üç bin bunu desteklemez. '

Yeere olayı Bayan Hauksbee'ye tekrarladı. Bakmaya gelmişti
annesi itirafçısı olarak.

"Ve sen özür diledin!" dedi. `` Ah, utanç! Özür dileyen bir adamdan nefret ediyorum.
Arkadaşınızın "taraf" dediği için asla özür dileme. Asla! Bu bir adam
İş dünyası, daha güçlü bir şekilde buluşana kadar küstah ve zorlayıcı olacak.
Şimdi, sen kötü oğlum, beni dinle. '

Basitçe ve açık bir şekilde, 'çekçek Jakko'yu yuvarladığı gibi,
Bayan Hauksbee, büyük kibir müjdesi Otis Yeere'ye vaaz verdi,
Pazar günleri karşılaşılan yaşayan resimlerle gösteren
Öğleden sonra yürüyüş.

'İyi zarif!' Kişisel argümanla sona erdi, 'Özür dilerim
Sırada ataşe olduğum için

'Asla!' dedi Otis Yeere. 'Bu tamamen başka bir şey. Yapacağım
Her zaman ol. '

'Ne geliyor?' Bayan Hauksbee düşündü.

`` Gururla gurur duy, '' dedi Otis.

'Şimdiki için güvenli,' dedi kendi kendine.

'Ama korkarım kibirli büyüdüm. Jeshurun ​​gibi, biliyorsun. Ne zaman
Yağ için mumlu, sonra tekmeledi. Kişinin zihninden endişe etmeyen ve
Sanırım tepe havası. '

'Hill Air, gerçekten!' dedi Bayan Hauksbee kendi kendine. O olurdu
Eğer izlemesinin son gününe kadar kulüpte saklanıyordum
onu keşfetti. ' Ve yüksek sesle

Neden olmasın? Her hakkın var. '

'BEN! Neden?'

`` Ah, yüzlerce şey. Bu güzel öğleden sonra boşa harcamayacağım
açıklayarak; Ama olduğunu biliyorum. O el yazması yığın neydi
Bana Aborijin Dilbilgisi hakkında gösterdi.

'Gullals. Bir parça saçmalık. Rahatsız etmek için çok işim var
Şimdi Gullals üzerinde. Bölgemi görmelisin. Seninle aşağı gel
Bir gün koca ve sana tur göstereceğim. İçinde çok güzel bir yer
Yağmurlar! Demiryolu emniyeti ve yılanlarla bir su tabakası
Dışarı çıkıyor ve yaz aylarında yeşil sinekler ve yeşil kabak. .
Eğer onlarda bir köpek sallarsanız insanlar korkudan ölecekti. Ama biliyorlar
Bunu yapmak yasak, bu yüzden hayatını bir yük haline getirmek için komplo kuruyorlar
sana. Bölgem Darjiling'de bir adam tarafından çalıştı, güç
Yerli bir yalvarmanın yanlış raporları. Oh, burası bir yer! '

Otis Yeere acı bir şekilde güldü.

'İçinde kalmanız gereken en az gereklilik yok. Neden yap
Sen?'

Çünkü yapmalıyım. Bundan nasıl çıkacağım? '

'Nasıl! Yüz elli şekilde. Çok fazla insan olmasaydı
Kulaklarını kutlamak istediğim yol. Sor, sevgili oğlum, sor! Bakmak! Orada
altı yıllık hizmet ve yeteneklerinizin yarısı ile genç. Sordu
İstediği şey için ve anladı. Bakın, manastır tarafından! Var
Sheer sorarak şimdiki pozisyonuna gelen McArthurson,
Düpedüz, kendini rütbe ve dosyadan dışarı ittikten sonra soruyor.
Bir adam hizmetinizde diğeri kadar iyidir bana inan. Gördüm
Simla, düşündüğümden daha fazla mevsim için. Erkekleri mi düşünüyorsun
Önceden özel uygunlukları nedeniyle randevular için seçiliyor mu?
Hepiniz yüksek bir test geçtiniz ne diyorsunuz? Başlangıçta,
Ve, tamamen kötüye giden az sayıda kişi hariç, hepiniz
çok çalış. Gerisini sormak. Yanak deyin, küstah deyin, ara
Sevdiğiniz her şey, ama sor! Erkekler evet, erkeklerin ne dediğini biliyorum
Adam, isteğinin sadece cüretiyle, içinde biraz iyi olmalı. A
Zayıf adam şöyle demez: "Bana bunu ve bunu ver." O sızlar: "Neden yapmadım
Bana bunu ve şunu verildi mi? "Orduda olsaydın, öğrenmeliyim
Plakaları döndürmek veya ayak parmaklarınızla bir tef oynamak için. Sorduğu gibi! Sen
Kanal filosuna komuta edebilmesi gereken bir hizmete aittir,
Ya da yirmi dakikalık bir bildirimde bir bacak koyun ve yine de sormaktan çekiniyorsunuz
Kabul ettiğiniz eziyetli bir yeşil bölgeden kaçmak için
usta. Bengal hükümetini tamamen bırakın. Darjing bile
Biraz yol dışı delik. Bir kez oradaydım ve kiralardı
gasp. Kendinizi iddia edin. Sizi almasını sağlayın
üzerinde. Her erkeğin büyük bir şansı olduğu sınıra girmeye çalışın
Eğer kendine güvenebilirse. Bir yere git! Bir şeyler yap! İki katına sahipsin
Wits ve üç kez burada erkeklerin varlığı ve ve 'Bayan
Hauksbee nefes için durakladı; sonra devam etti 've herhangi bir şekilde bakıyorsun
O, yapmalısın. Şimdiye kadar gidebileceksin! '

`` Bilmiyorum, '' dedi Yeere, beklenmedik bir şekilde şaşkına döndü
Eloquence. 'Kendim hakkında iyi bir fikrim yok.'

Kesinlikle platonik değildi, ama politika idi. Bayan Hauksbee koydu
Elini hafifçe geri dönen pençenin üzerine geri dönen pençe
'Rickshaw Hood, ve yüzüne dolu adama bakarak şefkatle,
Neredeyse çok şefkatle, 'Kendinize güvenmezsen sana inanıyorum. Öyle mi
Yeter arkadaşım? '

"Bu yeterli," diye cevapladı Otis çok ciddiyetle.

Uzun zamandır sessizdi, hayalini kurduğu rüyaları yeniden düzenledi
Sekiz yıl önce, ama hepsi aracılığıyla koştu,
Altın bulut, Bayan Hauksbee'nin menekşe gözlerinin ışığı.

Meraklı ve geçilmez Simla hayatının labirentleri tek varlık
Bu ıssız topraklarda yaşamaya değer. Yavaş yavaş yurtdışına gitti
Erkekler ve kadınlar, dans, oyun ve gymkhana arasındaki duraklamalarda,
Otis Yeere, yeni aydınlatılmış kendine güveni olan adam
Gözler, geldiği vahşi doğada 'iyi bir şey yapmıştı'. O vardı
Hatalı bir belediyeyi akıl yürütmeye getirdi, fonları tahsis etti.
kendi sorumluluğu ve yüzlerce hayat kurtardı. Hakkında daha fazla şey biliyordu
yaşayan herhangi bir adamdan daha gullals. Aborijin hakkında geniş bir bilgiye sahipti
kabileler; gençliğine rağmen, en büyük otorite
Aborijin Gullals. Gullals'ın kim veya ne olduğunu kimse bilmiyor
Bayan Hauksbee'yi arayan ve kendini gururlandıran Mussuck
İnsanların beyinlerini seçtikten sonra, vahşi bir kabile olduklarını açıkladı
Hillmen, Sikkim'in yakınında bir yerde, dostluğu büyük Hintli bile
İmparatorluk, güvence altına almaya değer bulurdu. Şimdi biliyoruz otis
Yeere, Bayan Hauksbee'ye MS'sini göstermişti. Altı yıldır duran notlar
Aynı Gullals. Ona da nasıl hasta ve sarsıldığını söylemişti.
Ateş İhmalleri, evcil hayvan memurunun kaybı ile sakatlanmıştı,
ve suçlamasındaki ıssızlığa vahşice kızgın, bir zamanlar lanetledi
Bir dizi için 'akıllı yerel kurulunun' kolektif gözleri
Haramzadas. Hangi 'acımasız ve zalim baskı' eylemini kazandı
Bengal Hükümeti'nden bir Kınama Krallığı; Ama fıkrada
Kuzey tüketimi için değiştirildi, bunun hiçbir kaydı bulamıyoruz. Bu yüzden biz
Bayan Hauksbee'nin anımsamalarını daha önce düzenlediği sonucuna varmak zorunda kaldı.
Onları boş kulaklarda ekmek, iyi bildiği gibi, iyiyi abartmaya veya
fenalık. Ve Otis Yeere, birçok masalın kahramanı olarak kendini yaktı.

`` Kahverengi bir çalışmaya girmediğinde benimle konuşabilirsiniz. Şimdi konuş,
Ve en parlak ve en iyisini konuşun 'dedi Bayan Hauksbee.

Otis'in mahmuza ihtiyacı yoktu. Bir kadının avukatına sahip bir adama bak veya
onu desteklemek için dünyanın üstünde. Başını tuttuğu sürece buluşabilir
Eşit zeminde her iki cinsiyet, Providence tarafından asla amaçlanmayan bir avantaj,
Bir günde insanı, diğerinde kadın, hiçbirini de kimin yapmadığını imzaladı
diğerinin hayatından çok daha fazlasını bilmelisiniz. Böyle bir adam gidiyor
uzak, ya da avukat geri çekiliyor, dünyası sırasında aniden çöküyor
nedenini arar.

Bayan tarafından üretildi Haukbee, yine tüm Bayan Mallowe'in bilgeliğine sahipti
emrinde, kendisiyle gurur duyuyor ve sonunda kendine inanıyor
İnandığı için Otis Yeere, herhangi bir servet için hazırdı
iyi olacağından emin olabilirsiniz. Kendi için savaşacaktı
el ve bu ikinci mücadelenin daha iyi soruna yol açması gerektiğini amaçladı
Şaşkın 'dublörün ilk çaresiz teslim olmasından daha.

Ne olabileceğini söylemek imkansız. Bu ağıtlanabilir şey
Befell, doğrudan Bayan Hauksbee'nin bir ifadesiyle yetiştirildi.
Ertesi sezonu Darjiling'de geçirin.

'Bundan emin misin?' dedi Otis Yeere.

'Epeyce. Şimdi bir ev hakkında yazıyoruz. '

Bayan Hauksbee'nin söylediği gibi Otis Yeere 'öldü'
Bayan Mallowe ile nükset.

`` Davrandı, '' dedi öfkeyle, 'tıpkı Kaptan Kerrington'un midilli gibi
Sadece Otis son spor salonunda bir eşektir. Ön ayaklarını dikti ve
Başka bir adıma geçmeyi reddetti. Polly, adamım beni hayal kırıklığına uğratacak.
Ne yapmalıyım? '

Kural olarak, Bayan Mallowe bakmayı onaylıyor, ancak bu konuda
Bu vesileyle gözlerini en üst düzeyde açtı.

'Şimdiye kadar akıllıca başardınız' dedi. Onunla konuş ve ona sor
Ne demek. '

'Gece dansında yapacağım.'

`` Hayır o, bir dansta değil, '' dedi Bayan Mallowe dikkatli bir şekilde. Erkekler asla
kendileri oldukça danslarda. Yarın sabaha kadar beklemese iyi olur. '

'Anlamsız. Eğer bu çılgınca kuracaksa bir gün yok
kaybetmek. Gidiyor musun? HAYIR? O zaman benim için otur, bir canım var. Ben yok
Her koşulda akşam yemeğinden daha uzun süre kalın. '

Bayan Mallowe akşam bekledi, uzun ve ciddiyetle baktı
ateş ve bazen kendine gülümsüyor.

'Ah! ah! ah! Adam bir aptal! Raving, olumlu bir salak! Üzgünüm
Onu hiç gördü! '

Bayan Hauksbee, gece yarısı Bayan Mallowe'in evine girdi.
göz yaşları.

'Dünyada ne oldu?' dedi Bayan Mallowe, ama gözleri gösterdi
bir cevap tahmin ettiğini.

'Olmuş! Her şey oldu! O oradaydı. Ona gittim ve
"Şimdi, bu saçmalık ne anlama geliyor?" Dedi. Gülme canım, yapamam
Taşın. Ama ne demek istediğimi biliyorsun. O zaman bir karaydı ve ben
Onunla oturdu ve bir açıklama istedi ve oh dedi! Yapmadım
Bu tür aptallara sabır! Darjiling'e gitme hakkında ne dediğimi biliyorsun
gelecek yıl? Nereye gittiğim benim için önemli değil. Değiştirirdim
İstasyon ve bunu kurtarmak için kirayı kaybetti. Dedi ki, pek çok sözle,
artık çalışmaya çalışmayacak, çünkü o
Darjing'den uzak bir eyalete kaydırılır ve kendi
Bu canlıların olduğu bölge bir günlük yolculuk içindedir. '

'Ah HH!' dedi Bayan Mallowe, başarılı bir şekilde bir tonda
büyük bir sözlük aracılığıyla belirsiz bir kelime izledi.

Hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu? Ve topu vardı
ayaklarında. Sadece tekmelemek zorunda kaldı! Ona bir şey yapardım!
Geniş dünyada herhangi bir şey. Dünyanın sonuna gidebilirdi. BEN
ona yardım ederdi. Onu yaptım, değil mi, Polly? Yaratmadım
O adam? Bana her şeyi borçlu değil mi? Ve beni ödüllendirmek için
Her şeyi şımartan bu delilik tarafından her şey güzel bir şekilde düzenlendi! '

'Çok az erkek bağlılığınızı iyice anlıyor.'

`` Oh, Polly, bana gülme! Erkekleri bu saatten vazgeçiyorum. yapabilirdim
O zaman onu orada öldürdüm. Bu adamın sahip olduğum bu adamı ne doğru yapmıştı
Pis çelişinden seçildi-benimle sevişmek için sahalar? '

'Bunu yaptı, değil mi?'

`` Yaptı. Yarısını hatırlamıyorum dedi ki, çok kızgındım. Oh, ama çok
Komik bir şey oldu! Şimdi gülmeye yardım edemem, ancak hissettim
Rage ile ağlamaya neredeyse hazır. O raval ve ben fırtınalı ben korkarım yapmalıyız
Kala Juggah'ımızda korkunç bir gürültü yaptım. Karakterimi koru canım,
Eğer yarın için Simla'nın her yerinde ise ve sonra öne doğru sallandı
Bu deliliğin ortasında, adamın demlendiğine ve öptüğüne inanıyorum
Ben.'

'Seatcher'ın üzerindeki ahlak,' Murred Bayan Mallowe.

Yani öyleler öyleler! En saçma öpücükti. İnanmıyorum
Daha önce hayatında bir kadını öpmüştü. Başımı geri attım ve
Buradaki çenenin ucunda bir tür sürtük, gagalama dabıydı. '
Bayan Hauksbee, erkeksi küçük çenesini hayranıyla dokundu. O zaman,
Tabii ki, öfkeyle kızgındım ve ona beyefendi olmadığını söyledim,
Ve onunla hiç tanıştığım için üzgünüm. Çok kolay ezildi
O zaman çok kızamadım. Sonra doğrudan sana geldim. '

'Bu akşam yemeğinden önce mi yoksa sonra mı?'

'Ah! daha önce okyanuslardan önce. Mükemmel iğrenç değil mi? '

Düşünmeme izin ver. Yarına kadar yargıyı saklıyorum. Sabah getiriyor
avukat. '

Ama sabah sadece Annandale'in zarif bir buketine sahip bir hizmetçi getirdi
Bayan Hauksbee'nin Viceregal Lodge'da Dans'da Giymesi İçin Güller
gece.

"Çok tövbe gibi görünmüyor," dedi Bayan Mallowe. 'Nedir
Merkezde kütük-Doux? '

Bayan Hauksbee, düzgün katlanmış notu açtı, başka bir başarı başka bir başarı
Otis'e öğretmiş, okumuş ve trajik bir şekilde inledi.

`` Zayıf bir aklın son enkazı! Şiir! Kendisi mi, sence?
Oh, umutlarımı böyle bir Maudlin aptalına inşa ettim! '

'HAYIR. Bayan Browning'den bir alıntı ve gerçekler göz önüne alındığında
Dava, Jack'in dediği gibi, nadiren iyi seçildi. Dinlemek

     Tatlı, bir kalpte trod,
        Geçmek! Erkeklerle dolu bir dünya var;
     Ve sen sanat kadar adil kadınlar
        Arada sırada böyle şeyler yapmalı.
     Sadece farkında olmadın
        Malice kimse ima edemez;
     Ve neden bir kalp orada olmalıydı,
        Adil bir kadının ayağında?

'Yapmadım yapmadım!' dedi Bayan Hauksbee öfkeyle, onun
gözyaşları ile dolduran gözler; Hiç kötülük yoktu. Oh, o da
can sıkıcı! '

"İltifatı yanlış anladınız," dedi Bayan Mallowe. 'O temizler
Tamam ve ahem bunu düşünmeliyim, temizledi
Tamamen de. Erkek deneyimim, alıntı yapmaya başladıklarında
şiir flit edecekler. Swans'ın ölmeden önce şarkı söylerken
Bilmek.'

'Polly, üzüntülerimi en duygusuzca alıyorsun.'

'Mim? Çok korkunç mu? Eğer kibirini incitirse, bunu söylemeliyim
Kalbine belirli bir miktar hasar verdin. '

'Ah, asla bir erkekten bahsedemezsin!' dedi Bayan Hauksbee.




Çukurun ağzında


     Erkekler bunun çalınan bir gelgit olduğunu söylüyor
        Onu gönderen Rab her şeyi bilir,
     Ama benim kulağında uyuyacak
        Çanların düşmesine izin verdiği mesaj
     Ve harika çanlar benim içindeydiler
     Karanlıkta, 'Enderby'.
            -Jean Ingelow

Bir zamanlar bir adam ve karısı ve bir tertium quid vardı.

Üçü de akılsızdı, ama karısı en bilgiçiydi. Adam yapmalı
Tertium quid'den kaçınması gereken karısına baktım,
yine, temiz ve sonra kendi eşiyle evlenmiş olmalı ve
kimsenin itiraz edemeyeceği açık flörtler, Jakko yuvarlak veya
Gözlemevi Tepesi. Beyaz olarak midilli ile genç bir adam gördüğünde
Kötü ve şapkası başının arkasındaki, on beş yaşında yokuş aşağı uçuyor
buluşmak için düzgün bir şekilde şaşıracak bir kızla tanışmak için saatte mil
O, doğal olarak o genç adamı onaylıyorsun ve ona personel diliyorum
randevular ve refahına ilgi duyuyor ve uygun olarak
Zaman gelir, onlara göre onlara şeker tonları veya yan satırlar verin
araçlar ve cömertlik.

Tertium quid at sırtında yokuş aşağı uçtu, ancak bu
Adamın karısı; Ve yokuş yukarı uçtuğunda aynı amaç içindi. Adam
ovalardaydı, karısının elbiseler için harcaması için para kazandı ve
Dört yüz rupi bilezik ve bu tür ucuz lüksler. O
Çok çalıştı ve ona günlük bir mektup veya kart sonrası gönderdi. O da
ona her gün yazdı ve gelmesini özlemiş olduğunu söyledi
Simla. Tertium quid omzunun üzerinden eğilir ve gülürdü
notları yazdı. Sonra ikisi birlikte postaneye binecekti. Şimdi, Simla garip bir yer ve gelenekleri tuhaf; ne de
Orada en az on mevsim geçirmeyen herhangi bir adam geçmeye hak kazandı
En güvenilmez olan durumsal kanıtlar hakkında karar
Mahkemeler. Bu nedenlerden dolayı ve görünmesi gerekmeyen diğerleri için,
Teriket edilemez bir şey olup olmadığını olumlu bir şekilde belirtmeyi reddediyorum
Adamın karısı ile teryum sterlesi arasındaki ilişkilerde yanlış. Eğer
vardı ve burada kendi fikrinizi oluşturmalısınız, bu adamın
Karısının hatası. Genellikle giyen, genellikle bir
Yumuşak ve kabarık masumiyet havası. Ama ölümcül bir şekilde öğrenildi ve
Kötülükten çıkarılmış; Ve şimdi tekrar, maske düştüğünde, erkekler
Bu, ürperdi ve neredeyse geri çekildi. Erkekler bazen özeldir,
Ve en az belirli erkekler her zaman en titizdir.

Simla, arkadaşlıkları tedavi etme tarzında eksantriktir. Kesin
yarım düzine mevsim boyunca ayarlanmış ve kristalize olan ekler
evlilik bağının neredeyse kutsallığını edinin ve
çok. Yine, bazı ekler eşit derecede eski ve tüm görünüme göre,
Eşit derecede saygıdeğer, asla tanınmış resmi statü kazanmıyor gibi görünmektedir;
şanslı bir tanıdık, iki ay doğmamış olsa da,
sağa göre kıdemli olan yer. İndirgenebilir bir yasa yok
bu işleri düzenleyen yazdırın.

Bazı insanların onları sonsuz hoşgörü güvence altına alan bir hediyesi vardır ve
diğerleri yok. Adamın karısı yoktu. Bahçeye bakarsa
Örneğin duvar, kadınlar onu kocalarını çalmakla vergilendirdi. O
acımasızca şikayet etti.
Arkadaşlar. Büyük beyaz muffini dudaklarına koyduğunda ve baktığında
Bu şeyi söylediği gibi sana kaşlarının altında, hissettin
Kötü bir şekilde yanlış değerlendirildiğini ve diğer tüm kadınların
İçgüdülerin hepsi yanlıştı; bu saçma. Sahip olmasına izin verilmedi
barış içinde teryum sterlini; ve o kadar garip bir şekilde inşa edildi ki
O kadar izin verilmiş olsaydı barıştan zevk almazdı. O tercih etti
En yaygın eylemlerini bile gizlemek için entrikaların bir kısmı.

İki aylık sürüşten sonra, ilk tur Jakko, sonra Elysium, sonra yaz
Tepe, sonra gözlemevi tepesi, sonra Jutogh altında ve son olarak yukarı ve aşağı
alacakaranlıktaki Tara Devi boşluğuna kadar araba yolu, dedi.
Tertium Quid, 'Frank, insanlar birlikte çok fazla olduğumuzu söylüyor ve insanlar
çok korkunç. '

Tertium Quid bıyığını çekti ve o korkunç insanlara cevap verdi
güzel insanların düşünülmesine değmezdi.

'Ama koca yazdıkları konuşmaktan daha fazlasını yaptılar
Bundan eminim, 'dedi adamın karısı ve ondan bir mektup aldı
Kocası eyerden çıktı ve teryum steriline verdi.

Dürüst bir adam tarafından yazılan dürüst bir mektuptu, sonra da
Ayda iki yüz rupi üzerinde ovalar (karısına sekiz izin verdi
Yüz elli) ve ipek bir banian ve pamuklu pantolonda. Dedi
Belki de ismine izin vermenin isteksizliğini düşünmemişti
genel olarak tertium quid ile birleşmiş olmak; o da öyle
Bir çocuğun çoğu bu tür şeylerin tehlikelerini anlamak; O
O, kocası, kıskançlıkla müdahale eden son adamdı
Küçük eğlendirmeleri ve ilgi alanlarıyla, ama daha iyi olurdu
Tertium quid'i sessizce ve kocasının uğruna düşürecek miydi.
Mektup birçok küçük evcil hayvan ismiyle tatlandırıldı ve
Tertium quid'i önemli ölçüde eğlendirdi. O ve o güldü, yani
Elli metre uzakta, omuzlarının titrediğini görebildiğin
Atlar yan yana eğildi.

Konuşmaları raporlamaya değmezdi. Bunun sonucu şu ki,
Ertesi gün, hiç kimse adamın karısını ve teryum sterlini birlikte görmedi. Onlar
her ikisi de kural olarak sadece ziyaret edilen mezarlığa inmişti
Resmi olarak Simla sakinleri tarafından. Din adamlarının binmesi, yas tutanları ve
Tabut, taşıyıcılar arasında sallanırken gıcırdıyor, en çok
Bu dünyadaki şeyleri iç karartıcı, özellikle alay geçtiğinde
Islak, Rockcliffe Hotel'in altında, güneşin altında
Kapatın ve tüm tepe akışları ağlıyor ve birlikte ağlıyor
Vadilerden aşağı iniyorlar.

Bazen halk mezarlara eğilimlidir, ancak Hindistan'da değişiriz ve
o kadar sık ​​aktarıldı ki, ikinci yılın sonunda ölüler
Hiçbir arkadaş sadece kendilerini eğlendirmekle çok meşgul olan tanıdıklar
Eski ortaklara katılacak tepe. Bir mezarlık olarak kullanma fikri
Rendezvous belirgin bir şekilde kadınsıdır. Bir adam basitçe söylerdi,
İnsanların konuşmasına izin ver. Alışveriş merkezinden aşağı ineceğiz. ' Bir kadın farklı yapılır,
Özellikle erkeğin karısı gibi bir kadınsa. O ve terton
Quid, erkeklerin ve kadınların mezarları arasında birbirlerinin toplumundan zevk aldı.
Öncelikle tanıyorlardı ve dans ettiler.

Eskiden büyük bir at blankket alırlar ve çimlerin üzerinde biraz otururlardı
Alt ucun solunda, yerde bir daldırma ve nerede
İşgal altındaki mezarlar kısa durur ve hazır olanlar
hazır. İyi düzenlenmiş her Hint mezarlığı yarım düzine mezar tutar
kalıcı olarak beklenmedik durumlar ve arızi aşınma ve yıpranma için açıktır. İçinde
Tepeler Bunlar genellikle bebeğin boyutudur, çünkü ortaya çıkan çocuklar
Ovalardan zayıfladı ve hasta genellikle
Tepelerde yağmurlar veya ayahlarından zatürre al
Güneş battıktan sonra nemli çam ağacı. Kantonlarda, elbette,
İnsanın boyutu daha fazla talepte bulunur; Bu düzenlemeler ile değişen
iklim ve nüfus.

Bir gün adamın karısı ve tertium quid yeni geldiğinde
Mezarlık, bazı Coolies'in çığır açtığını gördüler. İşaret etmişlerdi
tam boyutlu mezar ve teryum sterlesi onlara herhangi bir Sahib'in olup olmadığını sordu
hasta. Bilmediklerini söylediler; Ama bu bir emirdi
Bir Sahib'in mezarını kazmalı.

Tertium quid, `` Çalış, '' dedi, 've nasıl yapıldığını görelim.'

Coolies işe yaradı ve adamın karısı ve teryum sterlini izledi
ve mezar derinleşirken birkaç saat konuştu.
Sonra bir coolie, atıldığında dünyayı sepetlere alarak atladı
mezarın üzerinde.

Tertium quid, `` Bu queer, '' dedi. 'Ulster'im nerede?'

'Queer nedir?' dedi adamın karısı.

`` Tıpkı bir kazın üstesinden gelmiş gibi sırtımda bir ürperti var
mezar.'

`` O zaman neden bir şeye bakıyorsun? ' dedi adamın karısı. 'Gitelim.'

Tertium quid mezarın başında durdu ve onsuz baktı
bir alan için cevap vermek. Sonra bir çakıl taşı bırakarak, '
kötü ve soğuk: korkunç derecede soğuk. Ben geleceğimi sanmıyorum
Mezarlık artık. Mezar kazıklarının neşeli olduğunu sanmıyorum. '

İkisi konuştu ve mezarlığın iç karartıcı olduğunu kabul etti. Onlar da
Ertesi gün Mashobra aracılığıyla mezarlıktan bir yolculuk için düzenlenmiş
Fagoo'ya ve geri tünel, çünkü tüm dünya bir
Viceregal Lodge'da bahçe partisi ve Mashobra'nın tüm insanları gider
fazla.

Mezarlık Yolu'na yaklaşan Tertium Quid'in atı cıvatalamaya çalıştı
Yokuş yukarı, çok uzun süre ayakta durmaktan yoruldum ve sırtını zorlamayı başardı
Sinew.

Tertium quid, 'Merayı yarın almam gerekecek,' dedi ve
Snaffle'dan daha ağır bir şey olmayacak. '

İzin verdikten sonra mezarlıkta buluşmak için düzenlemelerini yaptılar
Tüm Mashobra halkı Simla'ya geçmeye zaman ayırıyor. O gece
yoğun bir şekilde yağmur yağdı ve ertesi gün, teryum sterlesi geldiğinde
Trysting-Place, yeni mezarın içinde bir ayak su olduğunu gördü,
Zemin sert ve ekşi bir kil.

'Jüpiter! Bu canavar gibi görünüyor 'dedi. 'Binişli olmak süslü
Yukarı ve o kadar iyi düştü! '

Daha sonra Fagoo'ya başladılar, kısrak snaffle ile oynuyor ve
sanki saten ile atılmış gibi yolunu seçmek ve güneş parlıyor
ilahi. Mashobra'dan Fagoo'ya giden yol resmi olarak tarzda
Himalaya-Thibet Yolu; Ama adına rağmen,
çoğu yerde altı metre genişliğinde ve aşağıdaki vadiye düşme olabilir.
Bir ila iki bin feet arasında her şey.

'Şimdi Thibet'e gidiyoruz,' dedi adamın karısı atlar gibi
Fagoo'ya yaklaştı. Uçurum tarafına biniyordu.

'Thibet'e,' dedi tertium quid, 'dedi.
Korkunç şeyler ve aptal mektuplar yazan hubbies. Sonuna kadar seninle
Dünyanın! '

Bir odun kütüğü taşıyan bir Coolie bir köşeye geldi ve kısrak gitti
mantıklı bir kısrak
Gitmeli.

"Dünyanın sonuna kadar," dedi adamın karısı ve konuşulamaz şeyler baktı
Tertium Quid'deki yakın omzunun üzerinde.

Gülümsüyordu, ama bakarken gülümseme olduğu gibi dondu
yüzünde ve gergin bir sırıtma olarak değişti, sırıtan adamlar giyiyor
eyerlerinde oldukça kolay olmadıklarında. Kısrak gibi görünüyordu
Kıç tarafından batıyor ve burun delikleri çatladı.
neler olduğunu anlayın. Önceki gecenin yağmuru çürümüştü
Himalaya-Thibet Yolu'nun düşüşü ve altına giriyordu
o. 'Ne yapıyorsun?' dedi adamın karısı. Tertium Quid hayır verdi
cevap. Sinirle sırıttı ve mahmuzlarını kısrak içine koydu,
Atı yolda ve mücadele başladı. Adamın Karısı
diye bağırdı, 'Oh, Frank, in!'

Ancak tertium quid, yüzünü mavi ve beyaz eyere yapıştırıldı ve
Adamın karısının gözlerine baktı. Sonra adamın karısı kavradı
kısrak başı ve onu dizgin yerine burnundan yakaladı. .
Brute başını kaldırdı ve bir çığlık attı, tertium quid
onun üzerine ve gergin sırıtış hala yüzüne yerleştirildi.

Adamın karısı, küçük taşların ve gevşek toprakların çıngıraklı fırtınasını duydu
Karayolundan düşüyor ve insanın ve atın kayar kükremesi
aşağı. Sonra her şey sessizdi ve Frank'i onu terk etmeye çağırdı.
kısrak ve yürü. Ama Frank cevap vermedi. Kısrakın altındaydı,
Dokuz yüz metre aşağıda, bir Hint mısır yamasını bozuyor.

Revelers, Viceregal Lodge'dan sislerindeki geri döndükçe
Akşam geçici olarak çılgın bir kadınla, geçici olarak deli bir kadınla tanıştılar
At, köşelerin etrafında sallanıyor, gözleri ve ağzı açık ve
Başı bir Medusa'nın başı gibi. Riskli bir adam tarafından durduruldu
hayatının ve eyerden çıkarılan, gevşek bir yığın ve
kendini açıklamak için banka. Bu yirmi dakikayı boşa harcadı ve sonra
Bir bayan 'çekçekte eve gönderildi, hala ağzı açık ve elleri
Binicilik eldivenlerini seçmek.

Yağmurlu olan sonraki üç gün boyunca yataktaydı; Bu yüzden
İndirilen Tertium Quid'in cenazesine katılmayı kaçırdı
sahip olduğu on iki yerine on sekiz inç suya
ilk itiraz etti.




Bir yol kenarındaki komedi


  Çünkü her amaç için zaman ve yargı vardır, bu nedenle
  İnsanın sefaleti onun üzerinde harika.
  --Ccles. VIII. 6.

Kader ve Hindistan Hükümeti Kashima istasyonunu dönüştürdü
bir hapishane; Ve çünkü şimdi olan fakir ruhlar için yardım yok
Orada işkence içinde yatıyor, bu hikayeyi yazıyorum, hükümetin dua etmesi
Hindistan nüfusunu dörde dağıtmak için taşınabilir
rüzgarlar.

Kashima her tarafta dozehri'nin kayalık çemberi ile sınırlıdır.
tepeler. İlkbaharda, güllerle parlamenttir; Yaz aylarında güller ölür ve
Tepelerden sıcak rüzgarlar darbe; Sonbaharda, beyaz sisler
Jhils yeri suda olduğu gibi kaplar ve kışın donlar nip
Her şey genç ve ihale Dünya seviyesine. Bir görüntü var
Kashima, mükemmel bir düz mera ve plough-land, koşuyor
Dozehri tepelerinin gri mavi ovma.

Snipe ve Tiger atışları dışında eğlence yok; Ama Kaplanlar
uzun zamandan beri kaya kabaklarındaki merdivenlerinden avlandı ve
Snipe yılda sadece bir kez gelir. Narkarra yüz kırk üç mil
Yol ile Kashima'nın en yakın istasyonu. Ama Kashima asla gitmez
En az on iki İngiliz insanın olduğu Narkarra. Kalır
Dozehri tepelerinin çemberi içinde.

Tüm Kashima, Bayan Vansuythen'i herhangi bir zarar verme niyetinden alıyor; Ama hepsi
Kashima, kendisinin ve yalnız, acılarını getirdiğini biliyor.

Boulte, mühendis Bayan Boulte ve Kaptan Kurrell bunu biliyor. Onlar
Binbaşı Vansuythen hariç bizden İngiliz nüfusu Kashima'nın
Kim her neyse önemli olmayan ve Bayan Vansuythen, en çok
Hepsi önemli.

Anlamamanıza rağmen, tüm yasaların zayıfladığını hatırlamalısınız
Kamuoyunun bulunmadığı küçük ve gizli bir toplulukta. Ne zaman
Bir adam kesinlikle yalnız, belirli bir riski taşıyor
kötü yollara düşüyor. Bu risk, her ekleme ile çarpılır.
Jüri numarasının on ikiine kadar nüfus. Bundan sonra korku ve sonuç
Kısıtlama başlar ve insan eylemi daha az garip olur.

Bayan Vansuythen gelene kadar Kashima'da derin bir barış vardı. O bir
Büyüleyici kadın, her biri her yerde dedi; Ve o her şeyi büyüledi
bir. Buna rağmen, ya da belki de bundan dolayı, kader öyle olduğu için
Sapkın, sadece bir adama baktı ve büyük Vansuythen'di. Vardı
O sade ya da aptaldı, bu konu anlaşılabilir olurdu
Kashima. Ama çok gri gözleri olan adil bir kadındı, renk
Güneş ışığından hemen önce bir gölü ona dokunur. Sahip olmayan kimse
O gözlerin daha sonra, ne olduğunu açıklayabileceğini gördü
bakmak için. Gözler onu göz kamaştırdı. Kendi seks onun 'olmadığını söyledi
Kötü görünümlü, ama bu kadar ciddi gibi davranarak şımarık. ' Ve yine de
Yerçekimi doğaldı. Gülümseme alışkanlığı değildi. O sadece gitti
Yaşam boyunca, geçenlere bakmak; Ve kadınlar itiraz etti
Adamlar düştü ve ibadet etti.

Kashima'ya yaptığı kötülük için bilir ve çok üzülür; Ancak
Binbaşı Vansuythen, Bayan Boulte'nin neden düşmediğini anlayamıyor
Haftada en az üç kez ikindi çayı. Sadece iki tane olduğunda
Bir istasyondaki kadınlar, birbirlerini çok görmeli, '
Binbaşı Vansuythen diyor.

Bayan Vansuythen çok uzaktan çıktı
Toplum ve eğlencenin olduğu yerler, Kurrell keşfetmişti
Bayan Boulte'nin dünyada onun için tek kadın olduğunu ve sen cesaretin
onları suçlamayın. Kashima dünyadan cennet ya da diğeri
Yer ve dozehri tepeleri sırlarını iyi korudu. Boulte yoktu
konudaki endişe. Bir seferde iki hafta kamptaydı. O öyleydi
Zor, ağır bir adam ve ne Bayan Boulte ne de Kurrell onu çukurlaştırmadı. Onlar
tüm Kashima ve birbirlerine çok, çok kendi için vardı; Ve Kashima
o günlerde Eden'in bahçesiydi. Boulte ondan döndüğünde
Omuzlar arasına Kurrrell'ı tokatlayacak ve ona 'eski diyecek
ve üçü birlikte yemek yiyecekti. Kashima ne zaman mutluydu
Tanrı'nın yargısı neredeyse Narkarra veya Demiryolu kadar uzak görünüyordu
Bu denize indi. Ancak hükümet Binbaşı Vansuythen'i gönderdi
Kashima ve onunla birlikte karısı geldi.

Kashima'nın görgü kuralları, ıssız bir adanın görgü kuralları ile aynıdır.
Bir yabancı oraya atıldığında, tüm eller kıyıya iner
onu karşılayın. Kashima,
Narkarra Yolu ve Vansuythens için çay yaydı. Bu tören
resmi bir çağrıyı hesaba kattı ve onları istasyondan kurtardı, hakları
ve ayrıcalıklar. Vansuythens yerleştiğinde küçük bir
tüm Kashima'ya ev ısınıyor; Ve bu Kashima'yı evlerinden kurtardı,
İstasyonun çok eski kullanımına göre.

Sonra yağmurlar geldi, kimsenin kampa giremediği ve narkarra
Yol Kasun Nehri tarafından yıkandı ve bardak benzeri meralarda
Kashima'nın sığırları diz derinlemesine girdi. Bulutlar düştü
Dosehri tepeleri ve her şeyi kapladı. Yağmurların sonunda Boulte'nin karısına yönelik tarzı değişti ve
gösterici sevgi dolu oldu. On iki yıl evlilerdi,
ve değişim kocasından nefretle nefret eden Bayan Boulte'yi şaşırttı
eşinden nezaketten başka bir şeyle tanışmayan bir kadının ve
Bu nezaketin dişleri ona büyük bir yanlış yaptı. Dahası,
Kendi başına tutmak için saatiyle savaşmak için kendi sorunu vardı.
Mülkiyet, Kurrell. İki ay boyunca yağmurlar dozehri tepelerini gizlemişti
ve başka birçok şey; Ancak, kalktıklarında Bayan gösterdiler.
Adamının erkekler arasında olduğu için boulte, Ted'i ona Ted olarak adlandırdı
Boulte'nin kulaktan çıktığı eski günler,
bağlılık.

"Vansuythen kadını onu aldı," dedi Bayan Boulte kendi kendine;
Ve Boulte uzaktayken, inancına ağladı, karşısında
Ted. Kashima'daki üzüntü kadar şanslı
Aşk çünkü onu zayıflatacak hiçbir şey yok, zaman uçuşunu kurtar. Bayan.
Boulte, Kurrell'a şüphesini hiç nefes almamıştı çünkü o değildi
kesin; ve doğası adım atmadan önce onu çok kesin olmasına yol açtı
herhangi bir yönde. Bu yüzden yaptığı gibi davrandı.

Boulte bir akşam eve geldi ve karşı eğildi
Çizim odasının kapı direkleri, bıyığını çiğniyor. Bayan Boulte
Biraz çiçekleri bir vazoya koymak. Bir medeniyet iddiası var
Kashima'da bile.

`` Küçük kadın, '' dedi Boulte sessizce, 'Beni önemsiyor musun?'

`` Son derece, '' dedi gülerek. "Sorabilir misin?"

`` Ama ciddiyim, '' dedi Boulte. Beni umursuyor musun?

Bayan Boulte çiçekleri düşürdü ve hızla döndü. 'İstiyor musun
dürüst bir cevap mı? '

'Ye-es, bunu istedim.'

Bayan Boulte, beş dakika boyunca düşük, hatta bir sesle konuştu, çok
Dikkat çekici bir şekilde, anlamını yanlış anlama olmayabilir. Ne zaman
Samson Gazze'nin sütunlarını kırdı, küçük bir şey yaptı ve
bir kadının evinin kasıtlı olarak aşağı çekilmesiyle karşılaştırılmalı
kendi kulakları. Bayan Boulte'ye tavsiyede bulunacak bilge bir kadın arkadaşı yoktu,
tekil temkinli karısı, elini tutmak için. Boulte's'e çarptı
Kalp, çünkü kendisi Kurrell şüphesiyle hastalandı ve yıpranmış
Yağmurlardan yalnız izleme gerginliği ile. Oradaydı
Konuşmasında plan veya amaç yok. Cümleler kendilerini yaptı; Ve
Boulte dinledi, elleri ile kapı direğine yaslandı
cepler. Her şey bittiğinde ve Bayan Boulte onun içinden nefes almaya başladı
Burun gözyaşlarına girmeden önce güldü ve doğrudan içeri baktı
önünde dozehri tepelerinde.

'Hepsi bu mu?' dedi. 'Teşekkürler, sadece bilmek istedim, biliyorsun.'

Ne yapacaksın? dedi kadın, hıçkırıkları arasında.

'Yapmak! Hiç bir şey. Ne yapmalıyım? Kurrrell'i öldür ya da seni eve gönder ya da
Boşanmak için izin için başvurun mu? İki gün 'Narkarra'ya Truck.' O
Tekrar güldü ve devam etti: 'Sana ne yapabileceğini söyleyeceğim. Sorabilirsin
Kurrrell yarın akşam yemeğine hayır, Perşembe günü, bu size zaman ayıracak
Paket ve onunla cıvatalayabilirsiniz. Sana takip etmeyeceğim sözümü veriyorum. '

Kaskını aldı ve odadan çıktı ve Bayan Boulte
Ay ışığı zemini çizdi, düşünme, düşünme ve düşündü.
Evi çekmek için o anın mahmuzunda elinden gelenin en iyisini yapmıştı
aşağı; Ama düşmeyecekti. Üstelik onu anlayamadı
kocası ve korkuyordu. O zaman onun yararsız doğruluğunun çılgınlığı
Onu vurdu ve Kurrell'e yazmaktan utanıyordu, 'Ben var
delirdi ve her şeyi anlattı. Kocam elope etmekte özgür olduğumu söylüyor
seninle. Perşembe için bir DeK alın, akşam yemeğinden sonra uçacağız. ' Orada
bu prosedür hakkında ona hitap etmeyen soğukkanlıydı.
Bu yüzden hala kendi evinde oturdu ve düşündü.

Akşam yemeğinde Boulte yürüyüşünden geri döndü, beyaz ve yıpranmış ve
Haggard ve kadın sıkıntısına dokundu. Akşam giyerken
Üzerinde bazı üzüntü ifadesini mırıldandı, bir şey yaklaşan bir şey
pişmanlık. Boulte kahverengi bir çalışmadan çıktı ve 'Oh, o! BEN
Bunu düşünmüyordu. Bu arada, Kurrell ne diyor?
kaçma?'

`` Onu görmedim, '' dedi Bayan Boulte. 'İyi tanrım, hepsi bu mu?'

Ancak Boulte dinlemiyordu ve cezası bir yudumla sona erdi.

Ertesi gün Bayan Boulte'ye rahatlık getirmedi, çünkü Kurrell
göründüğü ve beş dakikalık delilik içinde yeni asansör
Önceki akşam, eskisinin kalıntılarından inşa etmeyi ummuştu, görünüyordu
daha yakın olmamak.

Boulte kahvaltısını yedi, Arap midilli olarak beslenmesini tavsiye etti.
Verandah ve dışarı çıktı. Sabah geçti ve gün ortasında
Gerilim dayanılmaz hale geldi. Bayan Boulte ağlayamadı. Bitmişti
Gece ağlıyor ve şimdi yalnız kalmak istemedi.
Belki de Vansuythen kadını onunla konuşurdu; Ve konuştuğundan beri
kalbi açar, belki de içinde bulunacak biraz rahatlık olabilir
şirket. İstasyondaki tek kadındı.

Kashima'da düzenli arama saatleri yok. Herkes düşebilir
zevkle her birinin üzerine. Bayan Boulte büyük bir Terai şapkası koydu ve
Geçen haftanın kraliçesini ödünç almak için Vansuythens'in evine doğru yürüdü. .
İki bileşik dokundu ve sürücüye çıkmak yerine geçti
Kaktüs-Hedge'deki boşluktan, eve arkadan giriyor.
Yemek odasından geçerken, purdahın arkasında duydu
Çizim odası kapısını gizledi, kocasının sesi,

Ama onurumda! Ruhum ve onurumda sana onun yapmadığını söylüyorum
Bana bak. Bana dün gece çok söyledi. O zaman sana söylerdim
Vansuythen seninle değildi. Eğer onun uğruna sahip olacaksın
Bana söyleyecek bir şey yok, zihnini kolaylaştırabilirsin. Bu Kurrell. '

'Ne?' dedi Bayan Vansuythen, histerik küçük bir gülüşle. 'Kurrell!
Oh, olamaz! Siz ikiniz korkunç bir hata yapmış olmalısınız. Belki
Öfkeni kaybettin, yanlış anlaşıldın ya da başka bir şey. İşler Yapamaz
dediğin kadar yanlış ol. '

Bayan Vansuythen, adamın yalvarmasından kaçınmak için savunmasını değiştirmişti ve
umutsuzca onu bir yan soruna tutmaya çalışıyordu.

'Biraz hata olmalı,' diye ısrar etti, 've hepsi doğru koyulabilir
Tekrar.'

Boulte korkunç bir şekilde güldü.

`` Kaptan Kurrrell olamaz! Bana hiç almadığını söyledi
Karınıza en az ilgi, Bay Boulte. Oh, dinle! O
olmadığını söyledi. Sahip olmadığına yemin etti '' dedi Bayan Vansuythen.

Purdah hışırdadı ve konuşma bir
Küçük ince kadın, büyük halkalar gözlerinin etrafında. Bayan Vansuythen durdu
bir soluk ile.

Ne dedin? diye sordu Bayan Boulte. O adam boşver. Ne
Ted sana söyledi mi? Sana ne dedi? Sana ne dedi? '

Bayan Vansuythen, kanepede çaresizce oturdu,
Sorusu sorunu.

Ne dediğini tam olarak hatırlayamayacağımı söyledi ama onu anladım
Bunu söylemek ama gerçekten, Bayan Boulte, çok garip değil mi
soru?'

Bana ne dediğini söyler misin? Bayan Boulte tekrarladı. Bir kaplan bile olacak
Whelps'ini soyan bir ayı önce uçtu ve Bayan Vansuythen sadece
Normalde iyi bir kadın. Bir çeşit çaresizlik içinde başladı: 'Şey,
seni hiç umursamadığını söyledi ve elbette yoktu
Sahip olması gerektiğinin en az nedeni ve hepsi buydu. '

`` Beni umursamadığına yemin ettiğini söyledin. Bu doğru muydu? '

`` Evet, '' dedi Bayan Vansuythen çok yumuşak bir şekilde.

Bayan Boulte durduğu bir an için titredi ve sonra düştü
ileri bayılma.

Sana ne söyledim? dedi Boulte, sanki konuşma öyle
Kırılmamış. Kendiniz görebilirsiniz. Onu önemsiyor. ' Işık başladı
Donuk zihnine girmek için ve devam etti, 'Ve ne diyordu?
Sana? '

Ama Bayan Vansuythen, açıklamalar için kalp yok veya ateşli
Protestolar, Bayan Boulte üzerinde diz çöküyordu.

'Ah, sen kabarık!' Ağladı. Bütün erkekler böyle mi? Onu almama yardım et
Odama ve yüzü masaya kesildi. Oh, olacak mısın
sessiz ve onu taşımama yardım et? Senden nefret ediyorum ve Kaptan Kurrell'den nefret ediyorum.
Onu dikkatlice kaldır ve şimdi git! Çekip gitmek!'

Boulte karısını Bayan Vansuythen'in yatak odasına taşıdı ve ayrıldı
O bayanın gazabının ve iğrençinin fırtınasından önce, acımasız ve
kıskançlıkla yanıyor. Kurrell, Bayan Vansuythen ile sevişiyordu
Vansuythen'i Boulte'yi yaptığı kadar yanlış yapardı
Bayan Vansuythen'in bayılmayacağını düşünerek kendini yakaladı
sevdiği adamın onu öngördüğünü keşfetti.

Bu meditasyonların ortasında Kurrell, Cantering'e geldi.
Yol ve neşeli bir 'iyi sabah' ile çekildi. Mrs.
Her zamanki gibi Vansuythen, ha? Ayık, evli bir adam için kötü bir şey. Ne
Bayan Boulte diyecek mi? '

Boulte başını kaldırdı ve yavaşça 'Oh, sen yalancı!' Dedi. Kurrell'in Yüzü
değişti. 'Bu da ne?' Diye sordu çabucak.

`` Fazla bir şey yok, '' dedi Boulte. Karım sana ikinizin özgür olduğunu söyledi mi
ne zaman lütfen gitmek için? Açıklayacak kadar iyiydi
benim için durum. Benim için gerçek bir arkadaş oldun, Kurrell yaşlı adam
değil mi? '

Kurrell inledi ve bir çeşit aptalca cümle çerçevelemeye çalıştı
'memnuniyet' vermeye istekli olmak. Ama kadına olan ilgisi
Öldü, yağmurlarda öldü ve zihinsel olarak onu kötüye kullanıyordu
Onun inanılmaz kararsızlığı. Kırılmış olmak çok kolay olurdu
Hafifçe ve derecelere göre ve şimdi Boulte'nin
Ses onu hatırladı.

Seni öldürmekten memnuniyet duymam gerektiğini sanmıyorum ve ben
Beni öldürmekten hiçbirini alamayacağından eminim. '

Sonra tuhaf bir tonda, gülünç bir şekilde yanlışlarıyla orantısız,
Boulte ekledi,

Kadına tutacak bir nezaket olmadığınız için üzücü görünüyor,
Şimdi onu anladın. Sen de onun için gerçek bir arkadaş oldun, değil mi? '

Kurrell uzun ve ağır baktı. Durum onun ötesine geçiyordu.

'Ne demek istiyorsun?' dedi.

Boulte cevapladı, sorgulayıcıdan daha çok kendisine: 'Karım geldi
Bayan Vansuythen'in şimdi; Ve öyle görünüyorsun ki
Emma'yı hiç umursamadığınız Bayan Vansuythen. Sanırım yalan söyledin
olağan. Bayan Vansuythen sizinle ya da onunla ne yapmıştı? Denemek
Gerçeği bir kez konuşun. '

Kurrrell çifte hakareti uyandırmadan aldı ve başkası tarafından cevaplandı
Soru: 'Devam et. Ne oldu?'

`` Emma bayıldı, '' dedi Boulte. Ama buraya bak, ne yaptın
Bayan Vansuythen'e mi söylüyorsunuz? '

Kurrell güldü. Bayan Boulte, dizginsiz dille,
Planları; ve en azından içinde olan adamı inciterek misilleme yapabilirdi
Gözler aşağılandı ve onur kırıcı gösterildi.

Ona mı dedi? Bir adam ne için bir yalan söyler? Sanırım dedim
Hemen hemen söylediklerin, iyi bir anlaşma olmadıkça. '

`` Gerçeği konuştum, '' dedi Boulte, yine Kurrell'dan daha fazla.
Emma bana nefret ettiğini söyledi. İçimde hiçbir hakkı yok. '

'HAYIR! Sanırım değil. Sen sadece onun kocasısın, biliyorsun. Ve Bayan ne yaptı?
Vansuythen, ayrık kalbinizi ayağa kaldırdıktan sonra mı diyor? '

Kurrell soruyu ortaya koyarken neredeyse erdemli hissetti.

`` Bunun önemli olduğunu düşünmüyorum, '' diye yanıtladı Boulte; Ve endişe etmiyor
Sen.'

Ama öyle! Sana söylüyorum 'Kurrell'i utanmadan başladı.

Cümle, Boulte'nin dudaklarından bir kahkaha kükreme ile kesildi. Kurnak
bir an için sessiz kaldı ve sonra da güldü uzun sürdü ve
Yüksek sesle, eyerinde sallanıyor. Cansız hoş olmayan bir sesdi
Narkarra Yolu'nun uzun beyaz çizgisinde bu adamların neşesi. Orada
Kashima'da yabancı değildi, ya da esaretin olduğunu düşünmüş olabilirler
Dozehri tepeleri Avrupa nüfusunun yarısını delirtti.
Kahkaha aniden sona erdi ve ilk konuşan Kurrrell oldu.

"Peki, ne yapacaksın?"

Boulte yola ve tepelere baktı. `` Hiçbir şey, '' dedi sessizce;
Kullanım nedir? Her şey için çok korkunç. Eski hayata izin vermeliyiz
devam et. Sana sadece bir tazı ve yalancı diyebilirim ve aramaya devam edemem
Sonsuza dek isimler. Bunun yanı sıra, çok daha iyi olduğumu hissetmiyorum. Biz
Bu yerden çıkamıyorum. Yapacak ne var? '

Kurrrell Kashima'nın sıçan çukuruna baktı ve cevap vermedi. .
Yaralı koca harika masal aldı.

`` Sür ve istersen Emma ile konuşun. Tanrı ne olduğunu umursamadığımı biliyor
Yapmalısın.'

İleri yürüdü ve Kurrrell'ı peşinden bakarak bıraktı. Kurnak
Bayan Boulte veya Bayan Vansuythen'i görmek için de binmedi. O oturdu
Eyer ve düşündü, midilli yol kenarından sıyrılırken.

Yaklaşan tekerlekler fırçası onu canlandırdı. Bayan Vansuythen sürüyordu
Ev Bayan Boulte, White ve Wan, alnında bir kesim ile.

`` Dur, lütfen, '' dedi Bayan Boulte, 'Ted ile konuşmak istiyorum.'

Bayan Vansuythen itaat etti, ancak Bayan Boulte öne doğru eğilirken onu koyarak
Köpek arabasının sıçrama tahtasına teslim olan Kurrell konuştu.

'Kocanı gördüm Bayan Boulte.'

Daha fazla açıklama için bir gereklilik yoktu. Adamın gözleri
Sabit, Bayan Boulte üzerine değil, arkadaşı. Bayan Boulte gördü
Bakmak.

'Onunla konuş!' Yanındaki kadına dönerek yalvardı. 'Ah,
Onunla konuş! Bana şimdi bana ne söylediğini söyle. Ondan nefret ettiğini söyle.
Ondan nefret ettiğini söyle! '

İleri eğildi ve acı bir şekilde ağladı, SAIS, rahatsız edici, gitti
atı tutmak için ileri. Bayan Vansuythen Scarlet'e döndü ve düştü
dizginler. Böyle kutsal olmayan açıklamalara parti olmamak istemedi.

'Onunla hiçbir ilgim yok,' soğuk bir şekilde başladı; Ama Bayan Boulte'nin Sobs
Onu aştı ve kendisine adama hitap etti. Ne bilmiyorum
Söyleyeceğim Kaptan Kurrell. Sana ne diyebileceğimi bilmiyorum. Bence
iğrenç davrandın ve alnını çok kesti
masaya karşı. '

Acı değil. Bu hiçbir şey değil, 'dedi Bayan Boulte zayıf. 'O
Önemli değil. Bana ne söylediğini söyle. Diyelim ki onu umursamıyor.
Oh, Ted, ona inanmayacak mısın? '

'Bayan. Boulte, düştüğünü anlamamı sağladı
Bir zamanlar, 'Bayan Vansuythen'e gitti.

'Kuyu!' dedi Kurrell acımasızca. Bana öyle geliyor Bayan Boulte
Önce kendi kocasına düşkün olsan iyi olur. '

'Durmak!' dedi Bayan Vansuythen. Önce beni duy. Umurumda değil
Siz ve Bayan Boulte hakkında bir şey bilmek; Ama bunu bilmeni istiyorum
Senden nefret ediyorum, sanırım sen bir cur olduğunu ve asla konuşmayacağım, asla konuşmayacağım
tekrar sana. Oh, senin hakkında ne düşündüğümü söylemeye cesaret edemiyorum, adamım! '

'Ted ile konuşmak istiyorum,' diye inledi Bayan Boulte, ama köpek arabası çınladı
ve Kurrell yolda kaldı, utandı ve gazapla kaynatıldı
Bayan Boulte'ye karşı.

Bayan Vansuythen kendi evine geri dönene kadar bekledi,
ve Bayan Boulte'nin varlığının utançından kurtuldu,
kendisi ve eylemleri hakkındaki görüşünü ikinci kez öğrendi.

Akşamları platformda buluşmak tüm Kashima'nın
Narkarra yolunda, çay içmek ve önemsizlikleri tartışmak
gün. Binbaşı Vansuythen ve karısı kendilerini yalnız buldular
Anma olarak ilk kez toplanma yeri; Ve
neşeli majör, karısının dişlerinde olağanüstü makul
istasyonun geri kalanının hasta olabileceği, ısrar edilebileceği öneri
İki bungalovun etrafında dolaşıp nüfusun ortaya çıkması.

'Alacakaranlıkta oturuyor!' Büyük öfkeyle,
Boultes. Bu asla yapmayacak! Hepsini asın, burada bir aileyiz! Mecbursun
Dışarı çıkın ve Kurrrell da öyle. Onu banjosuna getireceğim. '

Dürüst basitliğin gücü ve iyi bir sindirim çok büyük
Tüm Kashima'nın yaptığı suçlu vicdanlar
banjo; ve binbaşı şirketi geniş bir sırıtışla kucakladı. O gibi
Sırıttı, Bayan Vansuythen bir an için gözlerini kaldırdı ve
Tüm Kashima. Anlamı açıktı. Binbaşı Vansuythen asla bilemez
herhangi bir şey. Kafesi olan o mutlu ailede yabancı olacaktı
Dosehri tepeleri. 'Kötü bir şekilde melodiden çıkıyorsun, Kurrell,' dedi Binbaşı
Doğrusu. 'Bana o banjo geçir.'

Ve yıldızlar çıkana ve tüm Kashima'ya kadar dayanılmaz olarak şarkı söyledi
Akşam yemeğine gittim.

Bu, Bayan'ın hayatının yeni hayatının başlangıcıydı.
Boulte, alacakaranlıkta dili gevşediğinde yaptı.

Bayan Vansuythen asla ana dalına söylemedi; Ve ısrar ettiği için
külfetli bir cinselliği sürdürerek, onu kırmaya zorlandı
Kurrell ile konuşmama sözü. Zorunlu olması gereken bu konuşma
nezaket ve ilginin benzerliğini korumak, takdire şayan bir şekilde hizmet eder
Boulte'nin koynunda kıskançlık ve donuk nefretin alevini al
Karısının kalbinde aynı tutkuları uyandırır. Bayan Boulte nefret ediyor
Bayan Vansuythen çünkü Ted'i ondan aldı ve bazılarında meraklı
moda, ondan nefret ediyor çünkü Bayan Vansuythen ve burada eşin gözleri görüyor
Kocanın Ted'inden çok daha net. Ve o cesur
Kaptan ve Onurlu Adam şimdi bir kadından nefret etmenin mümkün olduğunu biliyor
Bir kez sevildikten sonra, onu sonsuza dek susturmak istemek.
Her şeyden önce, Bayan Boulte'nin hatasını göremediğinden şok oldu.
yollar.

Boulte ve o tüm dostlukta birlikte kaplan dışarı çıkıyor. Boulte
ilişkilerini en tatmin edici bir temele koydu.

'Sen bir kara muhafazasın' diyor Kurrell'a, 've ben de
Sahip olabileceğim kendine saygı; Ama benim birlikteyken yapabilirim
Bayan Vansuythen ile olmadığınızdan veya Emma'yı yaptığınızdan emin olun
acınası.'

Kurrell, Boulte'nin ona söyleyebileceği her şeye katlanır. Bazen onlar
Birlikte üç gün boyunca uzakta ve sonra büyük, onun üzerinde ısrar ediyor
Karısı Bayan Boulte ile oturmaya gidiyor; Bayan Vansuythen'in sahip olmasına rağmen
defalarca kocasının şirketini herhangi birine tercih ettiğini açıkladı.
dünya. Ona yapıştığı yoldan, kesinlikle görünüyordu
gerçeği konuşmak.

Ama elbette, Binbaşı'nın dediği gibi, 'Küçük bir istasyonda hepimiz
arkadaşça.'




İllüzyon Tepesi


     Derin arzularını boşuna nedir?
     Bir tanrı, kıdemlerinin yönettiği bir tanrı,
     Ve kıyılarının arasında olmak
     Tesis edilmemiş, tuz, yabancılaşan deniz.
            -Matthew Arnold.

O. Jhampanies'e acele etmemelerini söyle canım. Taze olduğumu unutuyorlar
Ovalardan.

O. Hiç kimseyle dışarı çıkmadığımın kanıtı. Evet, onlar
eğitimsiz bir ekip. Nereye gidiyoruz?

O. Her zamanki gibi dünya sonuna kadar. Hayır, Jakko.

O. Sonra midilli önderlik ettirin. Uzun bir tur.

O. Ve son kez, cennete şükür!

O. Bunu hala mı demek istiyorsun? Sana her şey hakkında yazmaya cesaret etmedim
Bu aylar.

O. Demek! Sonbahardan beri işlerimi bu amaçla şekillendiriyorum. Ne
İlk kez size gelmiş gibi konuşmanızı sağlıyor mu?

O. BEN? Ah! Bilmiyorum. Ben de düşünecek kadar uzun süre vardı.

O. Ve fikrini değiştirdin mi?

O. Hayır. Bir sabitlik mucizesi olduğumu bilmelisin. Nedir
Düzenlemeleriniz?

O. Bizimki tatlım, lütfen.

O. Bizimki, o zaman olsun. Zavallı oğlum, dikenli ısı nasıl işaretledi
alın! Hiç sudaki bakır sülfatını denediniz mi?

O. Burada bir iki gün içinde gidecek. Düzenlemeler basit
yeterli. Sabahın erken saatlerinde Tonga on iki Umbalka'da Kalka'ya ulaşın
yedi aşağı, düz gece trenle, Bombay'a ve sonra
Roma için 21. Bu benim fikrim. Kıta ve İsveç on haftalık
balayı.

O. SSH! Bundan bu şekilde konuşma. Beni korkutuyor. Adam nasıl
Uzun zamandır ikimiz delirdik mi?

O. Yedi ay on dört gün, tuhaf saatleri tam olarak unutuyorum, ama
Düşüneceğim.

O. Sadece hatırlayıp hatırlamadığını görmek istedim. Bu ikisi kimler
Blessington Yolu?

O. Eabrey ve Penner Kadın. Bizim için ne önemli? Söyle bana
Yaptığınız, söylediğiniz ve düşündüğünüz her şey.

O. Çok az şey yapmak, daha az söylemek ve çok şey düşünmek. Ben pek de
hiç dışarı çıktım.

O. Bu senin yanlıştı. Moping yapmadın mı?

O. Çok fazla değil. Eğlence için dezenfekte olduğumu merak edebilir misiniz?

O. Açıkçası, yaparım. Zorluk neredeydi?

O. Sadece bu. Ne kadar çok insan ve burada o kadar çok tanıyorum,
Daha geniş yayılma, geldiğinde kazanın haberi olacak. Yapmıyorum
bunun gibi.

O. Anlamsız. Biz bunun dışında olacağız.

O. Öyle mi düşünüyorsun?

O. Bundan eminim, eğer buhar veya at-dördünde herhangi bir güç varsa
bizi uzaklaştır. Ha! Ha!

O. Ve durumun eğlencesi nereye geliyor, Lancelot'um?

O. Hiçbir yerde, Guinevere. Sadece bir şey düşünüyordum.

O. Erkeklerin kadınlardan daha keskin bir mizah anlayışı olduğunu söylüyorlar. Şimdi ben
skandalı düşünüyorum.

O. Bu kadar çirkin bir şey düşünmeyin. Biz onun ötesinde olacağız.

O. Simla telgraflı ağızlarda aynı olacak
Hindistan üzerinden ve yemek yemeklerinden bahsetti ve dışarı çıktığında
Nasıl aldığını görmek için ona bak. Ve biz ölü olacağız, Guy Dear Dead
ve bulunduğu dış karanlığa dökülür ...

O. En azından seviyorum. Bu yeterli değil mi?

O. Ben de söyledim.

O. Ve sen de öyle mi düşünüyorsun?

O. Ne düşünüyorsun?

O. Ne yaptım? Dünya bunu düşündüğü gibi bana eşit harabe anlamına geliyor
Outcasting, randevumun kaybı, hayatımın işini kırma.
Fiyatımı ödüyorum.

O. Ve dünyanın çok üstünde misin, ödeyebileceğiniz.
Ben miyim?

O. İlahi Vasfım Başka Ne?

O. Korkarım çok sıradan bir kadın, ama şimdiye kadar saygın. Nasıl
Yapıyorsun, Bayan orta hendek mi? Kocan? Sanırım aşağı iniyor
Albay Statters ile Annandale. Evet, yağmurdan sonra ilahi değil mi?
Guy, Bayan Middleditch'e boyun eğmeme ne kadar izin vereceğim? Kadar
17 mi?

O. Frowsy Scotchwoman! Onu içine getirmenin faydası nedir?
tartışma? Sen mi dedin?

O. Hiç bir şey. Hiç asılan bir adam gördün mü?

O. Evet. Bir kere.

O. Ne içindi?

O. Elbette cinayet.

O. Cinayet. Sonuçta bu çok büyük bir günah mı? Nasıl hissettiğini merak ediyorum
Damla düşmeden önce.

O. Çok hissettiğini sanmıyorum. Ne korkunç bir kadın bu
akşam! Titriyorsun. Pelerinini giy canım.

O. Sanırım yapacağım. Ah! Sanjaoli'den gelen sisin bak; Ve ben
Bayanlar milinde güneş ışığı almamız gerektiğini düşündüm! Geri dönelim.

O. İyi olan nedir? Elysium Hill'de bir bulut var ve bu
Alışveriş merkezinde sisli. Devam edeceğiz. Biz almadan önce patlayacak
belki de manastıra. 'Jüpiter! Soğuk.

O. Hissediyorsun, aşağıdan taze. Ulsterinizi giyin. Sen ne
Cape'imi mi düşünüyorsun?

O. Asla bir erkeğe bir kadının elbisesi hakkındaki görüşünü sorma
Kullanıcıya umutsuzca ve iğrenç bir şekilde aşık. Bakayım. Beğenmek
Diğer her şey mükemmel. Onu nereden aldın?

O. Bana verdi, Çarşamba günü düğün günümüz, biliyorsun.

O. Deuce yaptı! Yaşlılığında cömert büyüyor. D's You
Boğazda tüm bu fırfırlı, bunchy şeyler? Yapmıyorum.

O. Değil mi?

     Nazik efendim, nezaketiniz,
        Kasabaya giderken efendim,
     Bana sevgini dua et,
        Bana bir russet elbisesi al efendim.

O. Ben şöyle demeyeceğim: 'Keek-well'e gir, janet, janet.' Sadece Bekle
Biraz, sevgilim ve sen russet önlükleri ile stoklanacaksın ve
diğer her şey.

O. Ve frocks yıprandığında bana yenilerini ve her şeyi alacaksın
başka?

O. Kesinlikle.

O. Merak ediyorum!

O. Buraya bak tatlım, iki gün iki gece geçirmedim
Seni duymak için tren merak ediyorum. Tüm bunları çözdüğümüzü sanıyordum
Shaifazehat.

O. (rüya gibi). Shaifazehat'ta mı? İstasyon hala devam ediyor mu? O
çağlar ve yıllar önce idi. Parçalar için ufalanıyor olmalı. Hariç hepsi
Amirtollah Kutcha Yolu. Bunun güne kadar parçalanabileceğine inanmıyorum
yargı.

O. Öyle mi düşünüyorsun? Şimdi ruh hali nedir?

O. Söyleyemem. Ne kadar soğuk! Hızlı bir şekilde devam edelim.

O. Biraz yürümek iyi olur. Jhampanies'inizi durdurun ve dışarı çık. Nedir
Bu akşam seninle önemli mi canım?

O. Hiç bir şey. Yollarıma alışkın olmalısın. Eğer seni sıkıyorsam ben
eve gidebilir. İşte Kaptan Congleton geliyor, istekli olacağına cesaret ediyorum
bana eşlik etmek için.

O. Kaz! Aramızda da! Lanet Kaptan Congleton.

O. Şövalye şövalye. Konuşmada çok yemin etmek sizin alışkanlığınız mı? BT
Biraz kavanozlar ve bana yemin edebilirsin.

O. Meleğim! Ne dediğimi bilmiyordum; Ve sen değiştin
Hızlı bir şekilde takip edemedim. Toz ve küllerden özür dilerim.

O. Daha sonra iyi geceler, Kaptan Congleton'da yeterli olacak.
Şarkı söyleyen quadrilles'e mi gidiyorsunuz? Sana hangi danslar veriyorum
gelecek hafta? HAYIR! Onları yanlış yazmış olmalısın. Beş ve yedi, ben
söz konusu. Bir hata yaptıysanız, kesinlikle acı çekmek istemiyorum
BT. Programınızı değiştirmelisiniz.

O. Bana çok fazla çıkmadığını söylediğini sanıyordum
mevsim?

O. Oldukça doğru, ama yaptığımda Kaptan Congleton ile dans ediyorum. Dans ediyor
Çok güzel.

O. Ve onunla otur, sanırım?

O. Evet. Herhangi bir itirazınız var mı? Avizenin altında durmalı mıyım
gelecek?

O. Seninle ne hakkında konuşuyor?

O. Erkekler oturduklarında ne hakkında konuşuyor?

O. Ugh! Yapma! Peki, şimdi kalktım, büyüleyici olandan vazgeçmelisin
Bir süre Congleton. Ondan hoşlanmıyorum.

O (bir duraklamadan sonra). Ne dediğini biliyor musun?

Tam olarak yaptığımı söyleyemez. Ben en iyi tempers değilim.

O kadar görüyorum ve hissediyorum. Benim gerçek ve sadık sevgilim, nerede
'Ebedi sabitlik', 'değiştirilemez güven' ve 'saygılı bağlılık'? BEN
Bu ifadeleri hatırla; Onları unutmuş gibisin. Ben bir
adamın adı.

O. Bundan daha fazlası.

O. Pekala, onunla bir dans hakkında konuş, belki de son dans
Ben gitmeden önce benden önce hayatımda dans edecek; Ve sen bir kerede sen
Bana güvensizlik ve hakaret.

O. Asla tek bir kelime söylemedim.

O. Ne kadar ima ettin? Adam, bu bizim olmak bizim için
yeni hayata başlamak için stok mu?

O. Hayır, elbette hayır. Bunu kastetmedim. Sözüm ve onurumda, ben
yapmadım. Bırakın canım. Lütfen geçmesine izin verin.

O. Bu bir kez evet ve ikinci kez ve tekrar tekrar
Ona kızamayacağım yıllar. Çok istiyorsun benim
Lancelot ve çok fazla biliyorsun.

O. Ne demek istiyorsun?

O. Bu cezanın bir parçası. Mükemmel güven olamaz
Aramızda.

O. Cennetin adına neden olmasın?

O. Sus! Diğer yer oldukça yeterlidir. Kendinize sorun.

O. Ben takip etmiyorum.

O. Bana o kadar dolaylı olarak güveniyorsun ki başka bir adama baktığımda asla
akıl. Guy, hiç bir kıza iyi bir kız seviştin mi?

O. Türden bir şey. Yüzyıllar önce karanlık çağlarda, benden önce
Tanışın canım.

O. Bana ona ne dediğini söyle.

O. Bir erkek bir kıza ne diyor? Unuttum.

O. Ben hatırlıyorum. Ona güvendiğini ve yere ibadet ettiğini söyler
Üzerinde yürüyor ve onu sevecek ve onurlandıracak ve onu ona kadar koruyacak
ölmekte olan gün; Ve böylece bu inançla evleniyor. En azından birinden bahsediyorum
korunmayan kız.

O. Peki o zaman?

O. Ve sonra, adam ve sonra o kızın on kat sevgiye ihtiyacı var ve
güven ve onur evet, onur bu sadece bir
Sadece karısı, eğer liderlik etmeyi seçtiği diğer hayat bile yapılırsa
katlanılabilir. Anlıyor musunuz?

O. Hatta katlanılabilir! Cennet olacak.

O. Ah! Bana istediğim her şeyi şimdi ne de birkaç ay verebilir misin
Daha sonra, ama ne yapmış olabileceğini düşünmeye başladığınızda
başladığınızda kendi randevunuzu ve kastınızı burada tutmuştu
Bana bir sürükleme ve yük olarak mı bakıyorsun? O zaman en çok isteyeceğim adamım
Geniş dünyada senden başka kimse olmayacak.

O. Biraz aşırı geceye, tatlım ve alıyorsun
Durumun sahne görünümü. Mahkemelerde gerekli işten sonra,
Yol açıktır.

O. 'Evlilik Kutsal Durumu!' Ha! Ha! Ha!

O. SSH! O korkunç şekilde gülme!

O. Ben yardım etmeyin! Çok saçma değil mi? Ah! Ha! Ha! Ha! Adam,
Beni çabuk durdurun yoksa kiliseye gelene kadar L-Laugh yapacağım.

O. İyilik uğruna, dur! Kendinize bir sergi yapma. Ne
Sorun senin için mi?

O. N-noting. Şimdi daha iyiyim.

O. Tamam. Bir an canım. Biraz saç var
sağ kulağınızın arkasından gevşedi ve üzerinde sıkışıyor
yanak. Bu yüzden!

O. Teşekkürler. Ben de bir tarafta şapkamın da yörüngesi.

O. Bu büyük hançer binkolü ne için giyiyorsunuz? Büyükler
Bir adamı öldürmek için yeterli.

O. Ah! Yine de beni öldürme. Kafama yapıştırıyorsun! Bana izin ver
yap. Siz adamlar çok beceriksizsiniz.

O. Bizi bu tür bir şekilde karşılaştırmak için birçok fırsatınız oldu mu?
iş?

O. Guy, benim adım ne?

O. Eh! Ben takip etmiyorum.

O. İşte benim kart kutum. Okuyabilir misin?

O. Evet. Kuyu?

O. Bu sorunuzu cevaplıyor. Diğerinin adamının adını biliyorsun.
Yeterince alçakgönüllü müyüm, yoksa bana herhangi bir şey olup olmadığını sormak ister misiniz?
başka biri?

O. Şimdi görüyorum. Sevgilim, bunu bir an için asla kastetmedim. Ben sadece
şaka. Orada! Şanslı yolda kimse yok. Skandallaşacaklardı.

O. Sonundan önce daha skandallanacaklar.

O. Do-on değil! Bu şekilde konuşmanı sevmiyorum.

O. Mantıksız adam! Benden durumla yüzleşmemi ve kabul etmemi isteyen
BT? Söyle bana, Bayan Penner'a benziyor muyum? Yaramaz bir kadına benziyor muyum!
Yemin etmem! Bana onur sözünü ver, onurlu arkadaşım,
Bayan Buzgago gibi değilim. Bu şekilde duruyor, elleriyle
başının arkasına sıkıldı. Bunu beğendin mi?

O. Etkilenmeyin.

O. Ben değilim. Ben Bayan Buzgago. Dinlemek!

     Kolye une anne 'toute entiere
     Le Alayı N'a Pas R'Paru.
     AU Cesure de la Guerre
     Le R'Portra Comme Perdu.
     Se r'noncait-Retrouver SA Trace,
     Quand Un Matin Subitement,
     Le Vit Reparaetre Sur la Place,
     L'Albay Toujours en avant.

Onun R'lerini bu şekilde yuvarlıyor. Ondan hoşlanıyor muyum?

O. Hayır, ama bir oyuncu gibi devam ettiğinde ve bir şeyler söylediğinde itiraz ediyorum
bu tür. Chanson du Albay'ı nereden aldın? BT
bir çizim odası şarkısı değil. Uygun değil.

O. Bayan Buzgago bana öğretti. Hem çizim odası hem de uygun ve
Başka bir ay içinde çizim odasını bana kapatacak ve şükürler olsun ki
Benim kadar uygunsuz değil. Oh, adam, adam! Keşke bazı kadınlar gibi olsaydım
Ve Keene ne diyor? Bir ceset giymek
saç ve yedikleri ekmeğe yanlış olmak. '

O. Ben sadece sınırlı zekaya sahip bir adamım ve şimdi çok
şaşkın. Tüm ruh haliniz boyunca yanıp sönmeyi çok bitirdiğinizde
Söyle bana, sonuncusunu anlamaya çalışacağım.

O. Ruh halleri, adam! Hiç yok. On altı yaşındayım ve sen sadece
yirmi ve okul dışında iki saat bekliyordun
soğuk. Ve şimdi seninle tanıştım ve şimdi birlikte yürüyoruz. Yapmak
Bu sana uygun, emperyal ihtişamım?

O. Hayır. Biz çocuk değiliz. Neden rasyonel olamıyorsun?

O. Bana onun uğruna intihar edeceğimi soruyor ve,
Ve annem hakkında Fransız olmak ve övmek istemiyorum ama hiç
Sana bir annem ve benden önce evcil hayvanım olan bir erkek kardeşim olduğunu söyledim
evli? Şimdi evli. Haberlerin zevkini hayal edemiyor musun
elopement ona verecek mi? Evde hiç insan var mı adamım
Performanslarınızdan memnun oldunuz mu?

O. Bir veya iki. Kişi yumurta kırmadan omlet yapamaz.

O (yavaş). Gerekliliği görmüyorum

O. Hah! Ne demek istiyorsun?

O. Gerçeği konuşmalı mıyım?

Koşullar altında, belki de o da olurdu.

O. Guy, korkarım.

Tüm bunları çözdüğümüzü düşündüm. Ne?

O. Senden.

O. Oh, lanet olsun! Eski iş! Bu çok kötü!

O. Senden.

O. Ve şimdi ne?

O. Benim hakkımda ne düşünüyorsun?

O. Sorunun yanında tamamen. Ne yapmak istiyorsun?

O. Ben riske atmıyorum. Korkarım. Sadece hile yapabilseydim

O. La Buzgago? Hayır, teşekkürler. Bu benim sahip olduğum tek nokta
onur kavramı. Ben de onun tuzunu yemeyeceğim ve çalmayacağım. Açıkça yağmalayacağım
ya da hiç değil.

O. Asla başka bir şey demek istemedim.

O. O zaman, neden dünyada gelmeye istekli olmuyormuş gibi yapıyorsun?

O. İddia değil adam. Korkarım.

O. Lütfen açıklayın.

O. Süremez, adam. Süremez. Sinirleneceksin ve sonra
yemin edeceksin ve sonra kıskanacaksın ve sonra beni güvensizlik yapacaksın
Şimdi yapıyorsunuz ve sizden şüphe etmenin en iyi nedeni olacaksınız. Ve
Ben ne yapmalıyım? Bayan Buzgago'nun hayır bulmasından daha iyi olmayacağım
herhangi birinden daha iyi. Ve bunu bileceksin. Oh, adam, göremiyor musun?

Umutsuzca mantıksız, küçük bir kadın olduğunu görüyorum.

O. Orada! İtiraz etmeye başladığım anda kızarsın. Ne yapacaksın
Yalnızca mülkün çalınan mülkiyeti olduğumda yap? Olamaz, adam. BT
Olamaz! Olabileceğini düşündüm, ama yapamaz. Benden yorulacaksın.

Sana söylemeyeceğimi söylüyorum. Hiçbir şey bunu anlamayacak mı?

O. Orada göremiyor musun? Benimle şimdi böyle konuşursan ararsın
Ben daha sonra korkunç isimler, eğer her şeyi istediğiniz gibi yapmazsam. Ve eğer
Benim için acımasızdın adamım, nereye gitmeliyim? Nereye gitmeliyim? Yapamam
Güven. Ah! Sana güvenemiyorum!

O. Sanırım sana güvenebileceğimi söylemeliyim. Çok sebebim var.

O. Lütfen yapma canım. Bana vurduğun gibi acıyor.

O. Benim için tam olarak hoş değil.

O. Yardım edemem. Keşke ölmüş olsaydım! Sana güvenemiyorum ve istemiyorum
Kendime güvenin. Oh, adam, ölmesine izin ver ve unutulun!

O. Şimdi çok geç. Seni anlamıyorum yapmayacağım ve güvenemem
Bu akşam konuşmam. Yarın arayabilir miyim?

O. Evet. HAYIR! Oh, bana zaman ver! Ertesi gün. Benim çekçekime giriyorum
burada ve onunla Peliti'de buluş. Sen biniyorsun.

O. Ben de Peliti'ye devam edeceğim. Sanırım bir içki istiyorum. Benim dünyam
Kulaklarımı çaldı ve yıldızlar düşüyor. O kaba olanlar kimler
Eski kütüphanede uluyor mu?

O. Süslü top için şarkı söyleyen quadrilles prova yapıyorlar. Yapamamak
Bayan Buzgago'nun sesini duydun mu? Solo var. Bu oldukça yeni bir fikir.
Dinlemek!

Bayan Buzgago (Eski Kütüphanede, Con Molt. Exp.).

Tavan! Margery Daw!

Yatağını saman üzerine yalan söylemek için sattı.

O aptal bir sürtük miydi

Yatağını satmak ve kir üzerine yalan söylemek mi?

Kaptan Congleton, bunu 'flört' için değiştireceğim. Kulağa daha iyi geliyor.

O. Hayır, içecek hakkındaki fikrimi değiştirdim. İyi geceler, küçük bayan. BEN
Yarın görüşecek mi?

O. Ye es. İyi geceler adam. Bana kızma.

O. Sinirli! Sana kesinlikle güvendiğimi biliyorsun. İyi geceler ve Tanrı korusun
Sen!

(Üç saniye sonra. Yalnız.) Hmm! Keşfetecek bir şey verirdim
Tüm bunların arkasında başka bir adam olup olmadığı.




İkinci sınıf bir kadın


     Est Fuga, Volvitur Rota,
        Biz Drift: loş port nerede görünür?
     Bir iki üç dört beş kotalarına katkıda bulunur:
        Biri yakalanırsa bir şey kazanılır, ancak ithalat,
     Bize göster, Saxe-Gotha Hugues.
            -Saxe-Gotha'nın Master Hugues.

'Giyinmiş! Bana o kadının hayatında giyindiğini söyleme. O durdu
Odanın ortasında, ayah hayır, kocası olmalı
bir adam kıyafetlerini ona attı. Sonra saçlarını onunla yaptı
Parmaklar ve kaputunu yatağın altındaki baca içine sürdü. O biliyorum
Ve orgy'ye yardım etmiş olsaydım. O kim?' dedi Bayan
Hauksbee.

'Yapma!' dedi Bayan Mallowe zayıf. `` Başımı ağrırsın. Ben
Günümüzde sefil. Fondans ile kal, beni çikolatalarla rahatlat
Ben. Peliti'den bir şey getirdin mi? '

Başlangıç ​​için sorular. Tatlılara sahip olacaksın
onlara cevap verdi. Yaratık kim ve nedir? En azından vardı
Yarım düzine adam onun etrafında ve uyuyacak gibi görünüyordu
onların ortası. '

'Delville,' dedi Bayan Mallowe, "'Shady" Delville, onu ayırt etmek için
Bu ilk Bayan Jim'den. Giyin kadar düzensiz dans ediyor, ben
İnanın ve kocası Madras'ta bir yerdedir. Git ve arayın, eğer öyleyse
Çok ilgileniyor. '

'Şigradı kadınlarla ne yapmalıyım? Sadece beni yakaladı
Bir dakika dikkat ve cazibe için bir dowd'un sahip olduğunu merak ettim
Belli bir insan türü için. Onun kıyafetlerinden çıktığını görmeyi bekliyordum
Gözlerine bakana kadar. '

'Kancalar ve gözler, elbette,' Mislese'yi çekti.

Zeki olma, Polly. Başımı ağrırsın. Ve bu Hayrick'in etrafında
Bir kalabalığın olumlu bir kalabalık durdu! '

'Belki de bekliyorlardı.'

'Polly, Rabelaisian olma!'

Bayan Mallowe, kanepede rahatça kıvrıldı ve onu çevirdi
Tatlılara dikkat. O ve Bayan Hauksbee aynı evi paylaştı
Simla'da; Ve bunlar otis meselesinden iki mevsimden sonra
Zaten kaydedilmiş olan Yeere.

Bayan Hauksbee verandaya adım attı ve alışveriş merkezine baktı,
Alnı düşünce ile büzüldü.

'Hah!' dedi Bayan Hauksbee kısa süre içinde. 'Aslında!'

'Nedir?' dedi Bayan Mallowe uykulu bir şekilde.

'O Dowd ve itiraz ettiğim dans ustası.'

Dans ustasına neden? O orta yaşlı bir beyefendi, reprobate
ve romantik eğilimler ve benim bir arkadaşım olmaya çalışıyor. '

O zaman onu kaybetmek için kararını ver. Dowds doğaya bağlı ve ben yapmalıyım
Bu hayvanın kaputunun yukarıdan ne kadar korkunç göründüğünü hayal edin! ki
özellikle gizli. '

'Endişelendiğim kadarıyla dans ustasına hoş geldiniz. Asla ben
monoton bir yalancıyla ilgilenebilir. Onun hayal kırıklığına uğramış amacı
Hayat, insanları onun bir bekar olduğu konusunda ikna etmektir. '

'O-Oh! Sanırım daha önce bu tür bir adamla tanıştım. Ve o değil mi? '

'HAYIR. Bunu bana birkaç gün önce güvendi. Ugh! Bazı erkekler olmalı
öldürüldü. '

O zaman ne oldu?

'Korkuların dehşeti olarak yanlış anlaşılan bir adam poz verdi. Cennet bilir
Femme muhasebesi yeterince üzücü ve yeterince kötü ama başka bir şey! '

Ve çok şişman! Yüzüne gülmeliydim. Erkekler nadiren güveniyor
İçimde. Sana nasıl geliyorlar? '

`` Geçmişte kariyerleriyle beni etkilemek uğruna. Korumak
Güvenli erkeklerden ben! '

"Ve yine de onları teşvik ediyor musun?"

'Ne yapabilirim? Konuşuyorlar, dinliyorum ve sempatik olduğuma söz veriyorlar.
Arsa en çok olsa bile her zaman şaşkınlık duyduğumu biliyorum
eski mümkün. '

'Evet. Erkekler bir zamanlar konuşmasına izin verilirse çok açık bir şekilde açıktır,
Oysa kadınların güvenleri rezervasyon ve FIB'lerle doludur. '

'Bir hafta sonra unutter yeteneklerinin delirdikleri ve gevezelik ettiklerinde
tanıdık. Gerçekten, düşünmeye gelirseniz, çok daha fazlasını biliyoruz
kendi cinsiyetimizden daha erkeklerin. '

Ve olağanüstü olan şey, erkeklerin buna asla inanmayacaklarıdır. Diyorlar
Bir şeyi saklamaya çalışıyoruz. '

'Bunu genellikle kendi hesabına yapıyorlar. Ne yazık ki! Bunlar
Çikolatalar üzerime düşüyor ve ben bir düzineden fazla yemedim. Bence
Ben uyuyacağım. '

O zaman şişmanlanacaksın canım. Daha fazla egzersiz yaptıysanız ve daha fazlası
Komşularınıza akıllı ilgi duyuyorsunuz ... '

Bayan Hauksbee kadar sevil. Birçok yönden bir sevgilisin ve
Senden hoşlanıyorum bir kadın kadın değilsin ama neden kendini rahatsız ediyorsun
sadece insanlar hakkında? '

Çünkü meleklerin yokluğunda, eminim çok sıkıcı olurdu,
Erkekler ve kadınlar tüm dünyadaki en büyüleyici şeylerdir,
tembel olan. Dowd ile ilgileniyorum dansla ilgileniyorum
Üstat Hawley Boy ile ilgileniyorum ve seninle ilgileniyorum. '

Neden beni Hawley Boy ile birleştiriyorsun? O senin mülkün. '

'Evet ve kendi suçsuz konuşmasında iyi bir şey yapıyorum
onun. Biraz daha fazla reform yaptığında ve daha yükseğe geçtiğinde
Standart ya da yetkililer ondan kesin olarak uygun ne düşünüyorlarsa, ben
Oldukça küçük bir kız seçecek mi, Holt kız, sanırım ve 'İşte o
Ellerini havaya uçurdu "'Bayan Hauksbee'nin bir araya geldiği kim
Adam parçalandı. "Hepsi bu."

'Ve May Holt'u en kötü şöhretli zararlı ile bağladığınızda
Simla'da ve Mamma Holt'un ölümsüz nefretini kazandı, ne yapacaksın
Benimle, evrenin kaderlerinin dağıtıcısı? '

Bayan Hauksbee ateşin önünde alçak bir sandalyeye düştü ve çene
Elinde, Bayan Mallowe'a uzun ve istikrarlı bir şekilde baktı. 'Bilmiyorum,' dedi başını sallayarak, 'ne yapacağım
Sen canım. Seninle başka biriyle evlenmek imkansız
koca itiraz eder ve deney başarılı olmayabilir
Tümü. Sanırım sizi ne olduğunu önleyerek başlayacağım? "uyku
Ale-ev banklarında ve güneşte horlama. "'

'Yapma! Tekliflerini sevmiyorum. Çok kaba. Git
Kütüphane ve bana yeni kitaplar getir. '

Sen uyurken? HAYIR! Benimle gelmezsen,
benim çekçek-bow'umdaki en yeni frak ve biri bana ne olduğumu sorduğunda
Yaparak, Phelps'in dışarı çıkmasını sağlamak için gideceğimi söyleyeceğim. BEN
Bayan Macnamara'nın beni gördüğüne dikkat edin. Eşyalarını giy, var
iyi bir kız. '

Bayan Mallowe inledi ve itaat etti ve ikisi kütüphaneye gitti,
Bayan Delville ve Nick-Name tarafından giden adamı buldukları yer
Dans ustası. O zamana kadar Bayan Mallowe uyanık ve güzeldi.

'Bu yaratık!' dedi Bayan Hauksbee, bir işaretin havasıyla
Yolda bir sümüklü.

`` Hayır, '' dedi Bayan Mallowe. Adam yaratık. Ugh! İyi akşamlar,
Bay Bent. Bu akşam çaya geleceğini sanıyordum. '

`` Kesinlikle yarın içindi, değil mi? ' dans ustası cevapladı.
'Ne kadar talihsiz üzgün olduğumu düşündüğümü anladım!'

Ama Bayan Mallowe geçti.

'Uygulanan Ekviye için olduğunu söylediniz,' diye mırıldandı Bayan Hauksbee,
`` Bana bir başarısızlık olarak vuruyor. Şimdi burada bir tercih etmeliydi
Bizimle çaya dowd ile yürümek? Seçmeli yakınlıklar, sanırım her ikisi de
pis. Polly, dünya yuvarlandığı sürece o kadını asla affetmezdi. '

`` Her kadını her şeyi affediyorum, '' dedi Bayan Mallowe. O bir
onun için yeterli ceza. Ne kadar yaygın bir sesi var! '

Bayan Delville'in sesi hoş değildi, arabası daha az güzeldi,
Ve raiment çarpıcı bir şekilde ihmal edildi. Bütün bunlar Bayan Mallowe
Bir derginin tepesinde fark edildi.

'Şimdi onun içinde ne var?' dedi Bayan Hauksbee. Ne demek istediğimi görüyor musun
Düşen kıyafetler hakkında? Eğer erkek olsaydım daha erken yok olurdum
o bez çantasıyla görülmekten daha. Ve yine de, iyi gözleri var, ama oh! '

'Nedir?'

Onları nasıl kullanacağını bilmiyor! Benim onurumda değil. Bakmak! Ah
Bakmak! Dokunluk dayanabilirim, ama cehalet asla! Kadın aptal. '

'HSH! Seni duyacak. '

Simla'daki tüm kadınlar aptal. Başka birini kastettiğimi düşünecek.
Şimdi dışarı çıkıyor. O ve
Dans Eden Master Make! Bu bana hatırlatıyor. Hiç dans edeceklerini düşünüyor musun
birlikte?'

Bekle ve gör. Dans Efendisi'nin konuşmasını kıskanmıyorum
Nöbetçe adamım! Karısı çok geçmeden burada olmalı mı? '

Onun hakkında bir şey biliyor musun?

Sadece bana söylediği şey. Hepsi bir kurgu olabilir. Yetiştirilmiş bir kızla evlendi
Ülkede sanırım ve onurlu, şövalye bir ruh olarak,
ben pazarlığını tövbe etti ve onu olabildiğince sık ona gönderdi
insanın anısından beri Doon'da yaşayan ve giden bir kişi
Mussoorie diğer insanlar eve gittiğinde. Karısı şu anda onunla birlikte. Bu yüzden
diyor. '

'Bebekler?'

`` Sadece biri, ama karısından isyan bir şekilde konuşuyor. Ondan nefret ettim
BT. Epigramatik ve parlak olduğunu düşündü. '

'Bu erkeklere özgü bir mengene. Ondan hoşlanmıyorum çünkü genel olarak
Bir kızın ardından, uygunlukları hayal kırıklığına uğratır. O zulmedecek
Çok yanılmadıkça Holt artık olmasın. '

'HAYIR. Bence Bayan Delville bir süre dikkatini işgal edebilir. '

'Bir ailenin başı olduğunu biliyor mu?'

Dudaklarından değil. Beni ebedi gizliliğe yemin etti. Bu yüzden ben söylüyorum
Sen. Bu tür adamı bilmiyor musun? '

Samimi değil, şükürler olsun! Genel bir kural olarak, bir adam başladığında
Karısını bana kötüye kullan, Rab'bin bana cevap vermesini sağladığını düşünüyorum
onun çılgınlığına göre; Ve aramızda bir serinlikle katılıyoruz. BEN
gülmek.'

Ben farklıyım. Mizah anlayışım yok. '

O zaman geliştirin. Benim umurumda olduğumdan daha uzun yıllardır dayanak noktam
düşünmek için. İyi eğitimli bir mizah anlayışı bir kadını kurtaracak
Din, eğitim ve ev etkileri başarısız olduğunda; Ve hepimizin ihtiyacı olabilir
bazen kurtuluş. '

Delville kadının mizah olduğunu varsayalım mı?

'Elbise ona ihanet ediyor. Takviyesini takan bir şey nasıl olabilir?
Sol kolunun, daha az şeylerin zindeliği hakkında herhangi bir fikri var.
Folly? Bir zamanlar onu gördükten sonra dans eden ustayı atarsa
Dans, ona saygı duyabilirim. Aksi takdirde--'

Ama ikimiz de çok fazla şey varsaymıyor muyuz canım? Gördün
Peliti'nin yarım saat sonra kadın, onunla yürüdüğünü gördünüz
Bir saat sonra dans ustası onunla burada kütüphanede tanıştın. '

'Hala dans ustası ile hatırla.'

Hala dans ustası ile itiraf ediyorum, ama neden bunun gücünde
hayal etmeli misin-- '

Hiçbir şey hayal etmiyorum. Hayal gücüm yok. Sadece ikna oldum
Dans ustası Dowd'a çekiliyor çünkü o sakıncalı
Her şekilde ve o birbirinde. Adamı senin gibi tanıyorsam
Onu tarif etti, karısını şu anda köleliğe tutuyor. '

'O ondan yirmi yaş daha genç.'

'Adamcağız! Ve sonunda, poz verdikten ve sarıldıktan ve yalan söyledikten sonra
Sadece yalanlar için yapılmış düzensiz bıyın altında bir ağzı var
onun esasına göre ödüllendirilecek. '

`` Bunların gerçekte ne olduğunu merak ediyorum, '' dedi Bayan Mallowe.

Ama yüzü yeni kitapların rafına yakın olan Bayan Hauksbee
Yumuşak bir şekilde mırıldanıyor: 'Geyiği öldüren ne alacak?' O bir bayandı
Konuşmadan.

Bir ay sonra Bayan'ı çağırma niyetini açıkladı.
Delville. Hem Bayan Hauksbee hem de Bayan Mallowe sabah sarmalayıcılardaydı,
Ve karada büyük bir barış vardı.

`` Benim gibi gitmeliyim, '' dedi Bayan Mallowe. Hassas olurdu
tarzına iltifat. '

Bayan Hauksbee kendini camda inceledi.

Bir an için bu kapıları kararttığını varsayarsak, koymalıyım
Bu bornozda, diğerlerinden sonra, ona ne kadar bir sabah çantasıcıyı göstermek için
Olmalı. Onu canlandırabilir. Olduğu gibi, içine gireceğim
güvercin renkli genç gençlik ve masumiyet amblemi ve benim
yeni eldivenler. '

'Gerçekten gidiyorsan, Dirty Tan çok iyi olurdu; Ve bunu biliyorsun
Yağmurlu güvercin renkli noktalar. '

Umursamıyorum. Onu kıskandırabilirim. En azından deneyeceğim, ancak
Bir dantel tucker'ı ona koyan bir kadından çok fazla bekleyemem
alışkanlık.'

'Sadece gökler! Bunu ne zaman yaptı? '

Dün dans ustası ile biniyor. Onlarla arkada tanıştım
Jakko ve yağmur dantelin uzanmasını sağladı. Etkiyi tamamlamak için,
Çenesinin altında elastik olan kirli bir terai giyiyordu. Hissettim
Onu hor görme zahmetine giremeyecek kadar iyi içerik. '

Hawley çocuğu seninle biniyordu. Ne düşündü? '

Bir çocuk bunları hiç fark ediyor mu? Eğer sevseydi onu sevmeli miyim?
En kaba bir şekilde baktı ve tam olarak gördüğünü düşündüğümde
Elastik, "O yüz hakkında çok şey alan bir şey var." Dedi. BEN
onu yerinde azarladı. Yüzler tarafından alınan erkekleri onaylamıyorum. '

Kendiniz dışında. Eğer en az şaşırmamalıyım
Hawley Boy hemen aramaya gitti. '

'Onu yasakladım. Dans Efendisinden memnun olmasına izin verin ve
Karısı geldiğinde. Bayan Bent'i ve
Birlikte Delville kadın. '

Bayan Hauksbee ayrıldı ve bir saatin sonunda hafifçe geri döndü
kızardı.

'Gençliğin ihanetinde bir sınır yok! Hawley Boy'u sipariş ettim,
Patronajıma değer verdiği için aramamak için. Tökezlediğim ilk kişi
Kelimenin tam anlamıyla onun poky, koyu küçük çizim odasında tökezlemek
Tabii, Hawley Boy. Bizi on dakika bekletti ve sonra
Dirtyclothes-Basket'ten devrilmiş gibi ortaya çıktı.
Yolumu biliyorsun canım, hiç ortaya çıktığımda. Ben üstündeydim
Crrrushingly üstün! Gözlerimi cennete kaldırdı ve duymuştu
Hiçbir şey gözlerimi halıya düşürmedi ve "gerçekten bilmiyordum" '
benim karton ve "sözde" ile. Hawley çocuk bir kız gibi kıkırdadı,
Ve onu cümleler arasındaki kaşıntılarla dondurmak zorunda kaldım. '

"Ve o?"

Bir kanepenin kenarında bir yığın halinde oturdu ve aktarmayı başardı
En azından mide ağrısından muzdarip olduğu izlenimi.
Semptomlarından sonra sormayacağım tek şey buydu. Ben yükseldiğimde o
Tıpkı hareket edemeyecek kadar tembel sudaki bir manda gibi homurdandı. '

Emin misin?

Kör müyüm, Polly? Tembellik, saf tembellik, başka bir şey ya da
Giysiler sadece oturmak için inşa edildi. Bir
kasvete nüfuz etmeye çalışan bir saatin çeyreği, ne olduğunu tahmin etmek için
Çevre, dilini çıkarırken gibiydi. '

'Lu cy!'

`` Pekala, dili çekeceğim, ancak eminim ne zaman yapmadığından eminim
Odadaydım, dışarıda olduğum anı yaptı. Her halükarda, o
Bir yumruda yat ve homurdandı. Hawley çocuğuna sor canım. İnanıyorum
homurdanmalar cümleler içindir, ama o kadar belirsiz bir şekilde konuştu ki
yemin edemem. '

'Basitçe, dürüstsün.'

Ben değilim! Bana Sivilce Durun, bana onurla huzur ver, koyma
Sadece pencereye bakan mevcut koltuk ve bir çocuk benim
kiliseden önce kucak. Ama homurdanmaya kızdım. Yapmaz mısın? Yapıyor musun
Diyelim ki hayat ve sevgi hakkındaki görüşlerini dansa iletiyor
Bir dizi modüle edilmiş "GRMPH" içinde ustalaşır mı? "

'Dans ustasına çok önem veriyorsun.'

Biz giderken geldi ve Dowd neredeyse samimi büyüdü
o. Yağla gülümsedi ve o karanlık köpek kulübesi üzerinde hareket etti
Şüphesiz tanıdık. '

`` Hayırsever olma. Herhangi bir günah ama affedeceğim. '

Tarihin sesini dinleyin. Sadece gördüklerimi anlatıyorum. O
Girdi, kanepedeki yığın hafifçe yeniden canlandı ve Hawley Boy ve
Birlikte geldim. Hayal kırıklığına uğramış, ama benim görevimi hissettim
Oraya gittiği için ona ciddi bir şekilde ders ver. Ve hepsi bu. '

'Şimdi acıma aşkına, sefil yaratığı ve dans eden ustayı bırak
yalnız. Sana hiç zarar vermediler. '

Zarar yok mu? Bir örnek olarak giyinmek ve yarım Simla için tökezlemek,
ve sonra Tanrı'nın eliyle giyinmiş olan bu kişiyi bulmak için o değil
Onu bir anlığına küçümsemek istiyorum, ama Tikka Dhurzie yolunu biliyorsun
Bu kişinin gözlerini çizen alanın o zambaklarını atar
Erkekler ve bazıları güzel adamlar? Bir atma yapmak neredeyse yeterli
kıyafetler. Hawley çocuğuna söyledim. '

"Peki bu tatlı genç ne yaptı?"

'Kabuk pembe döndü ve uzak mavi tepelere baktı
sıkıntılı melek. Çılgınca mı konuşuyorum, Polly? Diyelim ki ve
Sakin olacağım. Aksi takdirde yurtdışına gidebilir ve Simla'yı birkaçıyla rahatsız edebilirim
Orijinal yansımalar. Her zaman kendi tatlı benliğiniz hariç, yok
Karada beni anlayan bekar bir kadın
kelime?'

'Tete-Fele Bayan Mallowe'u önerdi.

'Kesinlikle! Ve şimdi Tiffin'e sahip olalım. Toplumun talepleri
yorucu ve Bayan Delville'in dediği gibi,-'Burada Bayan Hauksbee,
Khitmatgars'ın dehşeti, bir dizi homurdanmaya girerken, Bayan
Mallowe tembel sürprizle baktı.

`` Tanrı bize Oorselves'in Kılavuz Kibiri, ”dedi Bayan Hauksbee,
doğal konuşmasına geri dönüyor. Şimdi, başka herhangi bir kadında
kaba oldu. Bayan Bent'i görmek için merakla tüketildim. BEN
Komplikasyonlar bekleyin. '

`` Bir fikrin kadın, '' dedi Bayan Mallowe kısa bir süre sonra; Tüm komplikasyonlar
Tepeler kadar eski! Her şeyden ya da yakınında yaşadım! '

Ve yine de erkeklerin ve kadınların asla iki kez davranmadıklarını anlamayın.
Kafamı kucağına koyarsam gençtim, canım, büyük
Şüpheci, ayrılmamın gazlı bez olduğunu ama asla, asla, asla,
Erkeklere ve kadınlara olan ilgimi kaybettim. Polly, bunu göreceğim
Acı sonuna kadar iş. '

`` Uyuyacağım, '' dedi Bayan Mallowe sakince. Asla müdahale etmem
Ben zorlanmadıkça erkekler veya kadınlar 've ona haysiyetle emekli oldu
kendi oda.

Bayan Hauksbee'nin merakı, Bayan Bent için uzun zamandır grenlenmemiş kalmadı
Konuşmanın sadakatle bildirdikten birkaç gün sonra Simla'ya geldi
ve kocasının yanında alışveriş merkezini kapladı.

'Bak!' dedi Bayan Hauksbee, burnunu düşünceli bir şekilde ovuşturarak. Bu
Delville'in kocasını atlarsak, zincirin son bağlantısı,
Kim olursa olsun. Düşünmeme izin ver. Bükülmüşler ve Delvilles yaşıyor
aynı otel; Ve Delville waddy tarafından engellendi biliyor musun
Waddy? Neredeyse büyük bir dowd. Waddy ayrıca
Erkek bükülmüş, eğer diğer günahları çok ağır değilse
sonunda cennete gidecek. '

`` Saygısız olma '' dedi Bayan Mallowe, 'Bayan Bent'in yüzünü seviyorum.'

"Waddy'yi tartışıyorum," diye döndü Bayan Hauksbee. Waddy
Evet ödünç aldıktan sonra dişi bükülmüş alacak! her şey
saç tokalarından bebek şişelerine kadar yapabilir. Böyle, canım hayat
bir otelde. Waddy, kadın bükülmüş gerçekleri ve kurguları anlatacak
Dans Eden ve Dowd. '

Lucy, her zaman bakmıyorsan senden daha çok sevmeliyim
İnsanların arka yatak odaları. '

'Herkes ön çizim odalarına bakabilir; Ve her neyse hatırla
Yapıyorum ve ne bakarsam, asla waddy iradesi gibi konuşmam. Umarız
Dans eden ustanın yağlı gülümsemesinin ve pedagogun tarzının olacağı
O ineğin, karısının kalbini yumuşat. Ağızlar gerçeği söylerse yapmalıyım
Küçük Bayan Bent'in ara sıra çok kızabileceğini düşünün. '

"Ama kızgın olmak için ne sebep oldu?"

Ne sebep! Kendi içinde dans eden usta bir nedendir. Nasıl gidiyor?
"Hayatında bazı önemsiz hatalar düşerse, yüzüne bak ve
Hepsine inanın. "Dansın kötülüğünü kredi vermeye hazırım
Üstat, çünkü ondan nefret ediyorum. Ve Dowd çok iğrenç bir şekilde
giyinmiş. '

`` O da her bir uyumsuzluğa sahip mi? Her zaman inanmayı tercih ederim
herkesin en iyisi. Çok fazla sorun kurtarıyor. '

'Çok güzel. En kötüsüne inanmayı tercih ederim. İşe yaramaz harcamalardan tasarruf sağlar
sempati. Ve waddy'nin inandığından emin olabilirsiniz.
Ben.'

Bayan Mallowe içini çekti ve cevap vermedi.

Bayan Hauksbee iken akşam yemeğinden sonra konuştu.
Bir dans için giyinme.

'Gitmek için çok yorgunum,' diye yalvardı Bayan Mallowe ve Bayan Hauksbee ayrıldı
Sabah ikiye kadar, empatik olduğunun farkında olduğu kadar huzur içinde
kapısına vuruyor.

`` Çok kızma canım, '' dedi Bayan Hauksbee. Bir ayah aptalım
eve gitti ve geceye uyumayı umduğum gibi, içinde bir ruh yok
Beni kaldıracak yer. '

'Ah, bu çok kötü!' dedi Bayan Mallowe somurtkan.

Yardım edemem. Yalnız, lorn çim-widow, canım ama uyumayacağım
kaldığımda. Ve böyle haberler de! Oh, beni kaldır, bir sevgilim var!
Dowd The Dans Master I ve Hawley çocuğu Kuzey biliyorsun
veranda?'

'Böyle dönersen nasıl bir şey yapabilirim?' Mrs.
Mallowe, dantellerin düğümüyle uğraşıyor.

`` Oh, unutuyorum. Masalımı gözlerinin yardımı olmadan anlatmalıyım. Yapıyor musun
Güzel gözlerini biliyor musun canım? Başlamak için Hawley'i aldım
Bir kala juggah için. '

'Çok fazla almak istiyor muydu?'

'Çok! Kanatlarda bir gevşek kutu düzenlemesi vardı ve o
bir sonraki onunla konuşuyor. '

'Hangi? Nasıl? Açıklamak.'

Dowd ve dans ustası ne demek istediğimi biliyorsun. Duyabiliriz
Her kelime ve utanmadan 'özellikle Hawley Boy'u dinledik.
Polly, o kadını çok seviyorum! '

Bu ilginç. Orada! Şimdi dönün. Ne oldu?'

Bir an. Ah H! Kutsanmış rahatlama. Almayı dört gözle bekliyordum
Hayatım boyunca uğursuz olan son yarım saat boyunca onları kapalı.
Ama dediğim gibi, Dowd çekilişini daha da kötü dinledik ve duyduk
her zamankinden daha. Son G'lerini bir barmaid veya mavi kanlı gibi düşürür
Aide-de-Camp. "Bak, bana çok düşküns alıyorsun," dedi, dedi
Ve dans ustası sahipti, neredeyse öyle oldu ki
Ben hasta. Dowd bir süre yansıttı. Sonra onun "Bak
He -e, Bay Bent, neden bu kadar çok yalancısın? "Neredeyse patladım
dans ustası suçlamayı reddetti. Görünüşe göre asla söylemedi
O evli bir adamdı. '

'Yapmayacağını söyledim.'

'Ve bunu kişisel gerekçelerle kalbe almıştı. O
Beş dakika boyunca çekildi, onu kınamasıyla kınadı ve
oldukça anne büyüdü. "Şimdi kendine ait güzel bir eşin var
Var, "dedi." Senin gibi şişman yaşlı bir adam için on kat çok iyi,
Ve bak, bana onun hakkında bir şey söylemedin ve ben
Bunun hakkında iyi bir anlaşma düşünüyorum ve bence bir yalancısın. "Bu değil mi
lezzetli? Dans eden usta, Hawley Boy
içeri girip onu dövmesi gerektiğini önerdi. Sesi yükseliyor
korktuğunda ateşli bir gıcırtıya girdi. Dowd bir
olağanüstü kadın. Bir lisans olsaydı, olabileceğini açıkladı
bağlılığına itiraz etmedi; Ama o evli bir adam olduğu için ve
Çok güzel bir bebeğin babası, onu ikiyüzlü olarak gördü ve bu
İki kez tekrarladı. Çekmecesini şöyle yaraladı: "Bir 'sana söylüyorum'
Bu, karın bana kızdığı için, herhangi biriyle 'kavgadan nefret ediyorum'
Diğer kadın, bir 'karını seviyorum. Nasıl davrandığını biliyorsun
Son altı hafta. Bunu yapmamalıydın, gerçekten yapmamalısın. Sen
Çok yaşlı bir 'çok şişman.
Buna WINCE! "Şimdi git," dedi. "Sana ne olduğunu söylemek istemiyorum
Seni düşünüyorum, çünkü bence iyi değilsin. O kadar kalacağım
Bir sonraki dans başlıyor. "Yaratığın çok fazla olduğunu düşünüyor muydunuz?
o?'

`` Onu senin kadar yakından incelemedim. Doğal olmayan geliyor. Ne
olmuş?'

'Dans Eden Master, Blands, Reproof, Jocularity ve
Lord Yüksek Müdürün Tarzı ve neredeyse Hawley Boy'u çimdiklemem gerekiyordu
Sessiz kalmasını sağlamak için. Her cümlenin sonunda homurdandı ve
Sonunda, bir romandaki bir adam gibi, kendine küfür etti.
Her zamankinden daha sakıncalı görünüyordu. Güldüm. O kadını seviyorum
kıyafetlerine rağmen. Ve şimdi yatacağım. Ne düşünüyorsun
BT?'

`` Sabaha kadar düşünmeye başlamıyorum, '' dedi Bayan Mallowe,
esneme. `` Belki de gerçeği konuştu. Kazara uçarlar
Bazen.'

Bayan Hauksbee'nin gizlice dinlenmesiyle ilgili açıklaması süslü bir şeydi, ama
Ana'da doğru. Kendi başına en iyi bilinen nedenlerle, Bayan 'Shady'
Delville Bay Bent'e dönüp onu uzuvdan kiraladı, döküm
onu gevşek ve rahatsız etti, gözlerinin ışığını geri çekti
ondan kalıcı olarak. Kaynak adamı olmak ve memnun olmaktan başka bir şey
Hem yaşlı hem de şişman olarak adlandırıldığı için Bayan Bent'e verdi
Doon'daki yokluğu sırasında kurban olduğunu anlayın
Bayan Delville'in elinde durmadan zulüm ve dedi ki
o kadar sık ​​ve öyle bir konuşma ile masal, inanmakla sonuçlandı,
karısı 'bazı kadınların' görgü ve geleneklerine hayret ederken.
Durum sıkıntı belirtileri gösterdiğinde, Bayan Waddy her zaman devam ediyordu
Bayan Bent'in koynunda yanan şüphe yangınlarını uyandırmak için el
ve genellikle otelin barışına ve rahatlığına katkıda bulunmak. Bay
Bent'in hayatı mutlu değildi, çünkü Bayan Waddy'nin hikayesi doğruysa,
Karısı, son dereceye kadar güvenilmezdi. Kendi
İfade doğruydu, tavır ve konuşma takıları öyle
Sürekli gözetim ihtiyacı olması harika. Ve onu aldı
gerçekten evliliğinden tövbe etti ve kişiselliğini ihmal etti
dış görünüş. Bayan Delville tek başına otelde değişmedi. O kaldırıldı
sandalyesi masanın başına doğru altı adım ve bazen
Alacakaranlıkta Bayan Bent'e dostluğun ürkek görüşlerine girdi,
bu püskürtüldü. `` Bunu benim uğruna yapıyor, '' diye ima etti erdemli büküldü.

'Tehlikeli ve tasarımcı bir kadın,' diye mırıldandı Bayan Waddy.

En kötüsü, Simla'daki diğer her otel doluydu!

Polly, difteriden korkuyor musun?

'Küçük POX dışında dünyada hiçbir şey, difteri öldürür, ama
şekil değiştirmez. Neden soruyorsun? '

Çünkü bükülmüş bebek onu aldı ve tüm otel baş aşağı
sonuçlar. Waddy "onu beş gencini demiryolu üzerine koydu" ve kaçtı.
Dans eden usta, değerli boğazından korkar ve bu sefil
Küçük kadın, karısı, ne yapılması gerektiği konusunda hiçbir fikri yoktur. O
Krup için bir hardal banyosuna koymak istedim! '

Tüm bunları nerede öğrendin?

`` Şimdi, alışveriş merkezinde. Dr. Howlen bana söyledi. Otelin yöneticisi
Bükülükleri kötüye kullanıyor ve Bükümler yöneticiyi kötüye kullanıyor. Onlar bir
Feckless çift. '

'Kuyu. Aklınızdan ne geçiyor?'

'Bu; Ve bunun sorulması ciddi bir şey olduğunu biliyorum.

Çocuğu buraya getirmeme ciddi bir şekilde itiraz eder misiniz?
anne?'

Dansın hiçbir şeyi görmediğine dair en katı anlayış üzerine
Usta.'

`` Uzak kalmaktan çok memnun olacak. Polly, sen bir meleksin. .
Kadın gerçekten zekâsında.

Ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, dikkatsiz ve onu tutacaktı
Size bir dakikalık eğlence verirse kamuoyu küçümsüyor. Bu yüzden riske atıyorsun
onun velet uğruna hayatın. Hayır, Loo, ben melek değilim. Yapacağım
Odalarıma devam et ve ondan kaçının. Ama lütfen bana sadece nedenini söyle
Sen yap. '

Bayan Hauksbee'nin gözleri yumuşadı; Pencereden dışarı baktı ve arkadan
Bayan Mallowe'in yüzüne.

`` Bilmiyorum, '' dedi Bayan Hauksbee basitçe.

'Sen canım!'

'Polly! Ve fringe'mden çıkarmış olabileceğini biliyordun. Asla
Bunu uyarmadan tekrar yapın. Şimdi odaları hazırlayacağız. Yapmıyorum
Diyelim ki bir ay boyunca toplumda dolaşmama izin verilecek. '

Ve ben de. Çok şükür sonunda istediğim tüm uykuyu alacağım. '

Bayan Bent'in o ve bebeğinin getirdiği sürprizine çok şey
Neredeyse nerede olduğunu bilmeden önce ev. Bükülmüş bir şekilde ve
Tutulmaz bir şekilde minnettar, çünkü enfeksiyondan korkuyordu ve ayrıca
Bayan Delville ile sadece otelde birkaç hafta sürebilir
Açıklamalara. Bayan Bent, kıskançlığını onun içindeki rüzgarlara atmıştı
çocuğunun hayatı için korku.

"Sana iyi süt verebiliriz," dedi Bayan Hauksbee ona, "
Doktora otelden çok daha yakın ve hissetmeyeceksin
Düşmanca bir kampta yaşıyor olmanıza rağmen. Sevgili Bayan Waddy nerede?
Belirli bir arkadaşınız gibi görünüyordu. '

`` Hepsi beni terk ettiler, '' dedi Bayan Acı bir şekilde. 'Bayan. Waddy önce gitti.
Orada hastalıkları tanıttığım için kendimden utanmam gerektiğini söyledi.
Ve eminim küçük Dora'nın benim hatam olmadı-'

'Ne kadar güzel!' COOED Bayan Hauksbee. Waddy bulaşıcı bir hastalıktır
Kendisi "Veba'dan daha hızlı yakalandı ve alıcı koşuyor
Şu anda deli. "Elysium'da onun yanında yaşadım, üç yıl
evvel. Şimdi bak, bize en az sorunu vermeyeceksin ve ben süsledim
Çarpık ile tüm ev karbolik batırılmış. Rahatlatıcı kokuyor
değil mi? Unutma her zaman aradığımı ve ayah'ım hizmetinde
Seninki onun yemeklerine gittiğinde ve ağlarsan asla affetmeyeceğim
Sen.'

Dora Bent gün boyunca annesinin kârsız ilgisini işgal etti
Ve gece. Doktor yirmi dört saat içinde üç kez aradı ve
Ev, condy'nin sıvısı, klor-su kokusuyla yeniden toplandı.
ve karbolik asit yıkamaları. Bayan Mallowe kendi odalarını tuttu
davasında yeterli taviz verdiğini düşündüm
İnsanlık ve Bayan Hauksbee, bir yardım olarak doktor tarafından daha saygındı
Yarım yırtıcı anneden daha hasta odası.

`` Hastalıktan hiçbir şey bilmiyorum, '' dedi Bayan Hauksbee doktora. 'Sadece
Bana ne yapacağımı söyle, yapacağım. '

O çılgın kadının çocuğu öpmesini engelle ve
Hemşirelik ile olabildiğince çok az şey yapmak için çok az şey, 'dedi doktor;
'Onu busadan çıkarırdım, ama dürüstçe onun olacağına inanıyorum
kaygıdan ölür. O iyi değil ve ben sana ve
Ayahlar, hatırla. '

Bayan Hauksbee, Olive boyamasına rağmen sorumluluğu kabul etti
Gözlerinin altındaki oyuklar ve onu en eski elbiselerine zorladı. Bayan Bent
Çocuksu inançtan daha fazla ona yapıştı.

Dora'yı iyi yapacağını biliyorum, değil mi? En az yirmi dedi
Günde kez; ve günde yirmi kez Bayan Hauksbee cesurca cevap verdi,
'Tabii ki yapacağım.'

Ancak Dora gelişmedi ve doktor her zaman
ev.

“Kötü bir dönüş yapan şeyin bir tehlikesi var” dedi; 'Hasta
yarın sabah üç ila dört arasında gel. '

'İyi zarif!' dedi Bayan Hauksbee. Bana asla dönüşün ne olduğunu söylemedi
muhtemel! Eğitimim korkunç bir şekilde ihmal edildi; Ve ben sadece buna sahibim
aptal anne-kadın geri düşecek. '

Gece yavaşça giydi ve Bayan Hauksbee bir sandalyeye girdi
ateş. Viceregal Lodge'da bir dans vardı ve onu hayal etti
Bayan Bent'in endişeli gözlerinin kendisine baktığının farkında olana kadar.

'Uyanmak! Uyanmak! Bir şeyler yap! ' diye bağırdı Bayan acımasızca. 'Dora's
Boğulma! Ölmesine izin vermek mi istiyorsun? '

Bayan Hauksbee ayaklarına atladı ve yatağın üzerine eğildi. Çocuk
Anne umutsuzca ellerini sıkarken nefes almak için savaştı.

`` Oh, ne yapabilirim? Ne yapabilirsin? Hareketsiz kalmayacak! Tutamam
o. Doktor neden bunun geldiğini söylemedi? ' Bayan Bent çığlık attı.
Bana yardım etmeyecek misin? Ölüyor! '

'Daha önce hiç bir çocuğun öldüğünü görmedim!' kekemelik Bayan Hauksbee zayıf,
Ve sonra uzun izleme gerginliğinden sonra hiçbirinin zayıflığını suçlamasına izin vermeyin
Yıktı ve yüzünü elleriyle kapladı. On ayahlar
Eşik huzur içinde horladı.

Aşağıda bir çıngırak çıngırak vardı, bir açılış çatışması
Kapı, merdivenlerde ağır bir adım ve Bayan Delville Bayan Bulmaya Girdi
Odaya koşarken doktor için çığlık attı. Bayan Hauksbee,
Elleri kulaklarına ve yüzü bir sandalyenin çilesine gömüldü
Yataktan her ağlamada acı çekerek ve mırıldanıyor, 'Tanrıya şükür,
Asla bir çocuk taşımadım! Ah! Tanrıya şükür, asla bir çocuk taşımıyorum! '

Bayan Delville bir an için yatağa baktı, Bayan Bent'i aldı
Omuzlar ve sessizce, 'Bana biraz kostik getir. Hızlı ol. '

Anne mekanik olarak itaat etti. Bayan Delville kendini aşağı atmıştı
çocuğun tarafı ve ağzını açıyordu.

'Ah, onu öldürüyorsun!' diye bağırdı Bayan Bent. Doktor nerede? Ayrılmak
Yalnız! '

Bayan Delville bir dakika boyunca cevap vermedi, ancak kendini
çocuk.

Şimdi kostik ve omzumun arkasında bir lamba tut. Senin gibi yapacak mısın
söyleniyor mu? Asit şişesi, ne demek istediğimi bilmiyorsan 'dedi.

İkinci kez Bayan Delville çocuğa eğildi. Bayan Hauksbee, yüzü
Hala gizli, hıçkırık ve titredi. Ayahlardan biri uykulu bir şekilde sendeledi
Odaya esniyor: 'Doktor Sahib geliyor.'

Bayan Delville başını çevirdi.

`` Sadece zamanındasın, '' dedi. 'Geldiğimde onu boğuyordu
Bir 'yaktım'.

'Membranın hava pasajlarına girdiğine dair bir işaret yoktu.
Son buharlama. Korktuğum genel zayıflık buydu 'dedi doktor
yarısı kendine ve bakarken fısıldadı, 'Ben ne yaptın
danışmanlık yapmadan yapmaktan korkmuş olmalıydı. '

`` Dyin '', dedi Bayan Delville, nefesi altında. Yapabilir misin
Herhangi bir şey var mı? Ne kadar merhametliydi dansa gittim! '

Bayan Hauksbee başını kaldırdı.

Her şey bitti mi? Nefes nefese kaldı. Ben işe yaramıyorum, işe yaramaz olduğumdan daha kötüyüm! Ne
Burada mısın? '

Bayan Delville'e baktı ve Bayan Bent, ilk kez fark ederek
Makineden Tanrıça kimdi, da baktı.

Sonra Bayan Delville, kirli bir eldiven giyerek açıklama yaptı ve
Buruşuk ve kötü oturan bir top elbisesini düzeltmek. 'Dansındaydım,' Doktor bana bebeğini anlatıyordu '
çok hasta. Bu yüzden erken geldim, 'kapınız açıktı,' kaybettim
Oğlum bu şekilde altı ay önce, onu unutmaya çalışıyorum '
O zamandan beri, 'I I I' 'bir' herhangi bir şey 'için çok üzgünüm
olmuş.'

Bayan Bent, eğilirken doktorun gözünü bir lamba ile söndürüyordu
Dora üzerinde.

`` Alın, '' dedi doktor. Sanırım çocuk,
Siz, Bayan Delville. Çok geç gelmeliydim ama seni temin ederim '
kendini Bayan Delville'e hitap ediyordu 'En ufak bir sebebim yoktu
Bunu beklemek için. Membran mantar gibi büyümüş olmalı. Bir tane
Bana yardım ediyorsun lütfen? '

Son cümle için bir nedeni vardı. Bayan Hauksbee kendini atmıştı
Bayan Delville'in kollarına, acı bir şekilde ağladığı ve Bayan Bent
Pictureure, her ikisiyle de karışıkken, karışıklıktan geldi
Birçok hıçkırık sesi ve çok karışık öpüşme.

'İyi zarif! Tüm güzel güllerini şımarttım! ' dedi Bayan
Hauksbee, kafasını ezilmiş sakız ve patiska topaktan kaldırarak
Bayan Delville'in omzundaki zulümler ve doktora acele ediyor.

Bayan Delville şalını aldı ve odadan sarkarak paspasladı
Gözleri giymediği eldivenle.

'Her zaman bir kadından daha fazlası olduğunu söyledim,'
Histerik olarak, 'Ve bu kanıtlıyor!'

Altı hafta sonra Bayan Bent ve Dora otele döndüler. Bayan.
Hauksbee aşağılama vadisinden çıkmıştı,
Bir saatlik ihtiyaç duyduğu çökmesi için kendini suçluyor ve hatta
Dünyanın işlerini eskisi gibi yönetmeye başlıyor.

'Böylece kimse öldü ve her şey gerektiği gibi gitti ve ben öptüm
Dowd, Polly. Kendimi çok yaşlı hissediyorum. Yüzümde mi gösteriliyor? '

'Öpücükler kural olarak değil, değil mi? Tabii ki sonucunun ne olduğunu biliyorsun
Dowd'un Provesty gelişi oldu. '

'Ona bir heykel inşa etmeliler sadece heykeltıraş
etekler. '

'Ah!' dedi Bayan Mallowe sessizce. `` Başka bir ödül buldu. .
Dancing Master Simla aracılığıyla sırıtıyor ve her birini
onun için ölümsüz sevgisi yüzünden geldiğini anla
Çocuğunu kurtarın ve tüm Simla doğal olarak buna inanıyor. '

'Ama Bayan Bent--'

'Bayan. Bent buna diğerlerinden daha fazla inanıyor. O konuşmayacak
Dowd şimdi. Dans eden usta bir melek değil mi? '

Bayan Hauksbee sesini kaldırdı ve yatağa kadar öfkelendi. Kapıları
İki oda açıktı.

'Polly,' dedi karanlıktan bir ses, 'Bunu ne yaptı?
Amerikan-Heiress-Globe-Trotter kız geçen sezon uçtuğunu söylüyor
Onun 'çekçekinden bir köşeye dönüyor mu? Yapılan bazı saçma sıfat
Onu seçen adam patladı. '

"Paltry," dedi Bayan Mallowe. 'Burnundan böyle "ha-ow
Pahltry! "'

`` Kesinlikle, '' dedi ses. 'Ha-ow Pahltry Her şey!'

'Hangi?'

'Her şey. Bebekler, difteri, Bayan Bent ve Dans Efendisi, ben
Bir sandalyede boğulma ve Dowd bulutlardan düşüyor. Merak ediyorum
Güdü ne oldu tüm nedenlerdi. '

'Um!'

'Ne düşünüyorsun?'

Bana sorma. Uyu.'




Sadece bir subaltern


  .... sadece komutla uygulamakla kalmaz, aynı zamanda teşvik etmek
  Örnek Enerjik görev ve istikrarlı dayanıklılık
  Askerlik hizmetinden ayrılamaz zorluklar ve özelleştirmeler.
  -Bengal Ordusu Düzenlemeleri.

Bobby Wick Pass'ı Sandhurst'da bir sınav yaptılar. O bir
Gazetlenmeden önce beyefendi, İmparatoriçe bunu duyurduğunda
'Beyefendi-Cadet Robert Hanna Wick' ikinci teğmen olarak yayınlandı
Krab Bokhar'daki Tyneside Tail Twisters, bir subay oldu ve
Kıskanılacak bir şey olan beyefendi; Ve evinde sevinç vardı
Mamma fitilinin ve tüm küçük fitillerin dizlerinin üzerine düştüğü fitil ve
Başarıları nedeniyle Bobby'ye tütsü teklif etti. Papa Wick, gününde bir komiserdi ve otoriteyi elinde tutuyordu
Chota-Buldana Bölümü'nde üç milyon adam harika
Toprağın iyiliği için çalışıyor ve iki bıçak yapmak için elinden geleni yapıyor
Çimden daha önce bir tane olduğu yerde büyür. Tabii ki kimse bilmiyordu
Bu konuda her şey, sadece eski olduğu küçük İngiliz köyünde
Bay Wick, 've onun emrinin bir arkadaşı olduğunu unutmuştu
Hindistan'ın yıldızı.

Bobby'yi omzuna okşadı ve dedi ki: 'Aferin oğlum!'

Sonra, üniforma hazırlanırken, bir aralık
Bobby'nin Brevet Rank'ı 'adam' olarak aldığı saf zevk
Köyün kadınları sallayan tenis parçaları ve çay dövüşleri ve ben
Daresay, katılma zamanı uzatılmış olsaydı, aşık olurdu
aynı anda birkaç kızla. Evde küçük ülke köyleri çok
Güzel kızlarla dolu, çünkü tüm genç erkekler yapmak için Hindistan'a çıkıyor
servetleri.

'Hindistan,' dedi Papa Wick, 'yer. Otuz yıl geçirdim ve
Begad, tekrar geri dönmek istiyorum. Kuyruk twisters'a katıldığınızda
Arkadaşlar arasında olun, eğer herkes Chota-Buldana'nın fitilini unutmadıysa,
Ve birçok insan sizin için size karşı nazik olacak. Anne olacak
Size kıyafet hakkında yapabileceğimden daha fazlasını anlat; Ama bunu hatırla. Yapış
Alay, Bobby alayınıza sadık kalın. Erkekleri her yerde göreceksin
Personel Kolordu'na girmek ve her türlü görevi yapmak ama
Alay ve davayı takip etmeye cazip gelebilirsiniz. Şimdi senin kadar uzun
ödeneğiniz içinde tutun ve seni orada özetlemedim, yapıştım
Çizgi, tüm çizgi ve çizgiden başka bir şey yok. Nasıl olduğuna dikkat et
Başka bir genç aptalın faturasını geri ve bir kadına aşık olursan
Kendinden yirmi yaş büyük, bana bundan bahsetme, hepsi bu. '

Bu danışmanlarla ve diğerleri eşit derecede değerli, Papa Wick
Memurlar Portsmouth'daki son korkunç gece bobby ere
Çeyrekler, düzenlemeler tarafından öngörülenden daha fazla mahkum tuttu,
Ve gemilerin özgürlüğü-adamları Hindistan için taslaklara faul yaptı ve
Savaş, tersane kapılarından Longport'un gecekondu mahallelerine bile yükseldi,
Fratton'un sıkıcı sıkıntıları aşağı indi ve yüzlerini çizdi
Kraliçe Memurları.

Bobby Wick, çilli burnunda çirkin bir çürük, hasta ve titrek bir
Gemide Yenilmeye Müfreze ve Elli Scornful Dişilerin Konforu
Katılmak için, Malabar ulaşana kadar ev sahibi hissedecek vakti yoktu
orta kanal, duygularını iki katına çıkardığında biraz koruma ile ziyaret etmek
ve diğer birçok konu.

Kuyruk twisters en özel bir alaydı. Onları tanıyanlar
En azından 'tarafla' yenildiklerini söyledi. Ama rezervleri ve
İç düzenlemeleri genellikle sadece koruyucu diplomasiydi.
Yaklaşık beş yıl önce, Albay komutanı
Hepsine sahip olan yedi tombul ve sulu subaltern'den on dört korkusuz göz
Personel Kolordu'na girmek için başvurdu ve onlara üçünü neden sormuştu
Yıldızlar, çizginin albayının, kesikli bir kreşe komuta etmesi gerekir
Mahkemmiş teneke mahmuzlar koyan ve rode yapan çift kesikli şişe çubukları
Forsaken Siyah Alaylarının Kabalı Başkanlarında Nitelikli Mokes. O
kaba bir adam ve korkunçtu. Bu nedenle kalıntı önlemler aldı
Söylentiye kadar [bir kamuoyunun motoru olarak yarısı ile]
Kuyruk twisters'ı koltuk değneği olarak kullanan genç erkekler yurtdışına gitti
Personel Kolordu'nun katlanmak için birçok ve çeşitli denemeleri vardı. Ancak, bir alay
bir kadın kadar kendi sırlarına hakim vardı.

Bobby Deolali'den geldiğinde ve kuyruğun arasında yerini aldığında
Twisters, alayın nazikçe ama sıkıca karşılandı
babası ve annesi ve ayrılmaz bir karısı mıydı ve
cennet gölgesinin altında bundan daha siyah bir suç yoktu
en iyi çekim olan alaya utanç getirmek,
En iyi delinmiş, en iyi set, cesur, en ünlü ve tüm
Yedi Deniz'in pusulasında en çok arzu edilen alaya saygı duyar. Ona büyük sırıtıştan dağınık plakanın efsaneleri öğretildi
Pekin'deki yaz sarayından çıkan altın tanrılar
Son C.O. [O
yedi altaltern'e kim atıyor]. Ve bu efsanelerin her biri anlattı
Desteksiz korkmadan uzun oranlarda savaştı; ile ilgili
Arap olarak misafirperverlik Katolik; deniz gibi derin arkadaşlıklar ve
dövüş çizgisi olarak sabit; Honor için sert yollar tarafından kazanılan onur
hatır; ve alaya anında ve sorgulanmayan bağlılığın
Herkesin hayatını iddia eden ve sonsuza dek yaşamlar.

Bir kereden fazla, resmen alay ile temasa geçti
Sonunda bir tuğla oyuncunun şapkasının astarına benzeyen renkler
çiğnenmiş bir çubuk. Bobby diz çökmedi ve onlara ibadet etmedi, çünkü İngiliz
Altlar bu şekilde inşa edilmez. Gerçekten de onları kınadı
Huşu ile doldurdukları anda kiloları için ve
Diğer daha asil duygular.

Ama en iyisi, kuyruk bükülmesiyle birlikte hareket ettiği vesileyle
Kasım gününün kırılmasında inceleme siparişi. Görev-erkeklere izin vermek
Ve hasta, alay bin seksen güçlü ve Bobby
onlara aitti; Çünkü o tüm çizginin bir altını değil miydi,
ve iki bin yüzün karmaşası gibi çizgiden başka bir şey ve
Altmış sağlam mühimmat botları onaylandı mı? Yerleri değiştirmezdi
At bataryası Deighton ile, bir bulut direğinde dönüyor
'Güçlü haklı bir koroya! Güçlü sol! ' veya Beyaz Hogan-Yale
Hussars, filosuna değer olduğu her şey için liderlik ederek
atılan at nalı; veya 'kene' boileau, onun şiddetine kadar yaşamaya çalışıyor
Bengal süvarilerinin eşekarısı gerilirken mavi ve altın türban
Beyazın uzun, lolloping walers'ın ardından dörtnala
Hussars.

Açık havalı gün boyunca savaştılar ve Bobby biraz heyecan hissetti
Boşluğun çıngırlı fırtınasını duyduğunda omurgasını aşağı koş
kükremeden sonra makat bloklarından atlayarak kartuş kutuları
voleys; Çünkü o sesi eylemde duymak için yaşaması gerektiğini biliyordu.
İnceleme, düz piller boyunca görkemli bir kovalamaca sona erdi
Beyaz hussarların büyük tiksinmesine süvariden sonra gürleme ve
Tyneside Tail Twisters, yalın lathy'ye kadar bir sih alayını avlıyor
Singhs tükenme ile nefes nefese. Bobby tozlu ve çok daha önce damlıyordu
Öğlen, ama onun coşkusu sadece azaltılmamış odaklanmıştı.

'Kaptan' Revere'nin ayaklarında oturmak için geri döndü, yani, yani,
şirketinin kaptanı ve karanlık sanatta talimat verilecek ve
mesleğinin çok büyük bir parçası olan erkekleri yönetmenin gizemi
Kollar.

`` Bu şekilde bir zevkin yoksa, 'dedi.
Onun Cheroot, 'Asla asamayacaksın, ama hatırla,
Bobby, 'T en iyi tatbikat değil, matkap neredeyse her şey olsa da,
Bir alayı cehennemden ve diğer tarafta dışarı çıkarır. Bu adam
Erkeklerin keçi adamı, domuz-adam, köpek adamları vb.

`` Örneğin Dormer, '' dedi Bobby, 'Sanırım başının altına geliyor
aptal-adam. Hasta bir baykuş gibi mope ediyor. '

Hatanı yaptığın yer burası, oğlum. Dormer henüz aptal değil,
Ama o kesikli bir kirli asker ve odası onbaşı onunla dalga geçiyor.
Kit-inspection'dan önce çoraplar. Dormer, üçte iki saf kaba olmak,
bir köşeye ve hırıltılı. '

'Nereden biliyorsunuz?' dedi Bobby hayranlıkla.

Çünkü bir şirket komutanı bunları bilmek zorundadır çünkü eğer
Bilmiyor, suçu olabilir, cinayet burnunun altında bira atıyor
Ve yine de orada olduğunu görmüyorum. Dormer ondan porsuklanıyor
O kadar büyük bir zihin ve ona kızacak kadar akıl almadı. O
Sessiz boozing'e götürüldü ve Bobby, bir odanın poposuna gittiğinde
içmek veya kendi başına paspaslamaya başlar, onu çekmek için önlemler gereklidir
Kendinden. '

Ne önlemler? 'Adam adamlarını sonsuza dek kodlayamıyor.'

'HAYIR. Erkekler yakında ona istemediğini göstereceklerdi. Sen
Ben ... '

Burada Colour-Serekant bazı makalelerle girdi; Bobby bir
Revere şirket formlarına bakarken.

'Dormer bir şey yapıyor mu, çavuş mu?' Bobby bir kişinin havasıyla sordu
Kesilen bir konuşmaya devam etmek.

Hayır, efendim. 'Hortomato gibi dooty mi?
Uzun sözlerle memnun. 'Kirli bir asker ve' E'ler tam duraklar altında
Yeni kit için. Ölçeklerle kaplı, efendim. '

'Ölçekler? Hangi ölçekler? '

'Balık ölçekleri, efendim. 'E her zaman nehir tarafından çamurda pokin'
Onları 'başparmaktır' ile çok yakıtlar. Revere hala emildi
Şirket gazetelerinde ve Bobby'ye sert bir şekilde düşkün olan çavuş,
devam etti, '' e genellikle 'e var' cilt olduğunda oraya gider
Affin 'affed, efendim, bir' daha yemyeşil olduğunu söylüyorlar
Kraş bir 'e, daha fazla balık yakalar. 'Ben Looney
Comp'ny'de balıkçı, efendim. '

Revere son makaleyi imzaladı ve Çavuş geri çekildi.

Bobby'yi kendine çekti. Sonra yüksek sesle
Revere: 'Dormer için gerçekten endişeleniyor musun?'

'Biraz. Görüyorsun, asla hastaneye gönderecek kadar kızmadığını ya da sarhoş
Koşmak için yeterli, ama her an alevlenebilir, düşünceli ve
yaptığı gibi somurtuyor. İçinde gösterilen herhangi bir ilgiyi kızdırır ve
Sadece onu vurduğum zaman beni kazara vurduğunu söyledi. '

`` Ben balıkım, '' dedi Bobby alaycı bir yüzle. Bir ülke teknesi kiralıyorum ve aşağı iniyorum
Perşembe'den Pazar gününe kadar nehir ve sevimli çatı
Eğer ikimizi de yedekleyebilirsen. '

'Sen genç aptal!' dedi Revere, ama kalbi çok doluydu
daha hoş sözler.

Dhoni'nin kaptanı Bobby, eş için özel çatı katı ile düştü
Perşembe sabahı nehrin aşağısında, yayda özel, subaltern
dümende. Özel, saygı duyan subaltern'e tedirgin bir şekilde baktı
özel rezerv.

Altı saat sonra çinter kıçlara doğru ilerledi, selamladı ve 'BEG Y' dedi
Affed, efendim, ama hiç durh'm kanalında mıydınız? '

`` Hayır, '' dedi Bobby Wick. 'Gel ve biraz tiffin var.'

Sessizce yediler. Akşam düştükçe özel çatı attı,
Kendi kendine konuşmak,

'Merhaba Durh'm Kanalındaydı, Jes' Böyle Bir Gece, Gelecek Hafta On İki Gel
Ay, ayak parmaklarımın sudaki trailin '.' Sigara içti ve daha fazlasını söylemedi
yatmadan kadar.

Şafak cadısı gri nehir uzatmalarını mor, altına çevirdi,
ve opal; Ve sanki kereste Dhoni,
Yeni bir cennetin ihtişamları.

Özel çatı başı başını battaniyeden çıkardı ve ihtişamla baktı
Aşağıda ve çevresinde.

"Kahretsin gözlerim!" Fısıltılı bir fısıltıyla özel dormer dedi. 'Bu' ere
Bloomin 'Gallantry-Show gibi!' Günün geri kalanı için aptaldı
ancak büyük balıkların temizlenmesi yoluyla engeli bir pislik elde etti.

Tekne Cumartesi akşamı geri döndü. Dormer ile mücadele ediyordu
Öğleden beri konuşma. Çizgiler ve bagaj inerken,
Dil bulundu.

'Beg y' aff, efendim, 'dedi,' ama 'shakin'
'Ve benimle efendim?'

`` Tabii ki hayır, '' dedi Bobby ve buna göre salladı. Dormer geri döndü
kışla ve Bobby'ye karışıklık.

Bobby, `` Biraz sessiz ve biraz balıkçılık istedi, sanırım 'dedi. 'Benim
Teyze, ama o pis bir hayvan! Onu hiç temiz gördün mü
onları 'başparmak mı?'

'Her neyse,' dedi üç hafta sonra Revere, 'tutmak için elinden geleni yapıyor
Eşyaları temiz. '

Bahar öldüğünde Bobby, Hill için General Scramble'a katıldı
ayrıldı ve onun sürpriz ve zevkine üç ay güvence verdi.

"İstediğim kadar iyi bir çocuk," dedi Revere the Revering Skipper.

Albay'ın adjutant'ı, `` Parti en iyisi, '' dedi. Geri çek
O genç skrim-shanker Porkis, efendim ve Revere'nin onu oturtmasına izin ver. '

Böylece Bobby, muhteşem bir teneke kutu ile Simla Pahar'a neşeyle ayrıldı
Raiment.

Chota-Buldana'nın fitil eski fitilinin oğlu mu? Akşam yemeğine sor canım 'dedi
Yaşlı adamlar.

'Ne güzel bir çocuk!' dedi olgunlar ve hizmetçiler. Birinci sınıf yer, Simla. Oh, yırtılıyor! ' dedi Bobby Wick ve sipariş etti
Gücünün üzerine yeni beyaz kordon pantolonları.

İki ayın sonunda Bobby'ye Revere, `` Kötü bir şekildeiz, '' diye yazdı.
'Ayrıldığınızdan beri, alay ateş aldı ve oldukça çürük
onunla iki yüz hastanede, yaklaşık yüz hücre içiyor
Ateşi ve geçit törenindeki şirketleri güçlü tutun.
dıştan. Varajlarda umurumda olduğumdan daha fazla hastalık var
için, ama sonra dikenli ısınma ile o kadar kabardım ki asmaya hazırım
kendim. Orada bir Bayan Haverley'i ezmenizle ilgili iplik nedir? Olumsuz
Ciddi, umarım? Boynunuza değirmen taşlarını asmak için çok fazla.
Ve albay seni çift hızlı bir şekilde sürecekse,
dene. '

Bobby'yi Simla'dan çıkaran albay değildi, ama
saygın olan komutan. Out-Vilajlardaki Hastalık
yayıldı, bazar sınırların dışına çıkarıldı ve sonra
Kuyruk twisters kampa gitmeli. Mesaj tepeye yanıp söndü
istasyonlar. 'Kolera izni durdu memurlar hatırladı.' Ne yazık ki
Düzgün bir şekilde satılan kutularda beyaz eldivenler, sürüşler ve danslar ve
Olacak piknikler, yarı konuşulan aşk ve ödenmemiş borçlar!
Demur olmadan ve şüphesiz, Tonga'nın uçabileceği veya midilli olduğu kadar hızlı
dörtnala, alaylarına ve pillerine geri dönün, sanki
Düğünlerine acele ederek, alt yüzeylerden kaçtı.

Bobby, Viceregal Lodge'da bir danstan dönme emrini aldı
Nerede vardı ama sadece Haverley kızı Bobby'nin ne dediğini biliyor veya
Bir sonraki top için kaç tane vals iddia etti. Sabah altı
Bobby'yi sırılsıklam yağmurda Tonga ofisinde gördüm,
Son vals hala kulaklarında ve ne şarap için bir zehirlenme
Ne beyninde vals.

'İyi adam!' Sis yoluyla at pilinin Deighton'u bağırdı.
`` Dat Tonga'yı mı yükseltiyorsun? Seninle geliyorum. Ow! Ama bir kafam var ve
bir yarım. Bütün gece oturmadım. Pilin çok kötü olduğunu söylüyorlar, '
Ve çok fazla mırıldandı,

     Nelerde ne olarak bırakın,
     Sürü sığınmadan bırak,
     Ceseti Minayı Bırakın
     Gelini sunakta bırakın!

İnancım! Yine de, bu yolculuktan daha fazla Bally cesedi olacak.
Atla Bobby. Devam et, Coachwan! '

Umballa platformunda,
Stricken Cantonment'tan en son haberler ve Bobby buradaydı
Kuyruk büvitlerinin gerçek durumunu öğrendim.

`` Kampa girdiler, '' dedi yaşlı bir binbaşı
Mussoorie'deki ıslık tabloları hasta bir yerli bir alaya, '
Arabalarda iki yüz on hasta ile kamp. İki yüz on ateş
sadece vakalar ve denge ağrılı gözlü pek çok hayalet gibi görünüyor.
Bir Madras alayı 'onları' geçirebilirdi.

'Ama onları terk ettiğimde şaşkınlık kadar zinde oldular!' ' dedi Bobby.

'O zaman onları tekrar katıldığınızda yatak gibi formda yapsan iyi olur,' dedi
Binbaşı acımasızca.

Bobby, alnını yağmur yağan pencere camına bastırdı.
sodden doab boyunca kereste treni ve sağlığı için dua etti
Tyneside Tail Twisters. Naini Tal, bir grubu göndermişti
tüm hız; Dalhousie Yolu'nun köpüklü midillileri
Pathankot, güçlerinin tam olarak vergilendirildi; iken
Bulutlu Darjing Kalküta Mail'i son straggler'ı döndürdü
ne madalya ne
kazanmanın onur, düşmana karşı 'hastalıktan başka bir şey
Bu öğleden sonra yok ediyor. '

Ve her adamın kendisini bildirdiği gibi, 'Bu kötü bir iş,' dedi.
ve kendi başına gitti, her alay ve pil için
Kanton, onları şirket taşıyan hastalık olan tuval altındaydı.

Bobby yağmurdan kuyruk büvitlerinin geçici olarak savaştı
dağınık ve Revere sevinci için çocuğun boynuna düşebilirdi
Bunu bir kez daha çirkin, sağlıklı Phiz görmek. Revere, `` Onları eğlendir ve ilgilendiriyor, '' dedi. 'İçkiye gittiler,
Zavallı aptallar, ilk iki vakadan sonra ve iyileşme yoktu. Ah,
Seni geri almak güzel Bobby! Porkis, boş bir zihindir. '

Deighton, kasvetli bir karmaşaya katılmak için topçu kampından geldi
akşam yemeği ve neredeyse ağlayarak genel kasvete katkıda bulundu
sevgili bataryasının durumu. Porkis şimdiye kadar kendini unuttu
memurların varlığının dünyevi iyi yapamayacağını ima eder,
ve en iyi şey tüm alayı içine göndermek olacaktır.
hastane ve 'doktorların onlara bakmasına izin ver.' Porkis demoralize edildi
Korku ile, Revere soğuk bir şekilde dediğinde rahatlığı da geri dönmedi:
'Ah! Ne kadar erken dışarı çıkarsanız, eğer bu sizin düşünme tarzınızsa.
Herhangi bir devlet okulu bize senin yerine elli iyi adam gönderebilir, ama
Zaman, zaman, porkis ve para ve belirli bir sorun alır,
Bir alay yapmak için. 'Kampa gittiğimiz kişi sensin, ha?'

Bunun üzerine porkis, büyük ve soğuk bir korku ile geçti.
Yağmurda sırılsıklam geçmedi ve iki gün sonra bunu bıraktı
Bir diğeri için dünya, erkekler sevgiyle umut ediyor, ödenekler için
etin zayıf yönleri. Alay çavuş büyük bir şey yorgun görünüyordu
Haberler duyurulduğunda Çavuşların Karmaşası çadırının karşısında.

'En kötüsü var,' dedi. En iyisini alacak ve sonra,
Lütfen Tanrım, duracak. ' Çavuşlar biri söyleyene kadar sessiz kaldı: '
O olamazdı! ' Ve herkes Travis'in kimin düşündüğünü biliyordu.

Bobby Wick, şirketinin çadırlarından sonra ralli,
yeniden düzenleme, hafifçe, düzenlemelerle tutarlı olduğu gibi,
hafif yürekli; Sesi sulu güneş ışığına halletiyor
Havada bir molaydı ve onlara neşelendirmek için iyi olur
Sorunları neredeyse sona erdi; onun dun midilli turunda suttting
Kampın etekleri ve doğuştan gelen erkekleri geri almak
İngiliz askerlerinin sapkınlığı, her zaman enfekte olmuşlardı
köyler veya yağmurlu bataklıklardan derin içmek; rahatlatıcı
kaba konuşma ile paniğe kapılmış ve bir kereden fazla ölüme eğilimli
'kasabalar' olmayan erkeklerin arkadaşı olmayan; Banjos ile organize etmek
ve yanmış mantar, yeteneklerine izin vermesi gereken şarkı şarkıları
Alay tam oyun; Ve genellikle açıkladığı gibi, '
Her yerde bahçe keçi. '

`` Yarım düzine değerin Bobby, '' dedi Revere
heves. 'Şeytanı nasıl devam ettiriyorsun?'

Bobby cevap vermedi, ama Revere'nin göğüs cephesine bakmıştı
Onun ceketi orada kötü yazılmış harflerin bir demetini görmüş olabilir
Belki de çocuğa sahip olan gücü açıkladı. Bir mektup geldi
Her gün Bobby'ye. Yazım sitemin üstünde değildi, ama
Bobby'nin gözlerinde duyguların en tatmin edici olması gerekirdi
muhteşem bir şekilde yumuşattı ve ihale soyutlamasına düşmeyecekti
Bir süre, kırpılmış başını sallayarak, işine suçladı.

Ondan sonra en kaba kalpleri ve
Kuyruk twisters rütbesinde sayılan bazı kaba elmaslar gerçekten
Alaydan öğrenen hem kaptan hem de C. O. için bir gizem
Chaplain Bobby'nin hastanede talep üzerine daha fazla olduğu
Rahip John Emery'den daha çadırlar.

Erkekler sana düşkün görünüyor. Hastanelerde çok mısınız? ' dedi
Albay, günlük turunu yaptı ve erkeklere bir şekilde iyileşmesini emretti
Acı kederini örtmeyen sertlik.

`` Biraz efendim, '' dedi Bobby.

Sen olsaydım oraya çok sık gitmemeliyim. Olmadığını söylüyorlar
Bulaşıcı, ancak gereksiz riskleri kullanmanın bir faydası yok. Yapamayız
Seni aşağı indirmeyi göze al, biliyorsun. '

Altı gün sonra, koşucu sonrası zorlukla karşılaştı
Posta çantalarıyla kampa çıktı, çünkü yağmur
torrentlere düşüyor. Bobby bir mektup aldı, çadırına sıktı,
Ve önümüzdeki haftanın şarkı söyleme programı tatmin edici bir şekilde
Bertaraf, cevaplamak için oturdu. Bir saat boyunca baştan yargıcı kalem.
kağıt üzerinde ve duyarlılığın normal gelgit seviyesinden daha fazla yükseldiği yer,
Bobby Wick dilini çıkardı ve çok nefes aldı. Alışmadı
mektup yazma.

'Beg y' af, efendim, 'dedi çadır kapısında bir ses; Ama Dormer
'Orrid kötü, efendim,' onu ya da onu aldı, efendim. '

'Kahretsin Özel Dormer ve sen de!' dedi Bobby Wick, leke çalıştırıyor
yarı bitmiş mektup üzerinde. 'Sabah geleceğimi söyle.

`` E korkunç kötü, efendim, '' dedi ses tereddüt ederek. Bir
Ağır botların kararsız susturulması.

'Kuyu?' dedi Bobby sabırsızlıkla.

'Kendimi daha önce' ve özgürlüğün üstesinden geldiğin için '
'im, efendim, eğer--' yardım etmek için bir rahatlık

Dövme lao! Pony'yi al! Burada, hazır olana kadar yağmurdan çıkın.
Neyi patlatan sıkıntılar! Bu brendi. Biraz iç; İstiyorsun.
Üzüntülerime as ve çok hızlı gidersem söyle. '

Göz kırpmadan yuttuğu dört parmaklı bir 'nip' ile güçlendirildi,
Hastane, kayma, çamur lekeli ve çok
Hastane çadırına karışırken midilli midilli.

Özel Dormer kesinlikle `` Orrid kötü '' idi. O dışında hepsi vardı
çökme aşaması ve bakmak hoş değildi.

'Bu nedir Dormer?' dedi Bobby, adamın üzerinde eğildi. 'Sen değilsin
Bu sefer dışarı çıkıyor. Benimle bir veya iki kez balık tutmaya gelmelisin
daha fazlası. '

Mavi dudaklar ayrıldı ve bir fısılın hayaletinde, 'BEG Y' af, dedi
Efendim, şimdi seni rahatsız et, ama '' benim '' ve efendim? '

Bobby yatağın kenarına oturdu ve buzlu soğuk el,
Bir mengene gibi sahip, küçük parmağında olan bir bayan yüzüğünü zorlamak
etin derinliklerinde. Bobby dudaklarını koydu ve bekledi, su damladı
pantolonunun eteklerinden. Bir saat geçti ve elin kavraması
Rahatlamadı, ne de çizilmiş yüz değişikliğinin ifadesi. Bobby
Sonsuz zanaatla sol eliyle bir Cheroot yaktı, sağını
Kol dirseğe uyuldu ve kendini bir geceye istifa etti.

Dawn, çok beyaz yüzlü bir subaltern'i yanında oturan
Hasta adamın karyolası ve uygun olmayan dili kullanarak kapıda bir doktor
Yayın.

"Bütün gece buradaydın mı, sen genç kıçı?" dedi doktor.

`` Orada ya da orada ya da oraya, '' dedi Bobby. 'Bana donduruldu.'

Dormer'ın ağzı bir tıklama ile kapandı. Başını çevirdi ve içini çekti. .
Yapışan el açıldı ve Bobby'nin kolu onun yanında işe yaramazdı.

`` Yapacak, '' dedi doktor sessizce. '
gece boyunca. 'Bu davada tebrik edileceğinizi düşünün.'

'Ah, Bosh!' dedi Bobby. 'Adamın sadece uzun zaman önce dışarı çıktığını sanıyordum
Sadece elimi elimden almayı umursamadım. Kolumu ovalayın, bir iyilik var
Chap. Kahramanın ne kavraması var! Kemik iliğine soğutuldum! ' O geçti
çadırdan titriyor.

Özel Dormer'ın Ölüm Yanıta Güçlü Olarak Kutlanmasına İzin Verildi
sular. Dört gün sonra karyolasının yanına oturdu ve
Hastalar hafifçe: 'Bir' '' ben 'ben' yapmalıyım 'ile konuşmaya benzeyecekti.

Ama o zaman Bobby en çok sahip olduğu başka bir mektup okuyordu
kamptaki herhangi bir adamın kalıcı muhabiri ve o zaman bile
Hastalığın azaldığını yazın ve başka bir hafta içinde dışarıda
Gitecekti. Hasta bir adamın ürpertisinin
el, sevgi kapasiteleri olan kalbe çarpmış gibiydi
Böyle bir uzunlukta yaşadı. Resimli olanı kuşatmayı planladı
Yaklaşan şarkı şarkısının programı biraz değil
gurur duymak. Ayrıca başka birçok konuda yazmayı amaçladı
Bizi endişelendirin ve şüphesiz bunu yapardı ama hafif ateşli
Onu dağınık ve tepkisiz hale getiren baş ağrısı.

`` Sen aşırıya kaçıyorsun, Bobby, '' dedi kaptanı. Gerisini verebilir
ABD'nin küçük bir iş yapma kredisi. Sanki bütün gibisin
Karışıklık birine yuvarlandı. Boşver.'

`` Yapacağım, '' dedi Bobby. 'Ben bir şekilde yapışıyorum.' Revere baktı
endişeyle ve hiçbir şey söylemedi.

O gece kamp hakkında fenerlerin titremesi vardı ve
Erkekleri karyolalarından çadır kapılarına çıkaran söylentiler, bir kürek çekiyor
Doolie taşıyıcıların çıplak ayakları ve dörtnala atlayan bir at.

'Wot kalktı mı?' diye sordu yirmi çadır; Ve yirmi çadır boyunca cevabı koştu
'Fitil,' E aşağı.

Revere'ye haberi getirdiler ve inledi. Bobby ve ben dışında herhangi biri
umursamalıydım! Çavuş büyüklüğü haklıydı. '

'Bu yolculuğa çıkmıyor,' bobby'yi soluklaştırdı.
Doolie. 'Bu yolculuğa çıkmamak.' Sonra yüce bir hava ile
Mahkumiyet 'Yapamam, anlıyorsun.'

'Bir şey yapabilirsem değil!' dedi cerrah çoğunluğu acele etmişti
Yemek yediği karmaşadan.

O ve alay cerrahı yaşam için ölümle birlikte savaştı
Bobby Wick. Çalışmaları bir
Yatakta dehşete bakan ve ağlayan bluegray giyinme elbisesi 'oh, benim
Gawd! 'İm!' Olamaz öfkeli bir hastane düzenli bir şekilde çırpıncaya kadar
uzak.

İnsanın bakımı ve yaşama arzusu yapsaydı, Bobby
kurtarıldı. Olduğu gibi, üç günlük bir kavga yaptı ve
Cerrah-Major'un kaşını kırdı. `` Onu henüz kurtaracağız '' dedi; ve
Kaptanla sıralanmasına rağmen çok genç olan cerrah
Kalp, kelimenin üzerine çıktı ve çamurda neşeli bir şekilde büyütüldü.

Bobby Wick'i cesur bir şekilde fısıldadı, 'Bu yolculuğa çıkmıyor,' diye fısıldadı
üçüncü günün.

'Bravo!' dedi cerrah büyük. 'Buna bakmanın yolu Bobby.'

Akşam gri bir gölge düştükçe Bobby'nin ağzını etrafında topladı ve döndü
Yüzü çadır duvarına yorgun. Cerrah-büyük kaşlarını çattı.

`` Çok yorgunum, '' dedi Bobby, çok hafifçe. Ne kullanıyor
Beni ilaçla mı rahatsız ediyorsun? İstemiyorum. Yalnız izin ver. '

Yaşam arzusu ayrıldı ve Bobby
Ölümün kolay gelgiti.

`` İyi değil, '' dedi cerrah-büyük. Yaşamak istemiyor. O
tanışmak, zavallı çocuk. ' Ve burnunu havaya uçurdu.

Yarım mil uzakta alay grubu,
Şarkı şarkısı, erkeklere Bobby'nin tehlikeden çıktığı söylendi. .
Pirinç çatışması ve boynuzların ağlaması Bobby'nin kulaklarına ulaştı.

     Tek bir sevinç mi yoksa acı var mı
     Asla atlamamam mı?
     Beni sevmiyorsun, 'Bu boşuna
     Bana güle güle teklif et ve git!

Umutsuz bir tahriş ifadesi çocuğun yüzünü geçti ve
Başını sallamaya çalıştı.

Cerrah-büyük büküldü 'Bobby nedir?' 'O vals değil'
Bobby mırıldandı. `` Bu bizim en çok kendimiz. Anne canım. '

Bununla birlikte, bir sonraki erken saatte ölüme yer veren stupora battı
Sabah.

Revere, gözleri jantlarda kırmızı ve burnu çok beyaz, içine girdi
Bobby'nin çadırını Papa Wick'e beyaz eğmeli bir mektup yazmak için
En keskin üzüntüsünde Chota-Buldana'nın eski komisyoncusunun başkanı
onun hayatı. Bobby'nin küçük kağıt mağazası masada karışıklık içinde yatıyordu,
ve aralarında yarı bitmiş bir mektup. Son cümle koştu: 'Yani sen
Bak, sevgilim, gerçekten korku yok, çünkü seni bildiğim sürece
Bana bak ve ben seni önemsiyorum, hiçbir şey bana dokunamaz. '

Revere bir saat boyunca çadırda kaldı. O çıktığında gözleri
her zamankinden daha kırmızı.

Özel Conklin, kapalı bir kovaya oturdu ve bir dinlemedi
tanıdık olmayan melodi. Özel Conklin bir iyileşme idi ve
şefkatle tedavi edildi.

'Ho!' dedi özel conklin. 'Başka bir Bloomin' Orf'cer da ed. '

Kova altından vuruldu ve gözleri bir Smithyful ile dolu
kıvılcımlar. Mavi gri bir bedgown'da uzun boylu bir adam onunla ilgiliydi
Disfavour.

Kendin için utanç almalısın, Conky! Orf'cer? Bloomin 'orf'cer?
'Im. Hangel! Bloomin 'Hangel!
Bu wot'a! '

Ve hastane düzenli olarak adaletten çok memnun kaldı
Özel dormer'ı karyolasına geri sipariş etmediğine dair ceza.




Özel olarak


  Yaşasın! Yaşasın! Benim için bir askerin hayatı! Bağır, çocuklar, bağır! onun için
  Seni neşeli ve özgür kılar.
       -Ramrod Kolordu.

Gören insanlar, en tuhaf gözlüklerden birinin
İnsan kırılganlığı bir kız okulunda histeriklerin salgınıdır. Başlıyor
Uyarı olmadan, genellikle yaşlı öğrenciler arasında sıcak bir öğleden sonra. A
Kıkırdama, kıkırdama kontrolün ötesine geçene kadar kıkırdayarak. Sonra onu atar
Kafa ve çığlıklar, "Honk, Honk, Honk," Vahşi Kaz gibi, Gözyaşları Mix
kahkaha ile. Metresi akıllıca olursa
Bu noktada şiddetli ve konuları kontrol edin. Eğer hassas yürekli ve gönderirse
Bir içecek su için, şans büyük ölçüde başka bir kız lehine
etkilenen olana gülmek ve kendisi çöküyor. Böylece sorun
yayılır ve alt altının altındaki cevapların yarısında sona erebilir
Bir erkek okulu sallanıyor ve boğuşuyor. Bir haftalık sıcak verildiğinde
Hava, günlük iki görkemli gezinti, ağır koyun eti ve pirinç yemeği
Günün ortasında, öğretmenlerden belirli miktarda nagging,
Ve birkaç şey daha, bazı şaşırtıcı efektler gelişir. En azından bu
Tecrübeye sahip olan halk ne diyor.

Şimdi, bir manastırın üstü ve bir İngiliz albayının
Piyade Alayı, yapılan herhangi bir karşılaştırmada adil bir şekilde şok olur
ilgili suçlamaları arasında. Ama kesin olan bir gerçek
Koşullar, toplu olarak Thomas, ditthering, dalgalanmaya çalışılabilir
histeri. Ağlamıyor, ama sorununu belirgin bir şekilde gösteriyor ve
Sonuçlar gazetelere ve tüm iyi insanlara giriyor
bir martini bir martini'yi neredeyse hiç bilmeyen şöyle diyor: "
Mühimmat! "

Thomas bir kaba değil ve işi,
Erdemli insanlar, mühimmatını eline almasını ister.
İpek çorap giymiyor ve gerçekten tedarik edilmeli
görüşlerini ifade etmesine yardımcı olacak yeni bir sıfat; Ama tüm bunlar için
O harika bir adam. Ona "Ulusal Kahramanlık Savunucusu
Onur "bir gün ve" acımasız ve ruhsatlı bir asker "
Doğal olarak onu şaşırttı ve sana şüphe ile bakıyor. Orada
Çalışacak teorileri olan insanlar dışında Thomas için konuşamayacak kimse
onun üzerinde; Ve Thomas dışında Thomas'ı kimse anlamıyor ve o
Her zaman kendisinin ne olduğunu bilir.

Prolog bu. Bu hikaye:

Onbaşı Slane, Bayan Jhansi M'Kenna ile evlenmek için nişanlandı,
Tarihi alayda ve başka yerlerde iyi bilinir. O onun vardı
Albay'ın izni ve erkeklerle popüler olmak, her düzenleme
Düğüne özel Ortheris'in "Eeklar" dediği şeyi vermişti.
Sıcak havanın kalbine düştü ve düğünden sonra,
Slane gelin ile tepelere gidiyordu. Hiçbiri daha az, slane
Şikayet, ilişkinin sadece işe alınan bir taşıma düğünü olacağıydı,
Ve bunun "eeklar" ın yetersiz olduğunu hissetti. Bayan M'Kenna yaptı
Çok umursamıyorum. Çavuşun karısı onu yapmasına yardım ediyordu
Düğün elbisesi ve çok meşguldü. Slane, tam o zamanlar
Kışlalarda orta derecede memnun. Geri kalan her şey az ya da çok
acınası.

Ve onları da mutlu edecek çok şeyleri vardı. Tüm işleri bitti
Sabah sekizde ve günün geri kalanında yalan söyleyebilirler
Sırtları ve duman kantin-plug ve punkah-havuzlara yemin ediyor. Onlar
Günün ortasında ince, tam etli bir yemeğin tadını çıkardı ve sonra attı
kendileri karyolalarında aşağı indi ve serin olana kadar uyudu ve uyudu
kelime dağarcığı daha az içeren "kasaba" ile dışarı çıkacak kadar
altı yüz kelimeden fazla ve sıfat ve her bir görüşü olan
Akla gelebilecek soru daha önce birçok kez duymuşlardı. Elbette kantin vardı ve
içindeki ikinci el belgeler; Ama herhangi bir mesleğe sahip bir adam okuyamaz
96 derece veya 98 derece sıcaklıkta günde sekiz saat
Gölge, bazen gece yarısı 103 dereceye kadar koşar. Çok az
Erkekler, düz, bayat, çamurlu bira ve saklanacak bir pannikin alsalar bile
Karyolaları altında, günde altı saat içmeye devam edebilir. Bir Adam
denedi, ama öldü ve neredeyse tüm alay onun cenazesine gitti
Çünkü onlara yapacak bir şey verdi. İçin çok erken
Ateş veya kolera heyecanı. Erkekler sadece bekleyip bekleyebilirdi ve
Bekle ve kışın körü körüne sürünen kışlanın gölgesini izleyin
Beyaz toz. Bu eşcinsel bir hayattı.

Kantonlar hakkında uzandılar-her türlü oyun için çok sıcaktı,
Ve Vice için neredeyse çok sıcak ve akşamları kendilerini kapattı,
ve kendilerini sağlıklı azotlu yiyeceklerle distansiyona doldurdu
Onlar için sağlandı ve ne kadar çok stokladılar, daha az egzersiz yaptıkları
Ve daha patlayıcı büyüdüler. Sonra sıcaklıklar yıpranmaya başladı ve erkekler
Gerçek ya da hayali hakaretler üzerinde kahkaha attı, çünkü hiçbir şeyleri yoktu
düşünmek için başka. Repartees'in tonu değişti ve yerine
Hafta yürekten söyleyerek: "Aptal yüzünü içeri çalacağım," erkekler büyüdü
zahmetli kibar ve kantonların yeterince büyük olmadığını ima etti
kendileri ve düşmanları için ve
Başka bir yerde ikisinden biri.

Bir şeyi düzenleyen şeytan olabilirdi, ama gerçeği
Durum, kaybon uzun zamandır Simmons'ı bir
amaçsız yol. Ona meslek verdi. İkisinin karyolaları yanında
ve bazen birbirlerine küfür etmek için uzun bir öğleden sonra geçirirler;
Ancak Simmons Losson'dan korkuyordu ve ona kavgaya meydan okumaya cesaret edemedi.
Sıcak hareketsiz gecelerdeki kelimeleri ve o nefretin yarısını düşündü
Kayıplı keçe, sefil punkahcoolie'ye havalandırılıyor.

Losson, Bazar'da bir papağan satın aldı ve küçük bir kafese koydu,
ve kafesi bir kuyunun serin karanlığına indirdi ve
Kuyu, kötü dil bağırarak papağan. Bunu öğretti
Diyelim ki: "Simmons, sen so-oor", ki bu domuz anlamına gelir ve diğer birkaç şey
tamamen yayınlanmaya uygun değil. O büyük brüt bir adamdı ve salladı
Papağan cümleyi doğru bir şekilde aldığında bir jöle gibi. Simmons,
Ancak öfkeyle sallandı, çünkü tüm oda ona gülüyordu-
Parrot o kadar saygısız bir yeşil tüyler oldu ve öyle görünüyordu
Beslendiğinde insan. Losson eskiden otururdu, şişman bacaklarını sallardı
karyolanın tarafı ve papağandan Simmons hakkında ne düşündüğünü sor. .
Parrot cevap verirdi: "Simmons, sen çok." "İyi çocuk," Losson eskiden
Diyelim ki papağanın başını çizerek; "Bunu kulak mısın Sim?" Ve Simmons
Midesini döndürür ve cevap verirdim: "Ben kulağa. Sizi al
Bu günlerden biri bir şey kulak yapma. "

Huzursuz gecelerde, bütün gün uyuduktan sonra, kör
Rage Simmonr'a geldi ve onu titreyene kadar tuttu,
Losson'u kaç farklı şekilde öldüreceğini düşündü. Bazen o
Kendini insanın hayatını çiğneyerek, ağırla hayal ederdi
Mühimmat botları ve diğerlerinde popo ile yüzünde parçalanıyor ve
Diğerlerinde omuzlarına atlayan ve başını geri sürükleyen
Boyun kemiği çatladı. Sonra ağzı sıcak ve ateşli hissedecekti ve o
Pannikin'deki biranın başka bir sup için uzanacaktı.

Ama ona en sık gelen ve onunla kalan fantezi
En uzun, Losson'un altındaki büyük yağ rulosu ile bağlantılıydı
sağ kulak. Önce ay ışığı gecesinde fark etti ve daha sonra
Her zaman gözlerinin önündeydi. Büyüleyici bir yağ rulosu idi. Bir adam
elini tutabilir ve boynun bir tarafını yırtıp çıkarabilirdi; ya da o
üzerine bir tüfeğin namlusunu yerleştirebilir ve tüm kafayı içeri indirebilir
bir flaş. Losson'un şık ve memnun ve iyi olma hakkı yoktu,
Simmons, odanın poposu olduğunda, bir gün, belki de
"Simmons, You Soor" şakasına gülenlerin
geri kalanı kadar iyi ve işaret parmağının dolandırıcısında bir adamın hayatını tuttu.
Losson horlandığında, Simmons ondan her zamankinden daha acı bir şekilde nefret ediyordu. Neden
Simmons'ın uyanık kalması gerektiğinde Losson uyuyabilmeli mi?
Saat, bantları fırlatma ve açma, donuk karaciğer ağrısı kemirirken
sağ tarafına ve başı kantinden sonra zonkluyor ve ağrıyor mu? O
bunu birçok gece düşündü ve dünya kârsız hale geldi
o. Hatta bira ve tütün ile doğal olarak iştahını bile körükledi;
Ve tüm süre boyunca papağan konuştu ve onunla bir alay yaptı.

Isı devam etti ve sıcaklıklar eskisinden daha hızlı yıprandı.
Bir çavuşun karısı sıcaktan öldü-gece kopyası ve söylenti koştu
yurtdışında kolera. Erkekler açıkça sevindi, umarak
Sürün ve onları kampa gönder. Ama bu yanlış bir alarmdı.

Salı akşamı geç kaldı ve erkekler derinlerde bekliyorlardı
Simmons kutuya gittiğinde "son gönderiler" için çift verandalar
yatağının ayağı, borusunu çıkardı ve kapağı bir
Bir tüfek çatlağı gibi ıssız kışla boyunca yankılanan patlama.
Normalde konuşursak, erkekler hiçbir fark etmezdi; ama onların
Sinirler keman tellerine korktu. Atladılar ve üç ya da dört
Sadece Simmons'ın diz çöktüğünü bulmak için kışla odasına girdi
kutu.

"Baykuş sensin, değil mi?" Dediler ve aptalca güldüler. "Biz düşündük
'Twas "-

Simmons yavaş yükseldi. Kaza bu kadar sarsılmış olsaydı, ne
Gerçek olmaz mıydı?

"Bunun olduğunu düşündün-seni düşürdü? Ve seni ne düşündürüyor?" Dedi, kirbaz
devam ederken kendisi deliliğe; "Düşüncenle cehenneme, sen
kirli casuslar. "

"Simmons, sen çok," verandada papağan kıkırdadı, uykulu bir şekilde,
iyi bilinen bir sesi tanımak. Şimdi kesinlikle bu idi.

Gerginlik koptu. Simmons kol rafına geri döndü
Kasıtlı olarak,-erkekler odanın en ucundaydı-ve
Tüfeği ve mühimmat paketi. "Keçiyi oynamaya gitme Sim!"
dedi kayıp. "Aşağı koy," ama sesinde bir quaver vardı. Bir diğer
Adam eğildi, botunu kaydırdı ve Simmon'un kafasına fırlattı. İstemi
Cevap, rastgele ateş edilen, kütüklerini Losson's'ta bulan bir atıştı.
boğaz. Losson tek kelime etmeden ilerledi ve diğerleri dağıldı.

"Olduğunu düşündün!" diye bağırdı Simmons. "Beni ona sürüklüyorsun!
Sen beni ona sürüklüyorsun! Kalk, Losson, 'Yalan Shammin'
Orada 'beni druv yapan patlamış bir parritin! "

Ama Losson'un pozu hakkında etkilenmeyen bir gerçeklik vardı.
Simmons ne yapmıştı. Erkekler hala verandada istila ediyorlardı.
Simmons, iki paket mühimmat daha tahsis etti ve
Ay ışığı, mırıldanıyor: "Bir gece yapacağım. Otuz Roun, '
son kendim için. Seni al, sen köpekler! "

Bir diz üzerine düştü ve erkeklerin kahverengisine ateş etti
Veranda, ama kurşun yükseldi ve tuğlaya indi
Gençlerin bazılarının solgunlaşmasını sağlayan kısır phant. Öyle
Tüfek teorisyenleri gözlemliyor, bir şey ateş edecek ve diğeri kovulacak
at.

Sonra kovalamaca içgüdüsü alevlendi. Barrack'tan yayılan haberler
Barrack'a ve erkekler Simmons'ın yakalanmasına niyetini iki katına çıkardılar,
Süvari geçit alanına giden vahşi canavar, durduruyor
bir atış ve bir Lurse'i onun yönünde geri göndermek için
takipçiler.

"Seni gözetmenizi öğreneceğim!" diye bağırdı; "Bana vermeni öğreneceğim
Dorg'un isimleri! Hadi 'ole çok o'! Albay John Anthony Deever,
C.B.! "-Piyade karışıklığına döndü ve tüfeğini salladı-" Sen
Kendinize bir adamın şeytanını düşünün-ama ben diyorum ki
o kapının dışında çirkin yaşlı karkas, seni en fakir görünen yapacağım
Ordudaki adam. Dışarı çık, Albay John Anthony Deever, C.B. ! Çıkmak
Ve beni rainge üzerinde pratik yaptığımı gör. Ben 'ole'nin çatlak çekimi
Bloomin 'Tabur. "
Dağınık evin ışıklı pencereleri.

"Özel Simmons, E Comp'ny, Süvari P'rade-Ground, Efendim,
otuz tur, "dedi bir çavuş albay için nefes nefese."
Doğru ve lef ', efendim. Özel Kayıp. Ne yapmalı efendim? "

Albay John Anthony Deever, C.B., sadece bir
Ayaklarında toz hamuru.

"Çek!" İkincisi komuta dedi; "Bunda adımımı istemiyorum
Yol, Albay. Deli bir köpek kadar tehlikeli. "

"O zaman onu bir tane gibi vur," dedi Albay, acı bir şekilde, "
şansını al. Benim alayım da! Eğer rowheads olsaydı
anladım. "

Özel Simmons, kenarda bir kuyunun yakınında güçlü bir pozisyona sahipti
geçit töreninin ve alaya çıkma konusunda meydan okuyordu. .
Alay uymak için endişeli değildi, çünkü varlığın küçük bir onuru var
Bir arkadaşı tarafından çekilen. Sadece onbaşı slane, bantta tüfek attı
Kendini yere indirdi ve kuyuya doğru yol aldı.

"Ateş etme," dedi erkeklere onun etrafında; "Sanki bana vuracaksın.
Dilenciyi yakalayacağım, can alacağım. "

Simmons bir süre bağırmayı bıraktı ve tuzak tekerleklerinin gürültüsü olabilir
ovanın karşısında duyulun. Binbaşı Oldyne at pilini komuta ediyor,
Sivil hatlardaki bir akşam yemeğinden geri dönüyordu; ondan sonra araba sürüyordu
Her zamanki gelenek-yani at gidebileceği kadar hızlı.

"Bir orf'er! Çiçek açan bir orf'er," diye çığlık attı Simmons; "Yapacağım
O orf'cer'in korkusu! "Tuzak durdu.

"Bu ne?" Topçuları istedi. "Sen orada, bırak
tüfek. "

"Neden, Jerry Blazes! Seninle kavgam yok Jerry Blazes.
Frien ',' her şey yolunda! "

Ancak Jerry Blazes'in tehlikeli bir şekilde geçmenin en hafif niyeti yoktu
katil. Tavşan pili uzun ve hararetle yemin ettiği için,
korku bilgisi olmadan ve onlar kesinlikle en iyi hakimlerdi
Jerry Blazes, kötü şöhretliydi, her biri bir adamı öldürmek için mümkün olmuştu
Pilin çıktığı zaman.

Onu acele etmek amacıyla Simmons'a doğru yürüdü ve
onu deviriyor.

"Bana yaptırma efendim," dedi Simmons; "Seni bir şeyim yok.
Ah! Sen? "-Binbaşı bir koşuya girdi-" O zaman al! "

Binbaşı omzundan bir mermi ile düştü ve Simmons ayağa kalktı
onun üzerinde. İstenen kayıpları öldürme memnuniyetini kaybetmişti
Yol: Buradaki kulübe elinde çaresiz bir beden vardı. Başka bir içine kaymalı
Kartuş ve başı üf, ya da beyazdaki popo parçasıyla
yüz? Düşünmeyi bıraktı ve uzak tarafından bir ağlama yükseldi
Geçit töreni: "Jerry Blazes'i öldürdü!" Ama barınağında
Simmons, ateşe çıkması dışında iyi çıkıntılar güvenliydi. "Hasta
Simmons, yansıtıcı bir şekilde, "ve çok fazla` `Ead ''," dedi.
"Altı bir 'üçü dokuz bir kişi on,'
On dokuz, 'kendim için bir tane'. İkincinin ipini çekti
Mühimmat paketi. Onbaşı slane bir bankanın gölgesinden süründü
ay ışığına.

"Seni görüyorum!" dedi Simmons. "'Senin için yapacağım."

"Ben iletişim", dedi Onbaşı Slane, kısaca; "Kötü bir gün yaptın
İş, Sim. Dışarı çıkın 'Bir' benimle geri dön.

"Gelin,"-Laugbed Simmons, başparmağıyla bir kartuş eve gönderdi.
"Sana bir 'Jerry Blazes yerleşmeden önce değil."

Onbaşı, geçit töreninin tozunda tam uzunlukta yatıyordu,
onun altında bir tüfek. Uzaktaki daha az kasvetli adamlardan bazıları
Diye bağırdı: "vur 'im! vur' im, slane!"

"Hareket et" ve ayak, slane, "dedi Simmons,"
Blazes '' Ead ve sonra vur. "

"Hareket etmiyorum," dedi Onbaşı, başını kaldırarak; "Sen değilsin
Bir adam 'bacaklardır. Gitsin Jerry, "
Yumruklar. Gel '' ben. Sen değilsin, köpek atıcısını çiçek açıyorsun! "

"Cesarım."

"Yalan yalan söyle, adam yapışkan. Sneakin 'Sheeny kasap, yalan söylüyorsun. Görmek
Orada! "Slane tüfeği tekmeledi ve onun tehlikesinde ayağa kalktı.
hayat. "Hadi şimdi!"

Cazibe Simmons'ın direnebileceğinden daha fazlaydı, çünkü onbaşı
Beyaz kıyafetleri mükemmel bir işaret sundu.

"Beni yanlış adlandırma," diye bağırdı Simmons, konuşurken ateş etti. Atış
Kaçırıldı ve atıcı, öfkeyle kör, tüfeğini aşağı attı ve
Kuyu korumasından Slane'ye koştu. Çarpıcı
Mesafe, Slane'nin midesine vahşice tekmeledi, ama Weedy Onbaşı
Simmons'ın zayıflığını biliyordu ve ölümcül muhafızları da biliyordu
Bu tekme için. Öne eğilmek ve topuğa kadar sağ bacağını çizmek
sağ ayağın solunun içinden üç inç yukarıda ayarlandı
Diz kapağı, bir bacağın üzerinde duran darbeyi karşıladı-açıkça Gonds dururken
Meditasyon yaptıklarında ve takip edecek sonbahar için hazır. Oradaydı
Bir yemin, onbaşı Shinbone Shinbone ile tanışırken kendi soluna düştü,
Ve özel çöktü, sağ bacağı ayak bileğinin bir inç üzerinde kırıldı.

"Yazık o koruyucuyu bilmiyorsun Sim," dedi Slane, tükürdü
yükselirken toz. Sonra sesini yükseltti-"Gel" onu al ya da al.
Ben bruk 'bacak. "Bu kesinlikle doğru değildi, çünkü özel
kendi düşüşünü gerçekleştirdi, çünkü
Bu bacak koruması ne kadar zor olursa, vurucunun
Rahatsızlık.

Slane Jerry Blazes'e yürüdü ve gösterişli bir şekilde onu taktı
Anksiyete, Simmons, ağrı ile ağlayan, taşındı. "
'Kötü değil efendim,' dedi Slane. Binbaşı bayıldı ve vardı
Kolunun üstünden çirkin, düzensiz bir delik. Slane diz çöktü
ve mırıldandı. "Bana, inanıyorum ki 'e öldü. Peki, eğer bu benim değilse
Her yerde çiçek açan şans! "

Ancak ana dal, pili uzağa götürmeye mahkum edildi.
Sessiz sinir ile gün. Kaldırıldı ve emzirildi ve
Pil, yakalama bilgeliğini tartışırken,
Simmons ve onu bir silahtan üfler. Binbaşı ve onun
Geçit töreninde yeniden ortaya çıkma, hiçbir yerde sağlanan bir sahne getirmedi.
Ordu Düzenlemeleri.

Harika, Slane'nin payına düşen ihtişamdı. Topçular
onu en az iki hafta boyunca günde üç kez sarhoş etti. Hatta
Kendi alayının albayı ona serinliği üzerine iltifat etti ve
Yerel kağıt ona kahraman dedi. Bunlar onu şişirmedi. Ne zaman
Binbaşı ona para teklif etti ve teşekkürler, erdemli onbaşı
biri ve diğerini bir kenara bırak. Ama yapma isteği vardı ve öngördü
Birçok "yalvarma, efendim" ile. Binbaşı onun yolunu görebilir mi
slane m'Kenna düğününün dördünün varlığıyla süslenmesine izin vermek
Pil atları kiralanmış bir barouche çekmek için? Binbaşı yapabilir ve böylece
pil. Aşırı derecede. Muhteşem bir düğündü.

* * * * * *

"Ne için yaptım mı?" dedi Onbaşı Slane. "ORSES O 'kursu için.
Jhansi bakacak bir güzellik değil, ama bir işe alınmaya gitmedim
boşaltmak. Jerry Blazes mi? Eğer bir şey istemezsem, Sim olabilir '
Jerry Blazes 'Blooming' Ead'i Hirish Güveç'e `` A ''
önemsedi. "

Ve özel Simmons, onu Hollow'da Haman kadar yüksek astılar
Alay Meydanı; Ve albay bunun içki olduğunu söyledi; ve
Chaplain bunun şeytan olduğundan emindi; Ve Simmons her ikisini de hayal etti,
Ama bilmiyordu ve sadece kaderinin bir uyarı olacağını umuyordu
arkadaşları; Ve yarım düzine "akıllı yayıncı" altı yazdı
"Orduda Suç Yaygınlığı" üzerine güzel önde gelen makaleler.

Ama "kanlı fikirli simmonları" karşılaştırmayı düşünen bir ruh değil
Squawking, bu hikayenin açıldığı okul kız öğrenci.




Pagett'in Aydınlanmaları, M.P. "Çünkü bir eğrelti otu altında yarım düzine çekirge alanı
  Binlerce büyük sığır iken ithalatlı chink ile çalın,
  İngiliz Meşe'nin gölgesinin altına alındı, çiğneme ve
  sessiz mi, dua et, gürültüyü yapanların
  Alanın tek sakinleri-elbette, birçoğu
  Numara ya da sonuçta, onlar küçük, büzülmüş,
  Yetersiz, atlamalı, yüksek sesle ve zahmetli böceklerin
  Saat. "-Burke:" Fransa'da Devrim Üzerine Düşünceler. "

"Bir Hint'in muhteşem sarayının verandasında oturuyorlardı
Pro-Konsul "; Anaçlı'nın tüm ihtişamıyla ve gizemi ile çevrili
Doğu. Sade İngilizce'de tek katlı, on odalı, beyaz badanalı,
Çamur çatılı bungalov, kuru bir tozlu tamarisk ağaçları bahçesinde yer almaktadır ve
Yoldan alçak bir çamur duvarla bölünmüştür. Yeşil papağanlar çığlık attı
Sabahları için taburlarda nehre uçarken tepeden gider
içmek. Duvarın ötesinde, ince toz bulutları, sığırların nerede olduğunu gösterdi ve
Şehrin keçileri otlatmak için uzağa geçiyordu. Reforses Beyaz
Kuzey Hindistan'ın kış güneş ışığının ışığı her şeye yatıyordu ve
Çim-tenis tarafından sızlanan Peisian-tekerlekten hiçbir şey geliştirmedi
Mahkeme, düz yol ve mavi, kubbeli mezarların uzun perspektifine mahkeme
Mohammedan azizleri ağaçların üzerinde görülebilir.

"Mutlu bir yeni yıl," dedi Orde konuğuna. "Bu ilk sen
İngiltere dışına harcandı, değil mi? "

"Evet. 'Mutlu yıllar," dedi Pagett, güneş ışığında gülümseyerek. "Ne
Burada sahip olduğunuz ilahi iklim! Sadece kahverengi soğuk sis asılı düşün
Şimdi Londra'da! "Ve ellerini ovuşturdu.

En son orduyu görmesinden bu yana yirmi yıldan fazla oldu, onun
Okul arkadaşı ve dünyadaki yolları erken bölünmüştü. Tek
üniversiteyi büyüklerin makinelerinde bir çark çarkı haline getirmek için bırakmıştı
Hindistan hükümeti; Mallarla daha çok kutsanmış olan, dönmüştü
İngiliz planında benzer bir pozisyonda. Üç ardışık
Seçimler Pagett'in pozisyonunu sadık bir seçim bölgesi ile etkilememişti,
Ve kendini bir tür sütun olarak görmeye duyarsız bir şekilde büyümüştü
gerçek değeri daha sonra bilinecek imparatorluk. Birkaçdan sonra
Gazeteden sonra birçok bölümde yıllarca vicdanlı katılım
Sayısız savaşlar ve bitmeyen yazışmaların yayınlanması,
ve sakin anlarından daha aceleci hitabet
üzerine, birçoğunun içinde olduğu gibi, ona geldi
Parlamento, Hindistan'a bir turun daha büyük bir lir süpürmesini sağlayacak
ve kendisini bir
daha sıkı el. Bu nedenle, kendisine genişleyen genel bir davetiye kabul etmek
Orde tarafından birkaç yıl önce Pagett, Karaçi'ye gitti ve sadece
Gecede, komutan yardımcısı tarafından sevinçle alınmıştı.
Amara. Geç oturmuşlardı, değişiklikleri ve şansları tartıştılar
yıllar, ölülerin isimlerini hatırlamak ve vadeli işlemlerin tartılması
Yaşam, erkeklerin eylem aralıklarından sonra toplantı geleneği gibi.

Ertesi sabah verandada kahvaltı sonrası boru içtiler, hala
Birbirleriyle ilgili olarak, Pagett, açık gri bir frock-coat ve
Yılın zamanı için çok ince giysiler ve bir pufgated
Güneş şapka dikkatli ve harika bir şekilde yapılmış. Bir atış ceketinde orde, binmek
Pantolon, mahmuzlu kahverengi inek derisi botları ve hırpalanmış keten kaskı. O
şüpheli bir nehri denetlemek için sabahın erken saatlerinde biraz mil sürmüştü
baraj. Erkeklerin yüzleri kıyafetleri kadar farklıydı. Orde yıpranmış ve
Gözlerin etrafında kırışmış ve tapınaklarda bozulmuş, daha zordu
ve ikisinin daha fazla karesi ve kıskançlık gibi bir şeydi
Sahibi, Pagett'in mülayim alıcısının rahat ana hatlarına baktı
Çarşamba, berrak cilt, rahatsız edici göz ve cep telefonu,
Temiz tavuk dudakları.

"Ve bu Hindistan!" dedi Pagett yirminci zaman için uzun bakıyor ve
Dikkatli bir şekilde tamarisklerin gri tüylerinde.

"Sadece Hindistan'ın bir kısmı. 300 mil boyunca buna çok benziyor
Her yönde. Bu arada, şimdi biraz dinlendiğine göre-ben
Daha önce eski soruyu sormazdı-ülke hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bu henüz görülen en yaygın ülke.
Ülkenizin birkaç kilo Karaçi'den geliyor. Hava ağır
onunla ve kilometrelerce ve kilometrelerce demiryolu sonsuzluğu boyunca
Havanın ve dünyanın nereden ayrıldığını gösterecek bir ufuk yok. "

"Evet. Hindistan'da gerçekten ya da uzak görmek kolay değil. Ama iyi bir
Dışarı çıktı, sen değil mi? "

"Genel olarak çok iyi. Anglo-Hindistan
kişinin siyasi görüşleri; Fakat gemi hayatını bir bilime azalttı. "

"Anglo-Hint siyasi bir yetkidir ve eğer bilge ise
Parti büyükanneleriniz tarafından kabul edilmek için aceleyle. Ama nasılsın
arkadaşlar, anlayışsız mı? "

"Şey, Dawlishe adında bir adam vardı, bunun içinde bir yerde bir yargıç
ülke gibi görünüyor ve bu arada ıslık üzerinde bir başkent ortağı ve ben
Onunla Hindistan'ın ilerlemesi hakkında konuşmak istedim
(Orde, sempatik olabilecek veya olmayabilecek bir sırıtış sakladı),
Ulusal Kongre Hareketi ve bir üyesi olarak
Parlamento, elbette ilgileniyorum, konuyu değiştirdi ve ben
Onu köşeye sıkıştırdıktan sonra bana sakince baktı ve dedi ki: 'Hepsi bu
Tommy Rot. Gel ve Bull'da bir oyun ver. ' Gülebilirsin; Ama bu değil
harika ve önemli bir soruyu ele almanın yolu; Ve kim olduğumu bilmek.
Peki. Oldukça kaba düşündüm, bilmiyor musun; Ve yine de Dawlishe bir
Tamamen iyi adam. "

"Evet; o benim bir arkadaşım ve tanıdığım en düz adamlardan biri.
Diyelim ki, birçok Anglo-Hintli gibi, sana vermenin umutsuz olduğunu hissetti
Önünüzdeki belgeler olmadan herhangi bir Hint sorusu hakkında herhangi bir fikir,
Ve bu durumda istediğiniz belgeler ülke ve insanlar. "

"Tam olarak. Bu yüzden doğrudan sana geldim, açık fikir getirdim
şeylere katlanmak. Hindistan'da hangi popüler duyguyu bilmek için endişeliyim
gerçekten bildiğiniz gibi, şimdi siyasi yaşama dönüştü.
Ulusal Kongre, Dawlishe'ye rağmen,
Kitleler arasında heyecan mı? "

"Aksine, hiçbir şey durumdan daha sakin olamazdı
popüler duygu; Ve heyecanla ilgili olarak, insanlar en kısa zamanda olur olmaz
Kongre üzerinden olduğu gibi 'üç kuralı' için heyecanlı. "

"Affedersiniz Orde, ama sence adil bir yargıç olduğunu mu düşünüyorsun?
Resmi Anglo-Hint doğal olarak herhangi bir dış etkiyi kıskanıyor
Bu kitleleri hareket ettirebilir ve liberal fikirlere çok karşı, gerçekten
Popüler bir şekilde görmesi beklenemeyeceği liberal fikirler
Adil ile hareket mi? "

"Dawlishe Tommy Rot hakkında ne söyledi? Bir an düşün, yaşlı adam. Sen
Ve bir araya getirildim; Aynı öğretmenler tarafından öğretildi, aynı şeyi oku
kitaplar, aynı hayatı ve yeni dilleri yaşadı ve yeni yarışlar arasında çalıştı;
Siz, daha şanslıken evde kal. Neden fikrimi değiştirmeliyim
Zihnimiz, çünkü gökyüzümü değiştiriyorum? Neden ben ve birkaç yüz
Hizmetimdeki İngilizler mantıksız, önyargılı fosiller olurken
Siz ve yeni arkadaşlarınız tek başına parlak ve açık fikirli mi kalıyorsunuz? Sen
Elbette siviller bir Primrose Ligi üyesidir mi? "

"Tabii ki hayır, ama sadece bir İngiliz yetkilisinin pozisyonu ona
Bu soruya zihnini önyargılamayan bir bakış açısı. "Pagett
Konuşurken dizini biraz huzursuz bir şekilde yukarı ve aşağı hareket ettirdi.

"Bu yeterince makul geliyor, ama daha akla yatkın kavramlar gibi
Hint meseleleri, bunun bir hata olduğuna inanıyorum. Ne zaman geldiğinizi bulacaksın
Bir sınıf olarak bizim hatamızın gayri resmi Briton'a danışın-
Sivil şimdi-daha ziyade doğru ilerleyen ilerlemeyi büyütmek
Liberal kurumlar. Olduğu gibi İngilizce kökenlidir ve
Mutiny'den beri işimizin stresi-sadece otuz yıl önce-
Bu yön. Hayır, bence daha adil ya da daha fazla tutkulu olmayacaksın
Kongre işinin size verebileceğim erkeklerden daha görüşü. Ama yapabilirim
Ayrıca, Hindistan'ın çoğunu bilenlerin içeriden,
neredeyse hiç başlamış deneyimizin gürültüyü merak etmeye meyilli
İngiltere'de. "

"Ama elbette Kongre delegelerinin bir araya gelmesi kendi başına
yeni bir şey. "

"Avrupa'nın bir orman yarısı Asya olduğu zaman güneşin altında yeni bir şey yok
Budizm'in kanonik konferanslarına akın etti; Ve yüzyıllar boyunca
İnsanlar Pun, Hurdwar, Trimbak ve Benares'te muazzam bir araya geldi
sayılar. Harika bir toplantı, kitle toplantısı dediğin şey gerçekten bir
Hintli kurumların en eski ve en popüler olanı
Kongre toplantıları, tek kayda değer gerçek, rahiplerin
Sunak İngiliz, Budist, reçel veya brahmanik değil ve
Şey, Messrs'ın çabalarıyla canlı tutulan İngiliz bir çelişkidir.
Hume, Eardley, Norton ve Digby. "

"O zaman, bu kendiliğinden bir hareket değil mi demek istiyorsun?"

"Kelimenin gerçek anlamında hangi hareket kendiliğinden oldu?
Her zamankinden daha factive gibi görünüyor. Çok şey biliyor gibisin
bu konuda; Aboneliklerin mihenk taşı, kaba ama adil bir şekilde dene
Güvenilir kriter ve içinde paranın rengi var.
Delegeler İngiltere'den cebinden çıktıklarını yazıyor
Çalışma Giderleri, Demiryolu Fareleri ve Kırtasiye-Sadece PasteBoard
ve şovlarının iskele. Aslında, sadece
Finansal İnanma. "

"Ama belki de olan Hindistan halkının da
Abone olmak için fakir, ajitasyon tarafından zihinsel ve ahlaki olarak hareket ediyor "
Pagett ısrar etti.

"Tam olarak inkar ettiğim şey bu. Hareketin yerli tarafı
Lord Dufferin olarak sınırlı bir sınıfın, mikroskobik bir azınlığın işi
bunu açıkladı, insanlarla karşılaştırıldığında, ama yine de çok
İlginç bir sınıf, bunun bizim yaratımımız olduğunu görmek. Bestelenmiştir
neredeyse tamamen edebi veya katip kastlarından
İngilizce eğitimi aldı. "

"Elbette bu çok önemli bir sınıf. Üyeleri atanmış olmalı
Popüler düşüncenin liderleri. "

"Başka herhangi bir yerde lider olabilirler, ancak sosyal ağırlıkları yok
Bu topsy-turvy arazisi ve büroda istihdam edilmelerine rağmen
Nesiller için çalışırlar. A
Geminin katibi yararlı bir insandır, ancak o nadiren kaptandır; ve
Düzenli oda yazarı, ne kadar akıllı olsa da, albay değildir. Sen
Bakın, Hindistan'daki yazar sınıfı şimdiye kadar hiçbir şey istemedi
komut gibi. İzin verilmedi. Hintli beyefendi, binlerce
Geçmiş yıllar içinde Victor Hugo'nun asiline benzedi:

     'BM Vrai Sire
     Chatelain
     Laisse Ecrire
     Le Vilain.
     SA Ana Digne
     Quand il Signe
     Egratigne
     Le Velin.

Ve yapmayı en çok sevdiği küçük egralignler puanlandı
Kılıç tarafından oldukça derin. "

"Ama bu çocukça ve medheval saçmalık!"

"Tam olarak; ve sizin veya daha doğrusu bizim bakış açısından kalem
kılıçtan daha güçlü. Bu ülkede başka türlü. Hata
henüz medeni ağırlıklara ayarlanmamış Hint bakiyelerimizde yatıyor ve
miktar."

"Eh, her olayda, bu edebi sınıf doğal olanı temsil ediyor
genel olarak insanların istekleri ve istekleri, tam olarak olmayabilir
onları yönlendirin ve söylediğin her şeye rağmen, orde, bulmaya meydan okuyorum
Bunlara sempati duymayacak gerçekten sağlam bir İngiliz radikali
özlemler. "

Pagett biraz sıcaklıkla konuştu ve bir kuyuda neredeyse hiç durmamıştı
Atanan köpek arabası bileşik kapılara dönüştü ve Orde Rose şöyle diyor:

"İşte çok özenle ihmal ettiğim kulübenin efendisi Edwards
Sanırım hesaplar hakkında konuşmak için. "

Araç verandanın altına giderken Pagett de yükseldi.
Çok uygulamadan doğan eğitimli efüzyon:

"Ama bu aynı zamanda arkadaşım, eski ve değerli arkadaşım Edwards. Ben
Seni görmekten memnun. Hindistan'da olduğunu biliyordum, ama tam olarak nerede değil. "

"O zaman hesap değil, Bay Edwards," dedi Orde, neşeyle.

"Neden, hayır efendim; Bay Pagett'in geldiğini duydum ve eserlerimiz
Yeni yıl için kapalı, onu sürüp göreceğimi düşündüm. "

"Çok mutlu bir düşünce. Bay Edwards, bilmiyor olabilirsiniz, orde,
Ben başlarken Switebton'daki radikal kulübümüzün önde gelen üyesi
Siyasi yaşam ve ben onun eforlarına çok şey borçluyum. Zevk yok
Belki de yeni bir arkadaş yapmak dışında eski bir arkadaşla tanışmak gibi. BEN
Diyelim ki, Bay Edwards, eski güzel davaya bağlı mısınız? "

"Şey, görüyorsunuz, efendim, burada işler farklı. Değerli
Ana olan hükümete karşı söyleyebilecek küçük bir kişi
Evde konuşmamız ve bir şeyler söyleyen onlar
Kendisine saygı duyan bir adam karıştırmak ister. Hayır yok
Siyaset, konuşarak, Hindistan'da. Hepsi iş. "

"Elbette yanılıyorsun, iyi arkadaşım. Neden sonuna kadar geldim
İngiltere'den sadece bu büyük ulusal hareketin çalışmasını görmek için. "

"Başlamak için ulusu nereden hareket ettireceğini bilmiyorum
ve sonra hareket ettiklerini bulmak için zorlanacaksınız
hakkında. Böyle, efendim, "dedi Edwards, pek hoşlanmayan
"iyi arkadaşım" olarak adlandırılıyor. "Hiç şikayetleri yok-hiçbir şey
vurmak için, görmüyor musunuz, efendim; Ve sonra vuracak çok şey yok
karşı, çünkü hükümet daha çok bir tür general gibi
Providence, eski-kurulmuş bir şeyleri yöneten, bundan daha
Evde, bizim için savaşmamız için yeni bir şey var
her üç ayda bir. "

"Muhtemelen, atölyelerinizde, İngilizce mekaniği ile dolu,
Kitlelerin ne düşündüğünü öğrenmenin yolu. "

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum. Dört kişiyiz İngiliz ustası var,
ve yedi ila sekiz yüz yerli tesisatçı, smiths, marangozlar,
ressamlar ve benzeri. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve elbette Kongre ile dolu mu?"

"Yıl sonundan yıl sonuna kadar bir kelime duymayın ve ben de
Çok konuşun. Ama evde işlerin nasıl olduğunu sormak istedim-sol Tyler
Ve Brown ve geri kalanı? "

"Şu anda onlardan bahsedeceğiz, ancak kayıtsızlığı hesabınız
Adamlarınız beni neredeyse kendiniz kadar şaşırtıyor. Korkarım sen bir
İyi eski doktrinden backslider Ed Wards. "Pagett bir olarak konuştu
yakın bir akrabanın ölümünü yas tutan.

"Biraz değil efendim, ama bir babo parseline girsem olmalıyım,
Yardımcılar ve okullar, hayatlarında hiç bir günlük iş yapmadığı gibi ve
Denerlerse yapamazdı. Ve eğer bize İngiliz Demiryolu'nu sorgulayacak olsaydın
Erkekler, mekanik, esnaf ve bunun gibi
Peşaver'den Kalküta'ya kadar ülke, bizi çoğunlukla bir masalda bulacaksınız
birlikte. Ve yine de biliyorsun, biraz saygı duyduğunuz İngilizce ile aynı
Evde 'leksiyon zamanında ve bir şey bilerek çekiyoruz
bu konuda."

"Bu çok meraklı, ama gelip seni görmeme izin vereceksin ve belki
Bana demiryolu işlerini göstereceksin ve bir şeyler konuşacağız
Boş zamanlarda. Ve tüm eski arkadaşlar ve eski zamanlar hakkında, "diye ekledi Pagett,
Hızlı içgörü ile tespit, tamircilerde hayal kırıklığı
yüz.

Orde'ye kısaca başını sallayan Edwards köpek arabasını monte etti ve yola çıktı.

"Çok hayal kırıklığı yaratıyor," dedi Üye,
Edwards ile söylenen arkadaş, bir demetin üzerine bakıyordu
Mor mürekkeple gri kağıda çizilen eskizler,
Chuprassee.

"Seni rahatsız etmesine izin verme, Old Chap," dedi Orde, sempatik bir şekilde. "Bakmak
İşte bir an, oyuk yapan adamın bazı eskizleri
Ahşap ekran Yemek odasında çok hayran kaldınız ve bir kopyasını istediniz
ve sanatçının kendisi de burada. "

"Yerli?" dedi Pagett.

"Tabii ki," cevaptı, "Bishen Siagh onun adı ve iki tane var
Kardeşler ona yardım edecek. Yapılacak önemli bir iş olduğunda, üçü
ATO ortaklığı, ama zamanlarının çoğunu ve tüm paralarını harcıyorlar
Bir miras üzerinden davada ve korkarım ki
İlgili, Eski Kaya Safbred Sihleri, İnatçı, Dokunlu,
Bigoted ve kurnaz, ama tüm bunlar için iyi adamlar. İşte Bishen
Singn-Ona Kongre hakkında soruyor muyuz? "

Ama saygılı bir salaam ile yaklaşan Bishen Singh asla
Bunu duydu ve şaşkın bir yüzle dinledi ve açıkça düşündü
Orde'nin amaçları ve nesneleri hakkındaki açıklamasına ilgi, nihayetinde onu sallayarak
olduğunu öğrendiğinde büyük önem taşıyan geniş beyaz türban
Orde tarafından ve eğitimli yerliler tarafından adlandırılan bazı savunmalar tarafından tanıtıldı.
Nasıl olmayan fakir bir adam olduğunu açıklamak için bir saygı ile başladı.
Tanrı'nın kontrolü altında olan bu konularda endişe, ama
Şu anda Urdu'dan tanıdık Punjabi'ye ayrıldı, sadece sesi
Rustik bir köy köyü duman-reek ve plough-kuyruğu vardı,
Beyaz paltoların kullanıcılarını kınadı, jugglers
Alanını ondan filtreledi, sırtları asla eğilmeyen adamlar
dürüst çalışma; ve Bengalce üzerine ironik küçümseme döktü. O ve biri
Kardeşleri Kalküta'yı görmüştü ve işte orada olmak Bengalce vardı
marangozlar asistan olarak verilir.

"Bu marangozlar!" dedi Bishen Singh. "Siyah maymunlar daha verimli
İş arkadaşları ve Bengali Babu-Tchick'e gelince! "Guttural Tıklama
Yoruma gerek yoktu, ama orde gerisini tercüme ederken Pagett
Odun Carver'da Terest ile baktı.

"Bengallere karşı en illical önyargısı var gibi görünüyor" dedi.
M.P.

"Evet, Bengal'in dışındaki yıllar boyunca böyle olması çok üzücü
Acı bir önyargı. Irk-nefret anlamına gelen ırkın gururu
Hindistan'ın veba ve laneti ve çok yayılıyor, "
Veranda duvarında Hindistan'ın büyük haritasına binicilik.

"Bak! Kuzey ile başlıyorum," dedi. "Afgan var ve
Bir Highlander, Hindoostan'daki tüm sakinleri hor görüyor-
Sih'in kendisinden nefret ettiği kadar nefret ettiği Sih hariç.
Hindu Sih ve Afgan'dan Nefes ve Rajput-bu biraz daha düşük
Bu sarı çöl lekesinde-güçlü bir itiraz, koymak
Bu arada, Afgan'dan zehirli bir şekilde nefret eden Maratha'ya hafifçe.
Bir dakika kuzeye gidelim. Sindhi bahsettiğim herkesten nefret ediyor. Çok
Güzel, daha az savaşçı yarış alacağız. Kuzey Hindistan Kültivatörü
bir sonraki eyaletteki adamın üzerinde ve behari
Kuzeybatı Bengalce alay ediyor. Hepsi bu noktada bir arada.
Size sadece gerçeklerin mümkün olan en kaba ana hatlarını veriyorum
kurs."

Bishen Singh, temiz kesim burun delikleri hala titriyor, büyük olanı izledi
Sindh aracılığıyla sınırdan seyahat ederken kırbaç süpürmek
Pencap ve Rajputana, Jumna vadisinde dinlenene kadar.

"Nefret-popüler ve uzatılamaz bir nefret," diye sonlandırdı orde,
Otururken doğudan batıya büyük harita boyunca kırbaç kirpik.
"Canning'in Lord Granville'e tavsiyesini hatırlayın," asla yazma veya konuşmayın
Bir haritaya bakmadan Hint şeyler. '"

Pagett gözlerini açtı, Orde yeniden başladı. "Ve yarışçı sadece bir
bir parçası. Bisben Singh ile ilgili gerçekten ne var sınıf hatası,
Ne yazık ki, daha yoğun ve daha yaygın bir şekilde yayılmıştır.
Bu, son zamanların son zamanlarında bazı kastların küçük dezavantajlarından biri
İngiliz yazarlar kusursuz bir sistem buluyor. "

Ahşap bakım, zanaatının işine geri çağrılmaktan mutluluk duyuyordu,
ve oyma ahşap için talimat alırken gözleri parladı
Vaat ettiği Pagett için kapı, görkemli bir şekilde yürütülmeli ve
altı ay içinde İngiltere'ye gönderildi. Bu alakasız bir detay, ancak
Orde'nin hatırlatmalarına rağmen, işten önce on dört ay geçti
bitti. İş bitti, Bishen Singh asılı, onu almak istemiyor
bırak ve sonunda ellerine katılmak ve ordu ile Bated ile yaklaşmak
Nefes ve fısıldayan alçakgönüllülük, bir dilekçesi olduğunu söyledi.
Orde'nin yüzü aniden tüm ifade izini kaybetti. "Konuşun Bishen
Singh, "dedi o ve sızlanan bir tonda oymacı onun
Kardeşlerine karşı dava, yerli bir yargıçtan önce duymak için sabitlendi
ve-Sesli duruncaya kadar sesini hala alçaldı
Kısır bir şekilde vurgu yapan kapıyı işaret eden Orde tarafından!

Bishen Singh, gösterişli bir şekilde görülüyor, Sıra Çıktı, Salaeed
Saygılarımla arkadaşlara ve ayrıldı.

Pagett soruşturmaya baktı; Her zamanki tamamen iyileşme ile orde
Kentsellik, cevap verdi: "Bu hiçbir şey, sadece eski hikaye, davasını istiyor
Bir İngiliz hakim tarafından yargılanmak için-hepsi bunu yaparlar-ama başladığında
diğer tarafın yerli ile uygunsuz ilişkilerde olduğunu ima ediyor
Yargıç onu kapatmam gerekiyordu. Gunga Ram, yapmak istediği adam
İfadeler, çok parlak olmayabilir; Ama o kadar dürüst
Tezgahta gün ışığı. Ama bu, bir yerli bulamaz
inanmak."

"Bu insanların davalarını denemeyi tercih etmeyi gerçekten mi istiyorsun?
İngiliz hakemler tarafından mı? "

"Neden, kesinlikle."

Pagett uzun bir nefes aldı. "Bunu daha önce bilmiyordum." Bu noktada A
Phaeton bileşiğe girdi ve Orde Rose ile "
Eski Rasul Ah Khan yorucu görev çağrılarından birini ödemeye gelir. Korkarım
Asla küçük Kongre tartışmamızdan geçmeyeceğiz. "

Pagett, mezar formalitelerinin neredeyse sessiz bir seyircisiydi.
Bir Hintli Mahommedan beyefendisi tarafından ödenen bir ziyaret
resmi; ve tavır ve iyi ayrımdan çok etkilenmişti
Mohammedan toprak sahiplerinin görünümü. Kibar değişim
Banaliteler bir duraklamaya geldi, mahkemeyi öğrenme arzusunu dile getirdi
Ziyaretçinin Ulusal Kongre hakkındaki görüşü.

Orde isteksizce yorumlandı ve Mohammedan'ın bile bir gülümsemesiyle
Nezaket acı küçümsemeden tasarruf edemedi, Rasul Ah Khan bağırdı
Bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve daha az önemsediğini. Bir tür
Hükümet tarafından gizemli bir amaç için teşvik edilen konuşma
Kendi ve kendi rolü için barışını merak etti ve tuttu.

Pagett bundan memnun olmaktan çok uzaktı ve eskisine sahip olmak istedi
Beyefendinin tüm Hint işlerini yönetmenin uygunluğu hakkındaki görüşü
seçmeli sistemin temeli.

Orde açıklamak için elinden geleni yaptı, ama ziyaretçinin sıkıldığı açıktı
ve şaşkın. Açıkçası, komitelerin çoğunu düşünmedi; vardı
Lahor'da bir belediye komitesi ve bir minial hizmetçi seçmişti,
Düzenli, üye olarak. İyi otorite hakkında bu konuda bilgilendirilmişti,
Ve bundan sonra komiteler onu ilgilendirmeyi bıraktı. Ama hepsi
Hükümetin kuralına göre ve lütfen Tanrı, hepsi için
en iyi.

"Ne kadar eski bir fosil!" diye bağırdı pagett, orde görmekten dönerken
Konuğu kapıya; "Tıpkı bazı eski mavi kanlı hidalgo gibi
İspanya. Sonuçta Kongre hakkında gerçekten ne düşünüyor ve
seçmeli sistem? "

"Her şey zehir gibi nefret ediyor. Çoğunluktan emin olduğunuzda seçim
ince bir sistem; Ama en çok Mahommedanları bekleyebilirsiniz.
Ülkedeki ustaca ve güçlü azınlık, kendilerini düşünmek
sevinçle yok olma. En kötüsü, o ve onun ortak dinleyicileri,
kimler ve Hindu ırkının toprak sahibi sahipleri de
bu seçim işinden korkmuş ve ortaya koymuş ve önem
Avukatlara, yalvaranlara, yazarlara ve benzerlerine verdik,
Şimdiye kadar, onlara boyun eğdirildi. Çok az diyorlar, kulübe
Sonuçta onlar büyük paketteki en önemli ibne
topluluklar ve dünyadaki tüm glib Bunkum
yabancılaşmaları. Toprağı kontrol ettiler. "

"Ama sizin içindeki yerel özyönetim deneyiminin
Belediyeler en tatmin edici olmuştur ve bir zamanlar ilke
merkezlerinizde kabul ediliyor, bilmiyor musunuz, yayılmak zorunda ve
Bunlar önemli-senin insanlarınız bunu geri kalanı gibi öğrenecekti.
Hiç zorluk görmüyorum "ve pürüzsüz dudaklar ile kapalı
Pagett, M.P., "neşeli adam
dün ve kendinden emin olmak. "

Orde ona kasvetli bir gülümsemeyle baktı.

"Seçim ayrıcalığı en isteksizce çekildi
Belediyelerin puanları, diğerleri özet olarak bastırılmak zorunda kaldı,
Ve başkanlık kasabalarının dışında yapılan gerçek iş kötü oldu
gerçekleştirildi. Bu daha az an, belki de sadece
Yerel ölüm oranları-belediyeye kamuoyunun ilgisinin
Seçimler, asla çok güçlü, azalmadı ve azalıyor,
devlet memurları konusunda dikkatli bir emzirme. "

"Bu ilgi eksikliğini açıklayabilir misin?" dedi Pagett,
Ode'nin sözlerinin geri kalanı.

"Anahtarın bir koğuşunu bulabilirsiniz.
Bin AF nüfusumuz heceleyebilir. O zaman sonsuz daha fazladırlar
her türlü siyasetten daha din ve kast sorularıyla ilgilenmek.
Sadece varoluşun işi bittiğinde, zihinleri işgal edilir
Bir dizi ilgi, zevk, ritüel, batıl inanç ve benzerleri,
yüzyıllarca süren gelenek ve kullanıma dayanmaktadır. Belki de zor buluyorsun
Kesinlikle meraktan yoksun, kitabın kim olduğu,
günlük kağıt ve basılı konuşma bilinmiyor ve
hayatları boş gibi. Bu derin bir hata. Sen başka birdasın
kara, başka bir yüzyıl, ailenin bulunduğu toplumun yatak kılıfında
Sadece ve topluluk değil, çok önemlidir. Ortalama oryantal
klanının ötesine bakmak için getirilemez. Onun hayatı da naore
Tam ve kendi kendine sulandırma ve senden daha az sordid ve düşük.
hayal edebilir. Sığır ve bazı açılardan yavaş, ama asla
boş. Sen ve ben arabayı atın önüne koymaya eğilimlisiniz ve
Kitap değil, temel olan adam olduğunu unutun.

     'Mısır ve sığır hepsi benim bakımım,
     Ve gerisi Tanrı'nın iradesidir. '

Neden bu tür halk, anlaşmazlık olarak atanan turlarından baksın?
bilinmeyen ve yaygara ile karıştırmak için görev ve çıkarlar
oylama-sayfaları. Tüm ilgi alanlarınızın üstünde nasıl davranırsınız?
Hayatınızın onda biri bile, görgü ve geleneklerine göre
Papuans, diyelim? Buna geliyor. "

"Ama oy kullanma zahmetine girmezlerse, neden bunu tahmin ediyorsunuz?
Mohammedans, mülk sahipleri ve geri kalanı çoğunlukları tarafından ezilecekti
onlara?"

Yine Pagett kapanış cümlesini göz ardı etti.

"Çünkü toprak sahipleri tamamen parmağını hareket ettirmeyecek olsa da
Siyasi soru, tehlikeli heyecanla gündeme getirilebilirler
dini nefret. Zaten bunun ilk notu tarafından duyuldu
İnek öldürme konusunda ajitasyon yapmaya çalışan insanlar
Soru ve her yıl Mohammedan Muharrum üzerinde sorun var
alaylar.

"Ama popüler haklara kim bakıyor, bu yüzden temsil edilmiyor?"

"Kraliçe Majesteleri hükümeti, Hindistan İmparatoriçesi,
Kongre destekçilerine inanılmalıdır, insanların örtülü bir
güven; Rustik için özel olarak hazırlanan Kongre genelgesi için
Anlama, hareketin 'vergi remisyonu için,
Hindustan'ın ilerlemesi ve İngilizlerin güçlendirilmesi
Devlet.' Bu makale büyük harflerle yönlendirildi-

'Hindistan İmparatorluğu'nun refahı katlansın.' '

"Gerçekten mi!" dedi Pagett, "Bu biraz akıllılık gösteriyor. Ama şeyler var
İngilizce yöntemlerimizde daha iyi değer taklit etmek
bu tür sevimli sahtekarlıktan. "

"Her neyse," diye devam etti orde, "bir kelimenin söylenmediğini algılıyorsun
Seçimler ve seçmeli ilke ve Kongrenin Strikiyeti
Buradaki destekçiler, nesillerinde akıllı olduklarını gösteriyor. "

"Ama seçmeli ilke sonunda zafer kazanmalı ve küçük
Öngördüğünüz zorluklar girişe yol açacaktır
Belirsiz bir uzatma yeteneğine sahip iyi dengelenmiş bir şema. "

"Ama her zaman bunu varsayarak bir plan tasarlamak mümkün mü?
insanlar muazzam bir masraf olmadan, harikasız
Halkın barışına yönelik uygulama ve tehlikenin çıkması,
Bay Hume ve aşağıdakilerin isteklerini tatmin etmek ve yine de korunmak
Mahommedanların çıkarları, inişli ve varlıklı sınıflar,
Muhafazakar Hindular, Avrasyalılar, Parsees, Sihler, Rajputs, Yerli
Her biri önemli olan Hıristiyanlar, ikamet eden Avrupalılar ve diğerleri
Onların yolunda güçlü mü? "

Ancak Pagett'in dikkati, bir grup olan bir grup kapıya yönlendirildi
Kültivatörler belirgin bir tereddütte durdular.

"İşte on iki elçiler, Jove-Raffaele'nin
Karikatürler, "dedi M.P., yeni gelenlerin yeni takdiriyle.

Orde, kesintiye uğrayacak, sabırsızlıkla köylülere döndü,
ve liderleri, uzun personelini yoldaşlarından birine teslim eder,
eve gelişti.

"Eski Jelbo, Lumherdar veya Pind Sharkot'un Baş Adamı ve
Bir köylü için çok zeki adam. "

Jat çiftçisi ayakkabılarını çıkardı ve kenarında gülümsedi.
Veranda. Onun güçlü işaretli özellikleri Russet bronz ile parlıyor ve
Parlak gözleri, hayat boyu süren, derinlemesine kesilmiş kaşların altında parladı
Güneş ışığına maruz kalma. Sakalı ve bıyığı gri süpürülmüş
Büyük süpürmelerdeki cesur kaş ve yanak kayalıklarından birinin çizilmiş olduğunu görür
Michael Angelo tarafından ve uzun siyah saçların telleri ile karıştı
düzensiz yığılmış çelenkler ve türbanlarının kıvrımları. Stout'un perdesi
Mavi pamuklu kumaş geniş omuzlarına atıldı ve etrafında dolaşıyor
Dar beller, geniş heykel kıvrımlarında uzun formundan asılı,
Ve bir sanatçı için mükemmel bir model yapardı.
Patrik.

Orde onu samimi bir şekilde selamladı ve kibar bir duraklamadan sonra countryman
Etkileyici ciddiyetle anlatılan uzun bir hikaye ile başladı. Ordu
dinledi ve gülümsedi, 'tartışmak için zamanlarda konuşmacıyı kesintiye uğrattı ve
Onunla Pagett'in duyabileceği bir tonda nedeni nazikti ve
Sonunda kelimelerin akışını kontrol etmek, Pagett ne zaman onu reddetmek üzereydi
Ulusal Kongre hakkında sorulması gerektiğini önerdi.

Ama Jelloc bunu hiç duymamıştı. O fakir bir adamdı ve böyle şeyler
Onurunun lehine onu ilgilendirmedi.

"Büyük arkadaşınla ilgili ne kadar korkunçtu
Earnest? "Diye sordu Pagett, ne zaman gitti.

"Fazla bir şey yok. Bir sonraki köydeki insanların kanını istiyor,
çiçek hastalığı ve sığır vebası oldukça kötü ve yardımıyla
Bir sihirbaz, bir kurşun ve birkaç domuz kendi başına geçti
köy. `` Bu korkunç suç için kaçamayacaklarını bilmek istiyor.
Görünüşe göre köy sınırında korkunç bir charivari yaptılar, bir
Sınırda büyü taşıyan nesnelerin miktarı, manda kafatası ve
diğer şeyler; Sonra bir Chamur markaladı-bir Currier dediğiniz şey-
Engel parçaları ve onu ve bir dizi domuz Jelbo'nun içine sürdü
köy. Jelbo, sihirbaz olduğunu kanıtlamak için kanıt getirebileceğini söylüyor
Sansi olan bu yargılamaları yönlendirmek hırsızlıktan suçluydu.
kundakçılık, sığır öldürme, yalancı ve cinayet, ama ona sahip olmayı tercih eder
Onları büyülemek ve küçük pox vermek için cezalandırıldı. "

"Peki nasıl böyle bir delice cevap verdin?"

"Lunatic I yaşlı adam senin ya da benim kadar aklı başında;
Sansis'e karşı şikayet. Bir yerli isteyip istemediğini sordum
soruşturma yapmak için bazı erkeklerle polisin müdürü, ama
Gerekçesiyle, polisin çiçek hastalığından çok daha kötüydü ve
Suçlu kabileler bir araya geldi. "

"Suç kabileleri-E-E-tam olarak anlamıyorum," dedi Paget.

"Hindistan'da, gevşek anti-İngilizler içinde birçok insan kabilesi var
Günler çeşitli türde soyguncu oldu ve insanları avladı. Bunlar
yavaş yavaş kısıtlanmış ve geri kazanılmak ve zamanla
Yararlı vatandaşlar, ancak yine de kalıtsal gelenekleri besliyorlar
suç ve başa çıkmak zor bir çok. Bu arada ne; hakkında
Bu halkın planlarınız altında siyasi hakları? Ülke halkı
Onlara haşarat deyin, ama geri kalanları seçmenler olacaklardı. "

"Saçma-özel bir hüküm onlar için iyi düşünülmüş
Seçim şeması ve şüphesiz takma ile ele alınırlar
Şiddet, "dedi Pagett, bir magisteral havayla.

"Şiddet, evet-ama uygun olup olmayacağı şüphelidir.
Zavallı şeytanların hakları vardır ve sonuçta sadece ne olur
öğretildi. "

"Ama suçlular, orde!"

"Evet, suç ve suç ritüelleri olan suçlular, tanrılar ve tanrıçalar
Suç ve övgüde yüz şarkı ve sözler. Şaşırtıcı, değil
BT?"

"Bu sadece korkunç. Aynı anda bırakılmalılar. Çok var mı
onlardan? "

"Bu ilde yaklaşık altmış binden fazla değil, çoğu için
Genel olarak suçlu olarak tanımlanan kabileler gerçekten vagabond ve suçlu
Sadece bazen, diğerleri yerleşir ve geri kazanılırken. Bunlar
büyük antik çağ, geçmişten bir miras, altın, görkemli
Max Muller, Birdwood'un Aryan Geçmişi ve Spindrift'inizin geri kalanı
filozoflar. "

Bir hareketle onu alan orduya düzenli bir kart getirdi
kesintide tahriş ve Pagett'e bantladı; büyük bir kart
Kırmızı mürekkepte ve okul çocuğu bakır merkezinde yönetilen bir sınır ile
Plaka, Bay Dma Nath. "Salaam ver," dedi sivil ve orada
aceleyle girilen ince bir gençlik, yakından uygun bir ceketle kaplanmış
Homespun, sıkı pantolon, patent deri ayakkabısı ve küçük bir siyah kadife
kapak. İnce yanağı seğirdi ve gözleri huzursuzca dolaştı,
Genç adam açıkça gergin ve rahatsız oldu, ancak
Ücretsiz ve kolay bir hava varsayalım.

"Şerefin belki beni hatırlayabilir," dedi İngilizce ve orde
onu keskin bir şekilde taradı.

"Yüzünü bir şekilde biliyorum. Sen Shershah Bölgesi I'e aitsin
Düşün, orada sorumlu olduğunda? "

"Evet, efendim, babam Shershah'da yazar ve onurun bana
Beş yıl önce ortaokul sınavında ilk olduğumda ödül.
O zamandan beri çalışmalarımı yargıladım ve şimdi ikinci yılım
Mission College'da öğrenci. "

"Tabii ki: Sen Kedar Nath'in oğlusun-sevdiğini söyleyen çocuk
Coğrafya oyun veya şeker keklerinden daha iyi ve ben sana inanmadım. Nasıl
Babanız devam ediyor mu? "

"O iyi ve salaamını gönderiyor, ama koşulları
Depresyonda ve o da şansına düştü. "

"Mission College'da İngilizce deyimi öğreniyorsunuz, öyle görünüyor."

"Evet, efendim, onlar en iyi deyimler ve babam sormamı emretti
Şimdiki görevine onun için bir kelime söylemek onurun
onurun ayakkabıları, mandal açmaya layık olmadığı ve kim
Joseph'i bilmiyor; çünkü şimdi Sher Şah'da işler farklı ve benim
Babam terfi istiyor. "

"Baban iyi bir adam ve ben onun için elimden geleni yapacağım."

Bu noktada, ona baktıktan sonra orduya bir telgraf verildi.
Pagett'e tanıttığı genç arkadaşını terk etmesi gerektiğini söyledi, "
Hindistan hakkında bilgi edinmek isteyen İngiliz Avam Kamarası üyesi. "

Orde Bad, Pagett başladığında telgrafıyla neredeyse emekli oldu:

"Belki bana Ulusal Kongre hareketinden bir şeyler söyleyebilirsin?"

"Efendim, modern zamanların en büyük hareketi ve
Bizim gibi eğitimli erkekler katılmalı. Tüm öğrencilerimiz Kongre için. "

"Sanırım Mahommedanlar ve Hıristiyanlar hariç?" dedi Pagett,
Son talimatlarını kullanmak için hızlı.

"Bunlar evrensel kuralın bazı istisnaları. "

"Ama kolej dışındaki insanlar, işçi sınıfları,
tarımcılar; Örneğin baban ve annen. "

"Annem," dedi genç adam, görünür bir çaba ile getirmek için
Kendisi, "hiçbir fikri yok ve babam değil
tarımcı veya işçi sınıfı; Kayeth kastından; Ama vardı
Bir üniversite eğitiminin avantajı değil ve bilmiyor
Kongrenin çoğu. Eğitimli genç adam için bir harekettir "
-Bir sıfat ve isim bir tür vokal tire ile bağlantı.

"Ah, evet," dedi Pagett, onun raylardan biraz uzak olduğunu hissediyor "ve ne
Onunla kazanmayı beklediğiniz faydalar mı? "

"Ah, efendim, her şey. İngiltere büyüklüğünü parlamentoya borçlu
kurumlar ve aynı anda aynı yüksek pozisyonu kazanmalıyız
ulusların ölçeği. Efendim, bilimlere, sanata,
Üreticiler, sanayi fabrikaları, buhar motorları ve diğer
güdü güçleri ve halka açık toplantılar ve tartışmalar. Zaten bir
Kolej ile bağlantılı olarak tartışma kulübü ve bir Sayın Konuşmacı seçin.
Efendim, ilerleme gelmeli. Ayrıca Parlamento Üyesi ve
Büyük Lord Ripon'a ibadet, "dedi genç, nefes nefese ve onun
Siyah gözler, komutas cümlelerini bitirirken parladı.

"Şey," dedi Pagett, "
Onun efendisi, çok değerli bir adam olduğuna inanmama rağmen ve ben değilim
İngiltere'nin adını verdiğiniz her şeyi evine borçlu olduğundan emin olun
Ortak. Görüyorsun, genç dostum, bizimki gibi bir ulusun büyümesi
yavaş, birçok etkiye tabidir ve geçmişinizi okuduysanız
Aight "-" Efendim. Hepsini biliyorum-hepsi! Norman Conquest, Magna Charta,
Runnymede, Reformation, Tudors, Stuarts, Bay Milton ve Bay Burke ve
Bay Herbert Spencer ve Gibbon'un düşüşü ve
Sonbahar, 'Reynolds' Mahkemenin Gizemleri, 've Pagett
bir duş banyosunun dizisini bilmeden çekmişti ve durdurmak için acele etmişti
hangi belirli şikayetlerin
Hindistan Halkı Seçilmiş bir meclisin dikkati ilk olmalıdır
Yönlendirilmiş. Ancak genç Bay Dma Nath, açıklamak için yavaştı. Vardı
Birçok, çok fazla zorlu düşünce. Bay Pagett duymak istiyor
bir veya iki tipik örnek. Silahlar Yasası'nın yürürlükten kaldırılması sonunda
adlandırıldı ve öğrenci ilk kez bir lisans olduğunu öğrendi
Bir İngiliz İngiltere'de silah taşımadan önce gerekli. Daha sonra
Hindistan yerlilerinin gönüllü tüfekler olmasına izin verilmeli
Seçtiler ve Oriental'in Avrupa ile mutlak eşitliği
Sivil statüdeki üye denek prensip olarak ilan edilmelidir ve
Hindistan Ordusu önemli ölçüde azaltılmalıdır. Öğrenci değildi,
Ancak, Bay Pagett'in en hafif sorularının cevaplarıyla hazırlanan
Bu noktalar ve M.P. Bu yüzden
ordunun için memnun olduğu görüşlerinin çılgınlığından çok etkilendim
'Çok ilginç' genç arkadaşına güle güle demek için dön.

"Genç Hindistan hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu orde.

"Meraklı, çok meraklı ve callow."

"Ve yine de," diye yanıtladı sivil, "
Onunla sadece gençliği uğruna. Oxford'un genç hatipleri
Birlik aynı sonuçlara geldi ve şüphesiz sadece
aynı coşku. Hindistan ve
İngiltere, bu imparatorluğun bin yarışı bir olsaydı,
Kısacası, bir dil konuşmayı öğrenmelerinin herhangi bir şansı bile
Hindistan, tartışma odasının bir ütopyasıydı ve gerçek bir toprak değil, bu
Bir tür konuşma dinlemeye değer olabilir, ama hepsi yanlıştır
gerçeklerin benzetmesi ve cehaleti. "

"Ama o bir yerli ve gerçekleri biliyor."

"O bir tür İngilizce okul çocuğu, ama üç yıl evlendi ve
iki zayıflığın babası ve çoğu İngiliz okulundan daha azını bilir.
Her şeyi ve bildiğini gördün ve edindiği fikirler
Büyük çoğunluğun en sevilen mahkumiyetlerine doğrudan düşmanca
insanların. "

"Ama onun bir görev kolej öğrencisi olduğunu söyleyerek ne demek?
O bir Hıristiyan mı? "

"Sadece söylediklerini kastetti ve bir Hıristiyan değil, ne de
O öyle. Amerika, İskoçya ve İngiltere'de iyi insanlar, çoğu
Kendi oğulları için asla üniversite eğitimini hayal etmeyin, sıkıştırıyor
kendileri Hintli gençlere saf atıklara vermek. Onların planı
dinsizliğe eğik, yeraltı bir saldırıdır; teori şu ki
Laik eğitimin sıkışması ile üniversite derecesine yol açan
Ahlaki veya dini öğretim hapı, dinsizden aşağı inebilir
Gulet. "

"Ama başarılı mı? Dönüştürüyorlar mı?"

"Dönüştürme yapmazlar, çünkü ince oryantal reçeli yutar ve
Hapı reddeder; Ama sadece ayık, dürüst ve
En mükemmel ve profesörlerin tanrısal yaşamları ve profesörler
Sadık erkekler, belirli bir ahlaki değeri olmalıdır. Yine de Lord Lansdowne olarak
Geçen gün işaret etti, pazar tehlikeli bir şekilde aşırı stok
istihdam arayan üniversitelerimizin mezunları ile
yönetim. Muazzam bir sayı kullanılır, ancak her yıl
Kolej fabrikaları, öngörülen artan gençlerin listelerini öğütüyor
başarısızlık ve hayal kırıklığı ve bu arada ticaret, üretir ve
Endüstriyel sanatlar ihmal edilir ve aslında bizim tarafından kabul edilir
Posse'de yeni edebi Mandarinler. "

"Ama genç arkadaşımız buhar motorları ve fabrikalar istediğini söyledi," dedi
Pagett.

"Evet, bu tür endişeleri yönlendirmek istiyor.
Üst, manuel emek için itibarsız tutulur ve asla
Mimarların, mühendislerin çıraklık tarafından ellerini kirletin,
ve İngiltere üreticileri neşeyle yaşıyor; Ve o acımasız olurdu
İngiltere'de endüstriyel girişimin önde gelen isimlerini öğrenmek için
o zamandan beri bir ya da iki nesil aitti ya da şimdi, işleyen erkeklere ait
kendi elleriyle. Ve üreticilerden hoş bir şekilde konuşsa da,
Geleceğin Hintli üreticisinin
şimdiki zamanın hor gören işçisi. Örneğin, birkaç tane önerildi
Haftalar önce, bu eyaletteki belirli bir belediyenin
İşçi Oğulları için İlköğretim Teknik Okulu. Stresi
Planın muhalefeti, sahip olduğu her şeye borçlu olan bir yalvarandan geldi.
Üniversite eğitimi, hükümet ve görevler tarafından bedavaya verildi.
Sonuncusu bazı güzel eski kabuklu Tory Squire'ı hayal ederdin
nesil konuşuyordu. 'Bu insanlar,' dedi, 'eğitim istemiyorum,
çünkü ticaretlerini babalarından öğreniyorlar ve bir işçinin öğretmek
Oğul Matematik ve Fizik Biliminin unsurları ona verecek
işinin üstünde fikirler. Onların yerinde tutulmalı ve öyleydi
Ahşap veya demir işinde herhangi bir bilim olduğunu hayal etmek için boş. ' Ve o
amacını taşıdı. Ancak Hintli işçi sosyal ölçekte yükselecek
Yeni Edebi Kast'a rağmen. "

"İngiltere'de bir
Bu ülkedeki endüstriyel sınıf, sanırım, erkeklerin örneği,
Örneğin Edwards gibi, söylemeli, "dedi Pagett, düşünceli bir şekilde.

"Bu konuda fazla bir şey bilmemelisin yeterince doğal, çünkü var
Ancak az sayıda bilgi kaynağı. Hindistan, diğer açılardan olduğu gibi,
Kötü tutulan bir defter gibi, güncel yazılmış. Ve Edwards gibi erkekler
gerçekte, kural ve örnek olarak öğreten misyonerlerdir
Bildiklerinden daha fazla ders. Ancak kalabalıklarının sadece birkaçı
Astlar onları taklit etmeye ve bireysel olarak hedeflemeye çalışıyor gibi görünüyor
ilerleme; Geri kalanı eski Hint kastlı oluğa düşüyor. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, "Eh, yeni demiryolu ve
Fabrika işçileri, tesisatçı, smith, motor sürücüsü ve geri kalanı
zaten ayrı kalıtsal kastlar oluşturuyor. Bunu fark edebilirsin
En eski demiryolu merkezlerinden biri olan Bengal'deki Jamalpur'da; ve diğer
Yerler ve diğer endüstrilerde, aynı kaçınılmaz olanı takip ediyorlar
Hindistan Yasası. "

"Hangisi demek?" sorgulandı Pagett. "Bu, insanların köklü alışkanlığının küçük bir şekilde toplanması olduğu anlamına gelir.
Düşünce veya umursamayan kendi kendine yetersiz aile grupları
neredeyse uyumlu olan kendi alışkanlıkları dışında herhangi bir çıkar
Seçmeli ilkenin doğru kabulü. "

"Yine de itiraf etmelisiniz, genç arkadaşımız yapamamasına rağmen
O'nun içindeki inancı açıklar, Hint ordunuz çok büyük. "

"Ana amacı için neredeyse yeterince büyük değil. Ve bir yan konu olarak orada
ilgi alanları bir
Asya hükümeti dikkate almak zorundadır. Kollar bir aracıdır
Hükümet ve hukuk kapsamında sivil istihdam olarak geçim kaynağı. Ve olurdu
İngiliz süngeri üzerinde Sihler, Jats, Bilochis'i tutmak için ağır bir baskı
Rohillas, Rajputs, Bhils, Dogras, Pahtanlar ve Gurkbas'a uymak için
Çoğunluğun çıkarlarına karşı olan kararlar. Bırak
İngiliz süngüleri olmadan 'sayısal çoğunluk'-
Koyunlar bir kolu birliğini yönetmeyi makul bir şekilde umabilir. "

"Ordunun aşırı büyümesiyle ilgili bu şikayet,
Kongre Partisi'nin çekişmesi. Malversasyona karşı protesto ediyorlar
kıtlık olarak ek vergilerle toplanan paraların tamamı
Sigorta fonu başka amaçlara göre. Bu özelin farkında olmalısın
Kıtlık Fonu, sınır yollarına ve savunmalarına harcandı ve
Stratejik Demiryolu Rusya'ya karşı bir koruma olarak programlar. "

"Ama asla özel vergilendirme ile toplanan özel bir kıtlık fonu yoktu
ve bir kutuda olduğu gibi koyun. Aklı başında hiçbir yönetici böyle hayal edemezdi
bir şey. Refah döneminde bir maliye bakanı, sevin
Her yıl bir buçuk milyona uygulanması önerilen bir marj
İlçelerin korunması için demiryollarının ve kanalların inşası
kıtlığa ve kamu için yıllık kredilerin azaltılmasından sorumlu
çalışır. Ancak zamanlar her zaman müreffeh değildi ve Maliye Bakanı
bir yıl boyunca sigorta planını vurup vurmayacağını seçmek zorunda kaldı
veya taze vergilendirme uygulayın. Bir çiftçi küçük fazlası olmadığında
Yeni bir vagon satın almayı ve alçak bir alanı boşaltmayı umuyordu
Köşe, sahip olduğu şeyi harcarsa onu malversasyonla suçlamazsın
Çiftliğinin geri kalanının gerekli çalışmaları hakkında. "

Bir toynak duyuldu ve Orde sıkıntıya baktı, ama onun
Kaş, sundurmanın altında durdurulurken temizlendi.

"Hellin orde! Polo'ya gelip gelmediğini sormak için içeri baktı
Salı: Krab Bokbar takımını parçalamaya yardımcı olmanızı istiyoruz. "

Orde, bölgeye gitmesi gerektiğini açıkladı ve
Ziyaretçi, iyi erkeklerin oynamamasına rağmen, duffers'ın
Her zaman istekli ve tarafının muhtemelen dövüleceğini, Pagett
Meraklı bir lir benzeri ile kırmızı, köpüklü bir mare ile montajına bak
kulakların ortaya çıkması. "Diğer herkeste biraz safkan
Saygılarımla, "dedi M.P. ve Orde, yönetici Bay Reginald Burke'ü sundu
Siad ve Sialkote Bank'ın arkadaşına.

"Evet, onları yaptıkları kadar iyi ve sahip olduğum tüm kadın
Ve sonuçta şımarık, değil mi yaşlı kız? "dedi Burke, patlama
Mare'nin parlak boynunu destekledikçe ve daldırılırken.

"Bay Pagett," dedi Orde, "bana Kongre hakkında soruyor.
Fikriniz? "Burke, açık bir gülümsemeyle M. P.'ye döndü.

"Şey, eğer sizin için hepsi aynı ise efendim, demeliyim ki, lanet olsun
Kongre, ama sonra ben politikacı değilim, sadece bir iş adamı. "

"Bunu yorucu bir konu mu buluyorsun?"

"Evet, hepsi bu ve bundan daha kötüsü, bu tür ajitasyon
Ülke için sağlıklı başka bir şey. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Açıklamak uzun bir iş olurdu ve Sara burada durmayacak, ama sen
Sermayenin ne kadar hassas olduğunu ve yatırımcıların nasıl olduğunu bilin. Bütün bunlar
Bir çeşit çürük onları korkutacak ve korkmayı göze alamayız
onlara. Bir okyanus vapurundaki yolcular ne zaman güvende hissetmez
Geminin yolu durduruldu ve işçilerin çekiçlerinin uğraştığını duyuyorlar
Aşağıdaki motorlarda. Eski Ark, olduğu gibi devam ediyor,
Ve sadece sessiz ve oda hareket etmek istiyor. Onlar benim duygularım ve bunlar
Para ve iş ile ilgili olan bazı insanların. "

"O zaman hükümetin olduğu gibi kalın ve ince bir destekçisiniz."

"Neden, hayır! Hindistan hükümeti para benzeri ile çok çekingen
Yatırımları hakkında her zaman bir funk içinde eski bir kızlık teyzesi. Onlar
Örneğin demiryollarına yeterince harcama yapmayın ve yavaşlar
genel bir yol ve tüm bu endişelerde oturmak için yapılmalıdır
özel işletmenin teşviki ve kullanıma sokulması
ülkede uykuda kalan milyonlarca sermaye. "

Mare sabırsızlıkla dans ediyordu ve Burke açıkça endişeliydi
OLDU, böylece erkekler ona güle güle diledi.

"Hem Kongreyi hem de hükümeti kınayan güler yüzlü arkadaşınız kim
Bir nefes? "Diye sordu Pagett, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.

"Şu anda Reggie Burke, Polo'da başka bir şeyden daha fazla, ama
Sind ve Sialkote Bank'a giderseniz yarın
Reginald Burke, çok yetenekli bir iş adamı, bilinen ve sevilen bir iş adamı
Bunun kuzey ve güneyinde muazzam seçim bölgesi. "

"Sizce hükümetin işletme isteği konusunda haklı mı?"

"Söylemekte tereddüt etmeliyim. Tüccarlara ve odalara danış daha iyi
Cawnpore, Madras, Bombay ve Kalküta'da Ticaret. Ama bunlar olmasına rağmen
Bedenler, Reggie'nin söylediği gibi, hükümetin oturmasını istiyor,
Hindistan gibi bir ülkeyi yönetmede temel bir husus
genel olarak insanların yararına uygulanmalıdır,
Para kazanmak uğruna kendisine başvuranların danışmanları
Akıllı bir şekilde tartılın ve geri kalanını aşmasına izin verilmez. Bunlar
Elbette burada hoş geldiniz konuklar, ancak en iyi şekilde bulundu
etkilerini kısıtlamak. Böylece plantasyon işçilerinin hakları,
fabrika operatörleri ve benzerleri korundu ve
Devam etmeye istekli olan kapitalist, her zaman hükümet eylemini görmedi
lehine. Seçmeli bir sistem altında
Büyük kasabaların ticari toplulukları güvence altına almak için araçlar bulabilir
İşgücü soruları ve finansal konularda çoğunluk. "

"En azından zeka ve düşünce ile hareket edeceklerdi."

"Zeka, evet; ama şu anda kimin
En acı, Lancashire'ın ihale isteğini en çok kızdırır.
Hindistan Fabrikası Operatörünün Refahı ve Korunması? İngilizce ve
Yerli kapitalistler pamuk değirmenleri ve fabrikaları çalıştırıyorlar. "

"Ama bu konudaki Lancashire'ın isteği tamamen
ilgisiz?"

"Söylemem gereken bir iş değil. Sadece nasıl bir örnek olduğunu belirtiyorum
Güçlü bir ticari çıkar,
İnsanlığın daha büyük çıkarlarına birincilik. "

Orde bir an dinlemek için ayrıldı. "Dr. Lathrop'la konuşuyor
Çizim odasında karısı, "dedi.

"Elbette değil; bu bir hanımın sesi ve eğer kulaklarım beni aldatmazsa,
Amerikan."

"Tam olarak, Dr. Eva McCreery Lathrop, Yeni Kadın Hastanesi Şefi
burada ve çok iyi bir adam. İyi sabah, doktor, "dedi
Verandada zarif bir figür ortaya çıktı, "Sorun içinde görünüyorsun. Ben
Umarım Bayan Orte size yardım edebildi. "

"Karın gerçek nazik ve güzel, bir düzeltme yaptığımda her zaman ona gelirim
Ama korkarım, istediğim rahatlatıcı olmaktan daha fazlası. "

"Çok çalışıyorsun ve kendini yıpratıyorsun," dedi Orde, nazikçe. "Bana izin ver
Arkadaşım Bay Pagett'i tanıtın, sadece evden taze ve endişeli
Hindistan'ı öğrenin. Ona bundan daha önemli bir şey söyleyebilirsin
yarısı sadece bir adam çok az şey biliyor. "

"Belki de bunu yapacak kalbim olsaydı, ama başım belada,
Dünyadaki hiçbir şey yoluyla bir dava, iyi giden bir dava kaybetti
Ama güvenmeye başladığım bir hemşirenin dikkatsizliği. Ve ben
Aklımın sadece küçük bir parçasını konuştu, sızlanan bir yığınla çöktü
zemin. Umutsuz. "

Erkekler sessizdi, çünkü bayan doktorun mavi gözleri loştu. Kendini kurtar, bir gülümsemeyle baktı, yarı üzgün, yarı mizahi,
"Ve ben de sızlanan bir yığın içindeyim; ama Hint hayatının hangi aşamasınız
Özellikle ilgilenen efendim? "

"Bay Pagett, şeylerin ve
Seçim kurumlarına insanlara verme olasılığı. "

"Point-Tecra yaka verilmesi amacına kadar olmaz mıydı
onlarda? Oylardan daha acilen birçok şeye ihtiyaçları var. Neden gibi
Kırık bir bacak için ekmek doldurma. "

"ER-tam takip etmiyorum," dedi Pagett, huzursuzca.

"Peki, bu ülkenin meselesi en azından değil
politik, ama fiziksel, sosyal ve ahlaki her yerde dolaşım
Kötülükler ve yolsuzluklar, doğal olmayan muamele nedeniyle az çok
kadınların. Devreden incir toplayamazsınız ve sistem
bebek evliliği, dulların yeniden evlenmesinin yasaklanması,
Eşlerin ve annelerin cezalandırılmadan daha kötü bir şekilde ömür boyu hapis cezası
hapsetme ve onlardan herhangi bir eğitimden stopaj
veya rasyonel varlıklar devam ederken, ülke ilerleyemez
adım. Yarısı ahlaki olarak öldü ve ölüden daha kötü ve bu sadece
En iyi dürtüleri arama hakkımız olan yarısı. Onun
Tam burada sorun olduğu yerde ve herhangi bir siyasi düşüncede değil
ne olursa olsun. "

"Ama bu kadar erken evleniyorlar mı?" dedi Pagett, belirsiz bir şekilde.

"Ortalama yaş yedi, ancak binlerce kişi hala daha erken.
Sonuç, on iki ve on üç yaşındaki kızların yükü taşımak zorunda
eşlik ve annelik ve beklendiği gibi
Hem anneler hem de çocuklar için mortalite korkunçtur. Fakirlik,
yerli mutsuzluk ve düşük bir sağlık durumu
Bunun sonuçları. O zaman, sık sık olduğu gibi, erkek kocası
erken ölür, dul eşi ölümden daha kötü kınanır. O
yeniden evlenmeyebilir, tenha ve hor görülen bir yaşam sürebilir
Bazen intiharı tercih ettiği doğal olmayan; Daha sık gider
yoldan sapma. İngiltere'de 'bebek evi gibi sözlerin ne olduğunu bilmiyorsunuz,
Bebek karısı, kız anne ve bakire-widow 'demek; Ama demek istiyorlar
Burada söylenemez dehşet. "

"Şey, ama buradaki ileri siyasi parti kesinlikle onların
Sosyal reformları ve siyasi reformları savunmak için iştir "dedi
Pagett.

"Kesinlikle böyle bir şey yapmayacaklar," dedi bayan doktor
kesinlikle. "Keşke seni anlamasını sağlayabilseydim. Neden, hatta
Dufferin Tıbbi Organizasyonunun Marchioness'e adanmış fonlar
Hindistan kadınlarına yardım, basılı ve konuşmada,
Erkekler için daha fazla üniversite bursu için daha iyi harcanırdı. Ve
Tüm ileri partilerin konuşma-tanrıları onları affeder-ve tüm onların
programlar, bu tür tüm konulardan dikkatlice kaçınırlar. Hakkında konuşacaklar
ineğin korunması, çünkü bu eski bir batıl inanç-onlar
Hepsi anlayabilir; Ancak kadınların korunması yeni ve
tehlikeli fikir. "Pagett'e dürtüsel olarak döndü:

"Sen İngiliz Parlamentosu'nun bir üyesisin. Hiçbir şey yapamaz mısın?
Yaşamlarının temelleri çürük ve büyük ölçüde çürümüştür.
Karınıza sana söyleyemeyeceğim şeyleri söyleyebilirim. Biliyorum
Hayat-Yerli'ye ait içsel yaşam ve hiçbir şey bilmiyorum
başka; Ve inan bana, bir
doğan ve yetiştirilen insanlardan bir şey yapmak için mantar çukuru
Bunlar-bunlar. Erkekler haklarından ve ayrıcalıklarından bahsediyorlar. BEN
Bu erkekleri taşıyan kadınları gördün ve tekrar Tanrı'nın affettiği düşünülüyor
Erkekler! "

Pagett'in gözleri büyük bir merakla açıldı. Lathrop Rose
fırtınalı.

"Derse gitmeliyim," dedi, "Ve üzgünüm yapamam
Size hastanelerimi göster; Ama inansan iyi olur efendim, daha fazlası
Hindistan için yaratılıştaki tüm seçimlerden daha gerekli. "

"Bu bir görevi olan bir kadın ve hata yok," dedi Pagett,
duraklama.

"Evet; çalışmalarına inanıyor, ben de öyle," dedi Orde. "Bir fikrim var
sonunda yapılan en yararlı işin
Bu nesilde Hindistan için Lady Dufferin tarafından çizimde işlendi
Dikkat-bu arada, bu arada, kocasının harikasıyla bile
Buradaki kadınların ihtiyaçlarını desteklemek için isim. Aslında, yerel alışkanlıklar ve
İnançlar, sağlık ve mutlu yasalarına karşı organize bir komplo
Hayat-ama şimdi biraz umut var. "

"O zaman genel kayıtsızlığı nasıl açıklıyorsunuz?"

"Sanırım kısmen kadercilik ve onların
tüm insan acılarına kayıtsızlık. Harika olanı ne kadar hayal ediyorsun
Yirmi milyondan fazla insan ve yarım puanla Pun-Jab eyaletinin
Zengin kasabalar, sivil dispanserlerin sürdürülmesine katkıda bulundu
yıl? Yaklaşık yedi bin rupi. "

"Bu yedi yüz pound," dedi Pagett, çabucak.

"Keşke olsaydım," diye yanıtladı Orde; "Ama her neyse, saçma bir şekilde yetersiz
toplam ve Oriental karakterin boş taraflarından birini gösterir. "

Pagett uzun süre sessiz kaldı. Doğrudan ve kişisel sorunu
Acı araştırmaları içinde yatmadı. Tartışmayı tercih etti
Yasanın daha ağır meseleleri ve mırıldanma ile kendini memnun etti:
"Daha sonra daha iyisini yapacaklar." Sonra, aceleyle, ilkine döner
düşünce:

"Ama sevgili orde, eğer sadece bir yerel ve bir sınıf hareketi ise
Geçici karakter, en azından bir
Onu alıyor mu? "

"Yeni Brahminlerin şampiyonu hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama gördüklerim
Makaleler. Sanırım bir
İki yüz isteklerinin temsilcisi olarak büyük montaj
ve elli milyonlarca insan. Böyle bir adam tüm kükreyene bakar
ve çelenkler, 've bunun yanlış bir bakış açısı olduğunu yansıtmıyor,
aslında gerçek karmaşık ve manifold Hindistan'ı gizler
bakışlarından. Aralarında ayrım yapması beklenemeyebilir
Yeni bir oligarşinin hırsları ve onun gerçek istekleri
hiçbir şey bilmiyor. Ama profilli bir radikalin gelmesi garip
Canlanma amacına sahip bir hareketin seçilen savunucusu olun
eski bir zulüm. Radikalizmin bile akademik olabileceğini gösterir
oluklar ve kendi inancının temel gerçeklerini kaçırır. İnan bana,
Pagett, Hindistan ile başa çıkmak için ilk elden bilgi ve deneyim istiyorsunuz.
Keşke buraya birkaç yıl kadar gelip yaşasaydı. "

"Bu daha çok bir reklam hominem tarzı tartışma tarzı değil mi?"

"Böyle bir durumda yardım edemem. Gerçekten de,
daha ileri gitmek ve tüm karakteri, kaliteyi ve yetiştirilmeyi tartmak
adamın. İtiraf etmelisiniz ki,
Hindistan için ustaca küçük anayasasını tuhaf bir şekilde gösterdi
Hayal gücü ve mizah duygusu. "

"Hayır, tam olarak itiraf etmiyorum," dedi Pagett.

"Şey, onu tanıyorsun ve ben bilmiyorum, ama bir yabancıya böyle çarpıyor."
Topuğunu açtı ve verandayı düşünceli bir şekilde hızlandırdı. "Ve sonra
Hepsi, gerçek, günlük romantik olmayan zahmetlerin yükü
Buradaki erkeklerin omuzları, kendi başına değil. O hepsinden hoşlanıyor
Sorumluluk olmadan tavsiye ayrıcalıkları ve biz-biz-
Belki de Hindistan'ın biraz daha fazlasını gördüğünüzde anlayacaksınız. İle
Başlayın, ölüm oranımız sizinkinden beş kat daha yüksek-şimdi konuşuyorum
Acrestal bürokrat için-ve işin reddedilmesi üzerinde çalışıyoruz
Şehirler ve bitkin medeniyetler, ölülerin kemikleri arasında. "

Pagett güldü. "Bu onu koymanın epigramatik bir yolu, orde."

"Öyle mi? Bakalım," dedi Amara Komiseri Yardımcısı,
Yarı çıplak bir bahçıvan saksı güllerine doğru güneş ışığı. O aldı
adamın çapası ve bahçenin dibinde yağmur taraklı bir bankaya gitti.

"Buraya gel Pagett," dedi ve güneş pişirilmiş toprağı kesti. Sonrasında
Orada üç vuruş, çapanın bıçağının altından yarısının yarısı
Pagett'in ayaklarına yerleşen clanking iskeleti,
kemikler. M.P. geri çekildi.

"Evlerimiz mezarlıklar üzerine inşa edilmiştir," dedi Orde. "Puanları var
on mil içinde binlerce mezar. "

Pagett, bir adamın acayip büyüsüyle kafatasını düşünüyordu
Kim ama ölülerle ilgisi var. "Hindistan çok meraklı bir yer,"
dedi, bir duraklamadan sonra.

"Ah? Üç ay içinde her şeyi bileceksin. Öğle yemeğine gel," dedi
Orde.





Rudyard Kipling tarafından Deodars'ın altındaki Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER THE DEODARS ***

***** This file should be named 2828.txt or 2828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/2828/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
