*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christian Foundation, May, 1880 (Hıristiyan Vakfı, Mayıs 1880)
Yayın Tarihi: March 9, 2009 [Ebook #28297]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28297
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christian Foundation, May, 1880



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Christian Foundation, May, 1880



Release Date: March 9, 2009 [Ebook #28297]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION, MAY, 1880***

*** START OF TURKISH PART ***
The Christian Foundation,

Veya,

Bilimsel ve Dini Dergi

Cilt 1. Sayı 5.

Mayıs, 1880.

İÇERİK

Eski Ahit.--Şabat--Yasa--İsrail Topluluğu ve
Mesih.
Kâfirler Şüphe Şatosunda Yaşarlar.
Sadakatsizlik ve Thomas Paine ile İlişkilerinde Fransız ve Amerikan Devrimleri.
Kaplanı Çözelim mi? Yoksa, Sadakatsizliğin Meyveleri.
Mücadele.
Thomas Paine'in Ölümüyle İlgili Kayıtlar.
Sadakatsizliği Reddetmek İçin Üç Neden.
Albay Ingersoll Bir Filozof mu?
Yaşlı E. Goodwin'in Hayatı.

ESKİ Ahit.--Şabat--Yasa--İsrail Topluluğu ve
Mesih.

Orijinal terim, "Ahit" ve "Antlaşma" olarak çevrilmiştir ve Yeni Ahit'te otuz üç kez geçer. Greenfield bunu şu şekilde tanımlar: "Herhangi bir düzenleme, düzenleme, kurum veya muafiyet; dolayısıyla bir vasiyet,
irade; bir antlaşma, karşılıklı koşullara bağlı karşılıklı vaatler veya eklenmiş koşullara sahip vaatler." İkinci olarak, "Belirli vaatlerin eklendiği bir yasa ve emirler bütünü, vaatlere belirli yasalar eklenmiştir;
ilahi yasaların bulunduğu kitaplar, Eski Ahit ve özellikle Tevrat." Bu tanımların dikkatlice incelenmesiyle, "Ahit" teriminin iyi bir
çeviri olduğu hemen görülecektir. Bu, Pavlus'un İbraniler'e yazdığı mektupta, "İrade", "Antlaşma" ve "Ahit" terimlerinin birbirinin yerine kullanılmasıyla doğrulanmıştır. Bizim
Sabbatarian kardeşlerimiz, ortadan kaldırılan Eski Antlaşma'nın, İsrailoğullarının on emir yasasını tutmak için sözlü
anlaşması olduğunu iddia ediyorlar. Ancak bu tanım yeterli değil. Kullanımında
o dönemde mevcut olan hemen hemen her şeyi hariç tutuyor. Buna "Ahit" veya "Vasiyet" denmesini uygunsuz hale getiriyor, çünkü babalar çocuklarının rızası olmadan vasiyetname veya vasiyetname yaparlar ve bunlara mülklerin elden çıkarılması denir. Terimin tanımı ayrıca "Antlaşma"yı insanın iradesine bağlı hale getirir, çünkü anlaşmalar anlamındaki
antlaşmaların, bunlara girmeyenlerle hiçbir ilgisi yoktur. İnsanlar da, önce kendilerini onun yükümlülükleri altına koymadıkları sürece, bir anlaşma anlamında bir antlaşmayı ihlal etmiş olarak kabul edilemezler. Dolayısıyla, bu adamlar Eski Antlaşma'nın tanımında haklılarsa, onun koşullarını tüm insanlığa bağlamaya çalışmakta haksızdırlar. Mantıkları ayrıca, antlaşmanın tüm vaatlerinden, bir anlaşma yapamayanları hariç tutar. Bu nedenle, bebekler Tanrı'nın antlaşma yapılmamış merhametlerine bırakıldı. Ve bu emirleri tutmayı asla kabul etmeyen kötülere gelince, zavallı ruhlar! Onlar, asla taraf olmadıkları bir
sözleşmenin ihlalcileri olarak ele alınmalı.

Kendi öncüllerinden meşru bir şekilde çıkarılan bu saçmalıklar, bizi, antlaşma sorusuna ilişkin tüm teorilerinin yanlış olduğu sonucuna götürür. Havari Pavlus, bizim bir antlaşmanın çocukları olduğumuzu söyler ve buna "Özgür kadın" adını verir. "O, hepimizin annesidir." Ancak, Sebt mantığına göre, onlar iki antlaşmanın veya kadının çocuklarıdır. Bu nasıl oluyor? Tek bir iyi anne yeterlidir. Size, ortadan kaldırılan eski antlaşmanın, halkın on emri tutma konusunda anlaşması olduğunu söylediklerinde, onların kendi
gösterdikleriyle, on emri tutmayı kabul ederek aynı eski antlaşmayı kurduklarını hatırlayın. Dolayısıyla ortadan kaldırılmış olur ve ortadan kaldırılmamıştır. Yani, halk "Biz tutacağız ve yapacağız" derse, bu kurulmuş olur, ancak "Yapmayacağız" derlerse, bu ortadan kaldırılır. Tekrar, ortadan kaldırılan halkın anlaşmasıysa ve on emir bu anlaşmanın koşullarıysa, o zaman bunlar da geçerli değildir, çünkü bir anlaşmanın koşulları, sözleşme iptal edildiğinde her zaman geçersizdir. Yine, eğer Rab'bin Eski Antlaşma'nın ortadan kaldırılmasında hiçbir rolü yoksa, nasıl oldu da
bir tarafın eylemiyle ortadan kalktı? Ve insanlar ikinci tarafın mutabık onayı olmadan nasıl buna girebilirler?
Ahit teriminin Sebtçi tanımını kabul ederseniz, bundan meşru olarak, Musa aracılığıyla Yehova ile konuşup "Bütün bunları gözlemleyeceğiz ve yapacağız" diyenler dışında hiç kimsenin bu antlaşmada olmadığı sonucu çıkar. "Bir anlaşma yapmak için iki kişi gerekir." şeklinde eski, basmakalıp bir sözdür. Ve ayrıca bir anlaşmayı iptal etmek için de iki kişi gerekir. Fakat yedinci günün bu dostları, Halk o eski antlaşmayı kötülükleriyle geçersiz kıldı, kendilerinin hatalı olduğunu, Tanrı'nın onu asla iptal etmediğini,
O'nun her zaman onun şartları ve vaatleri konusunda kararlı durduğunu,
halkı yükümlülüklerine bağlı tuttuğunu söylüyorlar. O zaman nasıl ortadan kaldırıldı? Zekeriya'nın bu soruyu cevaplamasına izin vereceğiz: "Ve asamı, yani Güzellik'i aldım ve
onu ikiye böldüm, böylece bütün halkla yaptığım
antlaşmayı bozabilirdim. Ve o gün bozuldu; ve böylece bana hizmet eden sürünün yoksulları, bunun Rab'bin sözü olduğunu anladılar. Ve onlara dedim ki, Eğer iyi düşünüyorsanız, bana bedelimi verin; ve eğer düşünmüyorsanız, vazgeçin. Böylece
fiyatım için otuz gümüş tarttılar. Ve Rab bana dedi ki,
Çömlekçiye at: Onların arasında değerli olduğum iyi bir bedeldi. Ve
otuz gümüşü aldım ve onları Rab'bin evindeki çömlekçiye attım."

Yahuda İskariyot Kurtarıcısını otuz gümüşe sattı, parayı
tapınaktaki rahiplerin ayaklarının dibine attı; rahipler aldılar ve yabancıları gömmek için çömlekçilerin tarlasını satın aldılar. Ve "o gün" Tanrı'nın antlaşması Rab tarafından bozuldu. Şimdi, eğer Rab o eski antlaşmayı bozduysa, bundan hiçbir insanın O'nun bir başka 
karşılıklı eylemi olmadan buna girmeyeceği sonucu çıkar. Hangi dağda belirdi ve bu antlaşmayı yeniden yürürlüğe koydu? Ve eğer bu sadece halkın on emri tutma
anlaşmasıysa, İsrail halkının çoğu bir antlaşmaya girmekten aciz olduğu halde bunu nasıl yaptı? Gerçek şu ki, Rab bir "Ahit" veya kurum anlamında bir antlaşma yaptı. Sadece bu anlam bile hükümlerindeki sorumsuzluğa izin verir. Yeni Ahit'in girişinden alınan benzetmeden yola çıkılarak yapılan argümanda, konumumuz doğrulanır. Kurtarıcının ölümü, herhangi bir adamın veya adamların herhangi bir ortak eylemi olmadan bu vasiyete veya iradeye güç verdi. Ve bu, Greenfield'in terimi tanımladığı anlamda bir ahittir, yani bir vasiyet veya irade anlamında. Bu ayrıca, tüm aciz olanlar için ahitli veya miras bırakılmış bereketleri de kabul eder.

"Yeni Ahit"e uygulandığında, ahit teriminin Sebtçi görüşü, bu "sözleşmeye" girmeyen herkesi dışlar. Ancak, her iki vasiyeti de "sözleşme" olarak adlandırmanın bir nedeni yoktur.
Dünyadaki bir baba, vasiyetine veya iradesine, diğer şeylerin yanı sıra, koşullar ekleyebilir ve çocukları onda kusur bulsa bile, ölümüyle yürürlüğe girer. Bu yüzden, eski İsrail'deki herhangi bir adamın o eski "ahitten" memnun olup olmaması önemli değildi. Ancak İncil hiçbir yerde 
ahit terimini insanların on emri tutma konusunda anlaşmasıyla sınırlamaz. Aksine, "Ve size yerine getirmenizi emrettiği ahdini, yani on emri bildirdi; ve bunları iki taş levhaya yazdı." Tesniye iv, 13. Bu emirler, Çıkış'ın otuz dördüncü bölümünde öğrendiğimiz gibi, Musa tarafından verilen her şeyin SONUNDA idi. Musa birçok emir verdikten sonra, Rab şöyle dedi,
"Bu sözleri yaz; çünkü bu sözlerin sonunun ardından seninle ve İsrail'le bir
ahit yaptım. Ve levhalara antlaşmanın sözlerini, on emri yazdı. "Bu antlaşma veya vasiyetname, Rab'bin insan çocuklarıyla kurduğu diğer tüm kurumlar gibi, varlığının nedenleri ve ilkelerini yerine getirmek için gerekli tüm yasalar ve talimatlarla birlikte gelir. Nedenler, emirlerle birlikte taş levhalara yerleştirilmiştir. Sebtçiler bu levhaların kopyalarını astıklarında, her zaman parçalanmış, kısmi bir kopyadır. Tamamı bize Tesniye'nin beşinci bölümünde verilmiştir. Hiçbir Yedinci Gün Adventisti, öğretisini tehlikeye atmadığı sürece, dinleyicilerinin önünde tam kopyayı sergilemeye cesaret edemez. İşte burada: "Ben seni Mısır diyarından, kölelik evinden çıkaran Tanrın Rab'bim. Benden başka Tanrın olmayacak. Kendine oyma put veya yukarıda gökte, aşağıda yerde veya yerin altındaki sularda olan hiçbir şeye benzeyen bir şey yapmayacaksın. Onlara eğilmeyeceksin ve onlara hizmet etmeyeceksin: çünkü ben, Tanrın RAB, kıskanç bir Tanrıyım, benden nefret edenlerin
üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar babaların suçlarını çocuklarına
sorgularım ve beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet gösteririm. Tanrın RAB'bin adını
boş yere ağzına almayacaksın, çünkü RAB adını boş yere ağzına alanları
suçsuz tutmayacaktır. RAB Tanrın'ın sana emrettiği gibi, onu kutsallaştırmak için Şabat gününü tut. Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın, ama yedinci gün Tanrın RAB'bin Şabatıdır: O gün hiçbir iş yapmayacaksın, sen, oğlun, kızın, erkek kölen, kadın kölen, öküzün, eşeğin, sığırlarından hiçbiri, kapılarının içindeki yabancı da dahil. Erkek kölen ve kadın kölen de senin gibi rahat etsin. Ve Mısır diyarında bir köle olduğunu ve Tanrın RAB'bin seni oradan güçlü bir el ve uzanmış bir kolla çıkardığını hatırla, bu yüzden Tanrın RAB sana Şabat gününü tutmanı emretti. Babanı ve anneni Tanrın RAB'bin sana emrettiği gibi onurlandır; Günlerin uzun olsun ve
Tanrın RAB'bin sana verdiği ülkede işlerin yolunda gitsin.
Öldürmeyeceksin. Zina etmeyeceksin.
Çalmayacaksın.
Komşuna karşı yalancı şahitlik
yapmayacaksın. Komşunun karısını arzulamayacaksın.
Komşunun
evini, tarlasını, erkek veya kadın hizmetçisini,
öküzünü, eşeğini veya komşuna ait hiçbir şeyi arzulamayacaksın.
Rab bu sözleri dağda, ateşin, bulutun ve koyu karanlığın ortasından, büyük bir sesle bütün topluluğuna söyledi; ve başka bir şey eklemedi ve bunları iki taş levhaya yazdı ve
size teslim etti."

Böylece taş levhalar üzerine yazılmış yasanın _bir _benzerliğine_ sahip olduk. Bu yasada kullanılan terimler, onu Mısır'da hizmetkar olan bir halk olan Yahudi halkıyla sınırlandırır. Bu, Sina'da verilen "vasiyet", "kurum" veya "ahit"ti ve verilen diğer her şeyin _tenor_'uydu. Dikkat çekici olan, bu levhalara yazılanların hiçbirinde bir ceza olmamasıdır. Ve yine de, emirlerinin ihlali nedeniyle korkunç cezalar verilmiştir. Bu nasıl oluyor? Tanrı'nın yasasının tamamı bu muydu? Eğer öyleyse, cezalarını bulmak için nereye gideceğiz? Bu ahitten Galatyalılar'ın dördüncü bölümünde bahsedilir. Buna, kovulan "köle kadın" denir. Korintliler'in üçüncü bölümünde buna " "mahkûmiyet hizmeti" ve "taşlara yazılmış ve kazınmış olan ölüm hizmeti", ki bu ortadan kaldırıldı. Zekeriya'nın söylediğine göre, bu
Rab tarafından Mesih'in çarmıhının korkunç trajedisi gününde
kırıldı.

Yeni Ahit'te bu büyük gerçeği ele alan çok sayıda pasaj, dindeki yasacılarımızın en harikulade şekilde yön değiştirmesine neden oluyor.
Bir zamanlar, insanların yasayı tutma konusundaki anlaşması ortadan kaldırılan
antlaşmaydı. Başka bir yerde, ölüm cezasının infaz edilmesi eylemi ortadan kaldırıldı. Başka bir yerde, Musa'nın yüzünün ihtişamı ortadan kaldırıldı. Başka bir yerde, bunların hiçbiri değil, Musa'nın törensel yasası ortadan kaldırıldı.

Bu pozisyonların hepsi, bu satırların yazarıyla yapılan bir tartışmada tek bir adam tarafından alındı. Bu tür tüm dönüşler ucuzdur; kendinizi bu şekilde koşulların gücüne göre ayarlamak için büyük bir bilgelik gerekmez. "İlk antlaşmanın" bir "vasiyetname" veya belirli vaatlerin yanı sıra cezaların da eklendiği bir yasalar topluluğu olduğu gerçeği, Pavlus'un İbraniler'e yazdığı mektubun dokuzuncu bölümündeki ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır. Şöyle diyor: "O zaman gerçekten ilk antlaşmada ilahi hizmetin kuralları ve dünyevi bir mabet vardı, çünkü bir çadır yapılmıştı; ilkinde şamdan, masa ve adak ekmeği vardı; mabet olarak adlandırılır." Dostlarımızın "Musa'nın yasası" ile "Tanrı'nın yasası" arasında yaptıkları ayrım, kendilerinin ifade etmekten hoşlandıkları gibi, sadece kutsal kitaplara aykırı olmakla kalmıyor, aynı zamanda _saçma_. Musa, bu adamların yasası olarak adlandırmaktan hoşlandıkları her şeyi, _Rabbin adıyla_ verdi. Çıkış'ın on ikinci bölümünde bulunan Fısıh yasası, şu sözlerle başlar: "Ve Rab Tanrı, _Musa'ya dedi." Aynı kitabın yirmi beşinci bölümünde, gemi, çadır, rahiplik hizmetiyle ilgili yasalar var ve hepsi şu sözle tanıtılıyor: "Ve Rab Musa'ya konuştu." Musa asla kendi adına bir yasa vermedi. Kendi yasalarından birini de Rab adına vermedi, çünkü bu ona hayatına mal olurdu. Rab bu noktayı şu şekilde korumuştu: "Ama benim adıma bir söz söylemeye cüret eden, kendisine söylemesini emretmediğim veya başka tanrılar adına konuşan peygamber ölecektir." Şimdi iki şeyden biri açıktır: birincisi, Musa'nın Rab adına verdiği tüm yasalar O'na aittir; veya ikincisi, Musa peygamberi yöneten yasayı ihlal etmiştir. Ve eğer bu konuda kayıt yanlışsa, diğer açılardan ona nasıl güvenebiliriz? Tanrı'yı ​​tüm pentateuch'tan çıkarıp Musa'yı içine koymak, Musa'nın kendi yasası olduğu önermesini sürdürmek kadar kolaydır. Sebtçiler, Rab'bi ortadan kaldırılan yasadan çıkarıp Musa'yı içine sokmada inanmayan rolünü oynarlar. Rab'be atfedilen her şey O'nundu, aksi takdirde kayıt güvenilir olmazdı. Eğer
dostumuzun pozisyonu doğruysa, bundan Musa'nın kan kurban sisteminin tek yazarı olduğu, ki bu olmadan bağışlanma olmazdı, ve böylece eski telafi edici plan ilahi onay olmadan düşer. Fakat
dostlarımızın Musa'ya teslim ettiği her şeyi Rab talep eder. Aşağıdaki ifadeler rahipler ve diğer şeylerle ilgili olarak söylenmiştir: "Benim
rahipim", "Benim kurbanım", "Benim sunağım", "Benim armağanım", 1. Samuel, ii, 27-29; "Rabbin fısıh bayramı", Çıkış, xii, 11; "Rabbin bayramları," Lev. xxiii; "Benim mabedim ve Şabatlarım," Hezekiel, xxiii, 38. Sebtçilerin "Benim Şabatım" ve "Benim kutsal
günüm" ifadelerini vurgulama biçimi, şüphesiz olanları yanıltmak için gayet hesaplıdır, ancak İncil edebiyatında eğitim almış olanlar bunu sadece _söylenti_, _ucuz
teoloji_, _sadece gösteriş_ olarak göreceklerdir! Musa'nın yasa olarak verdiği her şey Rab'dendi, _Onun_. "Rab Sina'ya indi ve onlara gökten konuştu,
ve onlara doğru yargılar, ve gerçek yasalar, iyi tüzükler ve emirler verdi ve onlara kutsal Şabatını bildirdi ve kulu Musa'nın eliyle tüzükler, tüzükler ve yasalar emretti." Nehemya,
ix, 13, 14.

Yedinci gün Şabatı Yahudi olmayan dünyaya verilmemiştir.
Bizi bağlaması için İsrail'de kurulması kadar
açık ve olumlu bir yasaya ihtiyaç duyacaktır. Bu, Tanrı ile İbraniler arasında bir işaretti.
Hez. xxxi, 13-18. "Ayrıca, onlara Şabatlarımı da verdim, benimle onlar arasında bir işaret olsun diye, onları kutsayan Yehova olduğumu bilsinler diye." Eğer yeryüzünde, İsrail çocuklarını kutsayanın, onları çevredeki uluslardan ayıranın Rab olduğunu bilmenin önemli olduğunu düşünen herhangi bir Yahudi olmayan Hıristiyan varsa, onlara şunu söylerdim: Mesih İsa'nın kişiliğinde bedende tezahür eden Rab'bi tanımanız ve onu sevmeniz ve itaat etmeniz kurtuluşunuz için yeterlidir. Yedinci gün Şabatının, bir Yahudi olmayan üzerinde bir işaret olarak, gerçeği söyleyeceğini göremiyorum, çünkü Rab Yahudi olmayanları asla çevredeki uluslardan ayırma anlamında kutsamadı. Tekrar ediyorum, eğer dostlarımız bunu evrensel hale getirmeyi başarabilirlerse, bu _bir işaret_ olmaktan çıkar. Tanrı ile İbraniler arasında ulusal bir rozet veya işaretti. Amacı, yalnızca kendileri için geçerli olanı hafızalarında tutmaktı.
"Mısır diyarında bir hizmetkar olduğunu ve Tanrın Rab'bin seni oradan güçlü bir elle ve uzanmış bir kolla çıkardığını hatırla, bu yüzden Tanrın Rab sana Şabat gününü tutmanı emretti." Tesniye v. Herhangi bir Yahudi olmayan bu talimata uyabilir mi? Bu imkânsız!
Musa dedi ki, "İşte, Tanrım Rab'bin bana emrettiği gibi, size kuralları ve hükümleri öğrettim, böylece sahip olmak için gittiğiniz diyarda bunları yapacaksınız. Bu nedenle, bunları koruyun ve yapın, çünkü bu sizin bilgeliğiniz ve anlayışınızdır, tüm bu kuralları işitip, Gerçekten bu büyük ulus bilge ve anlayışlı bir halktır diyecek olan ulusların gözünde. Çünkü bugün önünüze koyduğum tüm bu yasa kadar adil kuralları ve hükümleri olan hangi büyük ulus vardır."
Tesniye v. iv, 5. Mesih'in yetkisi ve ihtişamı, bizim karşı çıktığımız gibi tüm Yahudileştirmeleri yasaklar. "O, Tanrı tarafından kiliseye her şeyin başı olarak verildi." "Ve O, tüm yönetim ve gücün başıdır." Baba her şeyi O'nun emrine verdi. Peygamber İşaya, "Yeryüzünde yargıyı koyana kadar, ne başarısız olacak ne de cesareti kırılacak ve adalar O'nun yasasını bekleyecek." Bölüm xlii, 4. Ve Pavlus, "Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin." dedi. Gal. vi, 2.

Yasanın amacı, ilkelerin örneklenmesini düzenlemektir. Bazı ilkeler, insanın gerçekleştirdiği her eylemde örneklenir. Ve bir ilke, çok çeşitli eylemlerde olabilir. Nefret ilkesi, birçok farklı eylemde örneklenir; ve Tanrı'ya olan sevgi ilkesi, Tanrı'ya itaatin her eyleminde tezahür eder veya örneklenir. Böylece, ruhsal olan farklı düzenlemeler ve farklı yasalarla ortaya çıkarılabilir, ancak her zaman aynı kalır. Aslında, ilkeler değişmezdir; şeylerin doğasına aittirler. Antlaşmalar, rahiplikler, düzenlemeler ve yasalar değişmiştir, ancak ilkeler _asla_. Dolayısıyla, her yasanın ahlaki amacı aynıdır, yani insandaki ruhsal olanı ortaya çıkarmak ve geliştirmektir. Bu büyük amaca ulaşmak için, bedensel veya bedensel bir doğanın kötü ilkelerinin, yasanın cezai yaptırımlarıyla sınırlandırılması ve insanın daha yüksek doğasının ilkelerinin, iyi niyetleriyle ortaya çıkarılması gerekir. İlkelerin doğası ve yasanın gerçekleri böyle olduğundan, Pavlus şöyle der: "Yasanın ruhsal olduğunu biliyoruz." Ve yine, "Yasa, bedene göre değil, Ruh'a göre yürüyen bizlerde yerine getirilmiştir." "Öyleyse imanla yasayı geçersiz mi kılıyoruz? Tanrı korusun; evet, yasayı
kuruyoruz."

Makaleyi bu metinden çıkardım çünkü orijinalinde yok. B. Wilson ayeti şu sözlerle tercüme ediyor: "Öyleyse
inanç aracılığıyla yasayı geçersiz mi kılıyoruz. Kesinlikle değil; ama yasayı oluşturuyoruz." Yasanın
olumsuz kullanımı kötülüğü engellemektir; ve olumlu kullanımı ise iyiyi, ruhsal olanı ortaya çıkarmaktır. Yani, ilahi veya beşeri herhangi bir yasanın _manevi_ ile herhangi bir müdahalesi olmadan, eski antlaşmadan daha iyi bir antlaşmaya veya vasiyete sahibiz; daha iyi vaatler üzerine kurulmuş, Pavlus'un "Cennetin kendisi" dediği "En Kutsal Yer'e giden yeni ve yaşayan bir yol" içeren bir antlaşma. Bu yeni yol, Mesih'in bedeni aracılığıyla kutsanmıştır. Bu şekildeki yaşamın kuralı "Mesih'in Yasası"dır. Bu bizim için daha iyi bir yasadır, çünkü emirleri komşumuzla sınırlı değildir. Aşağıdakiler, en azından, karşıtlığın bir parçasıdır:

İSRAİL'E VERİLEN ON EMİR.

"Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın. Komşunun karısını da arzulamayacaksın. Komşunun evine, tarlasına, erkek veya kadın hizmetçisine, öküzüne veya eşeğine veya komşuna ait herhangi bir şeye göz dikmeyeceksin. Zina
etmeyeceksin. Öldürmeyeceksin."

DÜNYAYA BAĞLI MESİH YASASI.

"Kardeşinden nefret eden katildir. Ama ben sana diyorum ki, düşmanlarını sev. Eğer özgür bırakılabilirsen, bunu kullan. İnsanların hizmetçileri olma. Yalancı şahitlik yapmayacaksın. Göz dikmeyeceksin. Bir kadına
bakan ve ona şehvet duyan, yüreğinde
zaten zina etmiştir."

Size, eski yasanın, sosyal yaşamlarında onlara müdahale eden yasal bir duvarla
tüm çevre uluslardan ayrılmış bir halka verilmesi nedeniyle var olan büyük karşıtlığın bir kısmını göstermek için her yasadan yeterli miktarda sundum. Bu yasa, Yahudiler arasında
tüm pratik amaçlar için yeterliydi. Ancak, o
"Orta bölme duvarı" yıkıldığından, komşunuzun artık Tanrı'ya layık olmasıyla sınırlı bir yasadan veya bir insanın tüm insanlarla ilişkilerinde davranışları için mükemmel bir kuraldan bahsetmek tamamen yararsızdır.
Gerçekten de, bu hiçbir zaman bir insanın tüm insanlarla olan davranışlarını düzenleyen bir yasa değildi.
Orta duvar ortadan kaldırıldı ve Yahudiler ve Yahudi olmayanlar yeni kurum altında Hıristiyan kardeşliğinde el sıkıştılar. Bunun nasıl
olduğunu görelim. Yasa bir ayrılık getirdiğinde, yasadan başka hiçbir şey bunu bozamaz ve ayrılan tarafların birliğini
sağlayamaz. Ancak, yasayı kontrol eden otorite yasal sonuçları ortadan kaldırmaya yetkili tek otorite olduğundan, yeni kurumun temelinde yatan bu durumu, zorunluluk olarak aramalıyız. Bunu tam da şu sözlerde buluyoruz: "Gökte ve yeryüzünde bütün yetki bana verildi. Bu nedenle gidin ve bütün ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin, onlara emrettiğim her şeye uymayı öğretin." Mesih'in bu yasasına itaat etmenin sonucu şu sözlerle ifade edilir: "Ama şimdi, Mesih İsa'da, bir zamanlar uzak olan sizler, Mesih'in kanıyla yakınlaştırıldınız. Çünkü O, ikisini bir yapan ve aramızdaki
orta duvarı yıkan, düşmanlığı ortadan kaldıran, emirler ve kurallar içeren yasayı ortadan kaldıran barışımızdır." Efesliler ii, 13-15. İbrahim'in Tanrısı Rebekka'ya, "Rahminde iki millet var." dedi. Yaratılış xxv, 23.
Bu dil Yakup ve Esav'ın soyundan gelenlerde gerçekleşti. Yakup'un çocuklarının siyasi tarihi, Sina'da, çevre uluslar arasında bir millet olarak
başlamalarıyla başlar. Sina'da verilen yasa, bir siyasi yasaydı, çünkü bir topluluğa hitap ediyordu, bir topluluğa aitti ve bir topluluk tarafından kabul ediliyordu.

Bu, terimin en katı anlamıyla siyasi bir yasadır. Bu yasa, Yakup'un soyundan gelen Yahudilere verildi. Musa, "Tanrımız Rab, Horeb'de bizimle bir antlaşma yaptı. Rab, bu antlaşmayı atalarımızla değil, bizimle, bugün hepimiz burada hayatta olan bizimle yaptı." dedi.
Horeb, Sina ile eş anlamlıdır ve uygun şekilde, suyun
çekilmesiyle kuruyan toprak anlamına gelir. Yani Horeb ve Sina aynı olayın anlatısında yer almaktadır. Yakup'un çocukları, yasanın verildiği andan itibaren Romalılar tarafından devrilmelerine kadar bir topluluk olarak bilinir. Pavlus, geçmişte Yahudi olmayanlardan bahsederken, "Onlar İsrail topluluğuna yabancıydı ve vaat antlaşmalarına yabancıydı." der. Yahudiler onlara "köpek" derlerdi. Bu büyük düşmanlığın kökeni, Yahudi'nin dünyevi ve siyasi açıdan kayırılması ve kalbinin gururunun, onu kendi hayal gücünde ahlaki üstünlerinden bile daha üstün kılması gibi iki yönlü düşünceden kaynaklanır. Kalbin bu bozulması, geri dönme sorumluluğuyla birlikte, Yahudilere özgü olan her şeyin ortadan kaldırılması ve Mesih'e dönüşleriyle ortadan kaldırılır, Pavlus, "Hepsi Mesih'te birdir." der. Mesih birliğin bağıydı, hepsi ona bağlanmıştı. Fakat onları yasalarla ayıran aynı otorite, Yakup ve Esav'ın soyundan gelenler arasında gerçekleşecek olan bu büyük değişime atıfta bulunarak yasa koymalıdır. Yahudileri ayıran emirler yasası, onları komşularına karşı ahlaki görevlerinde sınırladı. Başka bir ulustan birinin yanına girmeleri yasadışıydı. Ticaret ve alışverişte onları kendi vatandaşlarıyla sınırladı; ayrıca evlilik ilişkilerinde onları kendi insanlarıyla sınırladı. Bu yüzden Tanrı'nın tekrar duyulması gerekir, diyorum, _duyulması!_ çünkü O, şimdi ortadan kaldırılacak olan yasanın verilmesi sırasında duyulmuştu. İsa, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı yüksek bir dağa götürüp onların önünde değiştiğinde, Ataerkil ve Yahudi düzenlerinin büyük temsilcileri olan Musa ve İlyas onlara göründü ve "parlak bir bulut onları gölgeledi ve buluttan bir ses geldi, şöyle dedi: Bu, sevgili Oğlumdur, O'ndan hoşnudum, O'nu dinleyin."
Mat. xvii, 5. İşte, Yahudilere özgü yasama kurumunu, bu sistemi sona erdirmek ve herkesi "yeni ve yaşayan bir yola" yönlendirmek için
yaptıklarıyla ilgili olarak veren yetki. Pavlus şöyle der:
"Tanrı, geçmişte peygamberler aracılığıyla atalarımıza çeşitli zamanlarda ve çeşitli biçimlerde konuştu, bu son günlerde de Oğlu aracılığıyla bize konuştu." Böylece Mesih ilk iradeyi ortadan kaldırdı ve ikincisini tesis etti. Bkz.
İbr. x, 9. Pavlus şöyle der: "Rab Mesih İsa'yı nasıl kabul ettiyseniz, O'nun içinde öyle yürüyün." Mesih'i kabul etme göreviyle ilgili bu ilişki, onu kabul ettiğimiz karaktere doğrudan atıfta bulunur. O, _hükmetmek_, _Efendilik_ uygulamak için verildi. O, her şeyin Efendisidir. Efendi terimi, _"sahip olma hakkıyla hükümdar" anlamına gelir. Eğer her şeyin Efendisi değilse, bu tek konu hakkında bol miktarda yalan tanıklık vardır ve Hıristiyanlık 
başından hastadır. Ve eğer her şeyin Efendisiyse, o zaman titreyip ateşle yanan o eski dağı ve Sina'nın tüm siyasi 
malzemelerini terk etmeli ve kendimizi _"_Emanuel_, bizimle olan Tanrı" olan Mesih'te tamamlanmış saymalıyız. Eğer herhangi bir adam bunu yaparsa, _eski "cariye" ile 
rahatsız olmaz. Yehova, Mesih hakkında şöyle demiştir: "Onu halkların antlaşması, _Milletlerin ışığı olarak verdim." Yeşaya xlii, 2. Yeni görevler 
Yeni Ahit'te karşımıza çıkar ve temellerinde yeni yükümlülükler yatar. İsa dedi ki: "Eğer gelip onlara söylemeseydim, günahları olmazdı, ama şimdi günahları için bir örtüleri yok." Tekrar: "Eğer aralarında başka hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım, günahları olmazdı; ama şimdi hem gördüler hem de hem benden hem de Babamdan nefret ettiler." Yuhanna
xv, 22-24.

Haklı çıkarma artık eski yasaya dayanmıyor ve kurbanlık ve kanın tipik sistemi artık bağışlanmanın aracı değil. Yasa
gelecek iyi şeylerin bir gölgesini içeriyordu, ama beden Mesih'indi. O'na
inanan kişi mahkûm edilmez: ama inanmayan kişi zaten mahkûmdur, çünkü Tanrı'nın biricik Oğlu'nun adına inanmamıştır. Ve mahkûmiyet budur, dünyaya ışık gelmiştir ve insanlar yaptıkları işler kötü olduğu için ışığı değil karanlığı severler. Bu düzenlemede her şey Mesih'e ve onun Yasasına döner. İsa, öğrencilerine, kendilerine öğretmelerini emrettiği her şeyi gözlemlemeleri için müritlerine öğretmelerini söyledi ve onlar da görevlerini yerine getirdiler. Pavlus, "Tanrı'nın tüm öğretilerini bildirmekten kaçınmadı", "hiçbir şeyi geri tutmadı" dedi. Yasayla ilgili olarak, "Herhangi bir kişi kendisini peygamber veya ruhani sanıyorsa, yazdığım şeylerin Rab'bin emirleri olduğunu kabul etsin" dedi. Mesih'in yüceliği için, onun övgüsünün adil karşılığı olarak, "Sözde veya eylemde ne yaparsanız yapın, hepsini Rab İsa'nın adıyla yapın" diye yazılmıştır. "Mesih, inanan herkes için doğruluk için Yasanın sonudur." Bu büyük önermede, yedinci gün Sebt'i olan küçük önerme söz konusudur. Rab, İsrail hakkında, "Ben de onun tüm neşesini, bayramlarını, yeni aylarını, Sebtlerini ve tüm ciddi bayramlarını sona erdireceğim" dedi. Hoşea, ii, 11. Hiç kimse,
Mesih veya onun havarilerinden herhangi biri tarafından, Sebt gününü ihlal etme veya Yahudilere özgü olan herhangi bir şey
nedeniyle tehdit edilmez. Fakat insanlar,
Mesih'in İncili'ne itaatsizlik ettikleri için tehdit edilirler. Yeni Ahit, Mesih'indir.
Dini "Yahudilerin dini" değil, Mesih'in dinidir.
Eski Ahit'te Yeni Ahit'te olan çok şey vardı, fakat bunlar Mesih'in yetkisiyle oradadır. Bu nedenle, biz "bütün prenslik ve gücün başı olan O'nda tamamlanmışızdır." Amerika Birleşik Devletleri yasalarındaki birçok şey önce İngiltere yasalarındaydı, fakat biz İngiliz yetkisine atıfta bulunarak hiçbir şey yapmıyoruz. Aynı şekilde,
biz de, Mesih'ten önce giden herkesle ilgili olarak, onlara atıfta bulunarak hiçbir şey yapmıyoruz, fakat her şeyi Mesih'e atıfta bulunarak ve O'nun adına yapıyoruz. Eski İsrail Krallığı, siyasi yasası, tüzükleri ve yargılarıyla birlikte
geçti ve Mesih "_her şeyde_" hüküm sürüyor. "Şan ve ihtişam, egemenlik ve güç, hem şimdi hem de sonsuza dek O'na ait olsun." Yahuda, xxv.

KÂFİRLER ŞÜPHELİ ŞATADA YAŞARLAR.

Hiçbir insanın, aklı başındayken, evreni, tüm soyut özleri ve ilkeleriyle birlikte zihninde kavradığını varsaymadığı sürece ateist olamayacağını gösterdikten sonra, bu varsayım kendisini aslında her yerde mevcut ve ebedi bir tanrı yapmak olurdu; ve ilahi varoluş ve mükemmellik önermesinin, evrenden, tüm genel yasalarında ve tüm parçalarında bilindiği kadarıyla, kanıtlanabilir olduğunu gördükten sonra, bu ön düşüncelerden, tasarımımıza daha da yakın bir giriş niteliğinde olan diğer konulara geçiyoruz.

İsa Mesih'e olan inancımızın, insan için ölümsüzlüğün yazarı olarak makul ve kesin olduğunun açık ve güçlü bir şekilde gösterilmesinin ön koşulu, modern şüphecinin, hangi inançtan olursa olsun, müjdeye karşı çıktığını itiraf ederken hangi temelde durduğunu saptamamızdır. Karşı çıkışının gücünü gerektiği gibi değerlendirebilmemiz için, yalnızca itirazlarını veya argümanlarını saymamalıyız, aynı zamanda tam olarak hangi konumda olduğunu da saptamalıyız. Müstahkem bir kalede mi yoksa açık alanda mı duruyor? Kendisini, mantığın, bilimin ve gerçeğin yenilmez güçleriyle iyi bir şekilde garnizonlanmış bir kalede mi sunuyor? Yoksa ordulara ve ışık topçularına meydan okuyarak, tamamen kendisine, kendi deneyimine, bir kalkan, bir müttefik, bir bilim, bir tarih ve dolayısıyla karşı çıkacak tek bir gerçek olmadan mı? Öyleyse, onun kesin tutumunu gerçekten ve kesin olarak saptayabilmemiz için, ona doğrudan hitap etmeden önce, tüm öncüllerini doğru bir şekilde inceleyeceğiz. İncilin yanlış olduğunu bildiğini mi söylüyor? Hayır, söyleyemez; çünkü o, İncil draması günlerinde Yahudiye'de değildi. Bu nedenle, mucizeleri veya duyusal gösterileri duyularından herhangi biriyle test edemezdi; veya İsa'nın ölümden dirilmediğini kendisine kanıtlayamazdı. Duyuların, bilincin ve deneyimin kanıtlarına göre, İncilin kurnazca tasarlanmış bir masal olduğunu bildiğini söyleyemez. O halde, tüm öncüllerinde, gerçek ve uygun anlamıyla, Hristiyan'ın inancına veya umuduna karşı çıkan _bilgi_ yoktur. Geriye ne
kalır?

O, hakikaten, müjdenin yanlış olduğuna _inandığını_ söyleyebilir mi?
Hayır, çünkü tanıklık olmadan inanmak imkansızdır; ve müjde gerçeklerinin gerçekleşmediğine dair tanıklık, yeryüzünde hiçbir dilde veya göğün altındaki hiçbir ulusta mevcut değildir. Bir örnek dışında, Roma muhafızlarının uyuyan ve inanılmaz
tanıklığı dışında, hiçbir zaman karşıt tanıklık duyulmamıştır; bu tanıklığın alnına silinmez bir şekilde şu yalan damgalanmıştır: "Biz uyurken öğrencileri onun cansız bedenini çaldılar." Buna inanabilen biriyle
muhakeme yapılamaz. Tekrar ediyoruz, hiçbir yaşayan insan, İngilizce Sözlüğe göre,
müjdenin yanlış olduğuna _inandığını_ söyleyemez.

Hem bilgiden hem de inançtan yoksun olan şüpheci, elçilerin, peygamberlerin ve çağdaş tanıkların sayısız tanıklığına karşı, müjdenin sayısız ve çeşitli kanıtlarına karşı ne sunabilir? Evrende _şüphelerinden_ başka hiçbir şey. Dil ve gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak, yalnızca bunun doğru olup olmadığından şüphe ettiğini söyleyebilir. O zaman, meşru olarak Şüphe Kalesi'nin bir sakininden daha fazlası değildir. Onun tahkimatı, antipatiyle pekiştirilmiş şüpheler ve kuşkulardan inşa edilmiştir. Doğanın ve aklın güçleri bundan daha ileri gidemez. Bu şüphelerin ne kadar rasyonel, bilimsel ve mütevazı olduğu, devam filminde ortaya çıkabilir; bu arada, yalnızca kâfirin işgal ettiği öncülleri ve eyleme geçirmesi gereken güçleri inceliyoruz. Bunların, mantıksal olarak yalnızca bir şüphe ordusu olduğu söylenemez. Bazıları edepsizlikten, diğerleri akılsızlıktan, diğerleri inanmayanın
kötü niyetinden bahseder; ancak sert veya nezaketsiz
lakaplarla uğraşmamak için, müjdeye karşı dogmatizm yapmanın
en felsefe dışı olduğunu söyleyemeyiz, çünkü sadece şüphecilik gibi zayıf bir gerekçeyle. _Filozof_ adını hak eden hiçbir adam, Hıristiyanların inancına karşı
pamfletecilerin ve nutuk atanların haçlı kuvvetleri arasında görünemez, dünyadaki en iyi iki nedenden dolayı; kötülere yönelik sınırlayıcı korkular ve doğrulara yönelik canlandırıcı umutlar gibi müjdenin sunduğu güdülerin yerine koyabileceği daha iyi bir şeyi yoktur; ve müjdenin iddialarına karşı koyabileceği tek şey şüphelerinin zayıflığı ve belirsizliğidir. Franklin bir filozoftu, ancak Paine bir deliydi. Birincisi şüphe etti,
ama asla dogmalaştırmadı - asla müjdeye karşı çıkmadı, ama her zaman küçümsedi
ve kâfirleri cesaretlendirdi; ikincisi şüphelerine kehanetlerin yetkisini verdi ve en abartılı ve mantıksız şüpheciliğin ahlaksız alaylarıyla Hristiyanların topçularını susturmaya çılgınca çalıştı.

Tevazu, gerçek felsefenin meşru kızıdır; ancak dogmatizm,
yanılmaz otoritenin çocuğu olmadığı sürece, cehalet ve kibrin
kötü yetiştirilmiş çocuğudur. O halde, şüphelerini argümanlara dönüştürerek şüpheciliğine taraftar kazandırmaya çalışan her adam, bir filozof veya hayırseverden başka her şeydir.

Bu çağın en endişe verici işaretlerinden biri, İncil'e saldıran gençlerin cehaleti ve pervasızlığıdır. Şehirlerimiz, köylerimiz ve kamusal dinlenme yerlerimiz, şüphecilik davasında bu Lilliputian gönüllülerle dolup taşıyor. Genel bilim, din veya ahlak üzerine standart yazarların tamamını sıradan on ikidecimoda okuyan, tamamlanmamış veya yeni tamamlanmış azınlıklarının yıllarına eşit olmayan çırak gençler ve hukuk ve fizik dalları, kaba sürüden çok daha ileride olduklarını ve Paine, Voltaire, Bolingbroke veya Hume'dan İncil'e birkaç alay ve küçümseme öğrenmişlerse hem filozof hem de beyefendi olduklarını düşünüyorlar. İnsan, onların küstahlıklarını dinlese, Bacon, Newton, Locke ve bilimin tüm büyük ustalarının çok cüceler olduğunu ve kendilerinin entelektüel, felsefi ve bilgili her şeyde olağanüstü bir yapıya sahip sağlam devler olduğunu düşünürdü. Bu sözde bebek demagoglar toplum için bir kamu sıkıntısıdır, ateist nefesleri etraflarındaki tüm atmosferi sık sık kirletir ve güzel bir şapka ve puroyu bir beyefendi ve bilginin yanılmaz ölçütü olarak gören o sınıf arasında ahlaki bir salgına yol açar. Bu yaratıkların şüphe edecek veya herhangi bir konu hakkında sakince düşünecek kadar aklı yoktur; bu nedenle, onları yalnızca bu neslin inanmayanlarının işgal ettiği alanı tanımlarken fark ederiz. Kendilerine ihtiyatlı bir şekilde şüpheci derler, ancak İncil'e karşı muhalefetlerini, şüpheciliğin kendi tanımlarında benimsenen tüm sınırların ötesine, ihtiyatsızca taşırlar. Bir şüpheci yalnızca _şüphe edebilir_, asla İncil'e _karşı çıkamaz_. İncil'e karşı ağzını açtığı anda bir ateist veya bir kâfir, cesur ve dogmatik olur. Eğer bu ülkede şu anda var olan toplumu felsefi olarak sınıflandırsaydık
müjdeye atıfta bulunarak, inananlar, inanmayanlar ve şüpheciler olurdu. Apostolik tanıklığı gönüllü olarak doğru olarak kabul eden bazılarını; onu yanlış olarak reddedenleri; ve bir üçüncü sınıfın
sadece şüphe ettiğini ve onu cennetten gelen bir iletişim olarak ne kabul ettiğini ne de reddettiğini görürdük. Ancak, inanmayanlar, kendilerine şüpheci deseler de, genellikle Hıristiyanların inancına ve umuduna karşı gerçek bir savaş açsalar da,
müjdeyi gerçek anlamda reddetmelerinin, onun kısıtlamalarına karşı saf bir nefret ve onun gerçekliği konusunda bazı şüphelerden başka bir temeli yoktur. Kendi şüphelerinin bataklığı, açıkça hatırlanmalıdır ki, kendilerine antiteist, ateist, teist, inançsız veya şüpheci diyen tüm müjde karşıtlarının işgal ettiği tek zemindir.--_Alexander Campbell, 1835'te._

SADAKATSIZLIK VE THOMAS PAINE İLE İLİŞKİLERİNDE FRANSA VE AMERİKAN DEVRİMLERİ.

Kafirler, evreni Tanrı'sına bağlayan bağlardan kendilerini kurtaramazlar. Her çaba sonuçsuz kalmıştır. Tüm ev sahipleri arasında tek bir yazar bile, kendi spekülasyonları ve konumlarıyla doğrudan çelişen Hristiyan terimlerini kullanmaktan kaçınacak kadar şanslı olmamıştır. Zaman zaman onların edebiyatını incelemek ilginç olacaktır.

Thomas Paine'den bahseden Bay Ingersoll şöyle diyor: "İlahi bir hayırseverlik örtüsüne sahip her Amerikalı, tüm hatalarını örtmelidir." Albay Ingersoll veya başka bir kâfirin İLAHİ kelimesinin ne faydası var? Terim şu şekilde tanımlanıyor: Gerçek Tanrı'ya ait; (Latince DIVINUS'tan; DEUS'tan, bir tanrıdan) Tanrı'dan çıkan; Tanrı'ya ait; veya O'nun övgüsünü kutlayan; en üst derecede mükemmel; görünüşte insan olanın üstünde; tanrısal; göksel; kutsal; mukaddes; ruhsal. İsim olarak: ilahi şeylerde veya ilahiyatta bilgili olan; bir ilahiyatçı; bir müjde bakanı; bir rahip; bir din adamı. _Zell's Encyclopedia._

Yine, Bay Ingersoll diyor ki, "TANRI babasının başına asla _otorite_ İLAHİ petrolünü dökmemişti." Bu, ırk için çok daha iyi. Kâfirler otoriteye sahip olsalardı ne yaparlardı? "Hume bir
örnek adam olarak adlandırılır, insan zaafının doğasının izin verdiği kadar mükemmel bir adam." Zevkin veya kârın ahlakın testi olduğunu;
"dürüstlük eksikliğinin bedensel güç eksikliğiyle aynı şey olduğunu";
"intiharın yasal ve övgüye değer olduğunu"; "kadın sadakatsizliğinin bilindiğinde küçük bir şey olduğunu; bilinmediğinde ise hiçbir şey olmadığını"; "erkekler bu hayatın tüm avantajlarını elde etmek istiyorsa zina yapmanın zorunlu olduğunu; ve genel olarak yapılırsa zamanla skandal olmaktan çıkacağını ve sık sık ve gizlice yapılırsa hiç suç olarak görülmeyeceğini" savundu.

Lord Herbert, "şehvet ve öfkenin düşkünlüğünün susuzluk veya uyuşukluktan daha fazla suçlanmaması gerektiğini" öğretti.

Voltaire, "cinsel iştahların sınırsız tatmini için mücadele etti ve en düşük tipte bir şehvet düşkünüydü; yine de hiç doğmamış olmayı dileyecek kadar şaşırtıcı bir sağduyuya sahipti. "

Rousseau, itirafına göre, alışkanlık haline gelmiş bir yalancı, hırsız ve sefahat düşkünüydü;
o kadar iğrenç bir adamdı ki, arkadaşlarının misafirperverliğinden yararlanarak
onların evlerini mahvetmeyi planladı; doğal sevgiden o kadar yoksundu ki
DOĞUMDAN GELEN çocuklarını halkın hayırseverliğine adadı. Kendi
dilini
kullanırsak, "pişmanlık duymadan suçluydu, kısa sürede ölçüsüzce suçlu oldu."

Thomas Paine, tarihin hükmüne göre, "son yıllarında ölçüsüzlüğe bağımlıydı, şiddete ve tacize meyilliydi, itibarsız arkadaşları vardı, karısı olmayan bir kadınla yaşıyordu ve ona sahip olduğu servetin kalanını bırakmıştı."

Yüce Tanrı "otoritenin petrolünü başlarına dökse" bu tür tanrısız kâfirler bize ne verirdi? Fakat, tüm samimiyetimle, Albay Ingersoll'un otorite fikrinin Tanrı_? Kendi
ruhunun içinde kalamaz mı? "İLAHİ otorite petrolü asla _Thomas Paine'in babasının_ başına dökülmedi." Eh, Tanrı'nın itibarı için bu çok daha iyi. Peki Bay Ingersoll neden Tanrı terimini kullanıyor ve O'nun hakkında bu kadar çok şey söylüyor? Onu dinleyelim. Diyor ki, insanın dostu olan kişi aynı zamanda Tanrı'nın da dostudur -- eğer varsa. Evet! "BİR VAR MIDIR?"
Bu bana kramp sancısıyla mücadele eden yaşlı bir kâfiri hatırlatıyor,
ve tam bir papaz yatağının yanına yaklaşırken yatakta dönüp,
Ya Rab, eğer bir Rab varsa, ruhumu kurtar, eğer bir ruhum varsa, dedi. Papaz dışarı çıktı. Beyanlarını "eğer bir Rab varsa," "eğer bir ruhum varsa," sözleriyle değiştiren bu zihinlerin durumu nedir? Büyük evrensel ve içgüdüsel veya doğuştan gelen bir gerçeği, bir Efendi, Tanrı veya büyük bir ilk Yaşayan Zeka olduğunu kabul etmek ve aptalca davranmayı bırakmak ne kadar daha erkekçedir.

Bir kez daha, Thomas Paine'in çalışmasından bahseden albay, "O orduyla birlikteydi. Yenilgilerini, tehlikelerini ve ihtişamını paylaştı. Durum umutsuzlaştığında, herkesin üzerine kasvet çöktüğünde, onlara 'Kriz'i verdi. Gündüz bir bulut, gece ise bir ateş sütunuydu, özgürlüğe, şerefe ve ihtişama giden yolu gösteriyordu." Albayın böyle bir dil kullanmasının ne faydası var? Nereden geldi? Musa'nın kemikleri üzerinde mi oturuyor ve cümlelerini benimserken yaşlı peygambere mi yüz buruşturuyor?
Kafirler Musa'nın ismine küfür ediyor, abartılarını ve gerçeklerini de kötüye kullanıyor ve aynı zamanda en iyi oklarını almak için onun ok kılıfına gidiyorlar.

"Devrimin sonunda Amerika'da Thomas Paine'den daha üstün kimse yoktu."--_Ingersoll._

"O zamanlar büyük kâfirlerin ektiği tohumlar Fransa'da meyve vermeye başlamıştı."--_Ingersoll._

_Eh, eh._ Sonunda hangi "dağ"a geldik? Paine 1787'de Fransa'ya yelken açtı. "Ulusal Kongre'de Calais Departmanını temsil etmek üzere seçildi ve 1792'de bu radikal mecliste yerini aldı."
Bu sırada Albay Ingersoll'un kilisesi Fransa'da her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu.
Saygı duyulacak bir Tanrı ya da korkulacak bir şeytan yoktu. "Özgür düşünce" hüküm sürüyordu - onun
hükümdarlığı gecenin
hükümdarlığıydı. Akıl tanrıçası "İspanyol Engizisyonunun ikiz kardeşiydi." Askerler iktidardaydı ve büyük yürekler
kanıyordu. Ulusal Kongre'deki üç yüz altmış altı adam kralın ölümü için oy kullandı. Üç yüz elli beş kişi
infazına karşı oy kullandı. Tom Paine'in üç yüz elli beş kişiden biri olduğu doğrudur. Kralın infazından bir yıl sonra Tom
hapse atıldı ve orada yaklaşık iki yıl kaldı. Serbest bırakıldığında
Akıl Çağı'nın ikinci bölümünü yazdı ve 1802'de Amerika'ya geri döndü. Amerikan özgürlüğü için yaptıklarını Quaker iken ve İncil'e karşı iğrenç eserlerini yazmadan önce yaptı. Cesur bir
kâfir, Paine'in kendisini kâfir olarak ilan ettikten sonra ülkemiz için yaptığı tek bir asil kamu eylemini ortaya koysun. _Yapılacak mı?_

Fransız devriminin liderleri Rousseau,
Voltaire ve Diderot'nun öğrencileriydi. Ateistlerdi veya kâfirlerdi. Tom Paine onlardan biriydi, müzakerelerine katıldı,
yayımladıkları anayasanın hazırlanmasına yardımcı oldu. Yaptıkları şey, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kâfirlerin
yapmak istedikleri şeydi. Hristiyanlığı oylamayla ortadan kaldırdılar ve
çocuklarına Tanrı'nın adının söylenmesini yasakladılar.
Rabbin gününü kaldırdılar ve haftayı yedi gün yerine _on_ günden oluşturdular. Kiliselerden çanları alıp toplara attılar.
Kongredeki liderlerden biri olan Chaumette, başkanın önüne "bir fahişeyi ve bir grup arkadaşını
yöneterek" geldi. Onun peçesini kaldırdı ve şöyle dedi,
"Ölümlüler! Akıldan başka bir ilahilik tanımazlar, Akıl'ın
size en güzel ve en saf kişileştirilmiş halini sunuyorum." Başkan eğildi ve
dindar bir hayranlık gösterdi. Aynı sahne, Tanrı'ya ve sağduyuya yönelik artan hakaretlerle
Notre Dame Katedrali'nde yeniden canlandırıldı. Yanlış
doğru sayıldı ve ahlaksızlık ile erdem arasındaki ayrım
silindi.

Bu zamandan itibaren, hükümete bağlılığın testi
din ve terbiyeye karşı hor görmeydi. Sadakatsizlikten şüphelenilenler
toplandı; bin beş yüz kadın ve çocuk, iki gün boyunca ateş, yatak, örtü veya erzak olmadan tek bir hapishaneye kapatıldı. Erkekler
servetlerini terk ederek kaçtılar ve kadınlar
erdemlerinden vazgeçerek kaçtılar.

Bu kâfir terörü döneminde Paris'te on yedi bin kişi öldü. Fransa'da dinin bu dinsizce kaldırılması ülkeye üç milyon cana mal oldu - bir düşünün! Fransa'nın en karanlık ve lanetli sicili, Albay Ingersoll'un göklere kadar övdüğü adamların ilkelerinin meyvesiydi. Bunlar, Tom Paine'in birlikte oturduğu, inandığı ve oy verdiği adamların emeklerinin meyveleriydi. "Onun inancı onların inancıydı."

"Bağımsızlığımız için çalışan Quaker Paine'di, kâfir Paine değil. Dinsiz ilkelerini itiraf ettikten sonra ulusal özgürlüğümüzün çıkarları için hiçbir şey yapmadı." Ulusal özgürlük lehine sesini yükselten ilk kişi de o değildi. Franklin ve Dr. Benjamin Rush'ın önerisiyle "Sağduyu" adlı eserini yazmasından on yıl önce, yani 1776'da, Patrick Henry'nin sesi Virginia'daki toplanan
sömürgeciler arasında duyuldu. Şöyle dedi: "Sezar'ın Brutus'u, Charles I'in Cromwell'i ve George III'ü vardı.--" Tam o sırada biri bağırdı,
"İhanet!" Bir duraklamadan sonra Henry ekledi,--"onların örneklerinden faydalanabilirler."
Tom Paine Amerika'ya gelmeden yıllar önce, hatta 1748'de bile, Amerikan yasama organlarının bağımsızlığa doğru eğilim gösterdiği kayıtlara geçti. "Kendi haklarını ve ayrıcalıklarını ilan etmekte küstahlık etmekle suçlandılar."
Bağımsızlığımız 1758'den itibaren yakın zamanda tahmin ediliyordu.
1774'te, Paine İngiltere'den gelmeden önce, özgürlük kelimesi havada yankılanıyordu. "James Otis, 1765'te yeni bir imparatorluğun şafağını selamlıyordu." Bu yıl, 1776 bildirgesini geliştirme eğiliminde olan bu tür duyguların ifadeleri vardı ve bunlar Boston'dan Charleston, Güney Karolina'ya kadar her yerde duyuldu. 1773'te "Samuel Adams, kolonilerin bir haklar bildirgesi oluşturmak veya bağımsız bir eyalet, bir Amerikan topluluğu oluşturmak için bir kongreye sahip olması gerektiğinde ısrar etti." Kuzey Karolinyalılar, Mayıs 1775'te yapılan Mecklenberg bildirgesinde İngiltere kralına olan bağlılıklarından vazgeçtiler. Ancak Paine'in Dr. Benjamin Rush ve Franklin tarafından önerilen ve "Common Sense" olarak adlandırılan küçük kitabı 1776'da yayınlandı. 1802 yılında yazan Hildreth, "Paine, eskiden olduğu gibi özgürlüğün bir aşığı olarak görülmek yerine, kalemiyle Bağımsızlık Bildirgesi'nin hızlandırılmasına katkıda bulunmuşken, şimdi büyük kitleler tarafından Washington'a iftira atan biri olarak nefret ediliyordu. " 1795'te
_Aurora_ şu ifadeleri kullandı; Hildreth'in ima ettiği şey de bu gibi görünüyor: "Eğer bir millet bir adam tarafından yozlaştırıldıysa, Amerikan milleti Washington tarafından yozlaştırılmıştır; eğer bir millet bir adam tarafından
aldatıldıysa, Amerikan milleti Washington tarafından aldatılmıştır. Federal hükümetin tarihi insanlığa, vatanseverlik maskesinin halkın özgürlüklerine karşı en çirkin tasarımları gizlemek için takılabileceğini öğretsin." Sevgili okuyucum, bu, Bay Ingersoll'un eğer yapabilseydi ölümsüzleştireceği adamın kaleminden çıkmıştır.

William Carver, Thomas Paine'e 2 Aralık 1806 tarihli ve 1 Kasım 1877'de New York _Observer_'da yayınlanan özel bir mektup yazmıştır. Bu mektupta şu ifadeler yer almaktadır: "New Rochelle'den saygıdeğer bir beyefendi birkaç gün önce beni görmeye geldi ve herkesin sizden bıktığını ve kimsenin sizi barındırmayı ve misafir etmeyi üstlenmediğini söyledi. Sizi bir tavernada çok sefil bir
durumda bulduğum için durumun böyle olduğunu düşündüm. Sanki iki haftadır tıraş olmamış gibi görünüyordun ve
gömleğe gelince, üzerinde bir tane olduğunu söyleyemezdin, sadece birinin
kalıntılarıydı ve bu da iki haftadır sırtından çıkmamış gibiydi ve neredeyse tabaklanmış deri rengindeydi; ve
İngiltere'deki zavallı dilencilerinki gibi
mümkün olan en iğrenç kokuya sahiptin. Seni temizlemek için çektiğim zahmetleri hatırlıyor musun?
Bir küvet ılık su ve sabun alıp seni baştan ayağa yıkadığımı ve seni
temizleyebilmem için bunu üç kez yapmak zorunda kaldığımı? Ayrıca benimle birlikte kaldığın süre boyunca kendi içkilerini bulduğunu söylüyorsun, ama
şöyle demeliydin, 'Seninle kaldığım süre boyunca içtiğim içkinin sadece küçük bir kısmını buldum; bu kısmı John Fellows'tan aldım, dört galonluk bir damacana brendiydi ve bu bana üç hafta dayanmadı.' Bu kanıtlanabilir ve kanıtlayamayacağım hiçbir şey söylemek istemiyorum, çünkü bunu değerli bir mücevher olarak görüyorum. Benimle birlikte kaldığınız farklı zamanlarda, sadece demijohn hariç, günde bir quart brendi içtiğiniz ve son on dört haftadır hasta olduğunuz bilinen bir gerçektir. Bu akşam ve akşam yemeği için bir içki stoğu değil midir? Şimdi efendim, karakterinizin eksiksiz bir portresini çizdiğimi düşünüyorum, ancak her ayrıntıya girmek, hayatınızın bir tarihini vermek ve siyasi ve ahlaki yaşam kapasitenizde hareket ettiğiniz ikiyüzlülük ve aldatmacanın aldatıcı maskesini geliştirmek olurdu." Amerikan devriminin sona ermesinden sonra mürted Quaker'ın karakteri için bu kadar.

Bir kâfir olan Bay Lecky, "Hristiyanlığın dünyaya, on sekiz yüzyılın tüm değişimleri boyunca insanların kalplerini tutkulu bir sevgiyle dolduran ve her yaşta, ulusta, mizaçta ve koşulda hareket edebildiğini gösteren ideal bir karakteri sunması saklıydı; sadece en yüksek erdem örneği değil, aynı zamanda tüm günahlar ve başarısızlıklar arasında en yüksek uygulama teşviki olmuştur; Tüm
rahiplik zanaatı, kiliseyi çirkinleştiren zulüm ve fanatizm ortasında,
KURUCUSUNUN KARAKTERİ İÇİNDE KALICI BİR
YENİDEN DOĞUM İLKESİNİ" KORUMUŞTUR." Eğer kaynak böyleyse, akışın devam etmesine izin verin.

KAPLANIN ZİNCİRLERİNİ ÇÖZEBİLİR MİYİZ? YOKSA, SADAKATSİZLİĞİN MEYVELERİ.

Eld. A. I. Maynard tarafından.

Benjamin Franklin'e kâfir bir eser sunuldu; o da
bir mektupla birlikte yazara geri gönderdi, bu mektuptan şu alıntılar çıkarıldı: "Size Kaplanın zincirlerini çözmeye çalışmamanızı, ancak bu parçayı başka biri görmeden önce yakmanızı tavsiye ederim... İnsanlar din konusunda bu kadar kötüyse, din olmadan ne yaparlardı?" Bize "gençliğinde bir kâfir savunucusu, kesin bir Deist" olduğunu bildiriyor. "O, "argümanlarının diğer bazı gençleri, özellikle Collins ve Ralph'ı saptırdığını ve ikisinin de en ufak bir pişmanlık duymadan ona aşırı derecede kötü davrandıklarını hatırladığında ve ayrıca bir başka 'Özgür Düşünür' olan Keith'in davranışlarını ve Vernon ve Bayan Reed'e karşı kendi davranışlarını hatırladığında, ki bu bazen ona büyük bir huzursuzluk veriyordu, teorisinin doğruysa, pek de işe yaramayacağından şüphelenmeye başladı." diyor.

Gençlik ve deneyimsizlik, Franklin gibi birçok gencin kâfir spekülasyonlarıyla yanlış yola sapmasının sırrı olmuştur; ancak yaş ve gözlem, birçoğunu tüm kâfir spekülasyonlarının boş ve değersiz olduğuna ikna etmiştir. Fransa ve İskoçya'daki kâfirlik tarihine bakın ve sonra Albay Ingersoll'un önderlik ettiği Amerika'daki liberalizme bakın. Tek eğiliminin ahlakın kısıtlamalarını gevşetmek ve "Kaplanı serbest bırakmak" olduğunu göremiyor musunuz?

Her iki cinsiyetten düşüncesiz ve deneyimsiz gençler, onları ahlaksızlıktan uzaklaştırmak, erdemlerini desteklemek ve alışkanlık haline gelene kadar uygulamada tutmak için dinin tüm güdülerine ihtiyaç duyarlar.

İnançsız, eğer bu makaleyi okursan ve Kaplanı tutmaya yardımcı olan bir ipi kesmek için bir cümle hazırladığını hatırlarsan, _onu yak_. Hayvanı
zincirlerinden
çıkarmayın. Hıristiyanlığın yerine,
İncil dininin yerine sadakatsizliği koyar mıydın? Bunu bu ülkede yapar mıydın?
Bu dinin düşmanları, onun ahlak kurallarının kutsal, adil ve
iyi olduğunu, öğretisinin onurlu ve görkemli olduğunu; saflığa ve barışa eğilimli olduğunu itiraf ediyorlar; "saf, barışçıl, nazik ve kolayca kabul edilebilir, merhamet ve iyi meyvelerle
dolu; tarafsızlık ve ikiyüzlülük olmadan." Farsça mektupların yayıncısı ve Bordeaux parlamentosu başkanı Montesquieu şöyle diyor: "İnsanların birbirlerini sevmesini emreden Hıristiyan dini, şüphesiz her ulusu en iyi siyasi ve medeni yasalarla kutsardı, çünkü bunlar, dinden sonra, insanların sahip olabileceği en büyük iyiliktir." 1776 Kongresi, dinden bahsederken, bunun "kamu özgürlüğü ve mutluluğunun tek sağlam temeli" olduğunu ilan etti. General Washington, bunun "insan mutluluğunun en büyük sütunlarından biri ve insanların ve vatandaşların görevlerinin en sağlam dayanağı" olduğunu söyledi. Bunu Deizm, Ateizm veya Ingersollizm ile değiştirerek ne kazanabiliriz? Sadakatsizlik, dua sunaklarını yıkmayı, İncillerimizi ve ibadet günlerimizi elimizden almayı, tüm Pazar okullarımıza karşı kapıları kapatmayı ve bir milyondan fazla çocuğu sokaklara, tatlı şarkılardan ve ahlakçı etkilerden ve Mesih'in müjdesinin saf ahlakından uzaklaştırmayı teklif eder. Bu, yaşayanları hayat kuralından mahrum eder ve ölmekte olanları ölümün panzehirinden mahrum eder.

"Kaplanı serbest mi bırakacağız" -_inançsızlık_? Karşılığında bize ne getirecek?
Doktrinleri belirsiz spekülasyonlardır, ne verilere ne de kanıtlara dayanır; destekçilerinden bazıları bir tür Tanrı'ya inanırken, bazıları her Tanrı'yı ​​reddeder; birkaçı ruhun ölümsüzlüğüne inanırken, Fransız kafirlerle birlikte çoğunluk mezarlıklarının kapılarına "Ölüm sonsuz uykudur" yazar.

Çeşitli kâfir üretimlerine bakarken aklıma eski bir söz geliyor:
"Haklı olduğundan emin ol ve sonra devam et." Spekülasyonlarında hiçbir kesinlik yok. Sözde ahlaki kurallarında bile,
henüz doktrinel spekülasyonlarında bile anlaşamıyorlar.

Lord Herbert ve Shaftesbury Kontu, doğanın ışığının, vahiy yardımı olmadan, tüm insanlara İncil'in ahlakını
uygulamayı öğreteceğini düşünüyorlardı. Biri Tanrı'ya inanan, diğeri Ateist olan Spinosa ve Hobbes, kendi doğasında doğru veya yanlış olan hiçbir şey olmadığı konusunda hemfikirdi; ayrıca "her insanın, aklının veya tutkularının kendisine yararlı olduğuna inandırdığı her şeyi, zorla veya hileyle elde etme hakkı olduğunu - Devlete karşı görevlerinin tek görevi olduğunu" da kabul ettiler. "

Bir başka Özgür Düşünür olan Blount, "doğanın ahlaki yasasının kendini öldürmeyi haklı çıkardığını" varsaydı. Lord Bolingbroke, bunun çok eşliliği emrettiğini iddia etti; ve ne Blount ne de Bolingbroke, ebeveynler ve çocuklar arasındakiler dışında zina, zina veya ensesti yasaklamadı.

Ancak sadakatsizliğin doktrinel spekülasyonlarının belirsizliği ve belirsizliği ve yaşam kurallarının gevşekliği ve ahlaksızlığı, buna karşı tek itirazlar değildir. Dünyamızın tarihinde nereye sokulmuş olursa olsun, eğilimi kötü ve _sadece_ kötü olmuştur. Fransa, 1789'daki devriminin başlangıcında, kafir bir ulustu. Katolik rahipliğinin sefahat düşkünlüğü ve Orleans Dükü Naip'in moral bozucu örneği ve Voltaire ve arkadaşlarının kafir yayınları, toplumun her kesiminde dine karşı bir küçümseme yaratmıştı. Fransa halkı aydınları tarafından İncil'in özgürlükleriyle savaş halinde olduğu ve "sunağı" yıkmadan tahtı devirmeyi asla bekleyemeyecekleri öğretildi. BURADA KAPLAN ZİNCİRLENMİŞTİ!

İnsanın şehvetleri ve tutkuları Hıristiyanlığın kısıtlamalarından kurtulmuştu ve o ulusun, sadakatsizliğe olan bağlılığındaki kanlı tarihi, her insanı sadakatsizliğin sadece "_kaplanı_ zincirlerinden kurtardığına_ ikna etmeliydi! Fransa'ya hiçbir faydası olmadı, _çok kötülük_ yaptı. Bu durumda Fransa'nın da Amerika gibi devrime ihtiyacı vardı ve buna Tanrı'ya dindar bir güvenle, "ve halkının yüreği İncil'in ahlakıyla derinden aşılanmış, özgürlüğün filizi, bu ülkeden onurlu Lafayette'i taşımış" olarak katılsaydı, derin kökler salacak ve dallarını
yayacaktı; ve bu zamandan önce Avrupa'nın en güzel kısmı
gölgesinin altında dinlenebilirdi. Fakat onun prensipleri ahlakını zehirledi ve ahlaksızlığı onu özgürlükten diskalifiye etti. İnanılmaz miktarda hazine harcadıktan ve iki milyondan fazla insanı feda ettikten sonra, kendi halkından biraz koruma ve zincirlerini çözdüğü hayvana karşı biraz güvenlik umuduyla bir despot tarafından yönetilmeye razı oldu.

Bu gerçekler önümüzdeyken, biz Amerikalılar, yalnızca Hıristiyanlar olarak değil, aynı zamanda "vatanseverler ve babalar" olarak, Cennetin sevgisinde ve İsa'nın kanında bize verilen saf "İsa Mesih'in İncili"ne mi sarılacağımıza yoksa bunun yerine Tanrı, Mesih ve Hıristiyanlığın boş, Tanrısız, Mesihsiz, işe yaramaz olumsuzluğunu mu kabul edeceğimize karar verelim.
İnançsızın inancındaki başlıca madde şu sözlerdedir: "Bütün inançsızlığa inanıyorum."

-------------------------------------

Dostlarımız DERGİ'ye tirajını artıracak kadar ilgi göstermeyecekler mi? Hemen iki katına çıkarılmaması için hiçbir neden yok ve böylece sağlam bir temele oturtulmamalı. Amacımız onu gerçeğin kapsamlı bir
savunması haline getirmek, öyle ki herkes bundan zevk alacak ve
zevkle hatırlayacak.

MÜCADELE.

"Tutku ayaklanır; akıl sonra mücadele eder,
Ve her mutluluk fetih üzerine kuruludur."

Irkın tarihinde iki farklı dönem vardır; bir
ulusun tarihinde; kilisenin tarihinde; ahlaki
kurumların tarihinde ve ailelerin tarihinde. Birinde akıl
öne çıkar, yönetir; diğerinde duygusal doğa veya tutku
yönetir. Bir milletin tarihindeki ölümcül gün,
parti çekişmesi veya başka bir şekilde, bir milletin kaynayan bir tutku
kütlesine dönüştüğü gündür. Böyle bir millet, bazı güçlü nehirlerin şelalelerinin üzerindeki dalgalara atılan bir gemi gibidir, yıkım girdabına gömülmeye
meyi tercih eder. Duygusal doğaları tarafından yönetilen insanlar
her türden hayal kırıklığına, sıkıntıya ve zorluğa en çok maruz kalanlardır. Toplumunuzdaki tüm sefil aileleri seçin, bana nerede olduklarını söyleyin, size tutkunun hüküm sürdüğü her aileyi göstereyim.

Sıkıntılar genellikle tutkunun meşru çocuklarıdır. Kim birinin pişmanlıkla, "Bir saniye, ayık bir düşünceye sahip olsaydım bunu yapmazdım" dediğini duymamıştır ki. Zekâ, yüksek doğamıza aittir ve duygu, düşük doğamıza aittir. Duygusal doğanın yönettiği yerde zekâ her zaman indirimdedir - tutkuya tabidir. Zekâ yönettiğinde, duygusal düşünceye tabi tutulur; biri baskın olduğunda, diğeri boyunduruk altına alınır ve köleleştirilir. Bunlar, insan doğasındaki genellikle birbirleriyle savaşan, farklı ve düşmanca sonuçlara yol açan iki çatışan unsurdur. Zekânın reddedilmesi ve tutkunun baskınlığıyla başlayan karanlık çağlarda, duygusallık hüküm sürdü ve insanlar hem dini hem de devlet işlerinde tutkuları tarafından yönetildi. Bu çağların gölgeleri, bazı topluluklarda ve hemen hemen tüm topluluklardaki birçok kişide hala varlığını sürdürüyor. Babalarımız, hem medeni hem de dini konularda duygusal bir durumdan entelektüel bir duruma geçmek için uzun ve zorlu bir mücadele verdi. Bugün, bu konuyu bir ulus olarak halkımızla bağlantılı olarak ele alırsak,
zihinsel bir dönemde olduğumuzu rahatlıkla söyleyebiliriz - zihin baskındır. Bu bir araştırma çağıdır.
Babalarımızın tarihinde, bir adamın masum çocuğunun vaftiz edilmesini reddetmesi halinde elli pound tütün para cezasına çarptırıldığı bir zaman vardı.
_"_Eski Mavi Yasalar_'a bakın._" Masum kişilerin, insanların gözünde utanç verici bir cehalet, _cadılar_ olarak
yargılandığı, mahkum edildiği ve öldürüldüğü bir zamandı. "Salem cadılığını" kim duymamıştır?

Hükümdar bir hükümdar olarak insanın duygusal doğası, her gün "yasal ödeme aracı değerini" kaybediyor. Ülkemizdeki kiliselerin çoğunda prim kazandığı bir zamandı. Şimdi "nehrin karşısında" olan yaşlı bir baba bir keresinde bana, "Hayatımın otuz yılı boyunca şaşkın ve zihinsel olarak kaybolmuş durumdaydım." demişti. Ona gerçekleri sordum. Cevap olarak, "Tüm o süre boyunca bir kilise üyesiydim ve diğerleri gibi, sessiz, sakin bir ruhtum; dürüst borçlarımı ödedim; komşularım hakkında gerçeği söyledim ve yeteneklerimin en iyisiyle ahlaki bir hayat yaşadım. Aynı karakterde başkaları da vardı. Vaizler bize sık sık Quaker derlerdi - Quaker'lar o günlerde çok sakin bir halktı. Pervasız olan başkaları da vardı; her zaman gerçeği söylemez ve her zaman dürüst borçlarını ödemezlerdi, ancak yine de kilisede çok gürültü yaparlardı ve vaiz her zaman bu gürültücü adamlardan daha çok hoşlanırdı. Şimdi," dedi yaşlı baba, "Bunu asla anlayamadım." Yaşlı adam sırrı öğrenmek için yaşadı ve dini ilişkilerini değiştirip dinde yeni bir hayata başladı.

Kentucky'deki "Cane Ridge canlanması" sahneleri, yirmi yıldan uzun bir süredir tüm ülkemizde tekrarlanmadı ve muhtemelen
asla tekrarlanmayacak. Ülkemizdeki dinin geçmiş tarihinde asla tekrarlanmayacak birçok şey var. Hiç büyük bir cemaatte bir paniğe tanık oldunuz mu? Eğer olduysa, benimle birlikte "Cane Ridge"e gidebilirsiniz. Başlamadan önce, insanların bildiği en korkunç paniklerin bazılarının, var olan cehalet dışında hiçbir sebep olmadığı yerde ve zamanda gerçekleştiğini hatırlatmak istiyorum. Cehaletle birleşen korku veya ürkme, bunları üretti. Şimdi "Cane Ridge"e gidelim. Orada, din tarihinin duygusal dönemindeki insanları buluyoruz. Yehova'nın Ruhunun tüm güçlerini Cane Ridge'de yoğunlaştırdığına dair inanç altında çalışıyorlar - bu yaygın bir inançtır. Ülkenin dört bir yanındaki insanlar Tanrı'nın orada olduğuna inanıyor. Heyecan yükseliyor ve daha da yükseliyor; bulaşıcı hale geliyor - bir dini salgın - egemen unsur İlahi Majeste'nin varlığı düşüncesi ve insanın duygusal doğasının onun faaliyet alanı olması. Gerçek bir paniğin tüm cehaleti orada. Orada perdeyi yırtacak bilgili kâfirler yoktu, onu kaldıracak daha bilgili Hıristiyanlar yoktu, hatta "Onları Mesih'e gelirken şeytanın yırttığına inanmaya zorlanıyorum" diyerek Tanrı'yı ​​temize çıkaracak bir Wesley bile yoktu. Hayır! Cane Ridge'de bir inanç var: _Yehova burada._ Harika bir panikti, harika bir zamandı.
Yere düşen kişiler hemen ölü adamlar gibi yere düştüler; sarsıntılarla ayağa kalktılar; köpekler gibi havladılar. Kadınlar ileri geri gidip tuhaf hareketler yaptılar; başları sarsıntılarla sallanıyordu ve uzun saçları kırbaç gibi şaklıyordu. Manzara tarif edilemezdi.
Bütün ülke oraya akın etti ve herkes şaşkınlık ve hayretle
şaşkına döndü.

Eğer bu tür operasyonlar din olsaydı, ülkemiz uzun zamandır dinsizdi. Sonra eski moda kamp toplantılarımız - neredeler? Onlar geçmişte kaldı. Gece geç saatlerde, cemaat gruplara ayrıldığında ve gruplar gizli dua etmek için farklı yönlere ormana gittiğinde kamp alanından ayrıldığımı hatırlıyorum. Üç mil uzaktayken onları duyduk - _tuhaf gizli dua_! Şu anda bu tür gizli dualar hakkında bir şey biliyor musunuz?

O zamanların ortak kürsü öğretileri harikaydı(?), ancak
ellerinde olan en iyisiydi. Vaizlerin eğitime savaş açması yaygındı.
Sık sık cehaletleriyle övünürlerdi. Bir adamın kürsüye çıkması için eğitimin gerekli olmadığını iddia ederlerdi. Ülkemizdeki en iyi okul öğretmenleri ayda on iki ve on beş dolar alırdı ve kendileri pansiyonda kalırdı. Şimdi pansiyon için haftada beş dolar ödeyen öğretmenler, o eski öğretmenlerin bu ücretlerle nasıl geçindiklerini anlayamıyorlar. O zamanlar
öğretmenlerin haftada yetmiş beş sente
pansiyonlarını almaları çok yaygındı. Çiftçiler kızlarını eğitmenin gereksiz olduğunu ve sadece oğullarını hesaplarını tutabilecek kadar iyi eğitmenin gerekli olduğunu iddia ediyorlardı. Bunun ötesinde, sıklıkla
eğitimin hiçbir değeri olmadığı, sadece serseriler yarattığı iddia ediliyordu. Alman Baptistler için vaaz veren çok gayretli yaşlı bir adamı hatırlıyorum; o şimdi "dalgaların ötesinde." Bir keresinde, benim huzurumda, kendisine karşı yöneltilen bir dilbilgisi argümanını, "Bu dünyanın bilgeliğidir ve şehvetli ve şeytanidir." diyerek bertaraf etmişti. Kırk yıl önce vaizlerin, "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ama Tanrı bana verdiği gibi sana vereceğim." demeleri yaygındı. Genel olarak, o adamlar daha iyisini bilmiyorlardı ve halk kitleleri de daha iyisini bilmiyordu. İnsanlar, birkaç cesur düşünür hariç, duygusal bir
dönemde yaşıyorlardı ve
duyguları tarafından yönetiliyorlardı.

Ülkemizin büyümesiyle refah arttı ve eğitim standardı yükseldi. Ücretsiz okul sistemi, tüm topluma ayda on iki dolar değerinde olan eski moda abonelik okullarının yerini aldı ve cesur düşünürler dinde düşünceyi kışkırtmaya devam etti ve babalara ve annelere dini tutkuyla karıştırmak konusunda sorun çıkardı ve ülkemiz artık entelektüel bir dönemde oldukça denizde. Din artık öğrenilmesi ve yaşanması gereken bir şey --_yapılması gereken_. Kırk yıl önce akıllı bir dini savunan o cesur adamlar, ülkemizdeki hemen hemen her kürsüden, "aklanmış kâfirler", dinsiz ve "dünyada Tanrı'sız" olarak kınandı.

Ama o gün geçti ve aklın genel olarak hakim olduğu bir dönemdeyiz. Duygusal dil nadiren duyulur. O dönemde erkeklerin şu soruları sorması yaygındı: "Dini nasıl edindin?" "Dini
nereden edindin?" "Dini
nereden edindin?" "Bunu tarif et;" "Ah, yapamam, ifade etmektense hissetmek daha iyidir." Bu dil, o günlerde kutsal sayılan çok yaygın bir fikirle uyumluydu. Bu,
Rab'bin insanların kurtuluşu için genel bir düzenleme yapmasıydı, ancak günahkârlara özel bir uygulama yapar. Elbette, kurtuluşun özellikle uygulanmadığı herkes, bu insanların tahminine göre _kaybolmuştu_.
Hala duygusal dönemde olan birkaç topluluk var. Her toplulukta, din konularında hala duygusal doğaları tarafından yönetilen erkekler ve kadınlar var. Bu kişilerin zeki, tartışmacı bir vaize ihtiyacı yok. Onlar, daha yumuşak şeyler söyleyecek bir vaiz istiyorlar; ve ara sıra duygusalın dışında hiçbir
gücü olmayan bir vaiz oluyor.

Duygusal bir doğamız var. Buna sevindim. Eğer yapabilseydim, entelektüel bir tahta adam olmazdım. Ama eğer Yüce Baba'nın, entelektüel olarak duygusal doğamıza tabi olmamızı ve bu nedenle tutkularımız veya duygularımız tarafından yönetilmemizi amaçladığını
söylerseniz, bunu reddederim. O, tutkularımız tarafından yönetilmemizi asla amaçlamadı. Bugün inançsızlıkta güçlü zekalar ülkemizi edebiyatlarıyla dolduruyor. Onlarla nasıl karşılaşacağız? Bay Moody, "Onlara İsa Mesih ve Kutsal Ruh'la dolu olduğunuzu gösterin." diyor. Çok iyi. Bunu gerçek olmadan yapabilir misiniz? Bunu söz veya bilgelik olmadan yapabilir misiniz? Bunu "bir kez azizlere teslim edilen inanç için içtenlikle mücadele etmeden" yapabilir misiniz? Mesih ve havarilerinin günlerinde, Kutsal Ruh'la dolu olan adamların, rakiplerinin hiçbirinin karşı koyamadığı veya karşı çıkamadığı bir ağzı ve bilgeliği vardı. Günümüzün deccallarıyla, akıl olmadan, tartışma olmadan, zamanın entelektüel taleplerini karşılamadan başarılı bir şekilde başa çıkılamaz. Ülkemizin hemen her toplumunda, zekanın yönettiği, her konuda neden ve niçinleri öğrenmek isteyen entelektüel erkekler ve kadınlar var. Bu sınıf hızla artıyor. Kendimizi akla karşı koymanın ve düşünce akışına duygusal doğamızla karşı koymanın bir faydası yok. Bu şekilde, duygusal doğaları tarafından yönetilenlerle başarılı olabiliriz, ancak iş yapıldığında tutkular üzerine bir iş olur ve aynı zamanda akıl da dahil edilmediği sürece kısa sürede yok olur. Dünyayı düşünceyle harekete geçiren ve yaşadığımız çağa entelektüel bir görünüm kazandıran adamlar, düşünceyle, akılla, potada denenmiş gerçeklerle karşılaşacaklardır. Hıristiyanlığın, gerçek uğruna yürütülen büyük mücadelede korkacak hiçbir şeyi yoktur. Ancak araştırma eksikliğinden dolayı çok şey kaybetmiştir. Ücretsiz okul ve pazar okulu sistemlerimiz, yükselen nesli hem bilimle hem de İncil'le daha iyi tanıştırıyor ve her ikisiyle de kapsamlı bir şekilde tanışmak, dinde ve diğer tüm insan ilgi alanlarında daha iyi bir gelecek için en çok ihtiyaç duyulan şeydir. Artık insanların ciddi hataları dinlemekle yetinmeyecekleri ve sessiz kalacakları
zaman geldi. Her gerçek, hem mantık hem de gerçekler tarafından test ediliyor. Bir çelişkiden nefret etmek doğaldır ve doğrudur. Tüm
gerçekler uyumludur. Dini öğretilerde uyumun talep edilmesinden memnunum; sık sık otuz ve kırk yıl önce kürsüde öğretilenleri düşünüyorum. Bazı yerlerde insanlara gelecekteki durumlarını iyileştirmek için hiçbir şey yapamayacaklarını söylemek ve aynı zamanda onları daha iyisini yapmaya teşvik etmek çok popülerdi.

Üç kardeş duydum, George, William ve James. George ve William
"Sert kabuklu Baptist" vaizlerdi; James hiçbir meslek edinmemişti. Karısı
George'un cemaatinin bir üyesiydi. Çok "azarlayıcıydı." Bir gün
James tam da onun istediği gibi davranamadı ve doğal olarak
oldukça bir nutuk çekti; Sonunda kadın ona, kardeşi George veya kardeşi William gibi iyi bir adam olamayacağı için çok üzgün olduğunu söyledi ve onu daha iyisini yapmaya teşvik etti. Sonunda sabırsızlandı ve "Evet! George ve William çalışmak için çok tembeldi ve ben onları vaaz vermeye çağırdım" dedi. İkisi de üçüncü çağrıya kadar dayandılar ve sonra
şapkalarını giyip gittiler. Sen George'un kilisesine aitsin ve ben de
seninle birlikte vaazını dinlemek için oraya gidiyorum. Bana hiçbir şey yapamayacağımı söylüyor ve sen
bana hiçbir şey yapamayacağımı söylüyorsun; ve şimdi, benden ne yapmamı istiyorsun?" Bu tutarsız öğretiler her zaman sağduyuya ve doğal akla aykırıydı. İnsanların günahlarının silinmesi için zorunlu olarak dönmeleri emredildiği gerçeğine rağmen, insanların dönüşümünde pasif olduğu şeklindeki eski yalanı hala öğreten birçok kişi var. Bazı Protestan kürsülerinde, zamanlarının çoğunu günahkarları dönüştürmesi için Rab'be dua ederek geçiren insanlar hala bulunuyor. Kendi tahminlerine göre, Rab'bin dualarına hiç kulak vermediği sıklıkla görülür; ancak bu o kadar sık ​​olmuştur ki onları rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Bir rahibin "mucizevi dönüşüm" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi savunduğunu duymayalı çok kısa bir zaman oldu. Düşündüm ki, eğer bu konuda haklıysanız, Göksel Baba neden sevgisini emretti, Kurtarıcı'nın ölümünde övgüye değer buldu, her yaratığa vaaz verdi ve hala her Yaratık? Rab'bin Adem'i yaratmadan önce beni 
geçmiş olması veya dün beni 
geçmiş olması benim için ne fark eder? Ve
Eğer ruhunu göndermeyi ve beni sonuna kadar dönüştürmeyi reddederse ve ben günahlarım içinde
ölürsem ve kaybolursam, suçlu kimdir? Beni
döndürmeyi ihmal etmesi ile Mesih'in benim için
ölmediğine dair eski Kalvinist fikir arasındaki fark nedir? Tanrı'nın ruhunun topluluklara karşı taraflı olması -birine girip çok sayıda kişiyi
dönüştürüp diğerlerini
geçmesi- ile Tanrı'nın kendisinin taraflı olması arasındaki fark nedir? Ve Ruh neden günahkarları
dönüştürdüğü topluluktaki tüm isteksiz günahkarları
dönüştürmüyor? Bunlar, kendilerini şüpheciliğe ve sadakatsizliğe teslim etmeden önce çok sayıda
kalbe sorulan sorulardır.

Eleştirel soruşturmanın şu anki aşamasında, tüm vaizlerin bu dönüşüm ve bağışlanma meselesini içeren tek bir soru olduğunu hatırlamaları iyi olur ve bu da Yargı ile birlikte sorulan sorudur; Bu, Göksel Baba beni ne kadar sevdi? O,
tüm insanları severdi. Bu, İsa benim için ne kadar yaptı? O, her insan için ölümü tattı. Bu, Ruh benim için ne kadar yaptı? O,
tüm uluslara, Tanrı'nın kurtuluş gücü olarak,
inanan her insana müjdeyi verdi. Yargılamadaki tek ve biricik soru,
Kendim için ne yaptım?
Vücudumda yapılan işler nelerdir?
Yaptığım işlerdir.

Hristiyanlık doğru düşünme ve yapmadır; Mesih'in dininde elde edilecek her şey, doğru bir yaşamda yaşanır.
Bu büyük duyguyla çelişen her teori,
karanlık çağların karanlığıyla
tüttürülür. Ruhların Babası bizi seçme gücüyle yarattı -bize seçme özgürlüğü verdi--ve hepimiz gelecekte, tam da istediğimiz gibi bir duruma sahip olabiliriz. Baba herkesi severdi; Oğul herkes için öldü; ve
Ruh herkese GELİN diyor!

Hristiyanlık ile inançsızlık arasında şu anda devam eden büyük mücadele
iki iyi şeyi başarıyor: Birincisi, din adamlarının
yanlışlarını sürdürmelerini veya ikiyüzlülüğü örtbas etmelerini zorlaştırıyor; ve
ikincisi, kâfirlerin ve şüphecilerin Hristiyan dinine karşı
zayıf itirazlarını sürdürmelerini zorlaştırıyor. Mücadele devam etsin!

THOMAS PAINE'İN ÖLÜMÜYLE İLGİLİ KAYITLAR.

Akıl Çağı'nı yazmaktan ve yayınlamaktan acı bir şekilde pişmanlık duyduğuna dair tartışılmaz kanıtlarımız var. Son hastalığı sırasında, kendisini sık sık ziyaret eden dindar genç bir kadın olan Mary Roscoe'ya, bir Quaker'a,
hiçbir yazısını okuyup okumadığını sordu ve çok azını okuduğu söylendiğinde, bunlar hakkında ne düşündüğünü sordu ve ekledi, "Sizin gibi birinden
gerçek bir cevap bekliyorum. "Ona, çok küçükken
Akıl Çağı'nı okuduğunu ama okudukça daha fazla
karanlık ve sıkıntı hissettiğini ve kitabı ateşe attığını söyledi. "Keşke herkes senin gibi yapsaydı," diye cevapladı, "çünkü şeytanın herhangi bir işte bir yetkisi varsa, o da o kitabı yazmaktır."--_Stephen Grellet Günlüğü,
1809._

Son saatlerinde yanında olan Dr. Manley, 1809'da Cheetham'a yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Gece gündüz yalnız bırakılamazdı. Sadece yanında birinin olmasına ihtiyaç duymazdı, aynı zamanda orada olduğundan emin olmalıydı ve bazen olduğu gibi yalnız bırakılırsa, birileri ona gelene kadar çığlık atar ve bağırırdı. Ölümünden hemen önceki yaklaşık iki haftayı kapsayan bu dönemdeki davranışlarında dikkat çekici bir şey vardı. Sıkıntı nöbetleri sırasında, hiç ara vermeden, 'Ey Tanrım, bana yardım et! Tanrım, bana yardım et! İsa Mesih, bana yardım et! Ey Tanrım, bana yardım et!' vb. diye bağırırdı, aynı ifadeleri en ufak bir değişiklik olmadan, evdekileri alarma geçirecek bir ses tonuyla tekrarlardı. Bu davranış, onun eski görüşlerinden vazgeçtiğini düşünmeme neden oldu ve hemşiresinden, çok ciddi ve dindar bir kadın olduğuna inandığım
birinden, ara sıra bir kitapla meşgul olduğunu gördüğünde ne okuduğunu ve cevaplandığını sorduğunu ve aynı zamanda yüksek sesle okuyup okumaması gerektiğini sorduğunu anladığımda, o da kabul etti ve özel bir ilgi gösteriyor gibi göründü. Doktor ona İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıp inanmadığını sordu. Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, 'Bu konuda inanmak istemiyorum' diye cevapladı. 'Kendi adıma,' diyor doktor, 'Thomas Paine bu kadar seçkin bir kâfir olmasaydı, fikrini değiştirdiğine dair daha az belirsiz kanıt bırakacağına inanıyorum.'"

Fenwick Roma Katolik Piskoposu şöyle diyor: "Paine ölmeden kısa bir süre önce beni çağırdı." Bunu yapması, hastalığında onu görmeye gelen ve ona herhangi birinin ona
iyi gelebileceğini
söyleyen fakir bir Katolik kadın tarafından teşvik edildi. "Yakın bir arkadaşım olan F.
Kohlman bana eşlik ediyordu. Onu, şu anda Greenwich Caddesi, New York'ta kaldığı Greenwich'teki bir evde bulduk. Terbiyeli görünümlü, yaşlı bir kadın kapıya geldi ve Katolik rahipler olup olmadığımızı sordu; 'çünkü,' dedi, 'Bay Paine son zamanlarda kendisini ziyaret eden diğer mezheplerden o kadar rahatsız oldu ki, Katolik kilisesinin din adamlarından başka kimseyi kabul etmemesi yönünde açık emirler bıraktı. Kim olduğumuzu söyledikten sonra kapıyı açtı ve bizi salona aldı. Hanımefendi, "Beyler," dedi, "Bay Paine konusunda başarılı olmanızı gerçekten diliyorum, çünkü doktorları ona yaşayamayacağını ve kısa süre sonra ölmesi gerektiğini söylediğinden beri büyük bir ruhsal sıkıntı içinde. Gerçekten acınacak bir durumda. Yalnız bırakıldığında haykırışları yürek parçalayıcı. "Tanrım, bana yardım et!" diye haykırır sıkıntı nöbetleri sırasında: "Tanrım, bana yardım et! İsa Mesih, bana yardım et!" Bu ifadeleri evi alarma geçirecek bir ses tonuyla tekrarlar. Bazen, "Tanrım, bu kadar acı çekmek için ne yaptım?" der. Sonra kısa bir süre sonra, "ama Tanrı yok," sonra tekrar, "eğer varsa, bundan sonra benim halim ne olur?" Böylece bir süre daha devam edecek, sonra aniden, sanki dehşet ve acı içindeymiş gibi çığlık atacak ve beni ismimle çağıracak. Bir keresinde ne istediğini sordum. "Benimle kal," diye cevapladı, "Tanrı aşkına, çünkü yalnız kalmaya dayanamıyorum." Ona her zaman odada olamayacağımı söyledim. "O zaman," dedi, "_benimle kalması için bir çocuk bile gönder, çünkü yalnız kalmak cehennem gibi._" _Daha mutsuz, daha terk edilmiş bir adam görmedim,' diye devam etti, '_ölmeye razı olamıyor gibi görünüyor._'

"Protestan olan ve tam bir umutsuzluğa yakın bir durumda ona biraz olsun rahatlama sağlamamızı çok isteyen kadının konuşması böyleydi. Bir süre salonda kaldıktan sonra, sonunda bitişik odadan bir ses duyduk. İçeri girmeyi teklif ettik ve kapıyı bize açan kadın kabul etti. Görünüşünde bundan daha sefil bir varlık hiç görmemiştim. Kendisi yeterince düzgün bir yatakta yatıyordu, ancak şu anda pislik içindeydi; bakışları zihninde çok işkence görmüş bir adamın bakışlarıydı, gözleri bitkin, çehresi ürkütücüydü ve tüm görünüşü daha iyi günlerinin sürekli bir sefahat sahnesi olduğu bir adamınki gibiydi. Tek besini süt punçuydu, zayıflığının sonuna kadar buna düşkündü. Çok yakın zamanda içmişti, çünkü ağzının kenarları ve köşeleri bunun çok belirgin izlerini taşıyordu ve ayrıca kan da izlerini takip etmiş ve yastıkta iz bırakmıştı. Ziyaretlerinin amacını açıkladıklarında Paine konuşmacıyı şöyle diyerek böldü: 'Bu kadar yeter, beyefendi, bu kadar yeter. Ne yapmak istediğinizi anlıyorum. Sizden daha fazla bir şey duymak istemiyorum, beyefendi; bu konuda kararımı verdim. Hristiyanlık planının tamamının bir yalanlar yumağı olduğunu ve İsa Mesih'in kurnaz bir düzenbaz ve sahtekârdan başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Siz ve Tanrınız da defolup gitsin! Hemen odadan çıkın! Söylediğiniz her şey yalan, iğrenç yalanlar ve biraz daha zamanım olsaydı, sahtekârınız İsa Mesih hakkında yaptığım gibi, bunu da kanıtlayabilirdim.' Bu ölmekte olan kâfirin hizmetkarlarının kulağına gelen ve tarihe geçen son sözler arasında 'Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?' sözleri de vardı. "

--------------------------------------

"Bu yüzyılda binlerce ünlü yazar ortaya çıkıp
bir sonraki yüzyılda unutuluyor. Fakat İncil'in gümüş kordonu çözülmedi, altın
kasesi kırılmadı, zaman onun onlarca yüzyıl geçtiğini kaydetse de...
İncil'in yolunu dünyanın dört bir yanında, Pentekost gününden bugüne kadar takip edebilirsiniz.
Bir nehir kumlu bir kıtanın kalbinden fışkırıp
babası göklerde olduğu gibi; akarsu akıp giderken
o kurak çoraklıkta döndüğü her yerde bir yeşillik kuşağı oluşturur; palmiyeler ve bereketli ovalar yaratmak, kulübenin dumanının akşam vakti kıvrıldığı
ve mermer şehirlerin ihtişamlarının parıltısını gökyüzüne doğru
gökyüzüne kadar göndermek--incil'in yeryüzündeki seyri böyle olmuştur."--_Theodore Parker._

"Ölmeliyim--Tanrı ve insanlar tarafından terk edilmiş olarak."--_Voltaire._

SADAKATSIZLIĞI REDDETMEYİN ÜÇ NEDENİ.

Piskopos Whipple şöyle diyor: "Bir keresinde bana İsa Mesih'in dinine saldıran
her kitabı yıllarca okuduğunu söyleyen düşünceli bir bilginle tanıştım. Üç şey olmasaydı kâfir olacağını söyledi:

" 'Birincisi, ben bir insanım. Bir yere gidiyorum. Bu gece dün geceden
bir gün daha mezara yakınım. Bana söyleyebilecekleri her şeyi okudum. Karanlığın üzerinde tek bir ışık huzmesi yok. Tek rehberimi alıp
beni taş gibi kör bırakmayacaklar.

" 'İkincisi, bir annem vardı. Onu gittiğim karanlık vadiye inerken gördüm ve bir çocuğun annesinin göğsünde uyuması gibi sakin bir şekilde görünmeyen bir kola yaslandı. Bunun bir rüya olmadığını biliyorum.

" 'Üçüncüsü, üç tane annesiz kızım var. Onların benden başka koruyucusu yok. Eğer İncil'in tüm öğretilerini
silebilirseniz, onları bu günahkâr dünyada bırakmaktansa öldürmeyi tercih ederim.' "

ALBAY INGERSOLL BİR FİLOZOF MUDUR?

Albay Ingersoll bize "zihinsel özgürlüğün, bir zorunluluk olarak, inancın ya ÖVGÜ YA DA SUÇLANACAK olduğu fikrini sonsuza dek yok ettiğini ve Hristiyanlıktaki her inançla tamamen tutarsız olduğunu" söyler. Tekrar, "Hiçbir insan inancını kontrol edemez." der. Tüm bunlara rağmen, onun tüm işi ülkeyi dolaşıp erkekleri, kadınları ve çocukları inançları yüzünden suçlamaktan ibarettir. Tutarlı mıdır? O bir
Bilim İnsanıdır, biliyor musun? Saçma olan hiçbir şey yapmaz mı? O bir filozoftur,
Musa'nın kemikleri üzerinde oturur ve Musa'nın inancına yüz buruşturur,
Ne Musa ne de arkadaşları inançlarını kontrol edememişken? İnsanlar inançlarını kontrol edemiyorsa,
hiçbir amaç için çok çalışır ve
insanlara haksızlık eder, EĞER ONLARI İNANCINDAN DOLAYI SUÇLARSA?

"Hiçbir insan inancını kontrol edemez." Öyleyse neden insan kardeşini,
kendisinin sadece--

Bir günlük hacı olduğuna inandırmak için uğraşırsın?
Solucanın eşi ve çamurun kardeşi,
Sonbaharın sarı çardağındaki yaprak kadar narin,
Rüzgardaki toz veya çiçeğin üzerindeki çiy?

Babası olmayan bir çocuk;
Ölümlü hayatı ve geçici ateşi
Olağanüstü yaratılmış formunu mezara ışık tutan,
Okyanus enkazları fırtınayı aydınlattığı gibi.

Ve sonra--

Bu gece, ve sessizlik sonsuza dek batar!

Eğer bunlar--

İlan ettiğiniz görkemli öğretiler,
Dünyanın ışıkları ve şöhretin yarı tanrıları,
Katillerin yetiştirdiği defne çelenkleri,
Dul kadının gözyaşlarıyla kanla beslenip sulanan,
Şüphecinin başının etrafındaki günlük gece gölgesi kadar iğrenç, lekeli ve korkunç görünmüyor.

_Kardeşinin mezarındaki Ingersoll'u düşünün!_

YAŞLI E. GOODWIN'İN HAYATI.

Bu ilginç cilt, şu anda ciltçinin elinde olduğu için birkaç gün içinde teslime hazır olacak. 314 sayfalık, iyi kağıtlı ve esasen bezle ciltlenmiş, temiz bir cilt. Fiyatı 1,50 dolar.

Yaklaşık iki ay önce bu kitap için bir prospektüs yayınladık, 300 sayfalık bir eser yapmayı ve fiyatı 1,25$ olarak belirlemeyi önerdik ve bu belgeler bir süredir acentelerin elinde ve oldukça fazla sayıda kişi bu fiyattan kitaba abone oldu. Elbette bugüne kadar abone olan herkes kitabı iyi niyetle 1,25$'a alacak, anlaşıldığı üzere, ancak tüm kitap stoğundaki ilerleme ve kitabın artan boyutu nedeniyle bu tarihten itibaren tüm yeni aboneler için fiyatı 1,50$'a çıkarmak zorundayız.

Tüm eski acentelerimiz ve bu çalışma için bir acentelik isteyen tüm kişiler lütfen bizimle şu adreste yazışsınlar: Bedford, Lawrence County, Indiana.

2 Nisan 1879.
J. M. MATHES.

Yaşlı Mathes ayrıca, Hristiyan kilisesinin tüm yayınlarının tam bir tedariğini elinde bulundurmaktadır. Piyasadaki herhangi bir iyi kitap için tüm siparişleri
Yaşlı James M. Mathes, Bedford, Lawrence County, Indiana adresine gönderin. Parayı
posta havalesi, banka çeki veya kayıtlı mektupla gönderin.

J. M. MATHES.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTIAN FOUNDATION, MAY, 1880***



CREDITS


March 9, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Bryan Ness, David King, and the Online Distributed
            Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This book was
            produced from scanned images of public domain material from
            the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28297.txt or 28297.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/9/28297/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
