*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cavalry in Future Wars (Gelecekteki Savaşlarda Süvari)
Yazar: Frederick von Bernhardi
Yayın Tarihi: March 9, 2009 [EBook #28298]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28298
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Cavalry in Future Wars, by Frederick von Bernhardi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cavalry in Future Wars

Author: Frederick von Bernhardi

Translator: Charles Sydney Goldman

Release Date: March 9, 2009 [EBook #28298]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAVALRY IN FUTURE WARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Christine P.
Travers ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

GELECEKTEKİ SAVAŞLARDA SÜVARİLER

EKSELANSLARI YÜZBEŞ GENERAL
FREDERICK VON BERNHARDI

Alman Ordusu Yedinci Tümen Komutanı

CHARLES SYDNEY GOLDMAN tarafından çevrilmiştir

'General French ve Güney Afrika'daki Süvariler'in yazarı
'İmparatorluk ve Yüzyıl'ın editörü

Giriş yazısıyla

YÜZBEŞ GENERAL SIR JOHN FRENCH
K.C.M.G., K.C.B., G.C.V.O.

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.
1909

_Birinci Baskı, Ekim 1906_
_İkinci Baskı, Nisan 1909_

ÖN SÖZ

'General French ve Güney Afrika'da Süvari' adlı kitabımda, eğer süvarilerin görevleri ve olasılıkları konusunda yüksek bir ideal subaylarımızın önüne konulursa ve eğitim ve öğretim araçları onların erişebileceği bir yere getirilirse, bir sonraki büyük savaşımızda, General Sir John French gibi adamlar tarafından yönetilirse, dünyaya süvarilerin gününün henüz geçmediğini kanıtlayacak bir güce sahip olacağımızı ifade etmeye cesaret ettim.

Başka bir deyişle, Güney Afrika Savaşı'nın sahip olduğumuzu gösterdiği iyi liderlik ve doğru insan kaynağıyla, sistemimizi mükemmelleştirmek için ihtiyacımız olan tek şeyin modern Savaşın değişen koşullarını uygun şekilde tanımak ve eskiyle bağlarımızı koparıp kendimizi yeni duruma uyarlamak olduğuna ikna oldum. Bu tür reformlar Hizmetin tüm kollarını etkilemeli, ancak gelecekte görevi daha zor olacak olan Süvari'den daha fazla değil, ancak telafisi şimdiye kadar elde edilenlerden daha büyük öneme sahip başarı olasılıklarında yatıyor. Güney Afrika Savaşı Süvari'yi yenilenen bir faaliyete yöneltti ve liderlerinin, subayın bu özel konularda yazma kapasitesini geliştirmesi muhtemel Süvari edebiyatının incelenmesini teşvik etmesine neden oldu. Bu yönde bir adım olarak, _Süvari Dergisi_'nin oluşumuna elimden gelen az miktarda işbirliğini verdim, umudum, Hizmetimizin özellikle eksik olduğu bir edebiyat sınıfının yaratılmasına yardımcı olabilmesidir.

Modern Savaşın yürütülmesini
devrim niteliğinde değiştiren koşulların farkına varmak birinci derecede önemlidir.

Bu tür bir bilgi, Süvarilere verilen görevi takdir etmemizi ve işlevlerinin artan zorluklarını tahmin etmemizi tek başına sağlayabilir. Faaliyet alanları belirli yönlerde kısıtlandıkça, diğerlerindeki yararlılık alanları büyük ölçüde
artmıştır.

Bu gerçeklerle ilgilenen güncel bir çalışmanın eksikliği, inanıyorum ki, General von
Bernhardi'nin 'Gelecekteki Savaşlarda Süvarilerimiz' adlı kitabının yakın zamanda yayınlanmasıyla giderilmiştir, bu kitabın sonraki sayfalarda tercümesi, bu ülkede daha genel olarak bilinmesini sağlamak amacıyla yapılmıştır.

Katkı, sadece sahada deneyimli bir asker tarafından yazılmış olması nedeniyle değerli olmakla kalmıyor, aynı zamanda çalışmalarına Süvari ruhunun ataklığını ve ateşini aşılamış olması nedeniyle de değerlidir, ayrıca modern Savaş koşullarına ve Süvari eğitiminden kaynaklanan artan taleplere dair derin bir içgörü ortaya koymaktadır. Yazar, kendi hatlarında eğitilen ve organize edilen Süvarilerin, bir Savaşın erken aşamalarında, kampanyanın sonraki aşamalarını etkileyecek ve hatta belirleyecek kadar kesin etkiler üretmesi gerektiği gerçeğine sürekli vurgu yapmaktadır.

General von Bernhardi, yakın ve araştırıcı bir akıl yürütme yeteneğine ve görüşlerini, merhum Albay Henderson'ın yazıları kadar ikna edici, canlı ve keskin bir biçimde sunma yeteneğine sahiptir.

Açılış bölümü, Savaşın bugünkü anlamıyla yürütülmesi kavramıyla ilgilenir ve meydana gelen değişikliklerle değiştirilen Süvarilerin işlevlerini analiz etmeye devam eder.

Gelecekte tüm Süvari operasyonlarının karşılaşacağı zorlukları ve bu Kol'dan alınacak fedakarlıkları canlı ayrıntılarla açıklıyor. Bu engelleri aşmak için zihinsel ve fiziksel olarak kendini donatmak için bireyden ciddi bir çalışma ve yorulmak bilmez bir azim talep edilmelidir. Bernhardi ise ikna edici argümanlarla başarının parlak fırsatlarını göstermektedir.

Savaş alanında taktiksel eylem fırsatı biraz zarar görmüş olsa da Bernhardi, Kolun stratejik kullanımında başlıca olasılıkları görmektedir ve burada keşif ve düşmanın geri iletişimlerine karşı operasyonları ve yenilmiş bir Ordunun takibini de buna dahil etmektedir.

Belirleyici noktada şok ve ateş eylemiyle üstün bir vuruş gücü sağlamak için uyum ve hareketliliğin elzem olduğunu düşünür ve bu ilkeyi yüksek bir savaş etkinliğine ulaşmanın bir yolu olarak tekrar tekrar vurgular.

Atlı Muharebelerde Taktik Liderlik ve Atsız Eylemin Taktiksel Yürütülmesi bölümlerinde, General von Bernhardi şok ve ateş eyleminin meziyetlerini ve ikincisinin şoka yardımcı olarak artan önemini ele alır, ancak asla şokun yerine geçmez ve atsız eylem için ilgili eğilimleri tanımlar.

Aynı zamanda, başarının liderin durumu fark etme yeteneğine, karar verme niteliklerine ve şok ve ateş eyleminin sırasıyla uygulanması arasında doğru bir dengeyi sağlama kapasitesine bağlı olması gerektiğini ileri sürer.

General von Bernhardi'nin Süvari liderinde ve onun altındakilerde beklediği nitelikler, mesleğin bilimsel karakterini kanıtlar ve bu da aşırı verimlilik standardı gerektirir.

Başarılı Süvari liderliği, ancak kullanılan aletin mekanizması en küçük ayrıntısına kadar teknik olarak mükemmelleştirildiğinde mümkün olacaktır ve bu ancak çok ayrıntılı ve kapsamlı bir eğitimle elde edilebilir.

Kitap, özellikle Güney Afrika Savaşı'ndan sonuçlar çıkaran, hücumla sonuçlanan insan ve atlı birleşik saldırı eyleminin artık işe yaramayacağını ve geleceğin sadece atlı tüfekçilerin elinde olduğunu iddia eden eleştirmenlere kendini tavsiye etmelidir. General von Bernhardi, Güney Afrika'daki Savaş alanının, taktik prensiplerde bir değişiklik geliştirmek için bize tam bir ders vermediğini, çünkü koşulların tamamen anormal olduğunu ve Avrupa Savaşı'nda tekrarlanma olasılığının düşük olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. 1900'ün ilk birkaç haftasından sonra Güney Afrika'daki Süvari'nin etkili bir güç olarak pratik olarak varolmadığını ve saldırı eyleminin Bloemfontein'in işgalinden sonra benimsediğimiz stratejik sefer planından büyük ölçüde etkilendiğini unutmamak gerekir. Bu dönemde Boerler gibi atlı bir kuvvetin savunma taktiklerinden çıkarılabilecek tek şey, daha fazla hareket kabiliyetine sahip olmaları nedeniyle, atlı eylem kapasitesi neredeyse atlarının 'durum eksikliği' nedeniyle yok olan Süvarileri kısa aralıklarla durdurabildikleridir.

Colesberg'de, Kimberley'in kurtarılmasında ve Paardeberg'e kadar süren operasyonlarda yaptıkları gibi stratejik olarak hareket ederek, Savaşın tüm sonraki yönetimini etkileyen sonuçlar elde edildi.
O zamandan itibaren, Süvariler düşmanın yan tarafında taktiksel olarak hareket ederken, Boer Ordusu pratik olarak Pretoria'ya çekildi ve kesin bir taktik sonuç elde edilemedi.

Eğer Üst Komutanlığın amacı buysa, Süvariler bu amacı dikkate değer bir şekilde yerine getirdi.

Ancak, Boer Ordusunun arkasındaki stratejik istihdamlarının Boerleri meydan muharebesine girmeye veya teslim olmaya zorlayan bir durum yaratmış olabileceği düşünülebilir. Süvariler daha fazlasını başaramadıysa, bunun nedeni Savaş alanının sunduğu fırsat eksikliği değil, gerçek rollerinin nadiren kendilerine atanmasıydı. Boerlerin daha sonraki bir dönemde güçlü bir eylem planı geliştirebilmeleri büyük ölçüde, düşman ordusunun imhası yerine küçük başkentlerin işgalini stratejik hedef haline getiren bir sefer planı anlayışımızdan kaynaklanıyordu. Boerler Savaş Sanatını anlamış ve üstün hareket kabiliyetlerinin kendilerine sağladığı fırsatlardan yararlanmış olsalardı veya Magersfontein'da olduğu gibi atlı harekât yapabilecek bir Süvari birliğine sahip olsalardı, saflarımızda tekrar tekrar karışıklığa yol açabilirlerdi. Boer Savaşı istisnai bir yapıya ve bir daha karşılaşılması pek olası olmayan bir karaktere sahip olmasına rağmen, ani bir Savaş patlamasına karşı barışta hazırlığın önemini örnekleyen bazı yararlı ders-dersler sunar, böylece Ordu, Savaşın ilk aşamalarında düşmanı kesin bir eyleme zorlayacak şekilde sahaya çıkabilir ve düşmanın kuvvetlerini yok etmektense dağıtma eğiliminde olan bir dizi hafif darbe yerine ezici bir yenilgiye uğratma pozisyonunda olabilir. Savaş ayrıca, Boerler gibi oldukça hareketli kuvvetlerin yenilgiden kaçınmak için nasıl bir çatışmadan çekilebileceğini ve takipten kaçmak için dağılarak ve ardından en az beklenen yerde yeniden bir araya gelerek düşmanın en zayıf noktasına ani bir darbe indirebileceğini gösterir. Daha fazlasını başaramamalarının nedeni, daha yüksek Savaş Sanatı'nı bilmemeleriydi. Hareketliliğin sağladığı stratejik avantajın ihmal edilmesine, İngilizlerin geri adımını kesin bir yenilgiye dönüştürmenin kaybedilen birçok taktik fırsatını da eklemeliyiz. Boerler, Atlı Piyadelerden beklenebilecek her şeyi yaptılar, ancak zaferi taçlandırmak için güçsüzdüler, çünkü sadece Süvarilerin atılımı bunu yapabilir. Boerlerin, at sırtında savaşmak üzere eğitilmiş adamlara başarılı stratejik ve taktik istihdam için verdiği birçok fırsatı hesaba katarsak, Boer Savaşı'nın, yine de, dikkatli ve akıllıca incelendiğinde, General von Bernhardi'nin öğretici eserinde açıkça tanımlanan rolde Süvarilerin vazgeçilmezliğini bize öğretebileceği sonucuna varırız. Sonuç olarak, İngilizce çeviri fikrine katılmam konusunda bana gösterdiği nezaket için Ekselansları General von Bernhardi'ye ve değerli giriş yorumları için General Sir John French'e teşekkürlerimi sunmalıyım. Ayrıca Albay F. N. Maude'a, bana Alman teknik ayrıntılarının uzmanca yorumlanması avantajını veren dostça işbirliği için en iyi teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

C. S. GOLDMAN.

34, QUEEN ANNE'S GATE,
WESTMINSTER,
_Eylül, 1906_.

YAZARIN İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZÜ

1899 İlkbaharında bu eserin ilk baskısını yayınladığımda, bunun başkalarını hem düşünmeye hem de çabalamaya teşvik edebileceği ve birçok kişiye pratik
yardım sağlayabileceği umudunu dile getirmeye cesaret ettim.

Bu dileğimin birçok yönden yerine getirildiğini, aşırı bir küstahlık olmadan iddia edebileceğimi düşünüyorum. Ancak, Süvarilerin örgütlenmesi ve teçhizatı konusunda öne sürdüğüm taleplerden hiçbiri henüz yürürlüğe konulmadı, ancak çok sayıda sağlıklı kürek çalışması gerçekleştirildi ve reformların gerekliliği, bunların öneminin uygun şekilde kabul edilmesiyle birlikte her yerde daha fazla ilerleme kaydetti. Önümüzdeki birkaç yılın, bu en samimi arzularımızdan bazılarının gerçekleşmesini getireceği umulmaktadır.

İleri sürdüğüm ve oluşturmaya çalıştığım eğitim ve taktik ilkeleri, Kol boyunca genel kabul gördü ve zorlukların giderilmesine yardımcı oldu, ancak beklendiği gibi, birkaç taraftan muhalefetle karşılaştılar.

Çalışmalarımın bu sonucu, bu yeni baskının hazırlanmasında beni, en son deneyimlerden yararlanmaya, temel noktaları daha fazla açıklıkla ortaya koymaya ve çok sayıda yeni
malzeme eklemeye teşvik etti. Bu şekilde çalışmanın pratik değerini önemli ölçüde artırdığıma inanıyorum ve yeni haliyle sessiz etkisini sürdürmeye, görüşlerim için yeni destekçiler kazanmaya ve ait olduğum muhteşem Kol'a, tüm Ordu'nun çıkarları doğrultusunda hak ettiği yeri kazandırmaya yardımcı olmaya devam edeceğini umuyorum.

YAZAR.

STRAZBURG, 1902 KIŞINDA.

YAZARIN BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZÜ

Bir amatörün Alman Ordusu'nda her yıl gerçekleştirilen iş miktarı hakkında yaklaşık bir fikir
kurması bile zor olurdu.

Çok uzak olmayan geleceğin üzerimize yükleyeceği taleplerin büyüklüğü konusunda her yerde hareket eden çok canlı bilinç ve çalışmak zorunda olduğumuz araçların kesinlikle ideallerimizle her zaman uyuşmadığı bilgisi, sahip olduğumuz şeylerden en iyi şekilde yararlanmak için her siniri zorlamamızı teşvik ediyor; ve Süvari Kolu'nun, koşulların baskısı altında, bu taleplere en büyük
hırsla karşılık verdiğini iddia etmekte çok da haksız olmadığımı düşünüyorum. Bu, aslında, görevlerimizin çok yönlülüğünün zorunlu sonucudur.

Ancak, tüm çabalarımızın sonu ve amacının her yerde
ulaşılıp
ulaşılmadığı açık bir soru olarak kalmalıdır.

Her uzun barış döneminde, eğitim yöntemlerinin
yanlış ideallerin peşinden gitmesi, kendilerini
görkemli görünümler kültüne
kayıp kaybetmesi ve bireysel görüşlerin çatışmasında
esas olanı --yani, aktif hizmet
koşulları altında gerçekten uygulanabilir olanı-- ayırt edememesi tehlikesi gizlidir.

Bu tehlike, Savaş'ın karakterleri ve biçimleri sürekli olarak değiştiğinde daha da yakınlaşır; bu nedenle, birliklerin kendilerine sürekli olarak yeni taleplerde bulunulması gerekir ve bunların her birinin tam olarak ne olduğu, barış zamanı görevlerimizin
sıkıcı ortamında kolayca takdir edilemez.

Dolayısıyla, toplumsal koşullardaki değişimler ve sürekli teknik ilerlemenin, dışsal olgular ve Savaş koşulları üzerinde değişiklik yönünde istikrarlı bir baskı oluşturduğu şu anda, barış eğitimimizi Savaş zamanında üzerimize gelmesi muhtemel gerekliliklerle karşılaştırmamız gerektiği en acil gereklilik gibi görünüyor. Böylece, ikisi arasında daha fazla ayarlamanın nerede gerekli olduğunu ve yararlı bir şekilde yapılabileceğini belirleyebiliriz. Bu analiz sürecinde, her değişen faktörü bağımsız olarak ele alıp, onu en uç sonuçlarına kadar takip etmek yeterli olmayacaktır. Bunun yerine, bütünün genel bir görünümünü almaya ve değişkenleri birbiriyle dengelemeye çalışmalıyız. Dikkatini yalnızca bir ayrıntıya yoğunlaştıran kişi, göreceli değerleri kolayca kavrayamaz ve 'ağaçlardan ormanı görememe' riskiyle karşı karşıya kalır ve yalnızca her faktörü bütüne göre ilişkisi içinde ve bu bütünün amaçlandığı nihai amaç hakkında net bir fikre sahip olarak düşünmek üzere eğitilmiş bir zihin bu tuzaktan kaçınabilir; çünkü yalnızca bu şekilde hazırlanmış bir zeka, bütünü parçasıyla başarılı bir şekilde uyumlu hale getirebilir ve temel unsurları açıkça göz önünde tutarken, temel olmayanlara hak ettiği şekilde davranabilir.

Aşağıdaki sayfalar bu bakış açısını ortaya çıkarmak için yazılmıştır.

İnsanların ve atların eğitiminde yer alan birçok çatışan çıkarı tamamen açık bir şekilde anlamaya çalışırken,
eğitimlerinin her bir bireysel koluna hem zamanı hem de araçları nasıl bölüştüreceğime karar vermeye çalışırken ve geçmişin geleneklerinin geleceğin gereksinimleriyle ne kadar uyumlu hale getirilebileceğini veya nerede ve nasıl daha fazla geliştirme ve basitleştirmeye ihtiyaç duyduklarını görmeye çalışırken, kendimi her fırsatta geri dönüp
Savaşın kendisinin tüm Silahlara yapması gereken taleplerde ideal standartımı aramaya zorlanmış buldum. Bu nedenle, çalışmam yaklaşan Savaşın koşullarını genel hatlarıyla temsil etme ve bunlardan mantıksal olarak rasyonel bir örgütlenme ve eğitim sisteminin karşılaması gereken gereklilikleri çıkarma girişimi olarak değerlendirilmelidir.

Özel Kolumuza emanet edilecek görevler konusunda farklı görüşlere sahip olanlar, barış eğitimine atanacak değerler konusunda doğal olarak farklı sonuçlara varacaklardır ve ben, konumu nesnel ve önyargısız bir şekilde ele almak için elimden geleni yapmış olsam da, görüşlerimi kesinlikle kesin olarak sunmak istemiyorum.

Bu arada, araştırma için sunduğum sorunlar yalnızca askeri ilgi değil, aynı zamanda son derece askeri öneme sahiptir ve bu nedenle, bunları her açıdan tartışmaya değer göründü.

Ayrıca, bu araştırmalar kökenini, hizmetim sırasında üzerinde durduğum birçok noktayı
açıklığa kavuşturmak için yaşadığım pratik ihtiyaçtan aldığından, bunları, Süvarilerimizde
günümüzün ihtiyaçlarıyla tam uyum içinde
sağlam bir ruhun
gelişmesini yüreğinde taşıyan herkes için erişilebilir hale getirmeyi bir görev olarak gördüm.

YAZAR.

BERLİN,
_Mart, 1899_.

İÇERİK

Sayfa

GİRİŞ xxi

KISIM I

SÜVARİ KULLANIMI VE LİDERLİĞİN TEMELLERİ

Bölüm

I. SAVAŞIN MODERN KOŞULLARI VE BUNLARIN SÜVARİ KULLANIMI VE YARARLILIĞI ÜZERİNDEKİ
ETKİLERİ 3

II. SAVAŞIN BAŞLANGICINDA VE SÜRESİNCE GÖREVLER 19

III. SÜVARİ BİRLİĞİNİN STRATEJİK DAĞILIMI 38

IV. ATIŞTA EYLEMİN ARTAN ÖNEMİ 49

V. ATIŞTA TAKTİKSEL LİDERLİK 62

VI. ATIŞTA EYLEMLERİN TAKTİKSEL YÖNETİMİ 90

VII. SÜVARİ BİRLİĞİNİN STRATEJİK KULLANIMI 104

VIII. DEVRİLER--RAPORLARIN İLETİMİ--BİSİKLETÇİLER 132

BÖLÜM II

ÖRGÜTLENME VE EĞİTİM

I. SAYILAR 151

II. BİNİŞ, BESLENME VE EĞİTİM 184

III. ATIŞTA MUHAREBE EĞİTİMİ 213

IV. ATIŞTA DÖVÜŞ İÇİN EĞİTİM 247

V. SAHRA HİZMETİ EĞİTİMİ VE MANEVRALARI 265

VI. SUBAYLARIMIZIN YÜKSEK EĞİTİMİ 286

SONUÇ 294

DİZİN 298

GİRİŞ

General von Bernhardi'nin 'Geleceğin Savaşlarında Süvari' adlı eseri (Almanca'dan Bay C. S. Goldman tarafından çevrilmiştir), modern Süvari edebiyatına
çok değerli bir katkıdır ve bazı yazarların (hem İngiliz hem de yabancı) Mançurya Savaşı'nın sonlarında bildirilen operasyonlardan
çıkardıkları bazı yanıltıcı sonuçları ortadan kaldırmak ve etkisizleştirmek için uygun bir anda ortaya çıkmaktadır.

Bu harekât hakkında kamuoyuna yorum yapan bir veya iki seçkin yabancı asker, 'Süvari ruhu' olarak adlandırılan şeyin attan inme eylemi fikrine karşı olduğunu söylemiştir. Süvarilerin attan inmeyi küçümsediğini ve at üzerinde araç yerine amaç gördüklerini savunuyorlar. Uzak Doğu'daki olayların bize, Süvarilerimizi modern savaşlara katılabilmeleri için 'manevralara' ve 'turnuvalara' daha az bağlı hale getirmemiz gerektiğini öğrettiğini düşünüyorlar; Savaş yöntemlerinin değişmesi gereken zamanların geldiğini; ve Süvarilerin düşmanı tamamen attan inerek yenmeye karar vermesi gerektiğini düşünüyorlar. Avrupa Ordularında neler yaşandığına dair kesin bir şey söyleyemem, ancak İngiliz Süvarileri söz konusu olduğunda, Süvari ruhunun, liderlerin ne zaman ve nerede attan inme yöntemlerine başvuracaklarını ayırt etmelerini sağlayacak taktik bilgi edinmelerine en ufak bir zarar vermeden, en üst düzeyde teşvik edildiğine ve edilebileceğine kesinlikle ikna oldum.

Süvari, düşmanın Süvarileri yenilip felç olana kadar savaştaki rolünü nasıl yerine getirebilir? Herhangi bir Süvari subayına, İngiliz veya yabancı, Süvari'nin kendi Koluna karşı hareket ederken, şok taktiklerinde uzmanlaşmadığı sürece asla tam bir başarıya ulaşamayacağı ilkesini reddetmeye meydan okuyorum.

Süvari askerleri elbette tüfek atışlarında uzman olmayı öğrenmelidir, ancak
bu arzu edilen hedefe ulaşmak, atı, kılıcı veya mızrağı görmezden gelerek daha da yakınlaştırılamaz. Aksine, Süvari manevrasındaki mükemmelliğin büyük atlı birliklerine kazandırdığı 'hareket' ve atılganlık, düşman Süvarilerinin yenilgisiyle bu roldeki girişimlerine alan açıldığında, atlı tüfekçiler olarak istihdamlarında paha biçilmez bir değere sahip olacaktır.

Son Savaşta her iki taraftaki Süvarilerin kendilerini veya Kollarını ayırt edemedikleri şüphesiz bir gerçektir, ancak bunun nedeni oldukça açıktır. Japon tarafında kayıtsızca at sırtındaydılar, binicilik iyi değildi ve sayıları çok azdı ve bu nedenle yalnızca Tümen Süvarisi rolünü yerine getirebildiler, ki bunu da çok iyi yapmış gibi görünüyorlar. Rus tarafındaki başarısızlığın nedeni, yıllardır bu yazarların şu anda savunduğu _tam olarak aynı ilkeler_ üzerine eğitilmiş olmalarıdır. Gerçek Süvari eğitiminden yoksundular, atlarından inip ateş etmekten başka bir şey düşünmüyorlardı; bu nedenle, her şeyden önce en yüksek Süvari ruhunun gösterilmesini gerektiren girişimlerde üzücü bir şekilde başarısız oldular.

Bu kitabın yazarı, modern zamanların en büyük
Savaşlarından biri olan 1870-1871 Fransız-Alman Seferi'nde edindiği pratik savaş hakkında derin bir bilgiye sahip seçkin bir askerdir.

Görüşleri derin bir saygıyı hak ediyor ve yakın ilgi ve değerlendirmeyi gerektiriyor. General, konusunu ele almış ve argümanlarını ve ifadelerini o kadar mantıklı ve akıllıca bir şekilde düzenlemiş ve çıkardığı ilkeler o kadar sağlam ve uygun görünüyor ki,
vardığı sonuçlar bana cevaplanamaz görünüyor.

Savaşta Süvari'nin çalışmalarının kapsamlı ve yetenekli özetinde,
General von Bernhardi, son yıllarda bu ülkedeki birçok pratik Süvari askerinin
beynini meşgul eden düşünce çizgisini çok yakından takip ediyor gibi görünüyor. Öncelikle Süvari'nin stratejik kullanımını tüm yönleriyle ele aldığında ve ardından Süvari Kolu'nun rolüne ilişkin görüşlerini, ilk olarak düşmanın Süvarisi sahadan sürüldüğünde ve ikinci olarak diğer Kollarla birlikte ortaya koyduğunda, entelektüel sempatimize güçlü bir şekilde hitap ediyor. Kişisel olarak, 'Süvari Davası'nın bundan daha açık ve akıllıca ifade edildiğini hiç duymadım.

Kitabın tüm İngiliz askerlerine incelenmesini tavsiye ederken, yazarın öncelikle düşman Süvari'yi bulup onunla savaşma ve onları sahadan sürme gerekliliğine -başka bir deyişle, ahlaki üstünlüğün hemen ve eksiksiz bir şekilde elde edilmesine- sürekli ve tekrarlanan atıflarına özellikle dikkat çekmek isterim. Görüşlerini desteklemek için, Alman Süvarilerinin 1870-1871 seferinde elde ettiği önemli sonuçların, Fransız Süvarilerinin muhalefetinin olmamasından kaynaklandığını ve her şeyden daha çok, gelecekteki Savaşlarda, her iki taraftaki Süvarilerin uygun şekilde eğitildiği yerlerde, bu üstünlüğün 
uğrunda mücadele edilmesi gerekeceğini ve Süvari Kolunun rolünü yerine getirmesinin çok büyük bir
zorlukla
artan bir duruma yol açacağını iddia ediyor. Birçok 'amatör'ün 'Süvari düellolarının' gereksiz olduğu fikrine alaycı bir şekilde gülüyor. Sadece Süvarileri sahada aktif görevde yönetmiş ve barış zamanında eğitimlerinden sorumlu olanlar, General von Bernhardi'nin vardığı sonuçların mutlak sağlamlığını tam olarak kavrayabilirler ve 'manevralar', 'turnuvalar' ve 'Süvari ruhu' ile alay eden bu kötü niyetli öğretinin neredeyse tamamen Süvari Kolu'nun kullanımı hakkında pratik bilgisi olmayan adamların kalemlerinden ve beyinlerinden kaynaklanmasından korkulmalıdır. Bu kitabın günümüz İngiliz Süvari subayları için büyük değeri, bana göre bu özel düşünce ve argüman damarının kitabın her yerine yayılmış olması gerçeğinde yatmaktadır. General bize en sağlam argümanlarla ve en olumlu kanıtlarla, 'Süvari askerinin atlı tüfekçi olarak rolünde açık olan parlak girişim alanına ancak düşmanın süvarisini devirdiğinde erişebileceğini' söyler. 

Yazar, düşmanın süvarisinin önceden devrilmesinde açıkça ısrar ettikten sonra, süvari ruhunun gerektiğinde attan inerek eylem fikrine herhangi bir derecede karşı olduğu fikrini haklı çıkarmaya devam eder. Aksine, süvari mücadelesinin yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araç olduğunu ve düşman süvarisinin bir kez at ve soğuk çelikle bertaraf edilmesi durumunda, süvarinin kapsamlı bir eğitim aldığı etkili bir ateşli silaha sahip olmaları nedeniyle bu Kol'a parlak bir rol açıldığını kesin bir şekilde beyan eder. Bize anlattığına göre, büyük zorluk, 'ateş gücü ile şok arasında doğru dengeyi sağlama gücüne sahip bir Lider keşfetme ve birliklerin ikincisine olan güvenini kaybetmesine asla izin vermemek için birincisini eğitme' gerekliliğinde yatmaktadır. General, 'İster,' der, 'bazı stratejik tasarımların geliştirilmesinde, ister birleşik ateş eylemiyle ortak bir amaç elde etmek için diğer Kollarla el ele vermekte olsun, normal doğalarda en nadir görülen bir yargı dengesi ve önyargının olmaması ima edilmektedir.' Süvarilerin düşmanın süvarileriyle karşılaşmak için mümkün olan en yüksek seviyede eğitilmesinin gerekliliği üzerinde bu kadar ısrarla durduğumda, yanlış anlaşılmak istemiyorum. Yazarın, Süvari savaşının yalnızca bir amaca ulaşma aracı olduğu ilkesine kesinlikle katılıyorum, ancak en önemli araçtır ve bu konuda yorum yapmanın doğru olduğunu düşündüm çünkü bu, Güney Afrika Savaşı'ndan bu yana bu ülkede çok fazla göz ardı etmeye meyilli olduğumuz bir ilkedir. Karşıdaki Süvari'yi yenme gücü yetersiz olan büyük bir Ordu'yu desteklemek için alana bir Süvari kuvveti yerleştirmek, güçlü bir filo tarafından savunulan uzak bir kıyı şeridini ablukaya almak için kötü silahlanmış, kötü eğitilmiş ve yetersiz bir savaş gemisi filosu gönderecek biri gibi davranmaktır. Açık denizdeki deniz savaşı, bir amaca ulaşma aracı değil midir? Düşman filoları arasındaki bir düellonun yararsızlığı ve israfı üzerinde durmak, 'Süvari savaşının' düşman ordularının karşılıklı durumunu hiçbir şekilde etkilemediği ilkesini ortaya koymak kadar mantıklı olacaktır. Ancak General von Bernhardi'nin açıkça ortaya koyduğu 'son' asla gözden kaçırılmamalıdır.

Modern Savaş koşulları keşif hizmetini çok daha zor hale getirmiş olsa da, aynı nedenler düşmanı aldatmacalar vb. yoluyla çok daha kolay bir şekilde aldatmaya elverişlidir. Süvari,
diğer Kollarla birlikte çalışırken, bu şekilde değerli bir hizmet sunabilir ve ayrıca ana veya karşı saldırıya hızlı destek sağlayabilir.

Bir diğer önemli nokta da fark edilmelidir. Hakemlerin ve üst düzey subayların manevralarda ve diğer yerlerde Süvarilerin _aşırı dikkatli_ olması konusunda ısrar etme eğiliminin arttığına değiniyorum.
Piyade ateşine karşı öyle bir saygı aşılamaya çalışıyorlar ki, Süvarilere ifşa olmaktan kaçınmaları öğretiliyor ve Piyade görüş alanına girdiği anda,
birlikler ya tamamen geri çekiliyor ya da inip ateş ediyor,
zeminin 'Süvari değeri' ne olursa olsun.

Bu tür kararların, sorundaki insan faktörünü tamamen göz ardı ederek, Süvarilerin savaş verimliliğine büyük zarar verdiğini söylemekten çekinmiyorum. Bu tür yanlış öğretilere karşı daha dikkatli olmalıyız, çünkü tarihte silahı insanların önüne koymanın kaçınılmaz sonuçlarına dair birçok ciddi uyarı bulunmaktadır. 

1866 savaşından sonra büyük von Moltke, Prusya Kralı'na şu raporu verdi: 

'Süvarilerimiz başarısız oldu, belki de gerçek kapasitelerinden çok _özgüvenlerinden_. Tüm inisiyatifi, eleştiri ve suçlamanın neredeyse eşanlamlı hale geldiği manevralarda yok edilmişti ve bu nedenle bağımsız cesur eylemlerden kaçındı ve mümkün olduğunca geride ve gözden uzak tutuldu' (Moltke'nin 'Taktisch-Strategische Aufsaetze'si, Berlin, 1900). 

Türkiye ile Savaş öncesi barış eğitiminde olduğu gibi Rus Süvarilerinde de öyle bir çekingenlik oluşmuştu ki, General Baykow'un ifadesiyle, Süvari komutanları, kendi güçleri dahilinde olan ancak onları Türk Piyadeleri ile temasa geçirebilecek ve böylece kayıp yaşama riskiyle karşı karşıya kalabilecek operasyonları üstlenmekten belirgin bir şekilde kaçınıyorlardı. Tarih, Süvarilerin nasıl eğitilmemesi gerektiğine dair benzer örneklerle doludur ve ben, Kolun, Piyadenin daha önce sıklıkla yaptığı gibi, diğer Kollarla yakın mesafeye gelmeye ve zayiat riskini göze almaya hazır bir şekilde eğitilmesi gerektiğini düşünüyorum. Özetle, barış tatbikatları sırasında kendini feda etme amacıyla eğitim, Savaştaki tüm Kolların başarısı için, özellikle de Süvariler için, elzemdir. Dikkat çekici bir açıklık ve etkileyici bir inançla, General von
Bernhardi, bir Süvari askerinin çalışmasını ve düşüncesini gerektiren her konuyu ayrıntılı bir şekilde ele almıştır. Kitabın içeriğini iyice öğrenen birinin, Kolunun Savaşta yerine getirmesi gereken büyük rol konusunda hiçbir şüphe duymayacağına ve hiçbir yanlış anlama yaşamayacağına ve ele aldığı büyük temel konularda uzmanlaşarak, kendisinin de ait olduğu büyük Hizmetin prestijini ve ihtişamını mümkün olan en iyi şekilde korumaya yardımcı olacağının farkına varacağına inanıyorum.

I

SÜVARİ KULLANIMI VE LİDERLİĞİN ESASLARI

BÖLÜM I

MODERN SAVAŞ KOŞULLARI VE BUNLARIN SÜVARİ KULLANIMI VE KULLANIŞLILIĞI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ

Savaş Sanatı önemli bir değişime uğradı; aslında, Fransız-Alman Savaşı'ndan bu yana devrim niteliğinde bir değişime uğradı. Savaş operasyonlarının yürütülmesini etkileyen her koşul neredeyse her ayrıntıda değişmiş gibi görünüyor. Hassas silahlar, birkaç yıl önce var olmayan ve geçmiş deneyimin kıyaslama ölçeği sunamadığı olasılıkları hesaba katmamızı gerektiren bir mükemmellik derecesine ulaştı. Zorunlu Hizmetin neredeyse evrensel olarak getirilmesi ve buna bağlı olarak askerin bayraklarla geçirdiği sürenin azalması, neredeyse tüm Avrupa Ordularının karakterini değiştirdi. Eski günlerin daimi Ordularındaki en tipik faktörlerin hepsi, seferberlik emri konusunda az çok ortadan kalkıyor. Yeni birlikler, düşmanlıkların ilk patlak vermesinden itibaren oluşturulur ve bu birliklerin yalnızca seferberlik sırasında bir araya getirilmesi, genel olarak kabul görmüş olan hizmet süresindeki azalmayla birlikte, birliklerin ortalama değerini düşürme eğilimindedir, aynı zamanda 'kitleler' hayal edilemez boyutlara yükselmiştir. Bazı Fransız yetkililerin bizi uyardığı bu '_folie des nombres_' çok katı bir gerçekliktir.

Deneyim, savaşa hazırlanmanın, her yıl ulusların kalbine daha da derinlemesine nüfuz etmesinin, Kıta Orduları'nın çarpışmaya girdiği ilk andan itibaren, her bireyin çıkarlarının ilk andan itibaren dahil olduğu bir ırksal çatışmanın tüm dehşetlerini gelecekte serbest bırakacağını göstermiştir.

Demiryolu iletişiminin muazzam gelişimi, stratejik operasyonların tüm koşullarını değiştirmiştir. 1871'den beri demiryollarının kitleleri hareket ettirme gücü artarken, hem büyük ana hatların sayısındaki hem de durumundaki gelişme nedeniyle, Ordular demiryollarına giderek artan bir şekilde bağımlı hale geldiler. Buhar ve Elektrikteki daha fazla gelişme muhtemelen bu geri iletişimleri hem daha gerekli hem de aynı zamanda yaralanmaya daha açık hale getirecek. Böylece tüm stratejik koşullar değişmiş görünüyor. Kitleler, savaşın en zengin
alanında bile, dergi sistemine dönüşü zorunlu kılıyor; bu nedenle iletişim hatları giderek daha fazla önem kazanıyor ve aynı zamanda büyük bir kırılganlık kazanıyor. Öte yandan, kullanılan silahların artan gücü yerel savunmaya daha büyük avantajlar sağlıyor. Güçlü mevzilere doğrudan cepheden saldırıda başarı şansı büyük ölçüde azaldı. Bu nedenle saldırgan artık cepheden saldırıda başarılı olamayacağından, düşmanın
yanlarından dolaşmak ve böylece onun iletişimine baskı uygulamak zorunda kalır. Onun çabası, Büyük Frederick'in söyleyeceği gibi, 'rakibini seçtiği pozisyonun dışında savaşmaya zorlamak' olmalıdır.

İletişimin bu artan önemi, özellikle zaten tükenmiş bölgelerde kendini hissettirecek ve savunucuları kendi korumaları için daha büyük önlemler almaya zorlayacaktır.

Tüm bu koşullar bir araya geldiğinde, gelecekteki Savaşlarda stratejinin önemini, benim görüşüme göre henüz yeterli bir anlayış oluşturulmamış bir ölçüde artırması gerekir. Bu nihai sonucu, ne kadar mücadele edersek edelim, en azından kabul etmeliyiz (kısmen 1870'teki biraz taraflı deneyimlerimizin bir sonucu olarak ve kısmen de artan kitleler ve demir yolu iletişiminin daha yoğun duyarlılığı nedeniyle tüm operasyonların artan zorluğu nedeniyle): bir sonraki Savaştaki belirleyici faktörler 'birliklerin stratejik yönetimindeki üstünlük, elde ettikleri artan verimlilik ve dayanıklılıkları' olmalıdır.[1]

[Dipnot 1: Buna zıt görüş, yazarın burada mücadele etmeye çalıştığı Almanya'daki belirli bir okul tarafından büyük ölçüde savunulmuştur.]

Topçuları yeni gelişme hatlarına zorlayan ve piyadeleri tüm yapılarını değiştirmeye zorlayan (kendi avantajlarına olup olmadığı açık bir soru olarak kalabilir) bu köklü devrimi tüm bu koşullarda karşılamak için, Süvari'de henüz önemlerine denk hiçbir değişiklik başlatılmadı.

Topçu ve Piyade artık arkalarında, sürekli
ikmalleri için tükenmez eğitimli adam rezervleri çekebilecekleri ulusa sahipler. Süvari tek başına uzmanlaşmış bir hizmet olmaya devam ediyor,
çünkü, varoluşunun özel koşulları nedeniyle,
Savaşın israfının eşit derecede iyi eğitimli adamlar ve atlar tarafından telafi edileceğine pek güvenemez; felaket durumunda tamamen değiştirilmesi
umulması ise daha da zordur. Buna rağmen, Süvari'nin tüm Avrupa Ordularında diğer Silahların giderek artan sayısal oranına oranının giderek azaldığını kabul etmeliyiz. Barış kurumları bunu açıkça gösteriyor. Dolayısıyla, Almanların 1870'teki rakamlarını aldığımızda şunları elde ettik:

1870.

463 Tabur.
460 Filo.
251 Batarya.
15-3/4 Pioneer Taburu.

1902.

625 Tabur (18'i 'Tüfekli' olmak üzere).
486 Filo (16'sı Atlı Tüfekli olmak üzere).
562 Batarya.
38 Tabur Ağır Topçu.
28 Pioneer Taburu.

Süvari'nin dezavantajına olan bu oran, Savaş için seferberlik sırasında daha da belirgindir, çünkü Piyade ve Topçu'nun birçok Yedek ve Landwehr oluşumu vardır ve Süvari tarafından sağlanan birkaç yeni birlik bunlarla karşılaştırıldığında nispeten önemsizdir. Seferber edilen Orduyu bir bütün olarak ele aldığımızda, Süvari
sayısal olarak neredeyse önemsiz bir faktördür.

Dikkate alınması gereken bir başka bakış açısı daha vardır. Kuşkusuz Süvari'de çok aktif bir reform ruhu olmuştur. Son kırk yılın büyük Savaşlarından elde edilen deneyime dayanarak (listeye Amerikan Ayrılık Savaşı'nı da ekliyorum), silahlanma ve teçhizatta her yönde, özellikle silahlanma konusunda değişiklikler olmuştur. Bağımsız Süvari birlikleri tarafından stratejik keşif yapılmasının gerekliliği ve olasılığı tamamen kabul edilmiştir.

Ayrıca, yalnızca yararlı bir ateşli silah ve yeterli At Topçusu ödeneği sağlandığında bu tür 'kitlelerin' bu özel görevi başarmak için yeterli olacağı kanaatine varılmıştır. Aynı amaçla, onlara telgrafları ve demiryollarını yok etmek, nehirleri köprülemek vb. için araçlar verilmiştir. Ayrıca, Süvarilerin 'kitleler' halinde kullanımları için taktik oluşumlara o kadar aşina olmaları gerektiği kanaatine varılmıştır ki, makul bir başarı olasılığıyla savaşmak istiyorlarsa, bunlar onlar için ikinci bir doğa haline gelmiş olmalıdır. Ancak bu yönde yapılan her şey hala yetersizdir. Bir yandan, getirilen iyileştirmeler, yalnızca son birkaç yılda ortaya çıkan genel koşullardaki belirleyici değişiklikleri hesaba katmamıştır. Öte yandan, 1870'te Fransa'da Prusya Süvarileri'nin ve 1877-1878'de Türklere karşı Rusların kendilerine karşı koyacak yaklaşık olarak eşit Süvarileri olmadığını unutmamalıyız. Hatta Amerikan İç Savaşı sırasında her iki taraftaki Süvariler tarafından dönüşümlü olarak elde edilen büyük sonuçlar bile
genel olarak artık öngörülemeyen koşullar altında elde edildi, çünkü çarpışma anında kural olarak hiçbiri tam saldırı güçlerini geliştirmek için eşit kalitede veya yeterli sayıda kişiyle karşılaşmadı.

1899-1900 Güney Afrika seferi sırasında Süvariler tarafından attan inerek eylemde bulunulmasıyla ilgili elde edilen çok önemli veriler de o zamanlar önümüzde değildi. Bu nedenle, yalnızca tek taraflı deneyimlerden hareket edilebilirdi ve bunlar artık genel olarak amacımız için yeterli olarak kabul edilemez. Gelecekte, 1870-1871'de karşıt Süvari'nin ciddi bir muhalefetinin olmaması nedeniyle sıklıkla elde ettiğimiz sonuçların olasılığı bile, günümüzde önemli kayıplar olmadan inatla mücadele edilmesi gerekecek; ve bunun görevimizin ne kadar büyük bir zorluk artışına yol açtığını ve bunun sonucunda gelecekteki eylemlerimizin tüm koşullarının nasıl değiştirilmesi gerektiğini göstermek için özel bir kanıta ihtiyaç yok. Bu nedenle, Süvari yeni koşullarla karşı karşıyadır ve kendisini her yerde -savaş alanında ve daha geniş stratejik operasyonlar alanında- yeni sorunlarla karşı karşıya görmektedir; bu sorunların çözümüne yönelik geçmişin tarihi yalnızca çok genel göstergeler sunmaktadır. Etkili bir Kol olarak konumumuzu korumak ve bu yeni koşulların zorunlu olarak bize dayattığı talepleri karşılamak istiyorsak, geçmişin birçok deneyiminden _kopmamız_ ve
esas olarak geleceğin muhtemel gereksinimlerinden çıkarılması gereken eylem ilkelerini kendimiz için geliştirmemiz gerekir.

Her çağ açan Savaş, üzerimize yeni taleplerde bulunur ve yeni görevler verir ve yalnızca bunları karşılayabilen kişi başarının meyvesini biçecektir, çünkü akıllıca bir öngörüyle, zorluklarını barış içinde çözmeye kendini hazırlamıştır.

Bizi bekleyen geleceğin yaklaşık olarak doğru bir resmini yapmak istiyorsak, öncelikle şu soruyla yüzleşmeliyiz: Savaş Sanatındaki değişen koşulların, bir bütün olarak ele alındığında, Kolumuzun olası eylem kapsamı üzerinde ne gibi bir etkisi olacaktır?

Bu sorunun cevabından, özellikle Süvari'ye yönelik talepleri çıkarabiliriz ve bu talepler bize, istihdamının sınırlarını, buna bağlı örgütlenmesini ve bu gereklilikleri karşılamasını sağlayacak en uygun eğitimi belirlememiz için bir araç sağlar.

Savaşın yürütülmesini değiştiren tüm koşulları özetlersek ve Süvari'nin, varlığının doğası gereği, gerçekleştirebileceği şeyleri bunlarla karşılaştırırsak, ilk bakışta, atlı Kol'un her türlü eyleminin en üst düzeyde engellendiği ve daha zor hale getirildiği gibi görünecektir; özellikle de modern silahların artan gücüyle karşılaştırıldığında durum böyledir. Elbette, modern bir merminin etkisi, bazen eskiden olduğundan daha az ani etki yaratabilir. Ciddi yaraların bireyi hemen etkisiz hale getirmediği durumlar olmuştur ve bu nedenle, ciddi yaralanmalara rağmen birçok atın hücumda durdurulmayacağını öngörebiliriz. Ancak Piyade, bu dezavantajı daha erken ateş açarak karşılayabilir. Topçu için bu geçerli değildir;
ve her halükarda, bu itiraz modern silahların sağladığı diğer avantajları herhangi bir şekilde etkisiz kılacak kadar önemli değildir.

Tehlike bölgesinin kapsamının çok önemli ölçüde artması ve bu bölgeler içinde belirli bir zamanda karşılanması gereken ateş miktarının eskiden hayal bile edilemeyecek bir dereceye kadar yoğunlaşmış olması nedeniyle, sarsılmaz bir düşmanın önünde doğrudan ilerlemek artık mümkün değildir.

Böylece, Süvari esasen ovaların savaş alanlarındaki eski onur yerinden
kovulmuş ve kendi yıkım gücünü düşmanıyla hemen temasa geçirmek için yerin sağladığı siperden yardım istemek zorunda kalmıştır ve yalnızca çok istisnai olarak elverişli koşullar altında doğrudan açık alana bir hücum yapmak hala mümkün olacaktır.

Ayrıca, Piyade söz konusu olduğunda, onlarla kapalı gruplar halinde karşılaşmak oldukça istisnai olacaktır; genellikle, amacımız için en elverişsiz hedefleri sunan
uzun hatlara karşı at sürmek zorunda kalacağız.

Gözlem ve keşif zorlukları da önemli ölçüde
artmıştır, çünkü bir yandan, ateşli silahın artan menzili, kişiyi düşmandan daha uzakta tutmaya zorlar ve böylece
onun gücünü ve pozisyonlarını doğru bir şekilde değerlendirmeyi daha zor hale getirir;
diğer yandan, artık atış hattının pozisyonunu
göstermeyen dumansız barut kullanımı, eskiden olduğundan daha da zorunlu hale gelen
yerin daha kapsamlı bir şekilde aranmasını sağlar.

İşgal edilen
Ulusun sivil sakinlerinin Savaşa olası katılımı, savaş alanı dışındaki tüm Süvari
hareketlerini en ciddi şekilde engelleyecektir. Kesişen bölgelerde, aslında, tüm devriye görevlerinin yürütülmesini tamamen felç etmeye yetebilir; ve böylece saldırı, ciddiyetini Fransız-Alman Savaşı'nın son bölümünde meydana gelen olaylardan tahmin edebileceğimiz yeni ve kalıcı bir tehlike ve gecikme unsuruyla karşı karşıya kalır ve gelecekte bu tür tüm deneyimlerin çok daha yoğun olacağından emin olabiliriz.

Son olarak, Süvari'nin diğer Kollara göre sayısal oranındaki düşüş tamamen bizim aleyhimizedir. İkincilerin daha büyük sayıları daha geniş alanları kaplar ve bunları kapsayıp kapsamamak veya keşif yapmak için, nispeten daha küçük sayılarımıza rağmen çok daha geniş alanları kapsamak gerekecektir - _yani_, her mil karede ortalama olarak yalnızca büyük ölçüde azaltılmış sayıda devriye kullanabileceğiz, vb.

Taktiksel olarak bu sayı eksikliği bizi yine etkiliyor. Müdahale etme zorunluluğu ortaya çıkarsa, sadece bize karşı daha iyi ateşli silahlara sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda nispeten daha fazla sayıda birliğe sahip oluruz. Elde edilen her taktik avantaj, düşmanın gücünün düşürülen kısmı, tüm Ordusunun daha küçük bir oranını temsil ettiğinden, rakibimiz üzerinde eskiden olduğundan çok daha az etki gösterecektir.

On Ordu Kolordusu'ndan biri olan bir Piyade Tugayı yok edilirse, etki, bu Tugay'ın iki veya hatta üç Kolordu'dan oluşan bir Ordu'nun parçası olması durumundaki kadar kapsamlı olmayacaktır.

Eğer bu değişen ilişkilerde Süvarilerin taktiksel önemini maddi olarak sınırlayan ve stratejik görevlerinin çözümünü çok daha zorlaştıran faktörler varsa, diğer tarafta, daha az belirgin olsa da, yine de araştırma sonucunda, Kolun öneminin eskisinden bile daha büyük olduğu, ona daha geniş bir faaliyet alanı açtığı ve hatta savaş alanında bile yeni başarı şansları ortaya çıkardığı sonucuna varmamızı sağlayan, gelecekteki bir Savaşın olası fenomenlerinde fırsatlar buluyoruz.

Bu fırsatları daha yakından ele alalım.
İnsanların savaşta gerginliklerinin derecesi ne kadar büyükse, heyecanın derecesi de o kadar büyükse, yenilginin sel gibi akması onları alt ettiğinde tepki o kadar belirleyici olacaktır.

Şimdi tüm Avrupa Devletleri, düşmanları hala yoğunlaşmışken bir avantaj elde etmek için, düşmanlıkların ilk anından itibaren muazzam insan kitlelerini kullanmak için her türlü siniri zorluyorken, ve bu çabaların ulus genelindeki gerginliği nasıl en üst düzeye çıkaracağını daha fazla düşündüğümüzde, Silahların ilk büyük kararının ezici bir öneme sahip olması gerektiği açıktır. Sadece doğrudan ilgili birlikler değil, arkalarındaki 'kitleler' de kendilerini bir an için zaferin veya yenilginin sonuçlarıyla meşgul bulurlar. Dolayısıyla, birliklerin ortalama kalitesinin düşük olması, sayılarının fazla olması, onları hareket ettirmenin artan zorlukları ve geri iletişimlerinin tıkanıklığa yatkınlığı nedeniyle her iki yöndeki tepki, benzer taktik koşullar altında bugüne kadar olduğundan çok daha büyük ve çok daha feci olmalıdır. Olumlu bir karar almak ne kadar önemliyse, başlatılan bir operasyonu başka yöne çekmek, ona yeni bir yön vermek veya ona yeni bir hedef atamak büyüyen kitlelerle o kadar zorlaşır, yanlış varsayımlarla verilmiş olabilecek düzenlemeleri değiştirmek o kadar zorlaşır; dolayısıyla yine _kapsamlı ve aktif keşfin_ değeri artar.

Bu geçerliyse, özellikle ilk büyük çarpışma için, aynı zamanda gelecekteki tüm operasyonlar için de yol gösterici bir ilke olmaya devam eder; çünkü bir yandan, Savaşın daha sonraki aşamalarında bile nispeten büyük kitlelerle yürütülmesi muhtemeldir; diğer yandan, gördüğümüz gibi, _stratejik unsurun önemi şüphesiz artmıştır_; dolayısıyla _etkili keşfin_ değeri orantılı olarak yoğunlaşmıştır.

Benzer ölçüde taramanın önemi de gelişmiştir. Saldırgan dönüş hareketlerine ve sürprizlere başvurmak zorunda kaldığı oranda, savunan da cephede zamanında değişikliklere ve beklenmedik karşı saldırılara başvurmak zorundadır; bu nedenle hem düşmanın zamanında keşfi hem de kendi operasyonlarının güvenilir bir şekilde taranması için atlı Silahların genişletilmiş kullanımı zorunlu hale gelmiştir. Başka bir deyişle, Süvari tarafından stratejik amaçlarla keşif ve tarama, gelecekte karşılaşmayı beklediğimiz koşullar nedeniyle daha da zorlaşmış olsa da, diğer yandan muazzam bir önem kazanmıştır. Ve Silahın değeri yalnızca bu yönde artmamıştır, aynı zamanda düşmanın ve demiryollarının geri iletişimlerinin artan duyarlılığı nedeniyle kendisine yeni ve önemli bir faaliyet alanı açılmıştır. Bu iletişimlerin kesintiye uğrama riskinin artması ve ayrıca herhangi bir kesintinin yol açabileceği çok daha ciddi karışıklığın bir sonucu olarak, saldırgan yan harekâtları, cephe değişiklikleri veya karşı saldırılar yapmak geçmiştekinden çok daha zor hale geldi; bunların hepsi pratik stratejistin aklında tutması gereken hareketlerdir. Kağıt üzerinde ve haritada bu tür girişimler eskiden olduğundan daha fazla sürtüşme unsuru sunmuyor gibi görünüyor, ancak sahada bir zamanlar birkaç kolordu kitlesinin bir araya toplandığını görenler, işlerin çok farklı olduğunu bilirler. Günümüzde bu tür tüm hareketler demiryollarına bağlıdır ve bunlar da yine yiyecek ve mühimmat akışıyla tıkanır ve bu her ne pahasına olursa olsun sürdürülmelidir. Cepheye yeni birlikler de gelebilir ve bunların gelişi generalissimo'nun planlarında son derece önemlidir ve tek bir kırık viyadük tüm tasarıma karışıklık getirebilir. Yoğun nüfuslu ve verimli bir bölgede, tedarikin başarısızlığına katlanılabilir, ancak yoksulluk içindeki bir bölgede tüm bir Ordunun tedarikinin belki de tek bir demiryolu hattına bağlı olması durumunda durum çok farklıdır. Bu nedenle Süvari, çözümünde aşağıdaki nedenlerden dolayı yeni bir yönde _belirleyici öneme sahip_ sonuçlar elde edebileceği bir görevle karşı karşıya olduğunu görür: Gerçek operasyonlar sırasında Kolun göreceli önemi önemli ölçüde artmış olduğundan, gerçek çarpışmadan önceki yoğunlaşma dönemi (Süvarinin modern ateşli silahlar karşısındaki gerçek etkinliğinin
azalmış olmasına rağmen) belirli koşullar altında eskisinden daha yüksek sonuçlar vaat eden fırsatlar sunar.

Savaş için yoğunlaşan bir Ordunun ilerlemesinin yan hatlarına karşı Süvarinin eylemiyle yürüyüşte meydana gelebilecek her gecikme zararlıysa, yenilgiden sonra benzer operasyonlardan kaynaklanan düzensizlik ne kadar daha büyük olurdu! Böyle bir durumda, ilerlemek için kullanılan aynı yollardan eksantrik bir şekilde geri çekilmek çok nadir mümkün olurdu. Yenilen birlikler genellikle taktik kararın sonuçlarıyla zorlandıkları yöne doğru istemsizce geri çekilirler. Orijinal cephe ne kadar genişse, ilgili birliklerin kitleleri o kadar büyük olur (ki artık sadece moralsiz bir durumda değil, aynı zamanda takip baskısı altında iletişimlerini yeni yönlere çevirmek ve bu amaçla yoğunlaşma için çekilen sütunları çözmek zorunda kalırlar) ve aktif bir Süvariye daha önce kendilerine açık olandan daha zengin bir hasat fırsatı verecek koşulların ortaya çıkması gerektiği kesinliği o kadar büyük olur. Bu, gelecekte daha düşük kalitede ve bu nedenle sarsılmaya ve moral bozukluğuna uğramaya daha yatkın olan birliklerin kullanılması gerektiğinde daha da geçerli olacaktır. Yedek birlikler--Landwehr ve benzerleri--elverişli koşullar altında mükemmel hizmet verebilirler, bir kez yenildiklerinde, subayları olmadan, yorgun ve aç olduklarında, tüm uyumlarını kaybederler,
yükleri, yaralıları ve başıboşlarıyla
kalabalık yollardan geri sürülürler; ve sonra, ne kadar iyi silahlanmış olurlarsa olsunlar,
takip eden bir Süvari için kolay bir av olurlar.

Tüfeğini fırlatan veya havaya ateş eden bir adam,
amansız bir takip eden Süvarinin elindeki mızrağa karşı ne şarjörlü yüklemede ne de dumansız barutta kurtuluş bulamaz.

Aynı şey savaşın kendisi için de geçerlidir. Sadece tüfeklerinin ağızlarını aşağıda tutup
doğru ateş ettiği sürece daha düşük seviyeli Piyadelere bile saldıramayız; ancak bir kez ahlaki olarak kırılıp şaşırdıklarında,
en büyük sonuçlar açık bir savaş alanında bile elde edilebilir. En azından 1870-1871 seferi bunu yeterince kanıtladı, her ne kadar Süvarilere stratejimizin ve diğer Kolların eylemlerinin onlar için bolca hazırladığı olgun hasadı biçme fırsatı nadiren verilmiş olsa da. Lehimize olan bir diğer nokta da modern Topçu ateşinin artan gücünün köylerin ve ormanların savunulmasını neredeyse imkansız hale getirmesidir. Piyadeler bu nedenle açık ama engebeli bir arazi aramaya zorlanır ve tam da bu arazi Süvarilerin gizlice yaklaşmasını ve ani saldırısını destekler; ancak sürpriz, başarılı Süvari eyleminin özüdür. Şimdiye kadar sadece belirtilen tüm bu bakış açılarını bir araya getirirsek, bir yandan Süvarilerin mutlak savaş değerinin önemli ölçüde azaldığını ve modern Savaşta Süvari istihdamının koşullarının her yönden daha zor hale geleceğini görürüz; Öte yandan, Silahın stratejik önemi ve yerine getirmesi gereken görevlerin kapsamı çok belirgin bir şekilde artmış ve ona çok önemli yeni başarılar
fırsatları açılmıştır.

Savaşın doğasındaki tüm bu genel değişikliklerin Süvari Silahı üzerinde yarattığı kümülatif etkiler konusunda yeterince ısrarcı olamayız; çünkü kamuoyu sadece karşıt görüşü benimsemekle kalmamış, hatta Ordunun kendisinde bile bu olumlu görüşler hak ettikleri ilgiyi görmemiştir.

Süvarilerimizin 1870-1871'deki başarıları evrensel olarak takdir edilmiş, ancak gerçek göreceli
değerleri takdir edilmemiştir. Öte yandan, ateşli silahın mekanik mükemmelliğinden yola çıkarak, Piyade ve Topçu'ya karşı Süvari'nin artık önemli sonuçlar elde etmeyi umamayacağı sonucuna varılmıştır. 1870-1871'de Alman Süvarilerinin rakibine karşı büyük bir sayısal üstünlüğe sahip olduğu gösterildi - aslında, tüm Savaş boyunca çok sayıda alay ya hiç harekete geçmedi ya da en azından diğer istihdam alanlarında tam değerlerini gösterme fırsatı bulamadı ve bu nedenle, biraz eski bir Süvari olarak kabul ettikleri şeyin artırılmasının veya organik reformunun oldukça gereksiz olduğu sonucuna varıldı.

İmparatorluk Hükümeti'nin kuruluş sayısını artırma girişimi, daha önemli hususlara yol açmak zorundaydı. Aslında, pratik olarak Alman Süvarileri sayı ve örgütlenme açısından bugün de 1870'tekiyle aynı durumda.

Ancak gelecekte Süvarilere düşecek görevler o kadar kapsamlı ve Savaşın yürütülmesi için genellikle o kadar belirleyici öneme sahip ki, bir seferin nihai sonuçları bunların uygulanma biçimine çok önemli ölçüde bağlı olmalıdır.

Süvariler bu görevleri yerine getirmek için yeterli durumda değilse,
kendimizi en büyük tehlikeyle karşı karşıya
bulacağız. Bu nedenle, önemli eksikliklerin ve pratik yetersizliklerin
tanınabileceği yerlerde
reformcu elin koşulsuz olarak uygulanması gerekli hale gelir. Reform kaldıracını hemen en iyi şekilde kullanmak için, Süvari'nin öneminin Savaş'ın yürütülmesinin hangi bölümünde esas olarak hissedileceğini kendi zihnimizde oldukça net bir şekilde belirlemeliyiz. Sadece ona yapılacak taleplerin tanınmasından, daha fazla evriminin hangi yönde başlatılabileceği sonucuna varabiliriz. Bu nedenle, gelecekteki bir Savaşın her bir aşamasında Kol'a yapılması muhtemel talepler hakkında net bir anlayışa sahip olmalı, bunları bir bütün olarak sonuca göre göreceli önemleri açısından test etmeli ve ardından her bir aşamadaki başarının esas olarak hangi faktörlere bağlı olduğunu anlamaya çalışmalıyız. İlk sırada, doğal olarak, düşmanlıkların ilanından sonraki erken dönemlerde Süvari'ye yapılacak talepler gelir - yani seferberlik ve yoğunlaşma sırasında. Bunlar daha fazla dikkat gerektirir çünkü gördüğümüz gibi, özellikle gelecekteki Savaşın bu giriş aşamaları özel bir öneme sahip olacaktır ve tam da bu noktalarda görüş birliği henüz oluşmamıştır.

Sonra, Kolun operasyonların ilerleyen seyrindeki kullanımını takip etmeli ve en önemli sonuçların hangi yönde elde edileceğini belirlemeye çalışmalıyız.

BÖLÜM II

SAVAŞIN BAŞLANGICINDA VE SÜRESİNCE GÖREVLER

İlk taktik kararlara verilen önem, bunların başarısının esas olarak demir yolu konuşlandırmasının kesintisiz yürütülmesi, birliklerin ve savaş malzemesinin belirlenen yoğunlaşma bölgelerine güvenli bir şekilde ulaşması, ilk savaştan sonra operasyonun devam etmesinin -geri çekilme veya takip- esas olarak geri iletişimlerin kesintisiz eylemiyle koşullandırılması, düşmanın karşılık gelen operasyonlarını bozmanın ve böylece kendi Ordunuzu en başından itibaren maddi ve stratejik avantaja sahip bir konuma getirmenin son derece önemli olduğunu şüphesiz kılmaktadır.

Süvariler yalnızca büyük mesafeleri ezici bir hızla kat etmekle kalmayıp, aynı zamanda Ordunun ayakta duran bir kolu olarak özel karakteri nedeniyle her zaman yürüyüşe ve harekâta hazır olduğundan, Ordunun diğer kısımları hala seferberlikleriyle meşgulken, bu sürenin diğer Kolların seferberliği ve demir yolu taşımacılığı için kullanılmasının, ya yoğunlaşma bölgesine ya da düşmanın iletişimlerine karşı kullanılmasının avantajlı olacağı görüşü serbestçe dile getirilmiştir. Rusya, tam da bu amaçla, hafif piyade tarafından desteklenen muazzam Süvari kuvvetlerini Alman ve Avusturya sınırlarına yoğunlaştırmıştır. Fransa ayrıca, Lorraine sınırlarında çok sayıda Süvariyi neredeyse savaş pozisyonunda tutmaktadır. Savaşın patlak vermesiyle birlikte bu kitleler en kısa sürede sınırlarımıza ata binmeye, demiryollarımızı dağıtmaya, atlarımızı ve depolarımızı ele geçirmeye, cephaneliklerimizi imha etmeye ve toplantı bölgemize terör ve dehşet getirmeye hazırdır.

Böyle bir şekilde hiç de önemsiz olmayan
bir hasara
neden olunabileceği inkar edilemez ve bu nedenle, öncelikle, bu tür girişimlerin ne gibi başarı şansları sunduğunu ve sonra da muhtemel sonuçların göreceli büyüklüğünün, zorunlu olarak gerektirecekleri muhtemel kayıplarla orantılı olup olmadığını ciddiyetle düşünmek gerekir.

Bence, bu tür fikirlerin soğukkanlı ve nesnel olarak ele alınması, bizi bu tür girişimleri olumsuzlamaya götürecektir - en azından bizim tarafımızda.
Öncelikle, düşman, sınır muhafızlarının uygun şekilde örgütlenmesi ve stratejik konuşlandırmasının cephesi için seçilen durumla, kendisini ya
tamamen Süvari'nin hareket yarıçapından çekme ya da en azından
onun ilerlemesini hem zor hem de tehlikeli hale getirme pozisyonunda olacaktır. Tehlike, sınır illerindeki nüfusun silahlanması ve örgütlenmesi için daha fazla olanak sağlanması mümkün oldukça daha büyük olacaktır. Savunmacı tarafındaki koşullar alışılmadık derecede elverişsiz değilse -örneğin, geniş açık bölgelerde- veya stratejik olarak önemsiz eyaletlerde birlik eksikliği varsa, o zaman istilacı kitleler seferberliğin ilk gününde içeri girseler bile,
demiryolları, geçitler, nehir geçitlerinin piyade veya halk birlikleri tarafından
savunulduğunu görecekler. İsyancı bir nüfusla karşılaşırlarsa
hem keşif hem de geçim konusunda büyük zorluklarla karşılaşacaklar.

İlerledikleri her adımda, rakibin sayısı sürekli artarken, kendi güçleri azalacak. Geçitler, kendi birkaç sütunu arasında işgal edilecek ve kendilerini her yönden korumak zorunda kalacaklar. Trenleri ve yükleri karışacak ve ikmal, vagonlar hareketlerine yetişemediğinden ve talepte bulunmak için zaman olmadığından, daha hızlı ilerledikleri için daha da zorlaşacak. Saha bataryaları ve piyade hatları daha önemli mevzileri işgal eder, düşmanın süvarileri
kanatlarda belirir ve adam ve atlar zorluğun şiddeti altında sonunda dağılır. Geri çekilme kaçınılmaz hale gelir ve eğer
geri dönebilirlerse, kendi ordularına ancak ağır kayıplardan sonra ve kırılmış bir güçle ulaşabilirler. Düşmana verebilecekleri hasar, yerel olarak önemsiz olmasa bile, toplam gücüne oranla küçük kalır. En iyi ihtimalle, sınırdan çok uzak olmayan bir demir yolunu yok etmeyi, bazı telgraf iletişim hatlarını kesmeyi ve bazı mühimmat
depolarını, cephanelikleri dağıtmayı veya ele geçirmeyi veya bazı yedek adam ve at konvoylarını kapmayı umabiliriz.
Ancak düşman bu olasılıkları çoktan hesaba katmıştır; bunlar
yakında üstesinden gelinecek ve genel olarak düzenlemeleri
çok zor bozulacaktır.

Öte yandan, Süvari piyade eşliğindeyse, hareketlerinde kendi trenlerinden daha fazla engellenecektir ve yakında hareketlerini eskortunun hareketlerine bağımlı hale getirip daha fazla sonuç elde etme umutlarından vazgeçip vazgeçmeyeceğine veya piyadeyi kaderine terk edip etmeyeceğine karar vermek zorunda kalacaktır. Sınırın civarındaki, birleşik kuvvetlerin ilerlemesiyle işgal etmeyi başardıkları bazı geçitleri piyade açık tutmayı başarabilir; ancak kendi Süvarilerinin izlerini takip etmeye çalışırsa, kaçınılmaz bir yıkıma maruz kalacağından şüphe edilemez. Bu, bisikletçiler için de geçerlidir - en azından, makine henüz geliştirildiği kadarıyla; çünkü belirli koşullar altında hareket kabiliyetinin sağladığı büyük avantajı inkar edemesek de, bu tür girişimlerde Süvarilerle birlikte koşulsuz olarak gerekli olan özgürlük ve hareket kesinliğini sağlamak için yollara ve havaya çok bağımlıdır. İyi atlı subayların önceden cesurca ilerlediği devriyeler tarafından iletişimi kesme girişimi kalıcı sonuçlar elde etme şansını daha da azaltıyor gibi görünüyor. Onlar da ülkenin silahlı nüfus veya yoğunlaşma halindeki birlikler tarafından engellendiğini görecekler. Demiryolu boyunca zayıf müfrezeler veya devriyeler bile onlara etkili bir şekilde direnmek için yeterli olacaktır; başarıları için sadece hızlarına ve kurnazlıklarına güvenebilirler. Ancak çoğu nehir geçilmezdir ve ormanda devriyeler neredeyse hiç cesaret edemezler çünkü her ağaç tüfekli bir adamı barındırabilir. Yollardan ayrıldıktan sonra hızları azalır; yönlerini kolayca kaybederler; dinlenme ve yiyecek için hiçbir yerde güvenlik sağlayamazlar, hatta herhangi birini tedarik etme konusunda yeterince şanslı olsalar bile. Tüm bunlara rağmen bir demiryolunu havaya uçurmayı veya bir telgrafı kesmeyi başarırlarsa, etkisi son derece küçüktür. Devriyenin kaçma şansı, düşman ülkesine girdiği mesafeyle doğru orantılı olarak azalacaktır. Devriyelerin sayısı arttıkça, kaçınılmaz kayıp daha da telafi edilemez hale gelecektir; çünkü her zaman en iyi subaylar, talimatlarını yerine getirmek için en fazla enerji ve kararlılığı harcayan adamlar, cesaretlerinin ve küstahlıklarının kurbanı olma olasılığı en yüksek olanlar olacaktır. Seferberlik ve yoğunlaşma sırasında Süvarilerin erken ilerlemesi, yalnızca önemsiz veya önemsiz bilgiler sağlayabilir, çünkü mevcut demiryolları, sınırların yönü ve birliklerin barış zamanı dağılımı, bunların hepsini Genelkurmay'a önceden bildirir. Bunlar, gizli servis, o anda elde edilen siyasi koşullar ve basın istihbaratıyla birlikte, genel durumu bir dereceye kadar kesin bir şekilde tahmin etmeyi sağlayacaktır. Şimdi, Süvariler daha fazlasını elde etmeyi bekleyemezler - aslında, zaten bilineni doğrulamakta bile başarılı olup olmayacakları şüphelidir, çünkü gördüğümüz gibi, üstesinden gelinmesi gereken zorluklar çoktur ve güvenilir çıkarımlar yapmak için tamamlanmış durumlar hiçbir yerde bulunamaz. En fazla, belirli yerlerin zaten işgal edildiğini ve belirli hatlardaki trafiğin önemli olduğunu belirleyebilirler, bunlar önceden bilinen şeylerdir ve bu nedenle ciddi bir fedakarlığa değmezler. Dahası, koşulların günden güne değiştiği böyle erken bir dönemde, bu tür bilgilerin herhangi bir pratik değeri olup olmadığı son derece şüphelidir. Elbette, Savaş ilanından sonraki ilk andan itibaren düşmana keskin bir şekilde göz kulak olunmaması, ona doğru çalışılması ve başarı olasılığı olan herhangi bir şeyle, hız ve cesaretin başarabileceği kadarını belirlemeye çalışılmaması gerektiği söylenemez - söylemeye gerek yok. Alay sayıları bize mevcut bilgilerimizin doğruluğunu kontrol etme olanağı veren esirlerin alınmasına her zaman özel bir değer verilecektir. Ancak buna karşı, düşmanlıkların bu ilk döneminde düşmanın yoğunlaşma bölgesinin kitleler veya uzak devriye hatlarıyla sular altında bırakılmasının sadece uygun olmadığını, aynı zamanda kesinlikle zararlı olduğunu, çünkü bu tür girişimlerin kesin maliyetinin, muhtemelen olumsuz veya en fazla önemsiz olabilecek sonuçla makul bir oranda olmadığını daha da güçlü bir şekilde vurgulamalıyız. Dahası, bizim kendi yoğunlaşmamız barış içinde o kadar iyi hazırlanmıştır ki, keşif sonuçları düşman tarafındaki koşulların başlangıçta beklediğimiz gibi olmadığını ortaya çıkarsa bile, saat gibi bir düzenlilikle gerçekleştirilmelidir. 1870'te hala ciddi zorluklar veya dezavantajlar olmadan gerçekleştirilebilen stratejik konuşlanma hattının geriye doğru basit bir şekilde aktarılması bile, günümüzde modern koşulların neden olduğu yüksek gerginlik göz önüne alındığında, ancak olağanüstü bir zorlukla gerçekleştirilebilirken, bu kadar çok sayıda kişinin yanal olarak kaydırılması düşünülemez. Çünkü demiryolu organizasyonu böyle bir tasarımın yürütülmesi için yeterli olsa bile, yoğunlaşma bölgesindeki diğer birçok hazırlık ne hareket ettirilebilir ne de doğaçlama yapılabilir. Tüm soruyu özetlersek, bence sonuç şu olmalı: Sadece emrinde büyük bir Süvari çoğunluğu olan Ordu, atlı kuvvetlerinin böylesine erken bir şekilde taahhüt edilmesi lüksüne izin verebilir. Genel olarak, Süvari kayıplarının eşit kalitede malzemeyle telafi edilmesinin zorlukları o kadar büyüktür ki, yalnızca en önemli nedenler bu tür girişimleri haklı çıkarabilir. Dolayısıyla Süvari'de daha zayıf olan taraf, atlılarını geride tutarak ve subaylarını çok küçük ve muhtemelen elde edilemeyecek avantajlar için feda etmeyerek koşullarla en iyi şekilde başa çıkacaktır. Sadece ciddi kayıplar vermeden mümkün olduğunca düşmana yakın çalışmak, düşmanın atlı kuvvetlerinin karşıt piyade ve silahlı nüfusa karşı kendilerini mahvetmesine izin vermek ve ancak o zaman, rakip önemsiz avantajlar peşinde en iyi unsurlarını çoktan harcadığında, belirleyici eylem için Süvarilerini devreye sokmak daha iyi olacaktır. Sonuçta, ancak o zaman, stratejik yoğunlaşma başladığında, demiryolu hareketi tamamlandıktan sonra, keşif hem mümkün hem de önemli hale gelir. Elbette, daha ilk operasyon döneminde, Süvarilerden kapsamlı bağımsız faaliyet talep edilebilecek durumlar ortaya çıkabilir, örneğin, düşmanın daha önce seçtiği yoğunlaşma bölgesini değiştirdiğine inanmak için bir neden olduğunda veya 1870'te Alman tarafında, sınır bölgelerini düşmanın baskınlarına karşı korumak için adımlar atılmasının gerekli olduğu gibi. İlk durumda, Süvarilerin kullanımıyla düşmanın değişen düzenlerini keşfetme girişimleri kesinlikle kabul edilebilir. Devriyeler daha sonra belirleyici soruları çözebilene kadar ilerlemeli ve güçlü müfrezeler, devriyeler ve onları takip eden filoların güvenli bir geri çekilme bulabileceği ve topladıkları istihbaratın iletilmesini sağlayabileceği kadar yakın bir şekilde arkalarından itilmelidir. Bu tür girişimlerde düşmanın Süvarileri ve sınır birlikleriyle taktiksel bir çatışma yaşanabilir. Bu nedenle filolarımızı Piyade ve Topçularla desteklemek gerekebilir. Ancak her durumda, girişimin amacına göre belirlenen sınırlar içinde kalmaya dikkat etmeli ve kendimizi umutsuz ve şüpheli girişimlere dahil etmemeliyiz. Sonraki durumda Süvarilerin görevleri yalnızca savunma amaçlıdır. O zaman önemli olan tek şey, düşmanın küçük birliklerini fırsatlarından mahrum etmek, sınır boyunca trafiği engellemek ve kendi kuvvetlerimizle devriyelerini atlatmak; ancak hiçbir durumda kuvvet kullanarak olumlu avantajlar elde etmeye çalışmamalı veya üstün bir düşmana karşı önemli kararlar alma riskine girmemelidirler. Mümkün olan her yerde, silahlı nüfus tarafından bu savunma tutumuna atanan birlikleri desteklemek veya hatta onları tamamen bu tür toplamalarla değiştirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Köylerin ve izole çiftliklerin tahkimatı ve savunması, demiryollarının ve su yollarının işgali ve her şeyden önce, düşman devriyelerinin gizlice ilerlemesini kolaylaştırabilecek ormanların savunulması, bu doğaçlama oluşumların bakımına bırakılabilir. Düşmanca girişimler genellikle, muhtemelen Piyade, Topçu ve 'Landsturm' müfrezeleri tarafından desteklenen, iyi seçilmiş güçlü savunma bölgelerinde yaya ateş eylemiyle karşılanabilir. Düşmanın üstünlüğü büyükse, kuvvetlerin dengesi yeniden sağlanana, stratejik zorunluluk bizi savaşmaya zorlayana veya son olarak taktik durum başarı için iyi bir vaat verene kadar geri çekilmek gerekir. Ancak, şunu her zaman aklınızda tutmalısınız: Savaşın açılış aşamasındaki tüm Süvari eylemlerinin özü, ne bu tamamen savunmacı tavırda ne de daha önce değinilen, düşmanın yoğunlaşmasının bozulacağı veya başka maddi başarılar elde edilebilecek saldırı girişimlerinde yatmaktadır; ancak belirleyici amaç, ancak Süvarilere önemli ve mümkün görevler verildiğinde başlar -- yani, düşmanın ana birlikleri operasyonlara hazır hale geldiğinde. O zaman sadece kendi birliklerimizin ilerleyişini kontrol etmek ve Piyadelerimize rahatsız edilmeden ilerleyebilme avantajlarını sağlamak görevimiz haline gelir, ancak tüm bu görevlerin doruk noktasına _çok daha önemli görevde_, artık vazgeçilmez olan _mümkün olan en geniş istihbarat alanını_ güvence altına alma görevinde ulaşılacaktır. Oysa, demiryolu yoğunlaşması döneminde düşman cephesi, birliklerin getirilmesinde kullanılan hatların uçlarıyla belirlenirken, birlikler de ülkenin kaynaklarını kullanmak için dağılırdı (bu nedenle, eğer gönderilirlerse, genellikle devriyelerimiz tehdit altındaki sınır boyunca veya düşmanın tahliye hattı boyunca, savunulan köylerle vb. temas halinde olurdu), birlikler artık daha yakın kantonlara veya kamplara çekilecek ve kendilerini açıkça tanımlanmış kitleler halinde bir araya getireceklerdir. Bu nedenle, şimdi Ordusunun ayrı bölümleri ile ilerleme hatları arasında, Süvarilerimizin girebileceği, birliklerin işgal etmediği alanlar ortaya çıkacaktır. Kolordularının başları ve yanları artık belirlenebilir ve böylece ilerledikleri yön önemli hale gelir. Şimdi Süvari'nin düşmanın hareketlerinin gücünü ve yönünü keşfetmek için tüm gücünü ortaya koyması gereken zamandır ve bu yoğunlaşma gerçeği Süvari'ye önündeki sorunu çözmek için gerekli fırsatları sağlar. Elbette, eğitimden hemen sonra, birlikler ikmal kolaylığı için görevlendirildikleri bölgelere yürümek zorunda kalacaklardır ve bu, mümkünse gözlemlememiz tavsiye edilen geçici grupların oluşumuna yol açacaktır. Ancak, bu dönemdeki gözlemlerin kolayca yanlış sonuçlara yol açabileceği göz ardı edilmemelidir, çünkü bu tür hareketler yalnızca ikincil amaçlara veya giriş önlemlerine hizmet eder ve nihai operasyonların tasarımıyla ilgili herhangi bir sonucu nadiren haklı çıkarır. Bunlar ancak belirli bir yoğunlaşma derecesine ulaşıldıktan sonra gelişir ve bu nedenle tüm sorunun özü şu şekilde çözülür: Süvari, stratejik yoğunlaşma başlamadan hemen önce yerleştirilmemelidir. Şimdi elde edilen sonuçlara göre tüm kampanyanın başarısı tamamen bağlı olabilir. Bu doruk noktasında, dikkati asıl amaçtan uzaklaştıracak hiçbir ikincil düşünceye izin verilmemelidir. Hatta, keşifle yerine getirilmediği sürece, kendi ordusunun hareketlerini taramanın arzu edilirliği bile, göz önündeki asıl amaca, yani _güvenliğe_ değil, _istihbarata_ ulaşılmasına yol açmalıdır.

Bu noktanın daha da özellikle vurgulanması gerekir, çünkü bu iki amacı yerine getirmek için temelde farklı düzenlemeler gereklidir. Hem istihbarat sağlamayı hem de birliklerin korunmasını aynı adam grubuna emanet etmeye çalışan herkes, düşmanın atlı kuvvetleri hala sahada olduğu sürece, çoğu durumda her iki amacı da güvence altına almayı başaramaz.

Bilgiyi -yani_ istihbaratı- güvence altına almak, kuvvetin yoğunlaşmasını gerektirir. Keşif yapan Süvari, düşmanın koruyucu perdesinin arkasında neler olup bittiğini keşfetme fırsatları elde etmek için rakiplerini sahadan kovmalıdır. Bunu başarmak için Süvari, düşmanın yanlarından geçmeye çalışmalı ve sonuç olarak kendi Ordusunun önünü tamamen açıkta bırakmak zorunda kalabilir. Öte yandan, bu Ordunun korunması, cephenin geniş bir şekilde genişletilmesini ve buna bağlı olarak kuvvetlerin bölünmesini gerektirir; bu, istihbaratın zorunlu olarak gerektirdiği yoğunluğun tam tersidir. Doğal olarak bu görüş muhalefetle karşılaşır. Bazıları, Sanatın tüm zaferinin, her iki sorunu da aynı anda çözmekten oluştuğunu iddia eder. Düşmanın Süvarileriyle karşılaşmanın gereksiz olduğunu düşünürler. Süvari düelloları yalnızca her iki tarafın da karşılıklı olarak yok olmasına yol açar. Hem güvenlik hem de perdeleme çıkarları doğrultusunda, belirli bir cephe genişliğinde ilerlemek gerektiğini savunurlar. Eğer şartlar birini savaşmaya zorlarsa, kişi hızla konsantre olmalı ve savaştan sonra tekrar Ordunun önünü kapsayacak gerekli genişleme derecesini kazanmalıdır. Keşifleri, düşmanınkilerden kaçan, yerde siper alan, rakibin yanlarında ve arkasında avantajlı gözlem noktaları elde eden ve böylece düşmana rağmen hedeflerine ulaşan hızla ilerleyen devriyeler tarafından gerçekleştirilecek şekilde bırakırlardı.

Bu eylem hattının sistematik bir şekilde uygulanmasının yeterli sonuçlar vereceğine inanmanın ciddi bir yargı hatası olduğunu düşünüyorum.

Savaştaki avantajlar için mücadele edilmelidir; bunlar çalınamaz.

1870-1871'de, karşımızda gerçek bir Süvari rakibi olmasa bile güvenilir bilgi edinmek yeterince zor değil miydi ve
bu haberi zamanında Karargâh'a ulaştırmak daha da zor muydu?
Bu nedenle, gelecekte, iki Ordu arasındaki ülkeyi koşulsuz olarak kontrol edemeyeceğimize ve düşmanın Süvarilerinin sahayı bizim kadar iyi tutamayacağına
güvendiğimizde, bu ne kadar daha zor olmayacak!

O zaman devriyelerimizin gerçekten düşmanın
ekranına
sızacağını; her şeyden önce, raporlarının düşmanın Süvarileri tarafından kontrol edilen bölgeye, Karargah'ın kararlarını oluşturmasında
kullanılacak kadar zamanında geri döneceğini kim garanti edecek? Eğer devriyeler düşmanın devriyelerinden
kaçmaya, kesişen
ülkeleri aramaya ve dolambaçlı yollar yapmaya zorlanırsa, gerekli
hıza
güvenilemez; ve modern Savaş'ta bir araya getirilen toplam sayı ne kadar büyükse, hesaba katılması gereken mesafeler de o kadar büyük olur. En kısa yolu bulma ve kendi Karargahıyla iletişimi sağlama zorunluluğundan dolayı, durumu yeterince netleştirmek için düşmanın Süvarilerini sahadan çıkarmak gerekirse, daha büyük bir güçle savaşma ihtiyacı daha da belirginleşir, çünkü başka herhangi bir hareket hattı düşmana en azından bizimki kadar iyi şanslar bırakır, bu da hiçbir zaman herhangi bir askeri eylemin hedefi olamaz ve nihayetinde keşiflere ek olarak aynı anda perdeleme görevlerini yerine getirmeye çalışılırsa savaşmak zorunlu hale gelir. Düşmanın Süvarilerinin görmelerinin ancak onları gerçekten yerden
sürüp kendi perdemizi kırma gücünden mahrum bırakarak engellenebileceği mantıklıdır. Sayısal ve maddi olarak daha az olan bir Süvari'nin eylemden kaçınması gerektiği söylenmeden de anlaşılabilir, ancak Süvari'nin temel görevi düşmanla çarpışmayı sağlamaya çalışmaktır, böylece en başından itibaren iki ordu arasındaki arazinin kontrolünü ele geçirir ve iki ordu arasındaki tüm harekat bölgesinde gerçek ve ahlaki üstünlük en başından itibaren kendi Süvari'miz için elde edilir. 'Kitlelerin' zaferi, bireysel savaşçıdaki üstünlük hissini yoğunlaştırır ve canlandırır ve devriyelerin görevlerini gerçek Süvari ruhuyla yerine getirmeleri için bu bireysel üstünlük hissi olmazsa olmazdır. Bir yandan, hem tarama hem de keşif görevlerini ancak düşmanın devriyelerini yenerek çözebilirler; diğer yandan ahlaki faktör ölçekte büyük rol oynar. Rakiplerinden kaçınmaları ve yalnızca gerçekten zorlandıklarında savaşmaları öğretilen adamlardan nasıl cesaret, kararlılık veya cüret beklenebilir?

Bu psişik faktörleri hesaba katmayan adam, Savaşta her zaman kendini yanılmış bulacaktır.

Bazı durumlarda, subayları gizli devriyeler olarak ilerletmenin, zaman ve fırsat elverdiği ölçüde bir eyleme çekilmekten kaçınmaları talimatıyla birlikte yararlı olabileceği söylenmeden geçilemez; ancak yine de, düşmanın Süvarileriyle karşılaşmanın genel olarak ele alındığı dönemde, düşman Ordusunun ana kitlelerini doğrudan gözlem altında tutma fırsatının kaçırılmaması gerektiği ve bu nedenle ilerlemenin en başından itibaren bu özel amaç için subay devriyeleri göndermenin gerekli olduğu vurgulanmalıdır. Bu devriyeler, arkalarında manevra yapan düşman Süvarileri üzerinde elde edilen taktik bir zaferden en iyi desteği alacaktır.

Dolayısıyla, keşif için savaşmamız ve perdelemek için savaşmamız gerektiği ve yalnızca iki eylem alanının sistematik bir şekilde bölünmesinin, doğru zamanda ve yerde doğru biçimin benimsenmesini sağlamak için gereken özgürlüğü sağlayabileceği gerçeği kalır.

Keşif yapan Süvarilerin, düşman atlılarının gücünü
parçalayarak elde ettikleri bir zafer, her zaman, hem doğrudan hem de dolaylı olarak, perdeleme gücümüzün avantajıyla sonuçlanmalıdır.

Bu nedenle, tüm bu değerlendirmeler beni şu sonuca götürüyor:
Süvariler için en önemli görev, büyük operasyonların başlamasından mümkün olan en kısa sürede keşiflerin daha da ilerletilmesi için belirleyici öneme sahip olan yönde düşman Süvarileri üzerinde bir zafer elde etmektir.

Rakibin atlılarını kendilerinin seçtiği yönde aramanın -sadece onları yenmek için- bizim hedefimiz olamayacağı konusunda ısrar etmeye gerek yok. Bu, yasayı düşmandan almak ve kişinin keşfin arzu edildiği ana yönden sapmasına izin vermek olurdu. İlerlemenin zamanı ve yönü, düşmanı bizimle buluşmak için hareket etmeye zorlayacak şekilde seçilmelidir. Aynı zamanda, zaferden emin olmak için çabamız sayısal üstünlükle görünmek olmalıdır.

Savaşın ilerleyen dönemlerinde Süvariler söz konusu olduğunda, hem tarama hem de keşif yapma zorunluluğu tekrar tekrar ortaya çıkar;
ve birçok durumda düşman sahadan yenildikten sonra bile, bu hedeflere ancak savaşarak ulaşılabilir. Bu tür durumlar, düşmanın hala bir keşif yapmaya yetecek kadar saldırı gücüne sahip olduğu ve saldırı tehdidinin de olduğu ve bizim de benzer bir şekilde meşgul olduğumuz tarama ve güvenlik görevlerinde meydana gelecektir; ayrıca, dönüş hareketlerinin çok fazla gecikmeye neden olduğu veya düşmanın cephesinin genişlemesiyle imkansız hale geldiği tüm bu tür durumlarda; veya yine, düşmanın kendi adına saldırı operasyonlarını yenilemesi durumunda. Düşmanın ana kitlelerinin yerini ve hareketlerinin yönünü keşfetmek için Piyade karakollarının hattını kırma zorunluluğu da zaman zaman ortaya çıkacaktır ve sivil halkın silahlı direniş girişimlerini hızla ve tamamen bastırmak gerekebilir. Ayrıca, Süvarilerimiz düşmanın iletişimlerine karşı girişimlerde bulunmak için çağrılacak, stratejik önemi daha önce tartışılmıştı ve bunlar, savaştığımız bölgenin düşmanın güçlerini tedarik etmek için çok yetersiz olduğu veya operasyonların Fredericksburg, Paris ve Plevna'dan önce olduğu gibi durağan bir karaktere büründüğü ve demiryollarının asker taşımacılığı veya erzak tahliyesi için kullanılmasının engellenmesinin arzu edilir hale geldiği durumlarda daha da önemli olacak. Son olarak, Süvariler ülkenin geniş alanlarını işgal etmek ve kaynaklarını kullanmak, silahlı savunucuların yeni birliklerinin oluşumunu daha başlangıçta engellemek veya savunmada, düşmanın uçan kollarıyla kendi iletişimlerimizi veya bölgelerimizi korumak için çağrılabilir. Bu tür girişimler, özellikle düşman ordularının gerisinde ilerlediklerinde, sıklıkla temel amacın büyük mesafeleri hızla kat etmek, genellikle kendi kuvvetleriyle olan tüm iletişimleri feda ederek, daha önce seçilmiş mevzilerde aniden belirmek ve acil hedefini tamamladıktan sonra düşmanın saldırgana karşı ezici sayılarda birlik getirmesinden önce aniden ortadan kaybolmak olduğu 'akınlar' karakterini alacaktır. Bu tür girişimlerin başarısı, bir yandan böyle bir sürprizle elde edilen fırsatların ne kadar hızlı kullanıldığına, diğer yandan da tüm muhalefeti kesinlik ve hızla parçalamaya yetecek kadar yeterli olan mevcut savaş gücüne bağlı olacaktır. Ancak bunların uygulanması her zaman birçok zorlukla karşılaşacaktır, özellikle de düşman bir nüfusla başa çıkılması gerektiğinde; ancak bunları bu nedenle uygulanamaz olarak değerlendirmek bana daha da imkansız görünüyor, çünkü bana göre bunlar gelecekteki operasyonların kesinlikle vazgeçilmez bir unsurunu temsil ediyor.

Ülkenin kaynaklarını kullanarak, uygun şekilde organize edilmiş birlikler alarak veya düşmanın kendisinden ele geçirilen erzaklarla yaşayarak, onlara taze atlarla girmek ve hareketin hızını geciktirmeden yeterli tedarik sağlamak mümkünse, bu tür 'akınlar' başarılı olacak ve en geniş kapsamlı sonuçları gösterecektir.

Bence tüm bu koşullar karşılanabilir. Atlarımızı, temel olmayan şeylerin peşinde daha fazla ılımlılık göstererek koruyabiliriz; tedarik zorlukları, düşman ülkesinde bile uygun hazırlıklarla çözülebilir ve kendi ülkemizde çalışırken, kendi nüfusumuzun sempatik ve ısrarlı desteği tüm engelleri ortadan kaldıracaktır; Ancak her durumda, yalnızca yeterli gücün doğru zamanda ve yerde toplanmasının nihai sonucu garanti edebileceği temel noktayı asla gözden kaçırmamalıyız.

Ancak, amacımız yalnızca savunma olduğunda veya düşmanın savunmaya çalışmadığı bölgeleri işgal etmek zorunda kaldığımızda davranışımız farklı olacaktır. Bu gibi durumlarda, ayrıca amacımız yalnızca kendi tasarımlarımızı gizlemek olduğunda, yalnızca önemli geçitleri ve savunma bölümlerini işgal etmek veya düşman ülkesindeki en önemli nüfus merkezlerini işgal etmek için bile olsa, gücün dağıtılması gerekebilir.
Ancak, bu tür görevlerden, tüm Süvari gücünün, tüm karakteri ve Kolun ruhuyla daha uyumlu bir şekilde saldırı amaçları için bozulmadan tutulması için Yüksek Komutanlığın işi olmalıdır.

Bunlar için, eğer büyük sonuçlar elde edilecekse, vakaların çoğunda zaman ve mekanda yoğunlaşma gerekir.

Şimdiye kadar tek başına dikkatimizi çeken bu stratejik görevlerin yürütülmesiyle, Süvari Kolu'nun görevleri hiçbir şekilde
tükenmiş değildir.

Günümüzde, eskiden olduğu gibi, hala savaş alanında kendi başına iş bulacaktır ve bu iş, orada karşılaşılan kuvvetlerin niteliğinin daha düşük seviyede olmasıyla orantılı olarak daha da önemli olacaktır (_örneğin_, yeni oluşumlar, Milisler, vb.). Ancak her durumda, savaş alanında büyük sonuçlar ancak sayısal olarak
müthiş 'Kitlelerin' kullanılmasıyla beklenebilir. Bu, gelecekte görmeyi
beklediğimiz sayıların gerçeğiyle şartlandırılmıştır.

Başarılı bir hücumun sonuçlarından etkilenen düşman kuvvetlerinin oranı, belirli bir zamanda ve yerde bir karar alma çabasıyla ilgili olan bütünün yeterli bir parçası olmalıdır.

Diğer faktörler de dikkate alınmayı hak ediyor - her şeyden önce, modern ateşli silahların artan menzili. Saldıran Süvari'nin ön tarafı çok darsa, sadece önündeki birliklerin ateşiyle yüzleşmek zorunda kalmayacak, aynı zamanda her taraftan gelen ateşin odağı olacaktır. Saldırı için oluşturulan düzen yeterli sayıda ardışık çabayı sağlamıyorsa, birçok durumda kalıcı bir sonuç elde etme umudu olamaz, çünkü tek bir hat üzerinden yapılan bir saldırı, ateş bölgesini delmek için yeterli güce sahip olmayacak ve düşmana ulaşmadan önce paramparça olacaktır.[2]

[Dipnot 2: Aynı nokta, hem takipte hem de geri çekilmeyi örtmede, en önemli görevlerimizden ikisi olan, ortaya çıkar; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, günümüz koşulları Kol'a en zengin hasat fırsatlarını sunsa da, bunları ancak yoğun bir güçle kullanıldığında kullanabilecektir. ]

Karşılaşılacak kitleler sayısal olarak o kadar önemlidir ki
tek bir filo, alay veya tugay, büyük bir kararın ölçeğinde pek sayılmaz. Kısmi sonuçlar elde edebilirler, ancak
tüm bir Ordunun veya hatta önemli bir kısmının yenilgisini sağlamak, böyle bir zaferin meyvelerini toplamak veya büyük bir geri çekilmeyi örtmek için yalnızca sayılar işe yarayabilir.

Herhangi bir koşulda kaç birlik kullanılacağını önceden belirlemek elbette imkansızdır; ancak meselenin özü, bu şekilde kullanılacak kuvvetin sınırının, mevcut herhangi bir taktik birliğin sağlayabileceğinden çok daha fazla olmasıdır.

Gelecekte atlılara açık olan birçok eylem alanının bu kısa incelemesinden sonra, şu belirleyici soruyu sorarsak, barış zamanında bu Kolun örgütlenmesi ve eğitiminde gelecekte hangi görevlerin en dikkatli şekilde akılda tutulması gerekecektir? Süvari'nin stratejik kullanımında en büyük olasılıkların yattığını kendimizden gizleyemeyiz. Savaş alanında sayıca önemli birliklerin hücumları bile ancak çok özel koşullar altında başarıya yol açabilir ve hatta bir geri çekilmenin korunması için bile rolümüz ancak ikincil olabilir. Ancak keşif ve tarama, düşmanın iletişimine karşı operasyonlar, yenilmiş bir düşmanın takibi ve benzeri tüm savaş operasyonları için Süvari, başlıca Kol'dur ve öyle kalacaktır. Burada başka hiçbir şey onun yerini alamaz, çünkü hiçbiri gereken hareket kabiliyetine ve bağımsızlığa sahip değildir. Aynı zamanda, gücünün Yüce Komuta için en önemli olduğu alanlar burasıdır. Zorunluluk baskısı altındaki savaşlar Süvari olmadan da yapılabilir ve sonuçlar kısmen bile kullanılabilir; Ancak düşmanın operasyonları hakkında bilgi sahibi olmadan uygun emirler vermek imkansızdır ve aynı şekilde
sadece Piyade ile düşmanın yanlarına ve arkasına karşı hareket etmek de imkansızdır.

Süvarilerin geleceği bu yönlerdedir ve kendimizi bu görevlere hazırlamak için tüm enerjimizi barış içinde kullanmalıyız.

BÖLÜM III

SÜVARİNİN STRATEJİK DAĞILIMI

Önceki bölümde, modern Savaşta Süvarilere düşen başlıca görevlerin, önemli bir güçle kullanılmasını gerektireceğini gördük; bundan dolayı, müfrezelerin ikincil amaçlar için kullanımında en büyük tasarrufun
uygulanması gerektiği sonucu çıkar.

Bu bizi, bu gereksinimleri en iyi şekilde karşılamak için mevcut araçlarımızı nasıl gruplandırabileceğimiz sorusunun ele alınmasına götürür.

Öncelikle şu aksiyomdan başlamalıyız: Ordunun hiçbir bölümü
Süvariler olmadan yapamaz; bundan dolayı hem Tümen hem de bağımsız Süvari'yi korumamız gerektiği sonucu çıkar.

Birincisi, Süvari'nin eklenmesi nedeniyle kompozisyonu bağımsız eyleme izin veren Ordu'nun her bölümüne kalıcı olarak bağlı kalır. İkincisi, o Kol'a atanabilecek büyük stratejik
misyonlar için, icra için ayrılır. Şimdi şu soru ortaya çıkar: Bu dağıtım hangi oranda gerçekleşecektir?

Bana göre, daha fazla sayıda Piyade Tümeni, Ordu'nun geri kalanıyla birlikte hareket ettikleri sürece, çok az sayıda atlı adamla, üzerlerindeki tüm talepleri karşılayabilir.

Kolonlar ve karakolları içindeki istihbarat ve emirlerin dolaşımı genellikle bisikletçilere emanet edilebilir. Bağımsız Süvari, bir ordunun önünü korumak için konuşlandırıldığında, Tümen Süvarisi'nin gerçek karakol görevlerinde ve keşiflerde faaliyet alanı zorunlu olarak çok sınırlıdır. Gerçekte yapmaları gereken tek şey, eskisiyle bağlantıyı sürdürmektir ve bu görev için yukarıda belirtilen bisikletçi müfrezeleri genellikle yeterli olacaktır. Dolayısıyla, Tümen Süvarileri için geriye sadece Piyade karakollarının en ileri bölümleriyle hizmet (toprağın bisiklet kullanımını engellediği durumlarda Piyade piyadeleriyle düzenli görevler), taleple ilgili görevler ve yalnızca bağımsız Süvarilerin kütlesinin savaş için cephesini temizlemek üzere Ordunun kanatlarına çekildiği dönemlerde keşif, çatışma sırasında mesaj taşıma ve çatışmanın ilerlemesi sırasında gerçek keşif kalır. Bence tüm bu gereksinimler çok az miktarda kuvvetle karşılanabilir, özellikle de modern Savaşta ateş altında keşif yapmak bana neredeyse imkansız görünüyor ve genellikle yalnızca Ordunun kanatlarını oluşturan Tümenler tarafından başlatılabilir, ancak o zaman bile alanları çok sınırlı olacaktır. Modern ateşli silahlar bizi düşmandan o kadar uzakta kalmaya zorluyor ki
gözlem çok daha zorlaşıyor ve katedilmesi gereken mesafeler o kadar büyük ki, kanatlardan gelen herhangi bir rapor Karargah pozisyonuna ulaşmadan ve bu raporlara dayalı uygun emirler hedeflerine ulaşmadan önce, tüm durum tekrar tekrar değişmiş olabilir. Sadece son Savaşta (1870) meydana gelen vakaları hatırlamamız gerekiyor.

Bu vakaların çoğunda, Süvari devriyelerinin düşmanın pozisyonları sınırları içinde neler olup bittiğine dair zamanında bilgi göndermesi oldukça imkansızdı ve gelecekte zorluklar daha da artacak.

Ancak, hiçbir durumda, bir eylemin ilerlemesi sırasında Tümen Süvarilerinin savaş gücünün fiili kullanımıyla böyle bir bilgi elde edilemez.

Eğer bu yapılacaksa, o zaman birkaç iyi yönetilen subay devriyesi yeterli olacaktır ve bu nedenle Tümen Süvarilerinde önemli bir sayısal güce ihtiyaç duyulmaz. Düşmanın yaklaşma hatları ve kanatlarının dayandığı noktalar kesinlikle gözlem altında tutulmalıdır, ancak bu gözlem prensip olarak Piyade Tümenleri tarafından başlatılamaz, ancak bunu sağlamak Ordu Karargahının yetkisindedir, çünkü düşmanın kendi Süvarilerini toplayarak korumaya çalışacağı şey tam olarak kanatlar ve kanatlar olacaktır. Tümen Süvarilerinin eylemiyle çatışma sırasında gözlem yoluyla bir şey başarma olasılığı neredeyse imkansız olarak kabul edilebilirse, o zaman bağımsız Süvarilerle birlikte gerçekleşmediği sürece herhangi bir taktik eylem de engellenmiş olarak kabul edilebilir. Günümüzde bile birkaç filonun diğer Kollar arasındaki bir çatışmaya katılarak sonuç elde edebileceği durumlar kesinlikle olabilir, ancak bu tür durumlar Süvarilerin bir organizasyon meselesi olarak dağıtılmasında dikkate alınmayacak kadar az ve önemsizdir. Bağımsız Süvarilerin perdesinden yoksun Ordularda, Tümen Süvarilerinin eksikliği, Orduların kanatlarını oluşturan Ordu Birliklerinde ve müstakil seferlerde ve benzeri istisnai durumlarda kesinlikle daha belirgin bir şekilde hissedilecektir. Tüm bu durumlarda, daha fazla Süvari karakollara gönderilmeli ve hem perdeleme hem de keşif yapmak zorunda kalacaktır. Bu koşullar altında, savaş etkinliğine yönelik talepler önemli hale gelebilir ve bu daha küçük operasyonlarda, uzun savaş cephelerinde olduğundan daha fazla keşif yapmak mümkündür. Ancak, Tümen Süvarileri için bu gerekçelerle daha fazla kılıç talep etmek ve böylece tüm Ordunun uzun yürüyüş sütunlarına dahil edilerek Kolun büyük bir bölümünü felç etmek haklı gösterilemez. Tümen Süvarilerinin bölüşümüne karar vermemiz gereken ölçek, Piyadelerin genellikle küçük müfrezeler halinde değil, büyük kitleler halinde hareket ettiği gerçeğine bağlı olmalıdır ve standardı belirleyen şey bu büyük kitlelerin ihtiyaçlarıdır. Belirli
durumlar için tek bir sütuna veya Tümene, bağımsız Süvari Tümenlerinin mevcut kütlesinden alınacak artırılmış bir Süvari kuvveti tahsis etmek, genel olarak
olağandışı bir sürtüşmeye yol açmamalıdır; ancak, barış zamanı örgütlenmesiyle kesin olarak kendisine tahsis edilen filoları Piyadeden alıp, bunları bağımsız Süvari Komutanlıklarında birleştirmek çok zor ve zahmetlidir.

Bu konuda, barış manevralarında izlenen uygulama tarafından yanıltılmamıza izin vermemeliyiz. Bu amaçlar için en büyük birlik yoğunluğu bile, gelecekteki Savaş'ımızda kullanılacak kitlelere oranla, çok sınırlı bir ölçektedir.

Daha küçük Tugay ve Tümen manevralarımız, günümüzde ancak istisnai olarak kabul edilebilecek sınırlar içindedir. Bunlar, ulusal hayatta kalma için verilen bu büyük mücadelelerde Süvari hizmetinin gerçek karakteri hakkında tamamen yanlış kavramlara yol açacak kadar iyi adapte olmuşlardır, ancak bunların yalnızca istisnai koşullara uygulandığını aklımızda tutmadığımız sürece. Bu nedenle, stratejik bağımsızlık için mümkün olduğunca çok Süvarinin örgütlenmesi ve Piyade Tümenleri için uygun olan kadar azının tutulması gerektiği ilkesini koymalıyız. Benim fikrim, bisikleti en iyi şekilde kullanırsak ve bu amaçla emir ve istihbarat aktarma sistemimizi yeniden düzenlersek, o zaman iyi eğitilmiş ve etkili iki filonun bir Piyade Tümeni ile olağan görevler için fazlasıyla yeterli olacağıdır. Bağımsız Süvari Tümenlerinin tahsisine gelince, yukarıda söylenen her şeyden, bunları sayısal güçlerine göre çeşitli Ordular arasında eşit oranlarda bölmenin, potansiyel savaş kapasitelerinin tam olarak kullanılmasına bir engel olarak görülebileceği sonucu çıkar. Bu dağıtımı her Savaşın başında, durumun dayattığı koşullara göre düzenlemek daha iyi olur. Uygun göründüğünde, farklı güçteki Tümenler oluşturmaktan ve bunlardan birkaçını bir araya getirerek Süvari Kolordusu oluşturmaktan, hatta bu Kolordulardan birkaçını belirli bir stratejik yönde, yani operasyon alanının belirli bir bölümünde, istihdam etmek üzere birleştirmekten çekinmemeliyiz. Ancak, Ordunun şu an için Süvari desteğinden en iyi şekilde yararlanabilecek kesimlerine yalnızca bireysel tugaylar veya alaylar bırakmalıyız. Elbette, büyük bir Süvari üstünlüğüyle sahaya çıkan bir Ordu, ikincil amaçlar için onunla daha az idareli şekilde başa çıkabilir; diğer yandan, sayısal olarak daha zayıf olan taraf, kuvvetlerini en iyi şekilde kullanmaya ve belirleyici anda en yüksek enerjiyi kullanmaya zorlanır. Bu nedenle, ikincisinin kampanyanın başlangıcında Süvarilerinin büyük kısmını kesin harekat hattına yoğunlaştırması, yani genel stratejik durumdan, düşman ordularının ana yoğunlaşma bölgesine nüfuz etmenin beklenebileceği hatta, dolayısıyla bizim için en büyük öneme sahip olan şeyin ne olduğunu veya diğer yandan, kendi harekatlarımızı gizlemenin ve dolayısıyla düşmanın Süvarilerini mümkün olduğunca, nerede görünürse görünsün yenmenin bizim çıkarımıza olduğunu öğrenmesi elzem olacaktır. Cephenin kalan kısmında mümkün olduğunca az Süvari kullanmaya ve keşifleri devriyelerle hallederken, güvenlik görevlerini Piyadelerle tamamlamaya çalışmalıyız. Eğer ana hatta zafer kazanırsak, sonuçlar
kısa sürede cephenin bitişik kesimlerindeki baskının azalmasıyla
belirginleşecek ve ardından Süvari,
saldırı girişimlerinde artan faaliyet için fırsat bulacaktır. Çünkü, düşmanın atlıları yenildiğinde, ya kalan Süvarilerini her yönden tehdit edilen noktalara doğru yoğunlaştıracaktır ya da galip, elde ettiği üstünlüğü, geçici zorluklarla karşılaşmış olabilecek kuvvetlerinin herhangi bir bölümünü desteklemek için kullanabilecek bir konumda olacaktır. Eğer, bu nedenle, düşmanın Süvarilerini seferin en başında sahadan çıkarma zorunluluğu, önemli sayıda askerin belirleyici yönde yoğunlaşmasını zorunlu kılıyorsa, bu bakış açısının stratejik konuşlanma planında tam olarak dikkate alınması gerektiği doğaldır. Süvari faaliyetinin daha ileri aşamalarında -yani, düşmanın Süvarilerinin büyük kısmını yendikten sonra- Kol'un karşı karşıya kalabileceği görevler, 1870'te sıklıkla olduğu gibi, operasyonlarının zayıf Piyade müfrezeleri veya hatta isyancı bir nüfus tarafından engellenmesi veya tamamen durdurulması durumu hariç, önemli kuvvetlerin kullanılmasını zorunlu hale getirir. Bu büyük Süvari kitlelerinin yoğunlaşmasına karşı doğal olarak birçok itiraz yükselecektir; bu nedenle bunların nasıl karşılanacağını ve gerçekte sundukları avantajlardan vazgeçmemize neden olacak kadar önemli olup olmadıklarını düşünmeliyiz.

Öncelikle büyük sayıda insanı beslemenin zorluğu gelir. Ancak Büyük Frederick ve Napolyon'dan Amerikan İç Savaşı'na kadar olan askeri tarih, bu sonuncusunun hesaba katılmaması gereken sıra dışı koşullar, 5.000 ve üzeri kişilik kitleleri bir arada ve tam hareketlilikte tutmanın, hatta yoksul ve neredeyse yolsuz bölgelerde bile mümkün olduğunu kesin olarak göstermektedir. O zamanlar mümkünse, uygun düzenlemeler önceden yapılırsa, modern iletişim araçlarımız sayesinde şimdi ne kadar daha mümkün olacaktır!

Ayrıca, cepheden Ordu Karargahına bilginin hızlı dolaşımının, zincirin iki ucu arasına ek bir toplama istasyonunun -yani Kolordu Komutanlığı'nın-
eklenmesiyle tehlikeye gireceği ileri sürülmüştür. Ancak bu korkunun yersiz olduğu gösterilebilir, çünkü büyük Süvari birliklerinin önceden gönderildiği her durumda, istihbarat hizmeti, gerçekten önemli olan tüm bilgilerin doğrudan Karargah'a ve olağan kanallar aracılığıyla iletileceği şekilde düzenlenmelidir. Bu, Süvari Tümenleri için zaten gerekli olduğundan,
bunu daha yüksek komutalara uygulamakta hiçbir itiraz olamaz.

Bu istihbarat sorusundan daha önemli olan,
şu anki altı alaydan oluşan Tümenin ötesinde Süvari 'Kitlelerinin' komutasının istisnai zorluklar içerdiği ve
sorunun savaş alanında Tümenin gerçek taktiksel yönetimiyle (manevraların yürütülmesi) sınırlı olduğu sürece bunun bir dereceye kadar kabul edilmesi gerektiğidir.

Aslında, altı alaydan oluşan bir kuvveti, 'Dreitreffentaktik' olarak bilinen herhangi bir şemaya göre yönetmek artık mümkün değildir -- en azından engebeli veya zorlu arazilerde.
Bir oluşumdan diğerine geçiş, tüm birliğin saldırı için konuşlandırılması veya ayrı hatlar arasındaki görevlerin değiştirilmesi, manevra yapmanın
zor olduğu arazilerde kesinlikle mümkün değildir. Ancak bana öyle geliyor ki, büyük Süvari 'Kitlelerinin' sıradan tatbikat yöntemleriyle yönetilmesi, modern savaşın koşullarını karşılamak için gerekli değildir.

Süvari Kolordusu Komutanı, emrindeki birlikleri Piyade Kolordusu Komutanının Tümenlerini idare ettiği gibi idare etme fikrini kavradığında, önce bir Tümeni gönderip sonra, koşullara göre onu takviye ederek veya ikinci Tümeni çekerek savaş hattını uzatarak veya Tümenleri yan yana kullanarak, her birine amacın başarılmasında belirli bir pay vererek, ki kendisi de bunu sürekli olarak göz önünde bulunduruyor, bu tür organların liderliğinin mükemmel bir şekilde uygulanabilir olmaması için hiçbir neden görünmüyor. Gerçekten de, nihai sorumluluk tek bir kafaya ne kadar çok
yoğunlaştırılırsa, sonucun o kadar kesin olacağı rahatlıkla söylenebilir; çünkü tek bir zihnin tutarlı bir şekilde belirli bir amacı takip etmesi, iki veya daha fazla Tümen Komutanının aynı fikri bağımsız olarak aynı doğrultuda takip etmesinden
daha olasıdır.

O halde, Kolordu taktik eylem için birleştiğinde, tek bir Komutanlığın
idaresi oldukça düşünülebilirse, bu Strateji konularında daha da geçerli olacaktır. O zaman, örneğin, tek bir yolda, kolordunun kapalı bir birim olarak ele alınması değil, Komutanlığın kurucu parçalarına belirli bir alan içinde birleşik bir dürtü atamak, böylece her durumda düşmanın onlara karşı koyabileceği her şeyden daha üstün bir güçle yere ulaşmaları gerekir. Koşullara göre, çeşitli Tümenlere farklı görevler atanabilir. Farklı yollarda yürüyebilirler, bazıları uzatılmış, bazıları kapalı, tek koşul hepsinin Kolordu Komutanı tarafından kendilerine verilen ortak bir stratejik amacı aynı temel ilkelere göre takip etmeleri ve bu üst düzey kontrol tarafından eksantrik yönlere uçmalarının engellenmesidir. Bu nedenle, bu tür kitlelerin yürütülmesinin iddia edilen zorluklarına dayanan itirazlar savunulamaz. Aksine, Baş Komutanlığa, her zaman stratejik duruma uygun olarak, Süvarilerden ne istediğini açıkça belirlemesi ve onları uygun bir şekilde ve yeterli sayısal güçle tek bir Lider altında gruplandırması, bu arada daha az önemli noktalarda Kol'da bir eksiklik olsa bile, talep edilmelidir. Kolumuzun kullanımından tam avantajlar elde edilecekse, bu temel ilkeye her ne pahasına olursa olsun uyulmalıdır, çünkü başka hiçbir şeyle, bir kuvvetin dağılmasının sonuçları Süvarilerden daha korkunç bir cezaya çarptırılamaz. Bununla birlikte, ilkenin dokunulmaz tutulması gerekse de, uygulanması katı bir katılığa dönüşmemelidir. 'Strateji, bir çıkarlar sistemine dayanır' (Moltke) ve bu nedenle çıkarcılık her zaman en yüksek idealimiz olmaya devam eder.

Ancak, esas nokta, örgütümüzün o kadar esnek hale getirilmesi gerektiğidir ki, birliklerimizin gücünü, karşılaşabileceğimiz çeşitli koşullara göre değiştirebilelim, böylece kuvvetler bir yerde kullanılmadan kalırken başka bir yerde en acil şekilde ihtiyaç duyulabilir.

Savaşın başlangıcında açıkça görülen belirli amaçlar için bir araya getirilen birliklerin Savaş boyunca sağlam kalması kesinlikle şart değildir. Koşullar gerektirdiğinde, onlardan ayrılabilmeli veya onları güçlendirebilmeli; Kolordu ve Tümenleri dağıtıp başka yerlerde yeniden düzenleyebilmeli; Liderlerini ve Personelini önce biriyle, sonra diğeriyle istihdam edebilmeliyiz.

Az önce söylediklerime bir örnek olarak, Alman Karargah Komutanlığı'nın 1870-1871 savaşı sırasında Ordularla başa çıkma biçimini örnek verebilirim. O anın taleplerine göre, bireysel Kolordular veya Tümenler bu tür birimleri oluşturmak için çeşitli oranlarda gruplandırılmıştı ve bu organizasyonun uyum yeteneği her olasılığa karşı koymak için yeterliydi. Neredeyse ideal bir tip olarak, Napolyon'un Süvari Kolordusuyla aynı amaçla başa çıkma biçimini alabiliriz. Bir anda atlı birlikleri Tümenlere ve Kolordulara birleşiyor; başka bir anda bağımsız Tugaylara veya alaylara dağılıyor, tek başlarına hareket ediyor, ancak bir kez daha koşullar gerektirdiğinde müthiş 'Kitleler' halinde birleşiyorlar. Burada hiçbir kurala katı bir şekilde uyulmadığını, istihdam yönteminde hiçbir titizlik olmadığını ve lider ile birlikler sürekli değişen koşullara ustalıkla uyum sağladıklarını görüyoruz. Bu, biz Almanların ulaşmaya çalışmamız gereken idealdir ve daha da önemlisi, sayıca üstün olduğumuz için tehdit altındayız. BÖLÜM IV

ATILMIŞ EYLEMİN ARTTIRILMIŞ ÖNEMİ

Modern savaşın değişen koşulları, Süvari'nin stratejik kombinasyonlarında dikkate alınması gereken yeni
koşullar ve talepler
getirmişse, benzer bir
etkinin taktik alanında da kendini hissettirmesi gerektiğine inanıyorum. Eskiden _arme blanche_, Süvari'nin içsel savaşma gücünü hissettirdiği
başlıca yöntem olarak kabul edilirken, günümüzde atlı eylemin kullanımı o kadar önemli hale geldi ki, faaliyetimizin tüm karakteri
tamamen değişmiş gibi görünüyor.

Şimdiye kadar genel anlayış Süvari'nin karabinayı yalnızca savunma için kullanması gerektiği yönündeydi, günümüzde ise saldırıda kullanılması
en büyük öneme sahip olarak kabul edilmelidir.

Ancak, şüphesiz, damarlarında sıcak Süvari kanı akan her liderin başlıca amacı, kendilerine sunulan fırsatları değerlendirmek ve her şeyden önce, düşmanın Süvarilerine soğuk çelikle saldırmak; ancak kendimizden gizleyemeyiz ki, günümüzde Süvarilerin karşısına ancak ateşle çözülebilecek çok sayıda sorun çıkacaktır. İlk olarak, zayıf taraf için açık alanda bir karşılaşmadan kaçınma ve en azından ateşli silahının yardımıyla geçitlerin veya güçlü mevzilerin arkasına geçerek düşmanın üstün güçlerine meydan okuma fırsatı doğacaktır. Bu gibi durumlarda saldırgan ayrıca karabinasına başvurmak zorunda kalacaktır. Daha fazla değerlendirme, gelecekte düşmanın Süvarileriyle karşılaşmanın yanı sıra, kendi atlılarımızın da tüfeğe başvurmayı kaçınılmaz kılacak görevler bulacağını ortaya koymaktadır. Düşman demiryollarını ve önemli depolarını ikinci ve üçüncü sınıf birliklerle koruyacaktır. Halk birliklerinin direnme gücüyle güçlendirilerek ormanları, nehir geçitlerini ve geçitleri kapatacaklardır. Konvoylarının muhafızları bile
uzak menzilli ateşli silahlarla
dolu olacaktır.

Düşmanın yenilmiş Süvarilerini takip ederken, geri çekilmelerini korumak için gönderilen
Piyade müfrezelerine veya benzer bir amaçla işgal edilmiş geçitlere rastlayacağız. Önemli
iletişimler, ormanlarda ve köylerde koruma ve silahlarını kullanmak için uygun fırsatlar bulacak olan güçlü bisikletli Piyade müfrezeleri tarafından sağlanacaktır.

Tüm bu direniş araçları atlı eylem alanının ötesindedir,
ancak çabalarımızı taçlandırmak için bunların üstesinden gelinmelidir.

Zaten keşiflerde, özellikle düşmanın iletişimlerine yönelik olanlarda, bu engellerle karşılaşacağız ve stratejik takip veya geri çekilmenin korunmasına geldiğimizde de durum aynı olacak.[3] Takipte asıl amaç, yenilmiş düşmanı kaçmaya devam ettirmek, tam bir bitkinlik gelene kadar ona ne huzur ne de dinlenme sağlamaktır. Ancak Süvarilerin çoğunluğu için tamamen cepheden takip fikri teşvik edilmemelidir, çünkü Süvariler, birkaç batarya tarafından desteklense bile, birkaç sağlam askerin kaldığı herhangi bir arka muhafız pozisyonu tarafından kolayca durdurulabilir.

[Dipnot 3: 'Süvari Yönetmelikleri', Bölüm 376 ile karşılaştırın.]

Bu gibi durumlarda cepheden takip diğer Kollara bırakılmalı, ancak
düşmanın son direnişi kırıldığında ve kendi Piyade ve At Topçularımızın bitkinliği onların daha fazla çaba göstermesini imkansız hale getirdiğinde tekrar ele alınmalıdır.

Öte yandan, tüm enerji paralel hatlarda bir takibin başlatılmasına adanmalıdır, böylece düşmanın kollarının kanatlarına beklenmedik bir şekilde ve tekrar tekrar karşı koyabiliriz, nihai amaç geri çekilme hattının bir noktasında, örneğin bir geçitte, onu önceden tahmin etmek ve böylece onu tamamen çaresiz bir konumda iki ateş arasına getirmektir. Bu durumlarda adam ve at, dayanıklılık güçlerinin en uç sınırına kadar zorlanmalıdır. Bu gibi durumlarda asıl rolün ateşli silaha düştüğü açıktır, çünkü yalnızca ateşli mücadelede bir saldırıyı kayıpsız olarak kesmek, başka bir noktada tekrar ortaya çıkmak ve çatışmaya yeniden başlamak mümkündür. Bir geçitte bir düşmanı öngörme durumunda, tüfek pratik olarak işe yarayabilecek tek silah olacaktır.

Bu yönde elde edilebilecekler en iyi şekilde, General Lee'nin kahraman Ordusunun iletişim hatlarına karşı başarılı yan harekatları gerçekleştiren Sheridan'ın Süvarileri tarafından
gösterilebilir.

Saldırı ancak o zaman, düşmanın taktiksel bütünlüğü dağıldığında ve ateş gücü tamamen kırıldığında, attan inmiş eylemden daha büyük bir sonuç elde edecektir; yani, genel olarak, stratejik arayışlardan ziyade taktiksel olarak daha büyük bir hizmete sahip olacaktır - tabii ki, Waterloo'da olduğu gibi, yenilgi düşmanın savaş gücünün tamamen ve kalıcı olarak dağılmasına yol açmadığı sürece.

Ayrıca, geri çekilen yenilmiş bir Ordunun artçı birliklerini destekleme çabasında, takip eden Süvarilerden kurtulduğumuz anda tüfeğe yönelmemiz gerekecektir, çünkü sadece kılıçla
galiplerin Piyade ve Topçuları üzerinde herhangi bir etki yaratmayı umamayız.

Bu gibi durumlarda, takip eden birliklerin yanlarına karşı ateşli silahla saldırmaya çalışmalıyız, böylece dikkatlerini yenilmiş ana gövdemizden uzaklaştırabiliriz.

Sık sık, biz de sadece önden savunmayla geçitlerde ve diğer mevzilerde takibi durdurabiliriz.

Böyle durumlarda, moralinin bozulmasına veya moralinin bozulmasına izin vermemiş taze ve sağlam bir Süvari, yenilmiş Piyade'ye paha biçilmez hizmetler sunabilir ve onların, ordunun tüm ikmal teşkilatı ve sütunlarıyla birlikte, düşman tarafından rahatsız edilmeden düzenli bir geri çekilme gerçekleştirmesini sağlayabilir ve böylece komutanına kaybolan uyumu ve taktik düzeni geri kazanma fırsatı verebilir. Sadece Süvari'nin tüfeği, zor durumdaki yoldaşlarımız için en çok ihtiyaç duyulan şeyi, yani zamanı kazanacaktır. Süvari'nin yaya olarak inatçı bir mücadeleye girmemesi, sadece kısa ani saldırılarla hareket etmesi ve hareket kabiliyetinde direniş noktalarını aşmanın hatasız araçlarına sahip olması gerektiği fikri sıklıkla öne sürülür. Süvari'nin işlevlerini en dar sınırları içinde sınırlayan bu anlayış, bana tamamen savunulamaz görünüyor. Esasen, zaman kazanma veya iletişim hatlarında savunulabilir bir mevzi, refakat altında yürüyen bir konvoy, savunulan bir demiryolunun imhası veya benzeri bir girişimde olduğu gibi belirli bir pozisyonu ele geçirme meselesi olduğunda savunulamaz. Bu tür mevzilerin etrafından dolaşmak -en azından Savaşın daha büyük operasyonlarında- hem işgal edilen cephelerin genişlikleri hem de komşu müfrezelerin operasyon alanına müdahale etme olasılığı nedeniyle imkansız olacaktır. Gerçekten de, çoğu zaman arazinin doğası bu tür girişimleri engelleyecektir ve 1870-1871 deneyimi böyle bir atlatmanın ne kadar nadiren başarılı olabileceğini göstermeye yeterli olacaktır. Ancak ne stratejik durum ne de acil amacımız bizi savaşmaya zorladığında bile, fırsattan kaçınmaya çalışmak her zaman tavsiye edilebilir veya uygun değildir. Her kaçış, kendi Ordumuzun önünü
temiz bırakır, düşmana ana birliklerimizin pozisyonunu
keşfetmek için aradığı fırsatı verir, kendi
iletişimlerimizi (_yani_, kendi Süvari trenlerimizi ve yüklerimizi) açığa çıkarır,
yanımızı düşmana
açığa çıkarır ve böylece ona
taktiksel
sonuçlar
elde etme şansı verir.

Yine, bu atlatma girişimleri kolayca yön kaybına yol açar, bu da bazı durumlarda tüm harekatlarımızın
başarısını tehlikeye atabilir; ve son olarak, bu tür
yanal saldırı girişimlerinin gerektirdiği zaman miktarı olası sonuçlarla haklı çıkarılamayabilir. Bu gibi durumlarda, genel olarak doğrudan saldırmak daha iyi olabilir, çünkü
dönüş hareketleri her zaman taktik kararın ertelenmesi anlamına gelir ve
bu nedenle saldıran taraf için her zaman bir dezavantajdır.

Süvarinin, hareket kabiliyeti sayesinde, her zaman etrafından dolaşıp
karşılaştığı mevzileri döndürebileceği teorisi, kısmen yerel koşullar ve kısmen de zamana, atların dayanıklılığına ve takip eden birliklerin pozisyonuna verilmesi gereken önem nedeniyle, Silah'a yönelik taktik ve stratejik talepler karşısında pratikte çöker.

Aynı şey, atlı çatışmaların gerekliliğini açıklamaya çalışan başka bir teori için de geçerlidir.
Atlı Topçu'nun ateş gücünün, Süvari için yolu açmaya yeteceği; bu nedenle, ikincisinin nadiren enerjik bir şekilde atlı olmayan bir eylem gerektirecek bir pozisyona yerleştirileceği ileri sürülmektedir.
Bence bu varsayım, Topçu'nun gücünün tamamen abartılmış bir tahminini içerir. Aynı mantık bizi mantıksal olarak
Piyadelerin bile tüfeklerine ihtiyaç duymadığı gibi yanlış bir sonuca götürür. Güvenilir her birlik biriminden, yalnızca Topçular tarafından
örtülü bir mevziden çıkarılmalarına izin vermemeleri talep edilmelidir. Tüm önceki Savaş deneyimleri, ılımlı
Piyadelere karşı bile böyle sonuçlar elde etmenin imkansızlığına tanıklık ediyor ve burada yalnızca böyle bir şeyle ilgileniyoruz. 1870-1871'de Topçuların, zayıf ve moralsiz bir düşmanı, sahip olunmasının kendisi için önemli bir
önemi olmayan yerlerden çıkarmayı sıklıkla başarmış olması gerçeği, konuyla ilgili olarak değerlendirilemez. Modern silahların etkisi, kesinlikle deneyimlediğimiz her şeyden daha büyüktür ve savunan üzerinde buna karşılık gelen daha büyük bir yoğunlukla etki edecektir; Ancak, diğer taraftan, saldırganın Topçusunun, savunan tarafın ateş gücünün artan etkisi altında hareket etmek zorunda kalacağı ve savunan tarafın farklı bir arazi seçeceği ve bunu geçmiştekinden çok daha iyi kullanacağı konusunda ısrar edilmelidir. Gerçek saldırı, her zamanki gibi, nihai kararı getirmek için şimdi de gereklidir.

Büyük bağımsız Süvari birliklerinin personel gezileri ve benzeri operasyonlarını yürütmek zorunda kalmış ve bunları gerçek savaş ruhuyla yürütmeye çalışmış olan herhangi biri, tüm liderlerde görülen, attan inerek harekete geçme eğilimini fark etmemiş olamaz ve bu eğilimi teşvik etmektense çok daha sık kontrol altına almanın gerektiğini fark etmiş olacaktır; ancak belki de bu arzunun mevcut koşullara dayandığı ve kararlı bir Süvarinin bile neredeyse her gün ateşli silahlarını kullanmak zorunda kalacağı sonucuna varacaktır; Gerçekten de, karabinalarını yeterli şekilde kullanmadıkları takdirde, artık en önemli görevlerini yerine getiremezler.

Dolayısıyla, tüfeğin kullanımının en farklı yönlerden alınan örneklerle mutlak bir zorunluluk olduğu gösteriliyorsa, sonuç olarak, tüm askeri eylemlerin odaklandığı nokta olan savaşın kendisinde bile, hem fırsatlarını hem de tam gerekçesini bulmakta başarısız olamayacağı sonucu çıkar.

Bu yönde Stuart ve Sheridan'ın atlıları bize parlak bir örnek oluşturdular, düzenli meydan muharebelerine yaya olarak katıldılar
(Stuart Fredericksburg'da ve Sheridan Five Forks'ta) ve tüfekleri ellerinde, çok sayıda çatışmanın kaderini belirlediler, ardından hemen ardından düşmanı bir dizi şiddetli saldırıyla takip edip takip ettiler (Stuart Brandy İstasyonu'nda).

Güney Afrika Savaşı da bize güvenilir bir ateşli silahla donatılmış atlı bir kuvvetin neler yapabileceğini gösterdi. Boerler yalnızca Süvari (_sic_) olarak savaştılar, Topçular tarafından desteklendiler ve en ünlü İngiliz Piyade alaylarından bazıları, sayısal oran saldırganlar için çok da elverişsiz olmadığı sürece, onların elinden yenilgiye uğradılar. Atlı saldırılarda bile, özellikle savaşın sonraki dönemlerinde, sıklıkla önemli başarılar elde ettiler ve böylece Süvari'nin yaya ve atlı çift rolünün tamamen pratik olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtladılar; çünkü bu Boer'lerin hücumu bile genellikle parlak sonuçlar elde etti, ancak bu özel sonuç için herhangi bir taktik eğitimden yoksundular.[4]

[Dipnot 4: Yazardan farklı düşünmeye cüret ediyorum. Boer'ler
Süvari olarak savaşmadılar. Tüm taktikleri
Atlı Piyade'nin taktikleriydi. Bir veya iki kez atlarından tüfek ateşiyle bir karar aldılar, ancak aslında hücum ettikleri hiçbir örneği hatırlayamıyorum--yani_,
aksiyonu şokla kararlaştırmaya çalıştılar.--C. S. G.]

Elbette silahlar ve sayılar Amerikan İç Savaşı'ndan bu yana önemli ölçüde değişti ve Güney Afrika'nın deneyimleri, büyük ölçüde Boerlerin tuhaf topografik koşulları ve açık hava alışkanlıkları ve spor içgüdüleri tarafından şartlandırıldı ve önemli değişiklikler yapılmadan Avrupa koşullarına aktarılamaz.
Ancak Avrupa'da bile Süvariler, hareket kabiliyetleri sayesinde, düşmanın yanlarına ve arkasına karşı en büyük sürprizi yaratmaya yönelik bir şekilde ateş açma güçlerini koruyorlar.
Kendi ordularından ayrılmaya karar verdikleri anda düşman birliklerinin arkasına geçiyorlar.
Bu tür girişimler, büyük bir ahlaki sonuç üretmenin en iyi garantisini sunar.
Fransa-Almanya Savaşı'nın tarihi bu olasılığı göstermiştir. Süvarilerimiz 1870-1871'de Cumhuriyet'in disiplinsiz kuvvetlerine karşı iyi bir ateşli silahla donatılmış ve bu tür fırsatlar için belirli bir amaç aramış olsalardı neler başaramazlardı? Savaş kayıtlarımızın sayfalarındaki sayısız kanıtı ortaya koymak bizi çok uzağa götürürdü; sadece bir örnek olarak Bapaume Muharebesi'nden alıntı yapmak istiyorum. Bu durumda 3. Süvari Tümeni'ne bağlı 7. Süvari Tugayı, düşman Ordusu'nun yan tarafında, aslında neredeyse arkasında, sıkışmış 15. Tümen'e yardım edemeden yatıyordu. O zaman Kuzey'deki Fransız Ordusu'nun arkasına karşı ateşle, sürprizle ve kararlılıkla hareket edebilselerdi, sonuçlar paha biçilmez olurdu. Gelecekte, şüphesiz, eskisinden çok daha büyük düşman kitleleriyle uğraşmak zorunda kalacağız ve onlara karşı sayı eksikliğini muazzam bir mühimmat harcamasıyla telafi etmeli ve tekrarlayan tüfeklerle ateş gücümüzü daha da güçlendirmeye çalışmalıyız. Ayrıca, yalnızca belirleyici noktalara saldırarak ateş gücümüzün etkisini yoğunlaştırmayı hedeflemeliyiz. Öte yandan, kabul edilmelidir ki, kitlelerin büyüklüğünde zayıflık tohumu yatar ve gelecekteki savaşlarımızda Piyadeleri geçmişteki Ordularda olduğu gibi sıkı bir şekilde bir arada bulmayı bekleyemeyiz. Bu nedenle, yaya Süvarilerin Piyadelere karşı hiçbir şey başaramayacağı veya şanslarının yalnızca çok elverişli fırsatlarla sınırlı olduğu görüşünde değilim. Elbette, Piyadelerin özellikle uzun menzillerde daha kapsamlı bir tüfek eğitimi aldığı ve barışta hem kara kullanımında hem de ateş kontrolünde aldıkları eğitimin Süvarilerden doğal olarak daha iyi olduğu doğrudur. Ancak Süvarilerin sahadaki uygulamalarda elde ettikleri sonuçlar, Piyadelerin savaş alanında üstünlük sağlaması beklenmeyecek kadar gerisinde değildir. Süvariler için daha iyi bir ateşli silah, şüphesiz bir zorunluluktur, çünkü karabinin piyade tüfeğine kıyasla daha düşük olması şüphesiz bir zayıflık kaynağıdır; ancak diğer yandan, Süvarilerin tüm teşkilatına özgü, onu Piyadelerden önemli ölçüde üstün kılan güç kaynaklarına sahip olduğunda ısrar etmeliyiz. Modern Piyade'nin seferber edildiğinde, süvari gibi bir daimi kuvvet olarak düşünülemeyeceğini daha önce belirtmiştim - yani, süvariler çok daha fazla taktik ve ahlaki uyuma sahiptir.

Bu soruya biraz daha yakından bakalım.

Savaş gücündeki bir filo, atlılardan uygun şekilde çıkarıldıktan sonra, yetmiş karabina indirebilir. Bu yetmiş adam, yıllık birlik filoya eşit olarak dağıtılırsa,
oldukça eşit olarak üç hizmet dönemine ait adamlardan oluşacak ve sekizden fazla yedek adam içermeyecek, böylece aralarında en fazla yirmi asker olacak, geri kalanlar ise üçüncü yıllarındaki adamlardan ve ikinci yıllarındaki adamlardan oluşacak; ancak bu yetmiş adam, genellikle hepsi aktif listede olan üç subay tarafından yönetiliyor ve bu subaylar da çoğunlukla aktif listede olan sekiz astsubay ve bir trompetçi tarafından destekleniyor.

Buna karşı, Savaş gücüne yükseltildiğinde yaklaşık yetmiş beş kişilik bir Piyade bölümü, aktif listede yaklaşık kırk kişiden oluşur, bunların yarısı acemi, diğer yarısı ikinci hizmet yılında olan adamlar ve otuz beş yedek asker. Bu nedenle, dışarıda yirmi eğitimli renk askerine sahiptir ve bunlar çoğu durumda bir Yedek veya Landwehr subayı tarafından yönetilir ve en fazla yedi astsubay tarafından desteklenir, bunlardan ortalama dördü Yedek'e ait olacaktır. Bu Piyade, deneyimin bize öğrettiği gibi, normal barış zamanı koşullarında kural olarak çok iyi atış yapacaktır; ancak hangi birimde daha fazla uyum bulacağımızı veya ahlaki nitelikler ve ateş disiplininin hepsinin temel olduğu durumlarda hangisine daha fazla güvenebileceğimizi tartışmaya gerek yoktur ve bu nitelikler, atış hattındaki isabet sayısını temel olarak belirleyen özelliklerdir. Sadece şunu eklemek istiyorum,
diğer tüm hususların dışında, Süvari'deki Liderlerin doğrudan etkisi ve adamları hakkındaki bilgileri Piyade'dekinden çok daha fazla gelişmiştir. Ayrıca,
atlı birliklerde genellikle çok daha az gizli asker olduğu unutulmamalıdır, kısmen
daha uzun hizmet süreleri ve daha yakın gözetimleri nedeniyle ve
kısmen de herkes atından ayrılmamaya çabaladığı ve müfrezesindeki adamlarla birlikteyken ona geri dönmenin en iyi garantisini bulduğu için. Bu hususlar göz önüne alındığında,
Süvarilerimizin makul başarı olasılıkları olan en iyi mevcut Kıta Piyadeleriyle
çaba gösterebileceklerini ve
aşağı seviyedeki piyadelere karşı her zaman üstünlük hissini koruyabileceklerini güvenle iddia edebileceğini düşünüyorum.

Bu kadarını kabul edersek, faaliyetimizin kapsamı muazzam şekilde
artmıştır.

Artık, daha önce imkansız olarak kabul edilen görevlere yaklaşabiliriz, çünkü düşman Piyadesinin ortaya çıkmasıyla Süvarinin rolünün _ipso facto_ sona erdiğine dair bir inanç vardı,
tabii ki Süvari için hücum etme fırsatı bulunmazsa. Şimdi, Kolun tüm ruhuyla uyum içinde,
saldırıya, hatta yaya olarak savaşırken bile, başlıca vurguyu koyma pozisyonundayız. Artık özel koşulların lütfuna bağlı olmayan
başarı şanslarıyla ciddi çatışmaları bile yürütebiliriz.

Kendi gücümüze güvenerek,
önceden sadece kurnazlığa, hıza veya şansa güvenebileceğimiz yerde taktiksel zorlamayı uygulayabiliriz. Süvarilerin yaya olarak ancak at sırtında düşmanına yaklaşabildiğinde, aniden en kesin yönlere konuşlanabildiğinde ve genel olarak yerel koşulların sunduğu özel avantajları kullanabilecek durumda olduğunda başarılı olma umuduyla saldırabileceğini varsaymanın tamamen eski bir bakış açısı olduğunu düşünüyorum. 1870-1871 seferi, Süvari'nin ateşli silahlarına sarılmak zorunda kaldığı çoğu durumda, saldırıda bulunduğunu ve en çeşitli durumlarda Piyade gibi düşmana saldırmak ve ona doğru ateş etmek zorunda kaldığını gösteriyor. Modern koşullar altında, bu zorunluluğun daha da belirgin olacağı ve Süvari'nin piyade saldırı gücünü yalnızca olağanüstü elverişli koşullarla sınırlamak gerekirse, teçhizatına tüfeğin eklenmesiyle elde ettiği bağımsızlıktan tekrar mahrum kalacağı açıktır. Süvari, aslında, durum bunu kesinlikle gerektirdiğinde Piyade gibi piyade olarak saldırabilmelidir; ancak bu ruhla ele alınacaksa, o zaman Topçu ile çok güçlü bir şekilde donatılması gerekecektir. Piyadelerin, Topçu desteği olmadan iyi korunan savunmacıları mevzilerinden çıkarmasının neredeyse imkansız olduğu düşünülüyorsa, aynı şey doğal olarak Süvariler için de geçerlidir. Aslında, güçlü bir Topçu daha da gerekli olacaktır, çünkü Süvarilerle saldırı en yüksek hızla yapılmalıdır ve savunmada hareket ederken amacı en fazla zamanı kazanmaktır. Buna karşı, Piyadenin Topçu payından zorunlu olarak mahrum bırakılmaması gerektiği akılda tutulmalıdır, ancak bence iki görüş kolayca birleştirilebilir. Süvari 'Kitleleri' Orduların önünde olduğu sürece, onlara ihtiyaç duydukları kadar atlı bataryayı güvenle verebiliriz ve bir zaferden veya kaybedilen bir savaştan sonra da durum aynıdır. Belirleyici savaşta, Süvarilere verilen bu Topçu takviyesi eksantrik bir şekilde harcanmamalı ve savaş alanında en belirleyici yönde azami ölçüde kullanılmalıdır. Burada da, örgütlenmenin belirli bir esnekliği en çok arzu edilen şeydir ve önceden belirlenmiş bir savaş düzenine sıkı sıkıya bağlı kalmak en çok zarar verici şekilde işleyebilir.

BÖLÜM V

BİNELİ MUHAREBELERDE TAKTİK LİDERLİK

Attan inen eylemin, özellikle hücumda, önemli ölçüde arttığını kabul etmiş olmakla birlikte, yine de soğuk çelikle yapılan muharebenin Süvarilerin başlıca _varoluş nedeni_
olmaya devam ettiği gerçeği ortadadır ve birliklerin savaş alanında kullanılması gereken ilkelere göre
değerlendirilmesi gerektiğinde,
Süvari 'Kitlelerinin' gerçek çarpışması baskın faktör olmaya devam eder.

Liderin görevi, birliklerin doğasında bulunan mekanik gücü
düşmana momentum biçiminde iletmek olmalıdır. Önünde net bir amaç olduğu, cüretkar ve kapsamlı bir anlayışla hareket ettiği yerde, bu momentumu birçok kez daha yoğunlaştırmak onun elindedir; ve bu Süvari için diğer tüm Kollardan daha fazla geçerlidir, çünkü atlılarda Liderin görünümü ve duruşuyla aktarılan kişisel izlenim, kitle üzerinde başka hiçbir durumda olmadığı kadar tepki verir. Bu tepki, Süvari görevlerinin yerine getirilmesinde içkin olan at sırtındaki hareketin heyecanının, hayal gücünü harekete geçiren, sinirleri heyecanlandıran, etkisini Lidere ileten ve böylece onu destekleyen bir şey içermesi gerçeğiyle daha da vurgulanır.

Öte yandan, kayıtsız bir Komutanlığın kötülükleri, Süvari'de olduğundan daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar. Bu Kolda her dürtü, son sonuca kadar amansızca kendini gösterir. Bir kez yapılan hatalar, nadiren düzeltilebilir. Bu, faaliyetlerinin sınırlı olduğu kısa zaman aralığının, hareketlerinin hızının ve bir Süvari hücumunun bir kez başlatıldığında giderek artan bir ivmeyle nihai kararına doğru ilerlemesinin karşı konulamaz momentumunun gerekli sonucudur. Böylece Süvari'de Komutanlığın etkisi başarının en önemli faktörüdür, birliklerin mükemmelliğiyle nadiren telafi edilebilen herhangi bir eksiklik, tam da bu Kol'da en az sıklıkla bulunur; çünkü kabul edilmelidir ki, savaş alanında büyük bir atlı birliğinin başında doğru düzen ve uygulamadan daha zor bir şey yoktur. Bu durumu açıklamak için birkaç faktör bir araya gelir. İlk olarak, değerlendirme için yalnızca en kısa zaman dilimi mevcuttur ve sonra bu hızlı değerlendirme ve karar en olumsuz dış koşullar altında, kişinin atının en yüksek hızında veya yakın dövüşün çıldırtıcı karmaşasında verilmelidir. Ayrıca, çoğu durumda bir Süvari 'Kitlesinin' Liderinin düşmanın gücünü ve düzenlerini doğru bir şekilde kavraması oldukça imkansız olacaktır. Modern ateşli silahların daha geniş etki yarıçapı ve böylece şartlandırılan
çatışan kuvvetler arasındaki daha büyük mesafe, gelecekte bunu geçmiştekinden çok daha zor hale getirecektir. Liderin, daha sonra alınan
bilgiler sonucunda verilen bir emri değiştirmesi veya iptal etmesi çok nadiren mümkün olacaktır. Hatta Süvari için diğer herhangi bir Kol için olduğundan çok daha büyük bir öneme sahip olan zeminin kendisi için bile Liderin kendisi için gerçek bir resim oluşturması imkansız olacaktır. Ya zaten düşmanın ve devriyelerinin elindedir veya en azından onların eylem alanındadır ya da tek bir bakış açısından kolayca kavranamaz ve hareketin hızı onu yeterince keşfetmek için zaman tanımaz. Mevcut olsa bile haritalara sürekli olarak başvurmak imkansızdır ve bunların en iyileri bile geçilecek zeminin gerçek doğasını ayrıntılı olarak ortaya koymaz. Bu nedenle emirler, koşulların genel bir değerlendirmesine dayanmalıdır, çünkü Lider, Piyade'deki daha şanslı yoldaşı gibi, karşılaştığı
direnişten düşmanının gücünü yaklaşık bir doğrulukla bile ölçemez. Eylemin gidişatını etkilemek için geriye kalan tek
aracı, sağlam
yedeklerindedir.

Astlar için durum daha da kötüdür, çünkü emirlerinin verildiği anlayışa uygun mevcut koşulları nadiren bulacaklardır ve daha fazla talimat için Karargâh'a başvurmak için nadiren zamanları olacaktır.

Bu nedenle, yalnızca en olağanüstü Süvari
eğitiminin, yüksek yönetici yeteneğiyle birleşmesinin, tüm bu zorlukları telafi etmeye
yeterli olabileceği açıktır. Gerçekten başarılı bir liderlik, ancak Süvari Generali'ne, harekete geçirdiği mekanizma teknik olarak en son ayrıntısına kadar tamamlandığında
sağlanacaktır.

İlk olarak, talep edilebilecek en az şey, düşmanın gözlemlenmesi ve emirlerin dağıtımının, sistemin mutlak bir kesinlikle çalışacağı şekilde organize edilmesidir. Birincisine, saldırı anının doğru seçimi; ikincisine, birliklerin gereken yönde kullanılması bağlıdır.

Bu nedenle, sorumlu Liderin hücum anına kadarki yeri,
ön tarafta, durumu bir bütün olarak en iyi şekilde
gözden geçirebileceği bir konumdadır. Bağımsız birliklerin Liderleri bile, mümkünse Alay Komutanlarına kadar, ona yakın durmalı ve durumu onun gözünden görmeye çalışmalıdır.
En büyük
kusur, birliklerinize çok yakın durmaktır.

Her Süvari subayı, özellikle çatışma sırasında haritasını hem kafasında hem de elinde taşımalıdır. Her Lider,
zeminin eğimini, yolların durumunu,
savaş alanının özelliklerini ve ona sağladığı şansları aklında tutmalıdır. Herhangi bir kusuru keşifle telafi etmeye çalışmalıdır. Çarpışmanın olası her sonucu önceden düşünülmüş olmalıdır. Başkomutan, son yedeğini koyana kadar ve o zaman bile, genellikle o zamana kadar tüm sorumluluktan kurtulduğunda, kişisel olarak hücuma katılmamalıdır. Her koşulda, birliklerini bir yakın dövüşte dağıldıktan sonra toparlayabilecek ve başarıyı sömürmek veya aksilik durumunda en kötü sonuçlarını önlemek için önlemler alabilecek bir konumda olmalıdır. Bu yalnızca Başkomutan için geçerli değildir.

Burada, çok sık duyulan, hücumdaki her Süvari Liderinin yerinin her zaman komutasının önünde olduğu görüşüne karşı özel bir itirazda bulunmak istiyorum. Bu yalnızca birlikler daha yüksek bir organizasyonun parçaları olarak hücum ettiğinde veya daha küçük birimler -örneğin_, filolar, alaylar veya tugaylar- bir bütün olarak saldırdığında, kontrol edilecek geri hatlar veya destekler olmadığında veya hücumdan kaynaklanan daha fazla sorumluluk dikkate alınmadığında geçerlidir. Ancak
bu, Komutanı, tereddüt anlarında kişisel bir örnek oluşturma zorunluluğundan kurtarmaz veya
soğuk bir şekilde düşündükten sonra, her şeyi riske atmak, adamları çabanın en uç noktasına kadar ilerletmek, kendisini sonraki acil durumlar için saklamaktan daha iyi göründüğünde.

Diğer tüm durumlarda Komutan ve Kurmayları,
tüm görüşünü ve adamlarını kontrol etme yeteneğini kaybetmesi gereken ve en iyi ihtimalle eşit derecede cesur ve kararlı başka bir askerden daha fazlasını başaramayacağı bir savaşın karmaşasına karışmaktan kaçınmalıdır.
Tam tersine, onun ilk görevi, komuta mekanizmasını bir bütün olarak hızla ve kararlılıkla etkilemeye her zaman hazır olabileceği bir yönde hareket etmektir.

Eğer düşerse, Kurmay Subayı veya Emir Subayı, bir sonraki kıdemliye durum bildirilene kadar komuta sorumluluğunu üstlenir. Hiçbir durumda, halefini aramakla zaman kaybederek eylemin sürekliliği kesintiye uğratılamaz.

Süvari diğer Kollarla birlikte çalışırken, Komutanının gözlem noktası uygun rölelerle ikincisine bağlanmalı ve subaylar Liderin seçtiği pozisyondan
gözden kaçamayacakları kara bölümlerine gönderilmelidir.

Muharebe ve güvenlik devriyeleri, düşmanın yedeklerinin veya birliklerinin taze birliklerinin yaklaşabileceği her yöne gönderilmeli ve hatta kendi arkamıza doğru bile, kara, operasyonlarının sonucunu yalnızca üst Lidere değil, Tugay ve Alay Komutanlarına da bildiren subaylar tarafından mümkün olduğunca keşfedilmelidir. Ayrıca, özellikle yedeklerin diğer Kollarının subaylarını, karanın doğası ve düşman kuvvetlerinin gözlemlenen hareketleri hakkında mümkün olduğunca iyi bilgilendirmek, böylece her zaman koşullar hakkında tam bilgiyle hareket etmeleri tavsiye edilir. Genelkurmay Subayı, Ordu Karargahı ile iletişimin sürdürülmesiyle görevlendirilmelidir.

Kriz yaklaşırken birlikler çarpışma noktasına daha yakın çekilmelidir. Saldırı belirlenir belirlenmez, Lider birliklerinin yan tarafında, tüm eylem alanını gözetleyebileceği ve düşmanı iyi görüş alanında tutabileceği bir pozisyon alması konusunda iyi bir şekilde bilgilendirilecektir. Bu noktadan itibaren, astlarına yaklaşan çatışmanın durumu ve amacı hakkında önceden talimat verdikten ve onları birliklerine geri gönderdikten sonra, ilgili çeşitli kademelere yürütme emirleri gönderecektir. Saldırı hattı özel bir dikkatle tanımlanmalı ve mümkünse, onlara önemli bir mesafeden görülebilen bir görüş noktası atanmalıdır. Hangi birliğin yön için sorumlu olduğu konusunda şüpheye yer bırakılmamalıdır. Ancak keşif ve emir iletimi için en iyi sistemle bile, büyük 'Kitlelerin' ortak bir amaç için birleşik eylemini garantilemek ve onları tamamen pratik ve geçit töreni tarzında olmayan bir şekilde savaşa sokmak, iyi gözlem, yetenekli liderlik ve emirlerin dolaşımı diğer iki en önemli faktörle birleştirilmediği sürece imkansız olacaktır: 
Öncelikle, Filo Komutanının sınırına kadar alt liderlerin mümkün olan en büyük bağımsızlığı gelir. Bunlar ancak bir emrin gelmediği durumlarda veya koşulların alınan emrin harfinden sapmayı zorunlu kıldığı durumlarda veya bunların yalnızca sözlü olarak, işaretlerle, boru çağrılarıyla veya hatta gerekli yöne doğru at sürerek belirtilebildiği durumlarda yardımcı olabildiğinde, herkesin ortak amaç için akıllıca bir araya geleceğinin garantisi olabilir. 
Bu bağımsızlığın asla bencil bir inatçılığa dönüşmesine izin verilmemelidir; Gerçek durum, sahada karşılaşılan şekliyle;
asla yalnızca astın bakış açısından ele alınmamalı,
daha ziyade her zaman Liderin zihninde oluşan orijinal anlayışın ruhuna uygun olarak çözülmelidir.

İkinci olarak, Lider, temel basitlik ve açıklıkla mümkün olan en büyük uyum
derecesini birleştiren taktik araçlara ve evrim biçimlerine ihtiyaç duyar.
Savaşta yalnızca basit olan
başarıyı güvence altına alır.'[5]

[Dipnot 5: Clausewitz, 'Im Krieg ist aller Einfach, aber,
das Einfache ist schwer.']

Belirtilen emirler Liderin veya birliklerin hafızasını zorlamamalı ve pratik olarak mekanik olarak işlemelidir.
En kapsamlı hareketler bile asla ayrıntılı talimatlar veya emirler gerektirmemelidir.

Komuta kelimesinin uygulanması, gerçekte kontrol edebildiği birimlerle, yani filoyla sınırlı olmalıdır.

Boru çağrılarının kullanımı mümkün olduğunca sınırlandırılmalı ve yalnızca yanlış anlaşılma olasılığının
ortaya çıkmadığı durumlarda izin verilmelidir; bu, büyük birliklerin birlikte hareket ettiği yerlerde kolayca dışlanamayan bir tehlikedir.

İşaretlerin kullanımına bile ancak sınırlı bir ölçüde güvenilebilir.
Toz ve kapalı arazide elbette görülemezler.

Öte yandan, sözlü olarak iletilen emirlere bağlı tüm hareketler, tekdüzelik ruhundan ödün verilmeden yürütülmelidir.

Uygulamada bu, her koşulda herhangi bir kesinlik derecesiyle hareket edeceğine güvenilebilecek emirlerin iletilmesi için tek biçimdir.

Yönetmelikler, hangi koşullar altında olursa olsun, birliğin çok fazla söz veya emir olmadan, herhangi bir gerekli yönde, rota kolonundan, buluşma formasyonundan veya hatta yakın dövüşten, en çeşitli savaş formasyonlarına dönüştürülebilmesi olasılığını sağlamalıdır. Farklı Kollara karşı temel eylem ilkeleri, her özel durumda karmaşık emirlerin gerekmeyeceği şekilde kesin olarak belirlenmelidir. Bir savaş biçiminden diğerine hızlı geçiş kesinlikle garanti altına alınmalı ve aynı şekilde her bir birimin, karmaşık emirlere ve hareketlere başvurmadan, savaşın koşullarının gerektirdiği o derin formasyona sahip olma olasılığı da aynı şekilde garanti altına alınmalıdır.[6]

[Dipnot 6: Bu nedenle Alay Komutanı, emrini alayının her iki kanadına aynı anda iletebilmek için bir Emir Subayı ve bir Nizam Subayı gerektirir.]

Bu gerekliliklerin yerine getirilmesi gerekiyorsa, o zaman sadece Yönetmeliklerde belirtildiği gibi her koşulda gerçekleştirilebilecek temel hareketler reçete edilmeli ve düzenlenmelidir.

Bu konular halledildikten sonra, taktik yönetmelikler sabit evrimler koymamalı, ancak esasen eylem biçimleri ve ilkeleriyle sınırlı kalmalı ve bunlar en yüksek açıklık ve kesinlikle ele alınmalıdır. Mevcut Yönetmeliklerimizin hiçbir şekilde tüm bölümlerinde bu gereklilikleri karşılamadığını göstermek için ayrıntılı kanıtlar sunmaya pek gerek yoktur.

Her şeyden önce, Alay için belirlenen hareketler ve konuşlandırmalar çok fazla resmi, çok fazla kesin aralıklara ve bireysel filoların hareketlerine ilişkin sabit reçetelere dayanıyor ve bu nedenle Süvarilerin günümüzde düşman karşısında tam olarak belirlendiği gibi geçmeye veya uygulamaya hazır olması gereken arazide kullanılmaya uygun değil. Bu tür evrimler yalnızca boru seslerinin ve emir sözcüklerinin hala duyulabildiği ve pratik kullanım için çok fazla karmaşık olan tatbikat alanında mümkündür.

Örneğin, herhangi bir 'derin' oluşumdan cepheye konuşlandırma durumunu ele alalım - dörtlü, yarım birlik veya benzeri, ki bu açıkça her zaman düşmanın önünde tam olarak öngörülen şekilde uygulanamaz, çünkü her şey mevcut alana ve bizi düşmandan ayıran mesafeye bağlı olmalıdır. Kolonun başı, hareketlerini bu koşullara uydurmalı ve buna karşılık, sonraki bölümler başın hareketlerine uymalıdır; bu nedenle, daha fazla seçim özgürlüğü ikincisine bırakılmalıdır.

Öte yandan, kitabın hiçbir şekilde rehberlik etmediği, düşman önünde son derece önemli evrimler vardır - örneğin, çift kolondan filonun kolonlarına, ön tarafa veya yan tarafa hızlı geçiş.

Daha büyük birimler için bile, tüm reçeteler hiçbir şekilde aktif hizmetin gereksinimlerine uyarlanmamıştır. Örneğin, hatların rahatlatılması ('Treffen Wechsel') tatbikat alanı dışında hiçbir işe yaramayan bir operasyondur ve manevralarda bile asla denenmez - en azından, şahsen, tatbikat meselesi dışında, bunun denendiğine dair hiçbir örnek bilmiyorum.

Bu ve benzeri oluşumlar için belirli bir ölçüde haklılık bulunabileceğini tartışmak istemiyorum.

Bunlar, gerekli disiplin ve uyumun kazanılması için bir araç olarak kesinlikle büyük bir eğitim değerine sahiptir ve ayrıca, birliklerin hareket doğruluğu ve tatbikat hassasiyeti konusunda en mutlak ısrarla sabitlenmesi gerektiğinde, tehlike bölgesinin ötesindeki hareketler için de oldukça uygundur; ve bu tür durumların ortaya çıkmadığını Savaş deneyimi olan hiç kimse bir an bile tartışmayacaktır.[7] Bu nedenle, aynı amacın, pratik gereksinimlere daha iyi uyarlanmış daha az karmaşık araçlarla eşit derecede iyi bir şekilde yerine getirilebileceği görüşünde olsak bile, yine de söz konusu ilkenin sağlamlığına koşulsuz olarak katılabiliriz. Ancak, gerçek muharebe amaçları için daha basit biçimlere ve bunların uygulanmasında daha fazla özgürlüğe ihtiyacımız var ve Yönetmelikler bu amaca yöneldiği sürece, çok önemli bir gelişme gösteriyorlar; filo için, 330. Bölüm gerekli miktarda bağımsızlık sağlıyor ve 331 ve 333. Bölümler, yalnızca yukarıda belirtilen sınırlamalara tabi olarak, Alay'a yeterli özgürlük sağlıyor. Özellikle 346. Bölüm ve 348. Bölüm, daha yüksek komutalar için de temel öneme sahiptir.[8] Gerçekten de, birincisini tüm kitapta yer alan en önemli
imtiyaz olarak görüyorum, çünkü bu, Üç Hat sisteminin ('Drei Treffen Taktik') eski doktriniyle gediğin başlangıcını işaretleyerek, tatbikat evrimimizin tüm seyrinde pratik olarak yeni bir aşamayı başlatıyor. Bu yönteme hala büyük önem verdiği doğrudur, ancak artık onu başarıya giden tek kraliyet yolu olarak görmüyor. Böylece, Piyadenin çoktan bizden önce gittiği ve _mutatis mutandis_, Süvari için de benzer büyük ve yadsınamaz avantajlar sağlayan bir yola giriyoruz. 346. Bölümün, doğal koşulların
baskısıyla, Süvari Taktiklerimizde yeni bir dizi gelişimin başlangıç ​​noktası olacağını tahmin etmek güvenlidir. [Dipnot 7: 6. Süvari Tümeni'nin Rauch Tugayı
Vionville'de, von Schmidt komutasında, 16 Ağustos 1870. ]

[Dipnot 8: Bölüm 346 şöyle der: 'Yukarıdaki genel ilkeler, çeşitli 'Hatlar' arasındaki davranış ve ilişkilere uygulanırken, herhangi bir klişe saldırı biçiminin benimsenmesine izin verilmemelidir. Tümen Komutanı, tugaylarını, göz önündeki amaca ulaşmak için en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde kullanma konusunda tam yetkiye sahiptir.']

Bu reçeteler sayesinde, Komutan artık birliklerini (Tugaylar veya Alaylar) yan yana düzenlemek ve onlara gerekli gördüğü
derinliği vermek için serbest bir ele sahiptir. Bu nedenle, komutalar, eskiden olduğundan çok daha fazla liderlerinin elinde kalır - görüşün kısıtlı olduğu arazide özellikle önemli bir noktadır; ve her birlik Komutanı ayrıca kendi yedeklerini oluşturabilir, böylece arkadan gelen takviyeler her zaman kendi Alayına (veya Tugayına) katılır ve böylece farklı komutaların birbirine karışması mümkün olduğunca önlenir; ve bunun bir
karşılaşmanın karmaşasından sonra hızlı bir şekilde toparlanmaya doğru ne kadar
bir dönüş olacağı her okuyucu için açık olacaktır.

Son olarak ve belki de bu daha da büyük bir öneme sahiptir, alt liderlere eski şema ('Treffen Taktik') altında düşünülebilecek olandan çok daha yüksek bir inisiyatif ölçüsü verilecektir.

Bu avantajları abartmak zor. Ancak,
bu paragrafın daha da önemli sonuçlara yol açabileceği iki yön daha vardır.

İlk olarak, Komutanın kendisi için kontrol etmesi gereken tüm mekanizmanın muazzam bir
basitleştirilmesini sağlar--çünkü
artık zihnini 'Treffen'in temel kavramıyla--_yani_, Üç Hat Sistemiyle meşgul etmek zorunda kalmaz.[9]

[Dipnot 9: 'Drei Treffen Taktik' kökenini Büyük Frederick'in Savaşları'nın incelenmesine borçludur ve o günlerde Süvari başarılarımızın temel prensiplerini yeniden canlandırdığını iddia eder. Bu görüşe karşı, Frederick'in Süvarilerinin her zaman ortak bir komuta altında iki Hat halinde oluşturulduğunu belirtmek isterim. Bu iki Hat'ın ('Treffen') yanı sıra, genellikle, ancak her zaman değil, bir 'Yedek' vardı -genellikle sadece Süvarilerden oluşurdu--eğer yanılmıyorsam, bunlardan sadece bir kez 'Treffen' (Hat) olarak söz edilir. Ancak bu Yedek, özel bir Komutan'ın emrindeydi ve yukarıda belirtilen iki 'Treffen'den tamamen bağımsızdı. Şimdi, hiç kimse Frederick'in Piyadelerinin alışkanlıkla üç Hat ('Drei Treffen') halinde savaştığını öne sürmeye cesaret edemez, ancak bir Yedek sıklıkla Üçüncü Hat'ta tutuluyordu, tıpkı Süvari'de olduğu gibi. Gerçek şu ki, modern 'Drei Treffen Taktik' fikrinin Frederick'in günlerindeki uygulama yöntemleriyle hiçbir ortak noktası yoktur.]

'Treffen' (Hatlar) terimi, Büyük Frederick'in zamanının gerçek ruhuna uygun olarak, bir öncü Hat ile uygun sırayla birbirini izleyen bir veya daha fazla takip eden Hat arasındaki ilişkiyi tanımlar. Ancak, son birkaç yıldaki taktiksel evrim şu sonuca yol açmıştır: Bu tanım artık 'Treffen' kelimesine eklenen modern anlayışla uyumlu değildir. Mevcut düzenlemelere ve uygulamalara göre, ikinci veya üçüncü Hat veya ikisi birlikte, bir an için birinci olarak adlandırılan Hat kadar savaş Hattını oluşturabilir. İkincisi, bir
yan saldırı için veya, koşulların değişmesi halinde, Yedek'i oluşturmak için de kullanılabilir.

Yeni Yönetmeliklerde tanımlanan destek filoları veya
Piyade veya Topçu'ya karşı saldırıda ikinci veya üçüncü Hat,
günümüzde, 'Treffen'in orijinal kavramının uygulandığı tek filolardır.

Şu anda belirli Tugayların vb. adlandırılması , birinci, ikinci veya üçüncü 'Treffen' (Hatlar) olarak, eylemde kullanımları üzerinde pratik olarak hiçbir etkisi yoktur, ancak onlara yalnızca gerçek 'Treffen' veya Hat kavramını ifade etmek için icat etmek zorunda kaldığımız belirli manevra sırasında geçici bir yer atar - sonuçta, onsuz yapılamaz - destek filoları, derinliğe göre formasyonlar, dalgalar vb. gibi her türlü adlandırma. Bu nedenle 'Treffen' kelimesi, konunun gerçek ruhunda hiçbir gerekçesi olmayan bir karmaşıklığa yol açmıştır. Bu dezavantajlar, elbette, Tümen önceki bir montaj pozisyonundan harekete geçirildiğinde en az belirgindir; ancak daha önce ayrı müfrezeler halinde savaş alanında hareket etmiş bir Tümeni birleştirme meselesi olduğunda gerçekten çok belirgindirler. Sonra, modern 'Üç Hat' fikrini benimsemenin zorluğuyla -aslında neredeyse imkansızlığıyla- karşı karşıya geliriz.

Yürüyüş hattında bir Tümen, İleri Muhafız ve Ana Birliğe bölünür ve eğer birkaç yolda hareket ediyorsa, o zaman bu tür bileşen parçalardan bir kısmına (her yolda iki tane) ayrılır. Bu bölünme durumundan, 'Üç Hat' oluşumuna büyük zaman kaybı ve muhtemelen kişinin fırsatını kaybetmesi olmadan
uygulanması pratik olarak imkansız olan bir dizi Taktik birim ortaya çıkar. Dolayısıyla, bu 'Üç Hat' fikrinin korunmasından, Liderler, savaşmadan önce Tüzükler tarafından 'Üç Hat' oluşumunu üstlenmeye zorlandığı sürece, tüm Kolun idaresine olumsuz etki etmesi gereken bir taktik ikileme varırız. 346. Bölüm bizi bu çelişkiden kurtarır.

Aynı paragrafın ifadesinin bize açtığı başka bir olasılık da eşit derecede önemlidir. Aslında Süvari'nin, kendisini hangi taktik bağlantıda bulursa bulsun, her zaman aynı ilkelere uygun olarak savaşmasına izin verir. 

'Üç Hat sistemine' bağlı kaldığımız sürece, bu, imkansız olmasa bile, en azından pratik olarak uygunsuzdu, çünkü Tüzükler yalnızca eşit güçte üç Tugaydan oluşan bir Tümeni dikkate aldı, bu fikir üzerine kuruldu ve kullanılması gerekebilecek başka bir kuvvet dağılımına uyarlanmasına izin vermedi. 

Bölüm III'te daha önce belirtildiği gibi, bunlar birkaç Tümenden oluşan bir Kolordu için geçerli değildir ve aynı şey kesinlikle normal kompozisyondan farklı Tümenler için de geçerlidir. Her yerde, yukarıda belirtilen
durumlarda, Tüzük ruhuna uygun olarak Hatlara ('Treffen') bölünme, çok geçmeden birliklerin normal üç Tugay Tümenlerinde olandan daha kötü bir şekilde bozulmasına yol açacaktır. Hatların sayısı ile bunların oluşturulması gereken sütunlar arasındaki orantısızlık, Tugayların sayısının Hatların sayısıyla aynı olduğu günümüzden daha belirgin olacaktır; daha büyük birliklerde, tekdüze hız ve kontrolün zorluğu bir etken olacaktır.

Şimdi, 346. Bölüm, yalnızca sayılara dayalı tüm basmakalıp oluşumlardan bizi kurtararak, tüm bu zorlukların üstesinden gelmemize yardımcı olur ve Komutanı bu kitleleri hangi oranda ve hangi sırayla böleceğini seçme konusunda özgür bırakır.

Modern koşullar altında bu serbestlik vazgeçilmezdir, çünkü uygulanacak kuvvet miktarı düşman hakkında bilinenlere bağlıdır; ancak
saldırının kendisinin aldığı özel şekil ve özellikle de cephesinin genişliği, düşmanın karşı koyduğu cephenin genişliği ve geçmesi gereken zeminin doğası tarafından belirlenecektir; buna karşın
derinlik, düşmanın kuvvetinin niteliğine ilişkin tahminimiz, dolayısıyla şok gücü ve olası
yedeklerinin miktarı tarafından belirlenmelidir.

Tüm bu koşulların dikkate alınması, elimizdeki sayılara orantılı olarak, bizi, birbirine en çeşitli ardışıklıkta düzenlenmiş, bütün Tugaylar, Tümenler, Kolordular veya bu birliklerin bölümlerini kullanmaya yönlendirebilir. 'Kanatlar'la mı yoksa 'Hatlar'la mı saldıracağımız, hareketin koşullarına, birliklerin alana ulaşma sırasına ve geçilecek ülkenin doğasına bağlı olmalıdır;
ve genel olarak, yukarıda açıkladığımız nedenlerden dolayı 'Kanat
Saldırısı'na öncelik verilmelidir.

Bu nedenle, bu 'Kanat Saldırısı' her zaman birliklerin sistematik olarak eylem için oluşturulması için zaman olduğunda veya birliklerin yaklaşma hatları doğal olarak oluşumun benimsenmesine yol açtığında kullanılmalıdır. 'Hatlar' ancak o zaman, rota kolonundan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bir saldırı yapılması kesinlikle gerekli olduğunda ve dolayısıyla daha sistematik bir oluşum için zaman olmadığında kullanılmalıdır. Bu tür durumlar, örneğin, bir geçitte konuşlanmada veya birliklerin Meclis oluşumundan kalabalık bir savaş alanının aralıklarından geçirilmesinde veya benzer koşullar altında ortaya çıkabilir; Ancak bu durumlarda bile, öngörülü bir komuta, her iki tarafa da konuşlandırılabilen 'çift sütun' gibi bir oluşumun seçimiyle 'Kanat Saldırısı'nın yürütülmesini kolaylaştırmaya çalışacaktır.

Bu nedenle, Yönetmeliklerimizin Lider'e en azından amacının yürütülmesi için en iyi ve en uygun oluşumları seçme olanağı verdiğini görüyoruz, ancak ikincisi de hangisini seçeceğini bilecek kadar sanatında usta olmalıdır.

Ayrıca, Kol'un manevra yapan birlikleri arasında karşılıklı karşılaşma olması durumunda Lider'in görevi, kendi yaklaşım hattına göre anlık olarak en uygun saldırı biçimini seçmektir.
Bunun en iyi şekilde nasıl sağlanabileceğini genel terimlerle ortaya koymak kolay değildir, çünkü operasyonların koşulları ve zeminin doğası kararı çok fazla şekilde etkileyebilir. Kişi, ortaya çıktığı anda her durumun değerlendirilmesinde bir temel oluşturabilecek belirli genel ilkeler koyabilir.

İlk olarak, kişi kendi saldırı üssünü öyle bir yönde seçmelidir ki, sonraki darbe düşmanı kendisi için en dezavantajlı yöne çekilmeye zorlasın ve
tersine, kendi amaçları için en iyisi olsun.

Ancak, doğal olarak, bu seçimi yaparken, arazinin taktik avantajları veya
diğerleri göz ardı edilmemeli veya düşmana bırakılmamalıdır,
çünkü taktik zafer, daha fazla sonuç için gerekli ön koşuldur. Ayrıca, düşmana eş merkezli olarak hareket edebilmek için her zaman 'dış hatların' avantajını güvence altına almaya çalışmalıyız.

Bu pozisyonda, yenilirse, geri çekilme hatları birbirini keser ve
bu zor durumdan kaçınmak için cephemizde manevra yapmaya zorlanacaktır, her zaman çok tehlikeli bir girişimdir.

Öte yandan, eğer saldırımız başarısız olursa, hala
düşmanı kuvvetlerini bölmeye zorlayan
eksantrik geri çekilme avantajına sahibiz ve böylece kendi adamlarımızı yeterli hızla yoğunlaştırabilirsek,
daha fazla taktik başarı fırsatını bize açar,
en kötü durumda ise kendi birliklerimizin birbirine dolanmasını görme riskiyle karşılaşmayız.

Dış hatlardaki bu mevzileri, düşman karşısında son anda geniş yan hareketler başlatmaya zorlanma tehlikesinden kaçınmak için, daha önceki stratejik operasyonlarla elde etmek için sürekli çaba sarf etmeliyiz.
Yine, bir kanadı erişilemez veya zorlu bir zemine koyabilirsek, daha fazla avantaj elde ederiz.
En azından bu kanat güvenli olacaktır, böylece diğerini güçlendirmek için ondan asker ayırabilir ve böylece belki de belirleyici bir etkiyle hareket edebiliriz.

Son olarak, önemli bir sayısal üstünlükle başa çıkmak zorunda kalacağımız varsayıldığında, tüm çabalarımızı, hücumumuzun tüm ağırlığını düşmanın yan tarafına yöneltmeliyiz, böylece onu son anda darbeyi karşılamak için cephesini değiştirmeye zorlamalıyız. Böyle bir eylem için fırsat,
önceki stratejik yönlendirmemiz sayesinde, kuvvetlerimizin kütlesini rakibimizin yapabileceğinden daha hızlı bir şekilde birleştirmeyi başarabildiğimiz
durumlarda ortaya çıkacaktır ve bu, genellikle zeminin ilerlememizi desteklediği ve yürüyüşümüzün yönünü gizlediği durumlarda olabilir.

Genel olarak, düşmanın ön ve yan tarafına yöneltilen eş zamanlı bir saldırının, önemli bir sayısal üstünlüğe sahip olduğumuzda veya rakibimiz kuvvetlerinin hatalı dağılımını çok uzun süre koruduğunda haklı olduğu söylenebilir; ancak
diğer tüm durumlarda, yan tarafına birleşik bir kuvvetle vurulacak bir darbe, en geniş kapsamlı sonuçları verecektir, çünkü rakibin geri çekilme hattına anında baskı uygular ve onu kendi kuvvetlerini yoğun bir çabayla değil, ardışık olarak kullanmaya zorlar. Bu nedenle bu saldırı biçimi, sayısal olarak azınlıkta olan bir kuvvete bile başarı şansı verir, çünkü bu genellikle düşmanı ayrıntılı olarak yenme fırsatı verir, oysa yoğun bir kitleye karşı hiçbir başarı umudu olmaz.

Böyle bir saldırının gerçekleştirilmesi için, buluşmadan saldırı oluşumlarına geçişte uyulması gereken Yönetmeliklerde belirtilen biçimlerin - neredeyse yazmak isteyecek kadar - olabilecekleri kadar elverişsiz olduğu açıktır. Daha önce de belirtildiği gibi, pusulanın herhangi bir noktasına aynı savaş oluşumunu sunma olasılığını sağladıkları doğrudur, bu da savaşta pratik bir önemi olmayan bir avantajdır; ancak buna karşın, cepheye saldırı için konuşlanmanın zorluklarını en üst düzeye çıkarırlar. Örneğin, ilk Hattı düşmanın yan tarafına göndermek gerekirse, çünkü o anda en kısa yol bu olur, takip eden Tugaylardan birinin ön tarafı hemen maskelenir ve ikincisinin hareketleri engellenir. Ya da gerideki Tugaylardan birinin yan hareket için veya benzer amaçlar için kullanılması isteniyorsa, ya öndeki 'Hat' diğerleri gereken pozisyonu elde edene kadar kontrol altına alınmalı ya da bu sonuncuların işbirliği yapmak için çok geç geleceği kesindir. Ayrıca, Yönetmelikler tarafından öngörülen biçimler, arazinin doğasının bize sunabileceği yardımlardan yararlanmayı daha da zorlaştırır. Açıkça, saldırı operasyonlarının yürütülmesinde, emrinizde bulunan birlikleri -tek istisnası, aynı hizada konuşlandırılırken çok zayıf tutulmaması gereken bir Yedektir-- zemine iyi uyum sağlayan ve gerekli derinlikte desteklerle cepheye hızlı konuşlanmayı sağlayan oluşumlar halinde getirmek bizim için çok daha avantajlıdır. Bu amaçla, öncelikle Tugaylarda veya Alaylarda 'çift kol'u öneririm.

Birliklerin bu şekilde düzenlenmesi tüm pratik koşulları karşılar ve her şeyden önce tüm kuvvetleri aynı anda harekete geçirme ve saldırgan yan harekatlar yürütme olasılığını sağlar; ayrıca, Komutanın zeminin sağladığı destekten yararlanmasını ve başlıca gücünü tek bir kanatta toplamasını kolaylaştırır; ve son olarak, bize düşmana karşı en kısa saldırı hattını verir ve iç hatların kullanımından kaçınmayı kolaylaştırır. Böylece düzenleme 'Hat' ('Treffen') oluşumunun tüm avantajlarını birleştirir ve birçok ciddi dezavantajından kaçınır; bu nedenle mümkün olan her yerde temel olarak kullanılmalıdır.

Şimdi savaş alanında Süvari kullanımına dönersek, yerine getirilmesi gereken ilk koşul 'Kitlelere' savaş hattında uygun yerlerini atamak. Sadece ihtiyaç duyulduğunda el altında olmakla kalmamalı, aynı zamanda en uygun taktik şansları ve en büyük kesin sonuç olasılığını vaat eden yerde olmalıdırlar. Ayrıca, savaşa katılmak için doğru anı tanıyabilmelidirler. Birinci noktayla ilgili olarak, her şeyden önce General von Schlichting'in yazılarını dikkate almak istiyorum.[10]

[Dipnot 10: 'Günümüzün Taktik ve Stratejik İlkeleri', bölüm i., bölüm vii., B.]

Teorik olarak, Süvari 'Kitlesi', desteklenmeyen ancak daha fazla manevra için tasarlanmış olan savaş cephesinin kanadında en iyi şekilde birleşmiştir, bu nedenle Kol'un zemin izin verdiği ölçüde hareket özgürlüğünün tadını çıkaracağı yerde. Doğal olarak, onlara böyle bir yer atamak her zaman mümkün olmayacaktır, ancak konumları genellikle önceki manevraların seyrinden kaynaklanacaktır.

Ya Süvari, savaşa hazırlık olarak Ordunun önünü temizlemelidir, bu durumda hangi yöne doğru temizleneceği her zaman özgürce seçilebilecek bir konu değildir, ayrıca Süvari Komutanı da kendi bakış açısından savaş cephesinin hangi kanadının manevra yapması gerektiğini her zaman belirleyemez; ya da karar için bir kanattan yaklaşmalıdır, bu durumda en yakın kanat doğal hedefleridir. Ancak her zaman çabalamalılar ve burada General von Schlichting'den farklı düşünüyorum, kendi Ordularının ilerisine ve yanlarına doğru ilerlemeye çalışmalılar. Sadece onları genel hizalamanın gerisinde tutmanın gerekli olduğu durumlarda -örneğin, Mars la Tour'da olduğu gibi, diğer Kolların çıkarları doğrultusunda son çare olarak kullanılması önerildiğinde- veya savaş cephesinin kendisinin arazinin doğası veya kuvvetlerin gruplandırılması nedeniyle bölündüğü ve tüm angajmanın bir dizi bireysel eyleme bölündüğü durumlarda, gelecekteki Savaşlarda sıklıkla görülebileceği gibi, bu kuraldan vazgeçilmelidir.

Bu tür düzenlemeler her zaman daha az elverişlidir çünkü belirli bir derecede savunma eylemi içerirler, oysa savaşın çerçevesinde öne yerleştirildiğinde Kolun saldırgan unsuru en büyük fırsatı bulur.

Bu tür pozisyonları işgal etme arzusunun basmakalıp hale gelmemesi gerektiği söylenmeden geçilemez; her zaman anın genel ve özel koşullarına göre koşullandırılmalıdır.

Olayların gidişatı, gerçekten de, Ordunun yan ve arka tarafında bir pozisyon almamızı gerektirebilir, ancak temelde, ileri ve yan tarafa doğru, en arzu edilen konum olmaya devam ediyor. Bu pozisyonda, Süvari 'Kitleleri' düşmanın yan tarafına karşı harekete geçmek için en iyi şekilde hazırdır ve kendi Topçularının ateşini, taktiksel bağlantılarını kaybetmeden, ana gövdenin top ve Piyadelerinin ateşiyle en iyi şekilde birleştirebilir ve böylece düşmanın kuvvetlerini eksantrik operasyonlara yönlendirebilirler. Burada, zaman kaybetmeden düşmanın paralel bir takibini başlatmak veya onun takip girişimlerine karşı koymak için en uygun pozisyonu işgal ederler; ve burada ayrıca düşmanın Süvarilerinin kaçınılmaz meydan okumasını kabul etmek için en iyi konumdadırlar.

General von Schlichting bu çatışmaları genel olarak gereksiz olarak görüyor - yalnızca rakip Süvarileri etkileyen bir tür ailevi endişe - iki ordu arasındaki nihai kararla hiçbir bağlantısı yok.[11]

[Dipnot 11: 'Geleceğin Taktik ve Stratejik İlkeleri'ne bakın, s. 83. Gün içinde bir hücum gerçekleştiren Süvari'nin geri kalan operasyonlar için işe yaramayacağı görüşünü kabul edemem. Askeri tarihin gerçeklerinde hiçbir destek bulmuyor - tam tersine, en eksiksiz çürütme.]

Bana göre esas olarak barış zamanı deneyimlerine dayanan, karşıt Süvari güçlerinin genellikle birbirlerini etkisiz hale getirdiği bu görüşe katılamam. Ancak gerçek Savaşta zafer genellikle diğer ve orantılı olarak daha geniş kapsamlı sonuçlara giden yolu açar. Bu nedenle, yalnızca bu tür Süvari düellolarının gerekli olduğunu değil, aynı zamanda bunlara katılma fırsatının ilk baştan itibaren aranması gerektiğini savunuyorum; çünkü yalnızca düşmanın atının yenilmesi, diğer birliklerine karşı daha başarılı bir eylem için kapıyı açabilir; aksi takdirde iki Süvari, Mars la Tour'da olduğu gibi, birbirlerini karşılıklı olarak felç eder.

Uygulamada, bu Süvari çıkmazının sıklıkla meydana geldiği ve karşılaşmalarının sonucunun günün kararında önemsiz kaldığı
olmuşsa, bence bu sonuç her zaman, yukarıda belirtilen Mars la Tour örneğinde olduğu gibi, bir veya diğer tarafın savaşı en uç sınırlarına kadar zorlama konusundaki isteksizliğinden veya muzaffer tarafın, Chotusitz'de ve Prag'da olduğu gibi, düşmanın kanatlarına karşı hareket etmek için yeterli ne kuvveti ne de uyumu koruyamamış olmasından kaynaklanmıştır.

Ancak Süvari gerçekten görevlerini yerine getirdiğinde, yani düşmanı sadece sahadan atmakla kalmayıp, Roszbach ve Soor'da olduğu gibi, takipte daha fazla çaba göstermeye hazır kaldığında, işler çok farklı olacaktır. Bu ideale ulaşmak için varlığımızın her bir lifini zorlamalı ve Ville sur Yron (Mars la Tour) platosunda olduğu gibi, tek bir asker dörtnala koşmaya ve mızrağını kullanmaya hazır kaldığı sürece yarı sonuçlarla asla tatmin olmamalıyız. Son adam ve atının son nefesi riske atılmalıdır ve ruhunu riske atmaya istekli olmayan kişi gerçek bir 'Süvari Askeri' değildir. Bu ilk sonucu, yani düşmanın atlılarına karşı zaferi başarıyla elde ettiysek, bir sonraki adım hızlı bir toparlanma ve yenilmiş düşmanın, sonunda sahadan sürülene kadar, takip edilmesini sağlamaktır; ve müfrezeler takip ederken, Süvarilerimizin ana kuvveti düşman Ordusunun yan ve arka tarafına doğru ilerlemeli, fırsat ne zaman ve nerede olursa olsun nihai kararı vermek için tüm canlılık ve kararlılıkla harekete geçmeye hazır olmalıdır. 1866 ve 1870 seferlerinde Kol'un bu taçlandırıcı amacına ulaşmada başarısız olmamız, idealin erişilemez olduğunun kanıtı değildir, yalnızca ne eğitimimizin ne de görevlerimizin anlaşılmasının zamanın gereklilikleriyle aynı seviyede olmadığının kanıtıdır. Rakibimizin tehdit altındaki yanlarını korumak için atlılarını Düello'dan çekmeye çalışması kesinlikle mümkündür; Ancak, böyle bir davranışla kendi faaliyetinin en iyi alanından gönüllü olarak vazgeçtiği düşünülür - bu, kendisinden beklenmeyecek bir vazgeçme derecesidir - ve tam da yenilgiyi önlemek için yaptığı eylemin önemli bir sonuç doğurabileceği için, Kolun saldırgan ruhuna uygun olarak, böyle bir fırsat gelmeden önce onu bulup kuvvetlerini yok etmek bizim görevimizdir. Bu amaçla, yine, ön ve yan taraftaki konum en uygunudur. Düşmanın iletişimlerine yönelik sürekli tehdit göz ardı edilemez ve onu bu tür bir utançtan kurtulmanın yollarını bulmaya zorlayacaktır. Bu nedenle, Süvari'nin savaş alanında nerede konumlanması gerektiğini açıkça belirttikten sonra, bir sonraki adım, bunun nasıl oluşturulacağına karar vermektir. Bu doğrultuda General von Schlichting, her Tümenin konuşlanma için tam alan ve ortak amaç için manevra alanı elde ettiği bir pozisyonun teorik olarak ideal olduğunu ve bunun bir Kolordu oluşturmak üzere birleşen Tümenler için de geçerli olacağını ortaya koyarak en uygulanabilir çözüme ulaşmıştır. Gerçekten de, birlikleri cepheye doğru harekete geçmek için birleştirmenin, savaş alanının koşulları altında onları ortak bir merkezden dışarıya konuşlandırmaktan çok daha kolay olduğu açıktır. Bu son operasyon, birliklerin kendileri yaklaşan bir krizle başa çıkmak için cepheye getirildikçe daha da zorlaşacaktır. O zaman tehlike her zaman mevcuttur: konuşlanma için alan kazanma zorunluluğu[12] nedeniyle, vurma fırsatı kaçırılacak veya fırsatı değerlendirme çabası birliklerin düzensiz ve karışık bir şekilde konuşlandırılmasına yol açacaktır.

[Dipnot 12: Vionville'deki 6. Süvari Tümeni, 16 Ağustos 1870.]

Bu nedenle, temel ilke, birliklerin, ister Kolordu, Tümen veya Tugay olsun, savaş alanında gruplandırılması ve her zaman tam konuşlanma aralıklarının korunmasıdır.

Elbette, her şeyden önce yerel koşullar dikkate alınmalıdır, hem görüş açısından hem de zeminin şekli içinde ateşten korunma zorunluluğu. Bu nedenle pratikte, en iyi oluşumun hangisi olduğuna karar verebilecek olan yalnızca kişinin bulduğu gerçek gerçeklerdir, ancak kişinin hangi eğilimi benimseyeceği ve bu seçimden hangi sonuçların çıkacağı konusunda kendi zihninde tamamen net olması her zaman avantajlı olmalıdır. En büyük zorluk her zaman kalır - yani fırsatı yakalama şansı. Mars la Tour Muharebesi'nde Süvarilerimiz sorunu çözmeyi başaramadı ve Savaşın sonraki seyrinde - özellikle Cumhuriyet güçlerine karşı - daha net bir görev anlayışına ve daha iyi taktik eğitime sahip olsaydı, örneğin Coulmiers'deki eylemde olduğu gibi, genellikle çok daha iyi sonuçlar elde edebilirdi. Ateşli silahların menzilindeki her artışla fırsatlarımızı fark etmek ne kadar zorlaşırsa, taktik gücümüz ve sınırlamaları hakkında kapsamlı bir bilgiyle sahaya çıkmamız o kadar önemlidir ve her şeyden önce en önde olmamız ve büyük sonuçlar için fırsatları en iyi şekilde güvence altına alabiliyorsak ağır cezadan bile kaçınmamamız gerekir. Bu amaç elde edilecekse, o zaman her Süvari Komutanının Piyade muharebesinin doğası hakkında tam bir anlayışa sahip olması gerekir. Bir Piyade Generali kadar kesin bir şekilde bir çatışmanın genel gidişatını, rezervlerin tüketimini ve düşmanın piyadelerinin kademeli ahlaki bozulmasını tahmin edebilmelidir. Herhangi bir anda, savaş alanının herhangi bir noktasındaki çatışmadaki güçlerin tüm dengesini zihninde kavrayabilmeli, böylece kendi komutasının herhangi bir noktada ve zamanda kullanılmasının genel durumla haklı olup olmadığına karar verebilmelidir. Büyük kriz anları, Süvarilere en iyi fırsatları veren anlardır ve her zaman öyle olmalıdır.

Etkili Piyade ateşiyle kontrol edilen ve süpürülen bölgeden geçme girişimleri, kendini yok etmekle eşanlamlı olarak görülebileceğinden, yalnızca düşmanın saldırganlara karşı tüm ateş gücünü kullanmasının engellendiği anlar bir hücum için seçilmelidir. Ancak bunlar, yalnızca - her zaman
zeminin doğasının kapsamlı bir sürpriz
aksiyonuna izin verdiği durumlar hariç - düşmanın Piyadelerinin ahlaki çöküşü, tehdit edici Süvari saldırısının etkisi altında artık kontrol altında olmadıklarında veya kendi ateş
aksiyonuyla o kadar meşgul olduklarında meydana gelir ki, yaklaşan tehlikeyle ilgilenmeleri
imkansızdır. Bu tür fırsatlar ortaya çıktığında, yıldırım hızıyla bir kararla yakalanmalı ve en büyük enerjiyle değerlendirilmelidir. Öte yandan, kişinin olası kayıpların olası sonuçlara göre makul bir orantıya sahip olmadığı suçlamaları üstlenmesine asla izin vermemelidir. Bu tür bir davranış, tıpkı Fransız Süvarilerinin Woerth ve Sedan'da başına gelenler gibi, yalnızca adamların ve atların amaçsızca feda edilmesine yol açabilir. 

Zorndorf'ta von Seidlitz'in uyguladığı akıllıca kısıtlamayı her zaman örnek olarak alabiliriz; o, Kraliyet Komutanlığına rağmen, doğru anın geldiğini düşünmediği için saldırmayı reddetmişti. Lider, atlarına yönelik takip veya geri çekilme taleplerini her zaman gözünün önünde tutmalıdır. Kişi, ikinci planda kalan sonuçları güvence altına almak için, başka zamanlarda ve başka yerlerde daha iyi amaçlar için kullanılabilecek araçları asla feda etmemelidir, çünkü savaştan sonra Süvarilere yapılabilecek çağrılar, doğaları gereği oldukça istisnaidir. Uzun yürüyüşlerden, saatlerce süren savaşlardan ve ağır kayıplardan sonra, bitkin galipler, zor kazanılmış alanda kamp kurduğunda, gün sona ererken ve gölgeler otlaklara doğru yayılırken, o zaman Süvarilerin gerçek işi başlar; o zaman, dizginleri çekmeden, atlılar düşmanın geri çekilmesini engellemek için ileri doğru bastırmalı, onu en az beklediği yerde saldırmalı ve onu tamamen bitkin ve dağılmış hale getirmelidir (bkz. Kitap I, Bölüm IV, 1.4); veya
gece geri çekilmenin zor koşulları altında, takip eden Ordunun geri çekilen sütunlara tehlike
tehdit edebileceği her yönde hücumlarda veya uzun süreli ateş eyleminde kendini feda etmelidir.
Bu gibi durumlarda, kendi geri çekilmelerini düşünmeden, genel durum hakkında hiçbir bilgi sahibi olmadan ve kuvvetlerinin geri kalanıyla hiçbir bağlantısı olmadan, saat başı uygun mevzileri tutmaya hazır olmalıdırlar. Yandan ve arkadan tehdit altında olmalarına rağmen,
genel çöküşten, yoldaşlarının kaçışından ve paniğinden
sarsılmamış olmalarına rağmen, kendi güçlerine ve öz güvenlerine güvenerek kendi başlarına kalmalıdırlar. Bunlar, hem adamların maddi ve manevi mükemmelliğine hem de Süvari Liderinin yılmaz enerjisine ve becerisine en yüksek talepleri getiren koşullardır ve çok az ölümlüye bu tür olasılıklara eşit olduğu kanıtlanmıştır; bu nedenle kişi
bu tür durumlar için önceden kendini hazırlamalıdır.

Öncelikle, savaş devam ederken bile hem adamlara hem de atlara beslenme, su ve dinlenme fırsatı verilmesi gerektiğini unutmamak gerekir. Savaş hala devam ederken bile, olası geri çekilme hatları ve olası gizli operasyonlar konusunda kendi zihninde net bir şekilde netleşmeye çalışılmalıdır. Haritaya göre yolların yönünü ve takip veya geri çekilme için uygun olabilecek önemli geçitleri ve konumları hafızaya kazımaya çalışılmalıdır, böylece davanın koşullarının tam olarak farkında olarak, zaman kaybetmeden veya tereddüt etmeden doğru anda hareket edilebilir. _Hiçbir şey bir karara, durumun tam bir entelektüel hakimiyetinden daha fazla yardımcı olamaz._

Bu nedenle, bölümün başında gösterdiğimiz gibi, Süvarilerin önderliğinin bir dizi dışsal düşünce tarafından ölçülemeyecek kadar daha zor hale getirildiğini görüyoruz; Liderin entelektüel algısı, cesareti ve karakter gücü üzerinde her an en yüksek talepler yapılacaktır, eğer geleceğin savaş alanında Kolu herhangi bir başarı olasılığıyla ele alacaksa; ve modern koşullar altında en iyi Süvariler bile Liderleri görevlerinin üstesinden gelemeyeceklerini kanıtlarsa başarısızlığa uğrayacaktır.

BÖLÜM VI

İNİŞ EYLEMLERİNİN TAKTİKSEL YÖNETİMİ

Atlı adamlar arasındaki şokta, Liderin dehası başarının
başlıca faktörü olsa da, yine de inişli bir çatışmanın ve bu eylem biçiminin alabileceği tüm varyasyonların başarılı bir şekilde yürütülmesi onun kapasitesi üzerinde neredeyse eşit taleplerde bulunur. Fırsatların zamanında tanınması, ancak ateş gücüne başvurularak değerlendirilebilir, bir eylem biçiminden diğerine geçiş, attan inerek yapılan bir çatışmanın becerikli ve sistematik bir şekilde düzenlenmesi, durumun tam bir hakimiyetini ve askeri muhakeme ve karakter kararında öyle bir kesinlik gerektirir ki, bu kombinasyon neredeyse aynı şekilde nadiren bulunur. Dahası, ateş gücü ile şok arasında doğru dengeyi sağlama gücünde ve birincisinin eğitiminde, birliklerin ikincisine olan güvenini asla kaybetmesine izin vermemede, Süvari ruhunun gerçek özü yatar. Bu, ister büyük bir stratejik tasarımın uygulanması olsun, ister birleşik ateş eylemiyle ortak bir amaç elde etmek için diğer Kollarla el ele vermek olsun, normal doğalarda en nadir görülen bir yargı dengesi ve önyargının olmaması anlamına gelir.

Aynı operasyonda yer alan Süvari ile Piyade'yi birbirinden ayıran temel nokta, ilkinin atlarına bağımlı olmasıdır; ve muharebenin tüm koşulları altında, yaya askerlerin hareket araçlarına olan ilişkisinin uygun şekilde sürdürülmesini sağlamak, Lider'in payına düşen en önemli ve en zor görevdir.

Öncelikle hareketli mi yoksa hareketsiz atlarla mı savaşmayı planladığımıza karar vermeliyiz[13] ve her durumda, saldırı veya savunma olsun, anın koşullarının en iyi şekilde nasıl ele alınabileceği sorusu ortaya çıkar.

[Dipnot 13: Dört kişiden sadece üçü atlardan indiğinde
'hareketli' oldukları söylenir. Oran daha büyük olduğunda
atlar 'hareketsiz' hale gelir.]

Öncelikle, en önemli eylem biçimi olarak saldırıya dönersek,
düşünce şu sonuçlara varır: Eğer ilerleme 'hareketli' müfrezelerle yapılırsa, o zaman başarı durumunda atlar
arkamızdan ileri götürülebilir. O zaman tekrar binmek ve nihai amacımızı sürdürmeye devam etmek kolaydır. Öte yandan, 'hareketsiz' müfrezelerle savaşırsak, kişi hemen başarıyı elde ettiği aynı birliklerle
başarılarını sürdüremez.
Ya ele geçirilen mevziyi önemli bir süre boyunca muhafaza etmek gerekir ya da atların bırakıldığı yere geri dönmek gerekir,
bu da önemli zaman kaybı pahasına ve araya giren koşulların bizi daha fazla fırsattan mahrum bırakması riskiyle. Hiçbir operasyon gerçek Süvari ruhuna uygun değildir.

Genel olarak, saldırıda zorluk en iyi şekilde 'hareketli' müfrezelerle çalışarak karşılanır ve savaş hattındaki gerekli sayıda tüfek daha sonra daha fazla sayıda birimden - Filolar, Alaylar veya Tugaylar - adam indirerek sağlanabilir.

Bu ilkeden ancak, düşmanın Süvarilerinin yakınlığı veya diğer koşullar nedeniyle, güçlü bir atlı yedeği bulundurmanın kesinlikle zorunlu olduğu veya 'hareketli' form tercih edilirse, mevcut tüfek sayısının atanan görev için açıkça yeterli olmayacağı öngörülebildiğinde sapılmalıdır; çünkü ateş üstünlüğünün hızlı bir şekilde elde edilmesinin her koşulda çabalanması gerektiği asla unutulmamalıdır.

Savunmayı dikkate alırsak, sonucumuz tam tersi olmalıdır.

Ateş üstünlüğünün sürdürülmesi artık birincil hedef haline gelir ve başarı durumunda genel bir ilerleme, ilk etapta bizi savunma rolünü benimsemeye zorlayan koşullar tarafından engellendiğinden ve ayrıca, genel olarak savunma mücadelesini çevreleyen koşullar, özellikle de zeminin doğası nedeniyle, genellikle yönlendirilen atları, sabit kalan ve saldırıda olduğu gibi ikisi arasındaki mesafeyi sürekli artırmayan atış hattına daha yakın hale getirmek uygulanabilir olduğundan, temel bir önerme olarak 'hareketsiz' müfrezeyi benimsemek daha akıllıca olacaktır. Bu, olası bir takibin başlatılması için elimizde daha büyük bir atlı yedek bulundurma avantajını sağlar ve bu ilkeden yalnızca özel koşullar, ateş mücadelesinin kararından sonra hızla ilerlemeyi arzu edilir hale getirdiğinde ve zemin, yönlendirilen atları mevzideki gerçek atış hattının çok gerisinde bırakmamızı gerektirdiğinde ayrılmalıyız. 'Hareketli' veya 'hareketsiz' müfrezeler meselesinin yanı sıra, Komutan, adamlarını gerçek eylem alanından ne kadar uzağa indirmesi gerektiğine karar vermelidir. Temel olarak, kişinin tutulacak hatta veya ilerlemenin yapılacağı mevziye mümkün olduğunca yakın bir şekilde ilerlemesi gerektiği fikri geçerliliğini korumalıdır; ve atlı yaklaşımın sınırı yalnızca, en azından öndeki atlar için görüş alanında siper alma zorunluluğu ve başarısızlık durumunda, ateş açılmadan önce adamların yeniden binebilmelerini sağlayacak kadar zamanın olmasıyla belirlenir, hatta uzaktan bile. Topçuların dolaylı ateşine maruz kalma olasılıkları, bu sorunun çözümünde tamamen göz ardı edilmemelidir.

Dolayısıyla, yalnızca çok nadiren ve yalnızca olağanüstü elverişli topografik koşullar altında, öndeki atlar için gerçek eylem hattına yakın bir yerde uygun bir mevzi bulunabilir.

Ancak, oldukça elverişli bir ülkede, bir karar alma niyeti olmadan, sadece düşmanı aniden ateş ederek rahatsız etmek, misilleme yaptığında veya daha zayıf veya çok sarsılmış birliklere karşı başarıdan makul ölçüde emin olduğumuzda tekrar ortadan kaybolmak gibi bir amaç varsa, daha az titiz olabiliriz.

Ancak, böyle elverişli koşullar mevcut olmadığında ve taktiksel bir
püskürtme her zaman mümkün olduğunda, o zaman önderlik edilen atlar için yer ancak düşmanın bizi yeniden binme eyleminde ateş altına alamayacağı kadar geride bulunabilir ve koşullar, düşmanla savaş temasını kesmeyi başarmadan önce bu acil durumun ortaya çıkmasını imkansız hale getirir.

Bu nedenle, ciddi bir ateş eylemi yapmaya karar veren Komutan, inme eylemiyle atlarıyla bağlantısını çok uzun bir süre için kestiği konusunda kendi zihninde tamamen net olmalıdır; Çünkü eğer düşmanın direnişi başlangıçta tahmin edilenden daha inatçı olursa ve başlangıçtaki amacın mevcut araçlarla elde edilemeyeceği anlaşılırsa, düşmanla bir kez çatışmaya girildikten sonra savaşın kesilebileceği ve atların tekrar binilebileceği beklentisi çoğu durumda tamamen yanıltıcı olacaktır.

Bir ateş muharebesini durdurma operasyonu, Piyadeler için bile gerçekleştirilmesi en zor operasyon olduğundan, atlı askerler için tehlikeler, yönlendirilen atların ek karmaşıklığı nedeniyle çok daha büyüktür.
Sadece düşmanın pasifliği veya Güney Afrika'daki gibi alışılmadık derecede elverişli topoğrafik koşullar, bu sonucun genel sağlamlığını değiştirebilir; ve bu sonuçlardan, savaşın devam ettirilmeyeceği bir sınır ve mesafe koymaya çalışarak kaçmak tamamen imkansızdır, böylece bir muharebe başladıktan sonra onu güvenli bir şekilde bitirebiliriz. Genel olarak, Süvari Tüzüğü'nün 362 ve 364. maddelerinde belirtildiği gibi, bir kez kabul edilen bir ateş eyleminin, yanlara taze birliklerin gelmesiyle kesintiye uğraması mümkün olmadıkça, sonuna kadar sürdürülmesi gerektiği kabul edilmelidir.

Bu nedenle, kişi asla bu geri çekilme olasılığına güvenerek, yönlendirilen atları çok yakın tutma hatasına düşmemelidir; ancak, attan inmiş bir eyleme girişme kararı, her zaman bu kararın gerektirdiği ciddi olasılıkları tam olarak tanıyan önlemleri içermeli ve gerekli yürütme gücünü sağlayacak bir ölçekte olmalıdır.

Bu nedenle, ciddi bir attan inme muharebesinin kesinlikle gerekli olduğu tüm durumlarda, atların mümkün olan en büyük güvenlikte bırakılması esastır; onlar için yer, düşmanın olası dönüş hareketlerine karşı korunacak şekilde seçilmelidir; yani, zeminin sağladığı uygun bir sığınağın arkasında veya kolayca savunulabilen geçitlerin arkasında. Bu koşullara uyulamadığı durumlarda, ki pratikte sıklıkla ortaya çıkar, güvenlikleri yeterli sayıda atlı asker tarafından sağlanmalıdır, özellikle de düşmanın süvarileri yakınlarda olduğunda, çünkü 'hareketsiz' müfrezeler pratikte her atlı devriyenin insafına kalmıştır; ve daha fazla önlem olarak etraflarına yeterli sayıda keşif ve güvenlik devriyesi ağı yaymak ve kendi bataryalarının desteğini sağlamak iyi olacaktır. Ancak, önderlik edilen atların korunması atlı yedeğin tek görevi değildir: Topçuların korunması da ona aittir ve genellikle Yedeklerin genellikle ayrıldığı taleplerden herhangi birini karşılamaya hazır olmalıdır. Bu nedenle, yalnızca kendi tarafının ve bununla ilgili her şeyin güvenliğini sağlamakla kalmayacak, aynı zamanda düşmanın kanatlarını tehdit etmeli, dönüş hareketleri yapmalı, gerekirse savaş hatlarını güçlendirmeli, düşmanı takip etmeli veya kendi atından inmiş savaşçılarının olası geri çekilmesini örtmelidir; ve saldırıda, atından inmiş müfrezeler yeniden atına binmek üzere çağrıldığında fethedilen alanı tutmak ve çatışmayla kesintiye uğrayan orijinal görevi, bu arada atlarını geri kazanan ve tekrar atlı savaşçı rolünü üstlenen adamlar tarafından rahatlatılıncaya kadar sürdürmek onun özel görevidir.

Bu nedenle Komutan'ın karar vermesi gereken ilk nokta, tüm bu gereklilikleri karşılamaya yetecekse atlı yedeğinin ne kadar güçlü olması gerektiği ve ardından elindeki kalan adamlarla acil amacını başarıyla yerine getirme ihtimalinin olup olmadığıdır. Bundan, savaşmaya mı yoksa amacına başka yollarla mı ulaşmaya karar vereceğine bağlı olacaktır. Genel olarak, Yedek, düşmanın Süvarilerinin zayıflığına ve devriyelerinin onun için güvence altına alabildiği güvenlik bölgesinin derinliğine orantılı olarak azaltılabilir. Bu mantıkla, yaya olarak kullanabileceği adam sayısını belirledikten sonra, bir sonraki adımda bunların taktiksel dağılımına karar vermelidir. Bu durumda, 'Kanatlar' tarafından istihdam yönteminin, yalnızca atlı muharebe içeren durumlardan daha fazla takdir edileceğine şüphe yoktur, çünkü bu formun kabul edilen birçok avantajının yanı sıra, attan inen adamların atlarına güvenli ve hızlı bir şekilde geri dönebilmelerini garantilemek başka hiçbir şekilde mümkün değildir. 'Çizgi' sistemi, onları kendi komutaları arasında ayırmak için sonsuz bir karışıklığa ve zaman kaybına neden olacaktır. 

Cephe genişliği ve derinliğinin genel değerlendirmeleri açısından, Piyade durumunda olduğu gibi aynı ilkeler geçerlidir. Savunmada zaman kazanmak ana amaçtır ve çözülmesi gereken sorun, aynı anda hem ateş üstünlüğünü hem de olası tüm acil durumları karşılayacak yeterli bir yedeği güvence altına almaktır. Toprağın ustaca kullanılması, menzillerin önceden belirlenmesi, bol miktarda cephane ve sağlam ateş disiplini, Piyade'de olduğu gibi, hedefe ulaşmanın en iyi yolu olacaktır.

Sadece atların adamlara yakın bir yere gizlenebildiği köylerin savunmasında özel koşullar ortaya çıkar ve burada, hepsi farklı muamele gerektiren birkaç olasılık arasında ayrım yapmak gerekli gibi görünmektedir.

Eğer yer inatla savunulacaksa, atlar düşmandan uzak bir tarafta veya binaların ortasında tutulmalı, sınırların savunması uygun şekilde düzenlenmeli ve adamlar çeşitli bölümlerine gönderilmelidir. Çıkışlar barikatlanmalı ve yaklaşımlar tellerle sarılmalıdır.

Sonunda yedek olarak görev yapacak güçlü bir iç piket
orta konuma yerleştirilmelidir.

Ancak, ciddi bir saldırı olduğunda yer terk edilecekse ve
direniş sadece geri çekilmeyi karşılamaya yetecekse, o zaman
atlar ahırlarda eyerlenmiş şekilde tutulmalıdır, vb. , ve
dikkat çekmeden onları hızla geri çekmek için yapılan düzenlemeler.

İlk durumda, sadece Piyade veya Atlı Süvari'ye karşı, kişi
önemli bir süre boyunca ciddi kayıplar vermeden kendi başına kalmayı bekleyebilir; ancak düşmanın Topçuları da hesaba katılacaksa, konu çok farklı hale gelir, çünkü modern top ateşi
kısa sürede tüm atların yok olmasına neden olur ve kişi
bu nitelikte bir çatışmaya kendini adadığında geri çekilmenin pratik olarak imkansız olduğunu görmeye hazır olmalıdır. Bu nedenle bu tür
mevziler yalnızca takip eden birliklerin desteğine güvenmek güvenli olduğunda veya düşmanın Topçuları harekete geçirmesinin
olası olmadığında işgal edilmeli ve savunulmalıdır. Bu tür durumlar
sık sık, düşmana en yakın köylerin genel güvenlik sisteminin bir parçası olduğu bir toplama bölgesinin ileri hatlarında ortaya çıkabilir.

Diğer tüm durumlarda ve özellikle ileri filolar söz konusu olduğunda, 'Alarm' karargahını almak daha iyi olacaktır ve düşman bize ne kadar beklenmedik bir şekilde saldırırsa, aldığımız önlemler o kadar katı olmalıdır. 

Geri çekilmeye karar verirsek, adamların bir kısmı atları köyden çıkarmak veya seçilen pozisyonun arkasına binmek üzere hazır hale getirmek için ayrılacak ve bu arada garnizonun geri kalanı sayılarındaki azalmayı daha fazla cephane harcayarak telafi edecek, böylece düşmanı her şey hazır olana kadar tutacak ve sonra hızla atlarına geri dönecek. Kayıplar olmadan - belki de son koruma grubunun fedakarlığına varan - böyle bir geri çekilmenin başarılı olması pek mümkün değildir; ancak daha önceki sistematik düzenlemeler başarı için en iyi şansı verir ve aynı
öngörü, yer her ne pahasına olursa olsun tutulacak olsa bile, eşit derecede gerekli olacaktır, çünkü durum her zaman değişebilir ve geri çekilme
tavsiye edilebilir hale gelebilir.

Ancak geceleri, işlerin görünümü değişir; o zaman herhangi bir geri çekilme girişimi reddedilmeli ve prensip olarak
düşünülmemelidir. Düşman sürpriz bir şekilde yere girse bile, geri çekilmeyle tüm müfrezenin kesin olarak yok olma riskini almaktansa, onunla anında savaşmak daha iyidir. Bu gibi durumlarda başarılı bir direniş daha da olasıdır, çünkü
karanlıkta düşmanın Topçularının kullanımı pratik olarak engellenir--her neyse, çok az sonuç elde edilebilir. Sadece
ön taraftaki ve bu nedenle her taraftan kuşatılıp yardım gelmeden önce ele geçirilme olasılığı olan filolar, saldırganlar etraflarına yaklaşmadan önce gece geri çekilmeye hazırlanmalıdır.

Bu gibi durumlarda uyulması gereken ilkeler konusunda şüpheye yer olmamalıdır. Herkes, durum ortaya çıktığında ne yapması gerektiğini bilmelidir.

Şimdi saldırıda uyulması gereken davranışın değerlendirilmesine dönersek, burada da Piyade ile aynı temel fikirlerin geçerli olduğu açıktır. Atlı Süvariler, belirleyici mesafelere kadar ilerlemeye, bu sınırdan düşmanın direncini kırmaya ve sonunda pozisyonu fırtına gibi ele geçirmeye hazır olmalıdır. Bu nedenle, savaş hattının gerekli ileri itici gücü sağlamak için sürekli takviyelere ihtiyacı vardır ve bu nedenle 'derinlik' açısından aynı dağılıma ihtiyacımız vardır.

Yine de, bu noktada herhangi bir
klişeleşmiş oluşumu benimsemek büyük bir hata olur. Bu tür Süvari saldırılarının özünün uygulama hızı olduğu göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle, bu hız gerekliliğinin ortaya çıktığı tüm durumlarda, mümkün olduğunca çok sayıda tüfeği en baştan atış hattına getirmek için çaba gösterilmelidir ve bundan elde edilen ateş gücü ne kadar büyükse, sonraki takviyeye o kadar az ihtiyaç duyulur. Bu 
ayaklı Süvari saldırılarının hangi koşullar altında gerçekleşebileceğini kendimize resmetmeye çalışırsak, yalnızca en
olağandışı durumlarda, bunları kesintisiz Piyadelerin yoğun hatlarından oluşan geniş cephelere karşı başlatma gerekliliğinin ortaya çıkacağı açıktır; öte yandan, sık sık iletişim hattındaki karakollar, tren istasyonları ve önemli geçitler gibi izole köyleri, vb. ele geçirmemiz istenecektir ve bu gibi tüm durumlarda, her zaman hem ön hem de arka kanatlara karşı saldırıları aynı anda birleştirmek mümkün olacaktır. Süvari, hareket kabiliyeti sayesinde, bu tür girişimlerin performansına olağanüstü derecede uygundur, çünkü hem saldırıyı hem de sürprizi en iyi şekilde birleştirebilir.

Bu olasılık sayesinde, ön saldırının ağırlığını azaltmak mümkünse, yine daha az derinliğin, yani daha az sayıda ardışık takviyenin sağlanması gerekeceği sonucu çıkar; ancak bunlar yalnızca hedeflenen hedefin saldırıya uğrayacak pozisyonun fiili olarak korunmasını gerektirmediği, ancak amacımızın yalnızca düşmanı yakın filolarımızla
ezmeden önce ateşle boğmak veya karşı saldırı gelişir gelişmez eylemi tekrar kesip geri çekilmek olduğu zaman tamamen bastırılabilir. Bunlar sıklıkla kendini gösterecek durumlardır: ya takip sırasında düşmanın sütunlarına beklenmedik şekilde
vurmak istendiğinde ya da bir savaş sırasında, yedeklerini rahatsız etmek ve rahatsız etmek mümkün olduğunda.

Yukarıdaki paragraflarda, desteksiz hareket ederken yaya süvarilerin eyleminde dikkate alınması gereken başlıca noktaları bir araya getirdim; şimdi, sadece benim görüşüme göre, uygun alanının dışında kalan kısımları ortaya çıkarmak için bile olsa, Atlı Topçuya verilen rolü ele almak kalıyor.

Genel olarak, iki büyük Süvari kütlesi arasında gerçek bir çarpışmada, topların önemli bir rol oynayabileceğini kabul edersek, yine de bu önemin ölçüsünün abartılmaması gerektiği konusunda ısrarcı olmalıyım; çünkü yalnızca ilki savunmacı bir tutumla sınırlandırıldığında -örneğin, hala siper altındayken veya toprağın koruyucu kıvrımlarının arkasındayken veya düşmanı yanıltmak ve onu ateşle süpürülmüş bir zemine çekmek için genişçe uzanan bir perdede hareket ederken, tuzağa düştüğünde üzerine atlamak için- onların işbirliğinden çok şey beklenebilir.

Ancak Süvari ilerlemeye başlar başlamaz, Topçuların oynaması gereken rol arka plana düşer. O zaman toplar sadece bir engel haline gelir, çünkü genellikle özel bir refakat gerektirdiklerinden, gerçek şok için mevcut toplam kuvvetten eksiltirler ve her zaman az çok bir pivot görevi görerek Süvarilerin serbest hareketini engellerler.

Aksine, Süvari asla kendi Topçusunun pozisyonundan hareketlerinde etkilenmesine izin vermemelidir. İkincisi, birincisinin hareketlerine koşulsuz olarak uyum sağlamalı ve sadece onunla işbirliği yapmakla kalmayıp, mümkünse özel bir refakatçiden de vazgeçmek için onun evrimlerine uymaya çalışmalıdır.

Bu nedenle, Topçu'nun çabası, Süvari'nin önünde kalmak, düşmanı ateş altına almak ve önce harekete geçerek bataryalarını önceden tahmin etmek olmalıdır. İkincisi en önemli noktadır, çünkü düşmanın topçularının, atlılarına yöneltmeye çalıştığımız ateşi yönlendirmek ve söndürmek temel görevidir.

Önce sadece esaretten kurtulmayı başarabilirsek, onlar yasayı bizden kabul etmek zorunda kalacaklar ve bu sayede hem yerin avantajlarından yararlanmaları hem de Liderlerinin taktiksel niyetlerine uymaları engellenecektir. Topçu için en iyi pozisyon her zaman, hiçbir şeye veya en fazla zayıf bir refakatçiye ihtiyaç duymadığı, korunaklı bir
yer yuvarlağının arkasında olmalıdır; ve bu arzu, süvarilerinin iç tarafında, yani desteklenen tarafında olduğunda en iyi şekilde yerine getirilecektir, çünkü bu
pozisyonda muhtemelen en uzun süre eylemde kalabilir ve kendi kuvvetlerinin hareketlerini en az engeller. Benzer şekilde, takipte veya geri çekilmeyi örtmede, faaliyet alanı belirgin şekilde sınırlıdır. Eylemi ancak o zaman gerçek taktik takip --yani_, soğuk çelikle-- sona erdiğinde, savaşçılar kendilerini çözdüklerinde ve stratejik takip başladığında etkili olabilir.

Hedefin hareketliliği, doğal olarak, silahlardan beklenen ateş etkisini etkilemelidir, çünkü 'menzil'in zorluğunu artırır ve olası eylem süresini birkaç an ile sınırlar.

Bataryalar ancak o zaman düşmanın süvarilerine ateş açabilecekler, çünkü süvariler kendilerini daha yavaş hızlarda hareket eden önemli kitleler halinde gösteriyorlar. Ancak süvariler tam hızla ilerlediklerinde, yapabilecekleri en fazla şey, karşı süvarilerin geçmesi gereken ve menzil belirlemek için hala zaman olan bir arazi parçasını ele geçirmek ve ardından şarapnel ateşini en yoğun şekilde kullanmak olacaktır.

Ancak bunun için bile fırsat ancak ya süvarilerimiz geri çekildiğinde, düşmanın topçuları bizim tüm dikkatimize ve ateş gücümüze ihtiyaç duymadığında ya da son olarak kendi silahlarımız düşman süvarileri tarafından saldırıya uğramadığında ortaya çıkacaktır.

Tüm bu hususlar göz önüne alındığında, karşı filoların gerçek şokunda birkaç atlı bataryanın katılımına belirleyici bir önem atfetmenin imkansız olduğu sonucu çıkar. Bununla birlikte,
insan her zaman mümkün olan en yüksek Topçu gücünü kullanmak için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır, özellikle de düşmanın gücü konusunda herhangi bir şüphe varsa ve onun belirgin bir sayısal üstünlüğe sahip olduğundan şüphelenmek için bir nedenimiz varsa.

Topçuların başlıca rolü her zaman saldırı ve savunmada Süvarilerin atlı harekatını desteklemek; savaşta, kendi atlıları tarafından korunarak, düşmanın yan ve arka tarafına saldırmak, yürüyüş sırasında onun sütunlarını bombalamak, onu zayıf savunulan yerlerden veya geçitlerden çıkarmak ve savaşın her zaman yeniden geliştiği tüm benzer durumlarda, ona mümkün olan en büyük hasarı vermek olmalıdır.

Tüm bu durumlarda bataryalar, kendi Kollarının temel ilkelerine göre kendi pozisyonlarını ve ateşlerinin doğasını mutlak bir özgürlükle seçebilirler; kendi menzillerini kazanmak ve eylemlerinin süresiyle sonuçları garantilemek için zamanları vardır.

BÖLÜM VII

SÜVARİNİN STRATEJİK KULLANIMI

Silahlı Kuvvetler'in stratejik ve taktik kullanımı için resmi ilkeler ve kurallar geliştirmek için sıklıkla girişimde bulunulmuştur; bu da mevcut kuvvetlerin gruplandırılması ve kullanımı için az çok güvenli bir temel sağlayacaktır.

Bazıları, iki tugayın ayrı yollarda ilk sırada, üçüncüsünün ise merkezden sonra Yedek olarak yürüdüğü zaman Süvari Tümeni'nin normalde konuşlandırıldığını düşünür. Diğerleri, tüm tugayların aynı cephede, yan yana olmasını isterken; diğerleri ise iki tugayın aynı yolda, üçüncüsünün ise aynı hedefi bir kırsal yolda takip etmesini ister.

Bu konuda stratejik bir alana izinsiz girmeye cesaret eden Süvari Yönetmeliklerimiz bile (bkz. Bölüm 318) şunu belirtir: 'Keşifte, Tümen'in kütlesi, düşmanın Süvarileri sahadan yenilene kadar bir arada tutulmalıdır.'

Ben, Silahın özgür stratejik kullanımını engelleyen tüm bu girişimleri yalnızca hatalı olarak değil, aynı zamanda varlığımızın özüne aykırı olarak görüyorum ve aynı sebepten dolayı onları zararlı olarak görüyorum, çünkü bunlar pratik savaşta karşı karşıya kaldığımız koşullar ve talepler konusunda tamamen yanlış görüşler üretmeye yönelik hesaplanmıştır. Tüm bu düzenlemeler, değişken boyutlardaki stratejik birimlere uygulanmaları gerektiği anda
yerle bir olur. Ayrıca, yukarıda geliştirdiğim gibi, bize düşen görevler o kadar farklı niteliktedir ki, hepsi aynı formüllerle
çözülemez.

Düşmanın gücü, doğal olarak, eylemimizin tüm karakteri ve kuvvetlerimizin dağılımı üzerinde belirleyici bir öneme sahip olmalıdır.

Yolların durumu ve ülkenin doğası da kararımız üzerinde
etkisini gösterir.

Buna, büyük bir Ordunun birçok stratejik
ihtiyacı göz önüne alındığında, Karargahın Süvarilere keşif veya güvenlik, saldırı veya savunma gibi açıkça tanımlanmış bir görev tahsis etme konumunda her zaman olamayacağı gerçeği de eklenmelidir; bu nedenle daha yüksek
düşünceler, Süvarilerin tek bir yolda veya herhangi bir benzer basit dağılımda toplanmasını önleyebilir. Çoğu zaman, en çeşitli hedeflere eş zamanlı olarak ulaşılması önerilmelidir ve Süvari Lideri, en heterojen nitelikteki sorunları çözmek için çağrılmazsa şanslı olacaktır; bu sorunlar, uygulamada birbirlerini karşılıklı olarak dışlar. Bu nedenle, Kolun stratejik kullanımını yönetmek için yalnızca en genel ilkeler belirlenebilir ve bu zorluğun üstesinden gelmek için, birliklerin dayanıklılık kapasitesini en üst düzeye çıkarmak daha da önemli hale gelir; böylece bu çok sayıda değişken taleple başarılı bir şekilde başa çıkabilirler. Bağımsız Süvarilerin, Ordunun sonraki kollarının önüne ne kadar uzağa itilmesi gerektiği konusunda, belirlenebilecek tek şey, cepheler ne kadar geniş ve Ordu ne kadar derin olursa, Ordunun konuşlanması, yoğunlaşması, pozisyonunu değiştirmesi veya Süvarilerin raporlarına bağlı olarak benzer bir operasyon yürütmesi o kadar uzun sürecektir. Süvarilerin cepheye doğru ilerlemesi için o kadar fazla mesafe kat etmesi gerekir. Birliklerin resmi düzenlemesini yöneten ilkelere gelince, basmakalıp oluşumlar koyma girişimlerinin aksine, söylenebilecek tek şey, her stratejik operasyonun, keşif ve güvenli güvenliği sağlamaktan başka bir sebep olmasa bile, genişlikte belirli bir genişleme gerektirdiğidir; ancak muharebenin kendisi konsantrasyon gerektirir. Yukarıdakilerden, Süvari Komutanının her
başlangıçta mevcut koşulların kendisine ne kadar genişleme izni verebileceğini ve diğer yandan, kendisini ne kadar konsantre olmaya zorladığını kendi zihninde tartması gerektiği ve ancak her iki durumda da davranışının hangi taktik ve stratejik sonuçları içereceği konusunda kendi zihninde gerçekten net olduğunda ikilemi çözebileceği sonucu çıkar.

Görevinin özü güvence altına almak ve perdelemekse, o zaman yukarıda belirtildiği gibi, komutasının genişletilmesi ve alt bölümlere ayrılması doğal olarak bunu takip eder. Ancak, bir kişi, bir muharebe için herhangi bir konsantrasyonun, bu görevlerin performansını tehlikeye attığını açıkça göz önünde tutmalıdır, çünkü muharebe için konsantrasyon, düşmanın ortaya çıkarmak ve bundan yararlanmak istediği cephenin açığa çıkarılmasını gerektirir. Dahası, cephe ne kadar geniş olursa, zamanında taktiksel konsantrasyon olasılığı o kadar azalır; bu nedenle, bu tür koşullar altında, kişi genellikle olumlu bir hedefle muharebeye girme cazibesinden vazgeçmeli ve düşmanı uzakta tutmakla yetinmeli, bu amaçla, zeminin sağlayabileceği avantajların ve takviyeli At Topçusu ile mobil Piyadenin (araçlarda) sağlayabileceği desteğin azamisinden yararlanmalıdır. Genişlemenin genişliği çok büyük olduğunda, yedekleri geri tutmak mutlak bir hata olacaktır, çünkü bunu yaparak gerçek cephe zayıflar ve yedeğin tehdit edilen noktaya zamanında
varabileceğinin garantisi yoktur. Ayrıca cephe ne kadar genişlerse stratejik yön değişikliğinin zorluğu da o kadar artar. Bu 'Güvenlik' görevlerinin özetinde belirtilene benzer bir cephe uzantısı, 'Keşif' sırasında da tavsiye edilebilir - örneğin, su yolları, dağlar vb. gibi yalnızca köprülerde, barajlarda veya geçitlerde geçilebilen uzun engellerin aşılması gerektiğinde. 

Bu gibi durumlarda, özellikle de direniş beklendiğinde, engeli tek bir kolda aşmayı beklemek nadiren mümkün olacaktır, çünkü bu tür koşullar altında önemsiz kuvvetler bile çok uzun süren bir savunmaya karşı koyabilir ve büyük bir sayısal üstünlüğü etkisiz hale getirebilir. Bu zorluklarla karşılaşıldığında, keşifte bile kuvveti birkaç kola bölmek gerekecektir, çünkü o zaman düşmanın cephesini bir noktadan başarıyla delme ve ardından tüm hat boyunca direnişini toplama şansı her zaman vardır. 

Açık arazide bile, kuvvetlerin önemli bir cephe boyunca bölünmesini arzu edilir kılan koşullarla karşılaşılabilir -- _yani_, düşmanı bulmak ve onun belirli bölgelerdeki varlığını tespit etmek gerektiğinde.
Örneğin,
MacMahon'un Ordusunun kuzeydoğuya doğru yürüyüp yürümediğini tespit etmenin zorunlu hale geldiği Gravelotte Muharebesi'nden (18 Ağustos 1870) sonra Süvarilerin davranışı.

Burada geniş bir alanı taramak kaçınılmazdı. Bu tür görevleri yalnızca devriyelerle denemek tavsiye edilmez, çünkü bunlar her zaman arkalarında takviye edilebilecekleri veya rahatlatılabilecekleri belirli bir taktik desteğe ihtiyaç duyarlar.

Yine de, düşmanın da operasyonlarını gizlemeye çalışacağı için, her an ekranını parçalamak için kesin bir çarpışmanın gerekli olabileceği noktası asla gözden kaçırılmamalıdır. Bu nedenle, yalnızca 'güvenlik' için koyulan ilkelere aykırı olarak, ana kuvveti gruplar veya kitleler halinde tutmak, önemli bir vurucu güce sahip olmak ve daha küçük keşif devriyeleriyle genişlikte genişleme gerekliliğini karşılayarak, her zaman belirli bir konsantrasyon derecesine ulaşılabilecek şekilde yürümek daha iyi olacaktır. Genel olarak nerede olduğu tespit edilen, her ne pahasına olursa olsun yenmeye kararlı olunan bir rakibe karşı, keşif yapmak için birliklerin kontrol altında tutulması gerekir, böylece her durumda tam konsantrasyonları sağlanır ve yalnızca yolların genel yönü ve geçilecek arazinin doğası tarafından zorunlu kılınan ölçüde bölünürler. Aynı koşullar, sürprizin girişimin özü olduğu durumlarda da geçerlidir. Bu durumda, kişinin kendi güvenlik eğilimlerini bastırması ve niyetlerinin erken açığa çıkma riskini almaktansa dezavantajlı duruma düşme riskini kabul etmesi bile tavsiye edilebilir.

Taktiksel olarak daha fazla yoğunlaşma taktik başarıyı garanti eder ve
stratejik olarak daha fazla hareket özgürlüğü ve değişen koşullara uyum sağlamak için yön değişikliği sağlar; ancak bu tür daha yakın yoğunlaşmanın gerektirdiği teknik dezavantajları asla gözden kaçırmamak gerekir.

Keşif bölgesi doğal olarak bölünmüş kollara göre her zaman daha az genişliktedir; bu nedenle birliklerin arkadan ilerlemesini gizleme olasılığı azalır, dönme riski artar ve havaya bir darbe indirme olasılığı önemsiz değildir.

Düşman bizden kaçmak isterse, ana kuvvetimiz gelene kadar onu tutmanın neredeyse hiçbir yolu yoktur; ve son olarak, bu yakın yoğunlaşma durumu her zaman ve her yerde
ne eylem için üstün bir hazırlık ne de daha elverişli bir konuşlanma garantisi vermez. Stratejik dağılımın, yoğun ilerlemeden daha iyi taktiksel karşılaşmaya giden yolu hazırlayacağı durumlar ortaya çıkabilir; ve bu özellikle, misyonumuzun amacına ulaşmak için geniş bir dönüş hareketinin gerekli olduğu durumlarda geçerlidir, çünkü bu genellikle daha önceki stratejik düzenlemelerle en iyi şekilde sağlanır; bir geçitten bir kitlenin konuşlandırılması veya geri çekilmesi tek bir kolda denenirse tamamen önlenebilir. Bu nedenle her ilkenin kendi sınırlamaları vardır ve her zaman tüm basmakalıp oluşumlara meydan okuyan koşullar ortaya çıkacaktır. Bu nedenle, 'tarama' ve 'güvenlik' durumları için bile, yoğunluğun haklı olduğu durumlar ortaya çıkabilir, hatta arazinin doğası bunu zorunlu olarak dikte etmediğinde, örneğin, kişinin kendi gücünün yetersizliği genişlikte herhangi bir dağılımı engellediğinde ve kişiyi belirleyici noktaların savunulması için tüm çabaları birleştirmeye zorladığında. Ve yoğunlaştırılmış güçle bir darbe indirmek avantajlı olabilir. Stratejik saldırıda da aynı şekilde,
düşman eksantrik bir şekilde geri çekildiğinde olduğu gibi,
dağılma gerekebilir;
veya düşman nüfusunun direncini kırmak veya önemli bir alandaki demir yolu iletişimini kesmek için önemli büyüklükteki bölgeleri işgal etmek gerekirse.

Son olarak, düşmanın Süvarileri
sonunda sahadan yenildiğinde veya bir dizi hatayla
avantajla ele geçirebileceğimiz açıklıklar verdiğinde tüm ilkeler yerle bir olur. Böylece davranışımız
her zaman ülkenin topografik yapısına,
kendi amacımıza ve düşmanın muhalefetine bağlı kalır ve tüm durumları tek bir yasa yönetir --yani uygunluk. Daha fazla veya daha az aralıklı kollarla hareket etme zorunluluğu ortaya çıktığında, daha büyük liderlik sanatı doğal olarak gerekecektir.
Bu gibi tüm durumlarda her şey
bir kişinin birliklerinin dayanıklılığına bağlıdır.
Uygulama yolundaki temel zorluk, ayrı müfrezelerin hareketlerini uyumlu hale getirmek ve sürdürmektir.

Eğer sadece Piyade ile uğraşmak zorundaysanız, o zaman, yürüyüş hızları neredeyse her zaman aynı olduğundan, birkaç kolun yaklaşık olarak nerede bulunabileceğini hesaplamak kolaydır; ancak Süvari ile uğraşırken, farklı Liderlerin çok farklı hareket hızları benimseyebileceği veya başka koşullar tarafından bu tür değişikliklere zorlanabileceği ve dolayısıyla her zaman oldukça belirsiz faktörlerle uğraşmak zorunda kalacağınız oldukça farklıdır. Bu zorluk asla tamamen ortadan kaldırılamaz; ancak, yeterli sebepler olmadan hiçbir sapmaya izin verilmeyecek şekilde, zamana ve mekana göre, birkaç kolun ilerlemesi için en baştan talimatlar koyarak ve emirlerin ve istihbaratın dolaşımını kesin bir şekilde çalışacak şekilde düzenleyerek buna karşı koyabilirsiniz. Bu iki önlem birbirini tamamlar. Eğer, birkaç müfrezenin belirli bir zamanda yaklaşık olarak nerede bulunacağını hesaplayabilirseniz, raporlar en kısa yoldan gönderilebilir ve gecikmeden hedeflerine ulaşır. Tüm müfrezelerin, ilerlemeleri, bitişik sütunlara göre konumları ve düşman hakkında elde ettikleri haberler konusunda, belirli talimatlar olmaksızın ve belirli zaman aralıklarıyla Karargâha ve mümkünse tüm bitişik sütunlara rapor vermeleri kesinlikle tavsiye edilir. Süvari Lideri için, kontrol ettiği birliklerin genel durumu hakkında sürekli olarak bilgilendirilmekten daha önemli hiçbir şey yoktur; ancak çeşitli grupların birbirlerine ne olduğunu bilmeleri de aynı derecede önemlidir, çünkü ancak o zaman ruhen ve bütünle birlikte hareket edebilirler. Bu, tüm hareketlerin hızı ve cepheye sıklıkla verilmesi gereken büyük genişleme nedeniyle daha da önemlidir, çünkü üst Komutanlığın zamanında müdahale etmesi veya aniden ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumda astlarından bilgi alması imkansızdır. Bu durumda sonuçlar tamamen olay yerindeki adamın bağımsız yargısına bağlıdır ve uygun eylem ancak ikincisinin genel durumun doğası hakkında tam olarak bilgilendirilmesiyle elde edilebilir. Bu nedenle, mümkün olduğunca emirleri tek tek Komutanlara göndermekten ve aynı zamanda yoldaşlarını bu tür talimatların verildiği konusunda bilgilendirmekten kaçınmalıyız. Stratejik operasyonlarda mümkün olan her yerde emirler kapsamlı olmalı ve tüm astlara aynı anda dağıtılmalıdır. Bir emrin aynı anda herkese iletilmesi mümkün olmadığında, emrin uygulanmasıyla doğrudan ilgisi olmayanlar mümkün olan en kısa sürede emrin verildiği konusunda bilgilendirilmelidir. Elbette, bu yöntem çok sayıda dörtnala koşan, emir subayı vb. gerektirir; ancak
bu görünürdeki enerji israfı sonunda en iyi ekonomiyi sağlayacaktır,
çünkü birlikler böylece birçok gereksiz hareketten kurtulmuş olacaktır.

Çabalar ne kadar büyük olursa olsun, ayrı birliklerin muharebede birleşik eyleminin zorluklarını azaltmak için,
süvari muharebesinin konusu o kadar hızlı kararlaştırılır ki,
sonuçları, bitişik kollar veya
Karargah,
başlangıcını öğrenmeden önce kendini göstermeye başlamış olmalıdır. Bu nedenle,
kendi zihnimizde, ayrı birliklerin
hareket halinde başarılı bir şekilde birleşmesinin, genellikle, ancak rakip ya hareketsiz olduğunda, ki bu durumda kişi hareketlerini ona karşı zamanlayabilir, ya da
diğer noktalarda uzun süreli bir savunma ile, daha uzaktaki birliklerin sahaya ulaşmak için zaman ve fırsata sahip olduğu zaman gerçekleştirilebileceği konusunda net olmalıyız.

Rakibin kuvvetlerinin yaklaştığı zamanla keşfedilse bile, çarpışmanın gerçekleşeceği kesin noktayı kesin bir şekilde hesaplamak zor olacaktır, çünkü düşmanın Süvarilerinin yürüyüş hızı her zaman belirsiz bir faktör olarak kalacaktır. Bu nedenle, bitişik sütunlar birleşene kadar düşmanın ilerlemesinden kaçınmak yeterli olmayacaktır, çünkü sütunlar arasındaki mesafenin önemli olduğu kesin bir yoğunlaşma noktası atanamaz. Hareket halindeki bir düşmana karşı stratejik olarak yoğunlaşma girişimi, bir noktada zaman kazanmak için savaşmadan, yanıltıcı olarak reddedilmelidir. Tüm bu durumlarda, tüfeğe sarılmaktan ve mevcut tüm savunma araçlarını kullanmaktan çekinilmemelidir. Benzer şekilde, ayrılmış sütunlarda ilerlerken, bir savunma bölümünden diğerine hücumlarla ilerlemek ve düşmanın Süvarileriyle karşılaşmadan bir sonrakine ulaşılabileceğinden emin olana kadar bunlardan hiçbirinin ötesine geçmemek iyi olacaktır. Destek noktası olmayan bir bölgede
baskılanma talihsizliğine uğrarsanız, o zaman komşu kollara düşmanın kanatlarına karşı
sallanmaları için zaman kazandırmak amacıyla bir sonraki en iyi kollara çekilmelidir. Topların sesi, onların hızlarını
hızlandırmaları için yeterli bir gösterge olacaktır.

Bu nedenle, zamandan tasarruf etmek için topların sesine doğru yürümek ne kadar önemliyse, yeterli bir sebep olmadan
ateş açmakta o kadar dikkatli olunmalıdır. Bir yandan, destek
çekmek isteyen taraf birkaç mermiyle
yetinmeyecek, sürekli ve yoğun ateşle durumunun tehlikesini belirginleştirmeye çalışacaktır; diğer yandan, komşu kollar ancak o zaman, bunun sadece yerel ve geçici bir avantaj meselesi olmadığına ikna olurlarsa yaklaşmak için haklı olacaklardır. Süvari
Komutanı, bu nedenle, toplarını sıkıca tutmalı ve bunların aşırı bir zorunluluk dışında
açık bir onay olmadan asla harekete geçmesine izin vermemelidir. Genel olarak, bataryalar her zaman küçük bir direnişi hızla kırmak ve tam güçlerini kullanmak için ortaya çıkabilecek kısa fırsatları en iyi şekilde değerlendirmek için ileri veya arka muhafızla birlikte yürümelidir.

Bu prensiplerin uygulanması, elbette, birkaç kolu birbirine oldukça yakın bir şekilde çalışan uygun bir yol grubunda bir arada tutmak mümkün olduğunda çok daha basittir.
Daha sonra ortaya çıkan dezavantajlar Liderin becerisine daha az talepte bulunur, ancak daha çok, yukarıda belirttiğimiz gibi, benimsemek zorunda kaldığı zorunlu olarak sıkışık düzen biçimine daha fazla talepte bulunur.

Aslında, doğrudan saldırı hariç her operasyon için, en çok acil amacı destekleyen belirli bir genişleme derecesi vardır ve bu, zeminin şekline ve doğasına bağlıdır; ancak kişi, özellikle birkaç olası sorunun çözümünü akılda tutmak gerektiğinde, ortaya çıkan dağılma cazibesine her zaman direnmelidir. Sadece çok nadiren, her acil durumla başa çıkmak için birliklerini bölmek uygun olacaktır.

General, görevinin ağırlığının nerede yattığına, operasyonlarına yansıtması gereken temel özelliklere ve yan amaçlara en iyi şekilde nasıl hizmet edilebileceğine karar vermek için yargısını kullanmalıdır.
Önderin zihnini meşgul eden başlıca zorlukları yaratanlar, karmaşık olanın basit olana indirgenmesi olan bu düşüncelerdir.
Her özel durumda doğru bir karara varma kapasitesi, entelektüel olarak yetenekli Komutanın bir işaretidir ve kendi başına, gücün belirleyici noktaya yoğunlaşmasını mümkün kılarak başarısının kesin bir garantisini verir; ancak tek başına başarıyı garantilemek için yeterli olmayacaktır. Cesaret ve karakter enerjisi, başarılı sonuçların nihai belirleyici nedenidir.

Her şeyden önce, her Süvari lideri, her koşulda inisiyatifi elinde tutma ve bunu asla rakibine bırakmama kararlılığından ilham almalıdır. İnisiyatif tek başına başarıyı garanti eder, genellikle beklenmesi pek de hak edilmeyen bir derecede, çünkü düşmanı kanunu bizim elimizden almaya zorlar, stratejik birleşimini bozar, birlikleri birleşmeden önce savaşmaya zorlar ve genellikle sayıca daha zayıf olanlara göreceli bir yerel üstünlük kurma fırsatı verir. Bu nedenle, savunma görevlerinin yürütülmesinde bile koşulların izin verdiği ölçüde inisiyatif ve saldırı unsurunu mümkün olduğunca kullanmaya çalışılmalıdır. Bir Lider, ilerlemede asla engellenmemeli veya düşmanın Süvarilerinin pasif muhalefeti tarafından beklentiye sürüklenmemelidir, ki bu barışta sıklıkla olur. Bu gibi tüm durumlarda, doğrudan cepheden yapılan bir saldırının başarı ihtimali yoksa, derhal düşman Topçularının etkili menzilinin dışında geniş bir dönüş hareketi başlatmalı ve kendi geri çekilme hattını tereddüt etmeden feda etmelidir. Zafer, başlangıçtaki ilerleme hattını hemen geri getirir ve kuşatma hareketi, düşmanın geri çekilmesini de tehdit eder.

Üstün komutanlar tarafından harekete geçirilene kadar beklemek asla kabul edilemez, ancak kişi her zaman kendi inisiyatifiyle, durumun sunduğu en büyük olasılıkları biçmeye çalışmalıdır.

Bu şekilde birliklerin aşırı çaba sarf etmesini ve amaçsızca dolaşmasını önleyeceğiz, çünkü Karargah, durumu Generalin gerçekte orada olduğu kadar hızlı veya kapsamlı bir şekilde asla kavrayamayacağı için, emirleri genellikle çok geç gelecektir. Bu nedenle, genellikle olayların gerisinde kalırlar ve amaç elde edilecekse aşırı çabalar, gece ve zorunlu yürüyüşler gerektirirler.
1870-1871 Seferi kayıtları, deneyime dayalı olarak bu gerçeklerin sayısız örneğini verir. Son olarak, kararlar asla gelecekte olabilecek koşullara bağlı olarak alınmamalı, ancak her zaman olumlu bir şeye dayanmalı ve bu da mümkün olan tüm enerji ve ihtiyatla takip edilmelidir. Liderin bu en gerekli ihtiyatı, emirlerin verilmesinde ifadenin net olmasını gerektirir; bu, ast subayları ve birlikleri asla şüphede bırakmamalı ve her zaman net ve kararlı bir amacı yansıtmalıdır. Ancak, üst düzey Liderin de amacını nasıl gerçekleştireceği konusunda net olması, diğer tüm olasılıkları da göz önünde bulundurması ve gerekirse operasyonlarına farklı bir yön verebileceği şekilde düzenlemelerini yapması da aynı derecede gereklidir. Bu, özellikle başarının kurnazca bir sürprize bağlı olduğu durumlarda geçerlidir. İlk noktayla ilgili olarak, bu daha kapsamlı bir değerlendirme gerektirecektir, çünkü geniş bir cephede ileri fırlatıldığında büyük bir Süvari birliğinin stratejik yönünü değiştirmek özellikle zordur. Böyle bir durumda, dikkatlice hazırlanmış devriye ağının tamamı, tabiri caizse, havada asılı kalacaktır. Bunu yanlara doğru yeni bir yöne çevirmek genellikle uygulanamazdır; aslında, çoğu durumda, tüm ileri müfrezelere düzenlemelerdeki değişiklik haberini iletmek imkansız olacaktır.

Bu nedenle, hem enerjiden hem de zamandan tasarruf etmek için yeni bir devriye sistemi kesinlikle gerekli olacaktır ve bu yeni hizmeti kurma zorunluluğu, tüm operasyonlarımız için özellikle zararlı olacaktır, çünkü yeni yönden gelen bilgiler genellikle hizmete girmek için çok geç gelecektir.

Bu nedenle, Süvari Lideri'nin yalnızca daha yüksek Komutanlığın belirli amacı için belirlediği yönde keşif yapmakla kalmayıp, aynı zamanda her yönde bağımsız olarak keşif yapması ve faaliyet gösterdiği tüm bölgedeki tüm koşullar hakkında bilgi edinmesi; gerekirse kendisi için bir istihbarat sistemi düzenlemesi son derece önemlidir.[14]

[Dipnot 14: Burada, Büyük Frederick'in bu konudaki talimatlarına ve General J. E. B. Stuart'ın kendi girişimleri için hazırladığı ihtiyata dikkat çekiyorum.]

Kısacası, asla koşullar tarafından geçilemeyecek kadar öngörülü olmalı ve yeni ve belki de beklenmedik bir yönde eyleme ihtiyaç duyulan her durumda acil durumla karşılaşmaya hazır olmalıdır. Bu şekilde çok fazla zaman ve enerji tasarrufu sağlayacaktır, ancak Baş Komutanlığın görüşleri ve olası niyetleri hakkında her zaman yeterli sürede bilgilendirilirse, çok zor olan görevini esasen kolaylaştıracaktır; çünkü bu koşula uyulmadığı takdirde, Kolun tüm enerjisinin, Karargahta benimsenen görüşlere uygun olarak keşif işlevlerini yerine getirmeye yönlendirilmesini sağlamak imkansız olacaktır. Üst Komutanlığın amaçlarını yürütme organlarından gizlemesi, en intihar hatalarından biri olarak nitelendirilmelidir. Dağınık
etkinlik, enerji israfı, yanlış anlamalar ve karışıklık kaçınılmaz sonuçlar olurdu ve askeri tarih--en azından 1870-1871-- örnek teşkil eden uzun bir rol verir.

Sürprizlere dayanan tüm bu operasyonlar söz konusu olduğunda, Liderin ihtiyatlılığı belirleyici faktör haline gelir. Her şey
önceden düşünülmeli ve dikkatlice değerlendirilmelidir. Liderin ruhu ve varlığı, emri altındaki adamlar tarafından kavranmalı ve her bireyden tasarımının yürütülmesinde en büyük enerji talep edilmelidir. Genel bir kural olarak, kendilerini arazinin özelliklerinin arkasına gizleyebilen ve neredeyse hiç güvenlik hizmeti gerektirmeyen daha küçük birimler, varlıklarını gizleyemeyen ve keşif ve güvenlik için her zaman belirli bir ölçüde önlem gerektiren daha büyük birimlerden oldukça farklı davranabilirler. Her şeyden önce, hareketlilik tüm durumun özüdür ve karanlık, başarıya en önemli katkıda bulunan unsur olarak hizmet edecektir.

Yolunuzu kaybetmenin imkansız olduğu ana yollarda, düşman tarafındaki koşullar hakkında önceden net olursak ve dolayısıyla belirli bir ölçüde güvenle hareket edebilirsek, karanlık, zorunlu yürüyüşler için avantaj sağlamak amacıyla kullanılabilir.

Bir faktör asla göz ardı edilmemelidir - yani, modern koşullar altında, sürprizle eylemin zorlukları muazzam şekilde artmıştır ve düşman, belirli koşullar altında, sürprizin taktik sonuçlarını felç edebilir. Bu faktör
demiryolları ve telgrafların varlığından kaynaklanır ve düşman ülkesinde hareket ederken, her iki düzenlemenin de rakiplerimizin lehine olduğu durumlarda, bize karşı en zararlı şekilde etki edecektir. Telgraflar, Süvarilerin
görüldüğü
haberleri düşman birlikleri tarafından
görüldükleri noktaların çok ötesine taşır ve demiryolları tehdit altındaki bölgelere doğru ilerler.

Bu nedenle,
önceden devriyeler aracılığıyla, sürpriz yapmayı umduğunuz bölgedeki hem telgrafları hem de demiryollarını
yok etmek ve bu tür aktif yıkımı tekrar tekrar yapmak özellikle önemlidir. Bu tür girişimlerde,
çok daha büyük girişimlerde bir araya getirilebilecek nitelikler olan
incelik ve kurnazlık için geniş bir alan vardır.

İleri birliklerin perdesinin ardındaki ilerleme hattında ani değişiklikler, ayrı sütunların belirleyici noktalarda beklenmedik şekilde yoğunlaşması, kuvvetlerin ayrılması ve sürpriz bir şekilde bir araya gelmesi, sahte haberlerin yayılması, düşmanın dikkatini dağıtmak için ikincil öneme sahip noktalarda aldatmacalar - tüm bunlar düşmanın aldatılmasına yol açabilir ve kendi ülkesinde dost bir halk tarafından maddi olarak desteklenecektir; ancak düşmanın tüm koşullarının zamanında ve doğru bir şekilde bilgilendirilmesi her zaman en gerekli koşul olmaya devam eder.

Bu önlemlerin önemi, sürprizlerle, pusularla vb. uğraştığımız bu durumlarda özellikle çarpıcıysa, bunlar aynı zamanda her türlü Süvari eyleminde başarının temel temellerinden birini oluşturur, çünkü bunlar tek başına zamanında çözümler ve yoğunlaşma ve ayrılmayı sağlamak için gerekli hareketlerin başlatılmasını sağlar.

Bu nedenle Süvari Komutanı, yürüyüş sırasında, birliklerin düşmanla doğrudan temas halinde olduğu bir konumda her zaman pozisyonunu seçmelidir; veya
eğer birlikleri komşu köylerde konuşlanmışsa, o zaman
hemen ileri kantonların gerisinde, böylece mümkün olduğunda kendi gözleriyle görebilir ve kararlarını birinci elden kanıtlara dayandırabilir, böylece tüm raporları mümkün olan en kısa sürede alabilir ve zamanında kararlarını verebilir. Aksi takdirde, emirlerinin ve kararlarının olayları geride bırakması ve bunun sonucunda düzensizlik ve yenilgi olması çok sık olur.

Önündeki meselelerin bu kişisel denetimi, onun eylem çizgisine ilişkin doğru bir karara varabilmesi için de gereklidir,
oysaki tüm Silahların Komutanı haritaya göre daha iyi karar verebilir, çünkü
birlikleri Bağımsız Süvarilerden daha az yere bağımlıdır,
daha yavaş hareket eder ve bu nedenle sonraki emirlere daha açıktır.
Ancak Liderdeki en büyük enerji bile, en başarılı ve hızlı keşif olmadan, tek başına şeyleri doğru hatlarına yönlendirmeye
yeterli olmayacaktır. Bu nedenle keşif sisteminin pratik organizasyonu tüm stratejik 
Süvari liderliğinin temel görevi olmaya devam etmektedir; ancak bunun eşit derecede pratik bir güvenlik sistemiyle desteklenmesi gerekmektedir. İki konu hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, bunlar hakkında söylenecek yeni bir şey bulmak imkansız. Sadece bir nokta yeterince ortaya çıkarılmadı - yani, hem güvenlik hem de keşif, ikisi de devriyelere bağlı olduğu sürece, ancak tamamen sistematik bir prosedür yöntemine dayandıklarında başarılı bir şekilde çalışacaktır. Konu o kadar önemlidir ki, buna kısa bir bölüm ayırmayı gerekli gördüm (Kitap I, Bölüm VIII.).

Keşif - ilk etapta düşmanın Süvarilerinin yenilmesiyle yolların açılması gerektiği gerçeği dışında - yalnızca devriyelerin elinde olsa da, yine de güvenlik, ileri muhafızlar, arka muhafızlar, yan müfrezeler ve karakollar gibi diğer kolların düzenlenmesine ve faaliyetine bağlıdır ve bunların yürütülmesi yine kapsamlı bir sistematikleştirmeye bağlıdır.

Hareket halindeyken, güvenlik ana birliği ileri müfrezelerden ayıran mesafede yatar ve yalnızca sistematik düzenlemelerin güvenliğin gerektirdiği arazi ve düşman keşfi için gereken zamanı garanti edebileceğini belirtmeye gerek yoktur. Tehdit altındaki kanatlar, aynı seviyede ve yeterli mesafede hareket eden özel müfrezeler gerektirir ve bunların işbirliği, karşılıklı yürüyüş hızının dikkatli bir şekilde düzenlenmesiyle sağlanacaktır. Tüm mekanizmada tekdüze bir ilerleme hızı, tam güvenliğin temel bir koşuludur. Bu nedenle, her türlü araç en küçük ayrıntısına kadar tüketilmelidir. Tüm yürüyüş boyunca küçük yan müfrezeler atamak gerekli olmayacaktır. Böyle bir süre boyunca, onları görüş alanında tutmadan ana birimle ilişkilerini korumak neredeyse imkansızdır; bu da çoğu durumda oldukça imkansızdır, çünkü koşullar ana birliği aniden durdurabilir veya yön değişikliğini gerektirebilir. Yanlardaki müfrezelere bu tür olaylar hakkında bilgi vermek, eğer onları kalıcı olarak ayırmışsanız ve bu nedenle onları belirli bir noktada bulacağınızdan emin değilseniz, genellikle imkansız veya en azından çok zor olacaktır. Bu nedenle, onları her zaman bölümler halinde çalıştırmak tavsiye edilir - yani, belirli noktalara ulaştıklarında onları ana gövdeye geri çekmek ve bir sonraki bölüm için yardımlar göndermek.

Ancak güvenliğin bir an bile gevşememesi için, bu taze yardımlar her zaman eski müfrezenin içeri çekileceği noktadan biraz önce gönderilmelidir.

Gece güvenliğinden neredeyse daha önemli olan şey, uzun süreli dinlenme dönemlerindeki güvenliktir. Bu durumda düzenlemeler yalnızca taktik gereksinimlere uygun olarak yapılmamalı, aynı zamanda atların kalıcı olarak yararlı kalabilmeleri için insanların ihtiyaç duyduğundan oldukça farklı bir dinlenme doğasına ihtiyaç duydukları gerçeği de hesaba katılmalıdır.

Mümkün olduğunca çok sayıda atın her gün barınağa alınması ve eyersiz hale getirilmesi ve mümkün olduğunca tüm bivaklardan kaçınılması en çok istenen şeydir.

Tamamen taktiksel bir bakış açısından eyleme hazır olma durumu kesinlikle zarar görür, ancak gece dinlenmek atlar için mutlak bir zorunluluk olduğundan, bu durumdan en iyi şekilde yararlanmak ve uygun düzenlemelerle bu dezavantajı mümkün olduğunca en aza indirmek gerekir.

Bu görüşe karşı, Süvarilerin eski savaşlarda çok daha sık bivak yaptığı ve yine de hizmete uygun kaldığı, dolayısıyla bugün de aynısını yapabilmeleri gerektiği sıklıkla öne sürülür. Ben bunu tamamen yanlış bir çıkarım olarak görüyorum. İlk olarak, eski günlerde birliklere yönelik talepler genellikle şu andakinden çok daha azdı.
Onların büyük çaba sarf etmesi gereken kriz dönemleri genel olarak daha az sıklıktaydı ve sonraki dinlenme ve iyileşme aralıkları genellikle daha uzundu. Napolyon Süvarilerinin ortalama yürüyüşlerini bir bütün olarak ele aldığımızda, bunların özellikle büyük olduğu düşünülemez ve Büyük Frederick döneminde durum daha da kötüydü, ancak her iki General döneminde de büyük bireysel çaba örnekleri buluyoruz. Ayrıca, o günlerde atlar çok daha az iyi yetiştirilmişti ve daha soğukkanlı tür, soğuk ve ıslak bivaklara, günümüzün yüksek kaliteli malzemesinden çok daha iyi dayanabilir, ancak ikincisi sıcağa ve çabaya çok daha iyi dayanır. Liderlik kendini bu koşullara uyarlamalıdır. Koşullar atların çoğunun Piyade karakollarının arkasına sığınmasına izin verdiğinde, fırsattan en iyi şekilde yararlanılmalı ve sadece daha uzaktaki devriye hizmeti Süvarilere bırakılmalıdır. Karakol hizmeti, Piyade askerinden Süvari atına göre çok daha az talepte bulunur, çünkü ilkinin pikette uyumasına izin verilirken, Süvari atı uyuyamaz. Süvari askeri burada kesinlikle çok taciz edilen Piyade askerine göre bir avantaj elde eder, çünkü doğal olarak adam ata gösterilen özen sayesinde avantaj elde eder; ancak bu noktanın, konu tüm Ordunun böylesine gerekli ve önemli bir güç faktörünü etkilediğinde dikkate alınmayacak kadar önemsiz bir nitelikte olduğunu düşünüyorum. Dahası, bu avantaj gerçek olmaktan çok daha belirgindir ve yalnızca bize bir yönde malzemeyi korurken, diğer yönde daha büyük taleplerde bulunmamız için araçlar sağlamayı amaçlamaktadır. Kritik anlarda düşmanın yanlarında ve arkasında cesur ve geniş kapsamlı hareketler gerekli olduğunda, amacımız düşmanın hareketlerini sürekli gözlem altında tutarken kendimizinkini gizlemek olduğunda; Burada,
sonunda, bir savaşın sonunda düşmanı amansızca takip etmemiz veya yorgun ve geri çekilen Piyadeleri korumak ve örtmek için kendimizi feda etmemiz gerektiğinde, uygun şekilde
beslenmiş olan Süvariler, daha az düşünceli bir şekilde yönetilen birliklerden beklenenin çok ötesinde çabalar gösterme yeteneğine sahip olacaktır. Bu çabalar daha sonra koşulsuz olarak talep edilebilir ve hem taktiksel hem de stratejik olarak daha kolay günlerde gösterilen özenin yüz katını geri ödeyecektir.

Ancak, Süvarilerin Piyadelerin sığınağından yararlanabileceği durumlar nadiren ortaya çıkacaktır, çünkü tüm Süvari faaliyetlerinin özü, gelecekte bağımsız girişimlerinde yatmaktadır.
Eğer onlara Piyadelere uyguladığımız prensipleri uygularsak -yani, karakolları bivaklama ve onları günlük olarak havanın etkilerine maruz bırakma prensibini uygularsak- bu, atlar üzerinde sürekli bir yük oluşmasına ve dayanıklılıklarında ciddi bir
bozulmaya yol açacaktır. Bu nedenle onları
gizli tutma sorunu yalnızca kuvvetlerin kütlesi için geçerli değildir, fakat
tüm karakol sistemine genişletilmelidir ve mümkün olan her yerde
mümkün olan en fazla sayıda at tam ve eksiksiz güvenlik altında
barınak altına alınmalıdır. Bu güvenlik, karakol sistemine tahsis edilen
artan derinlikle aranmalıdır. Muzaffer bir ilerlemeden sonra bile, belirli koşullar altında, düşman ile öncü birlik arasında ve aynı zamanda öncü birlik ile ana gövde arasında gerekli mesafeleri elde etmek için birlikleri geri çekmekten çekinilmemelidir. Ertesi gün kat edilecek biraz daha fazla mesafe, daha fazla güvenliğin avantajıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.
Yalnızca belirli noktalarda geçilebilen ve düşmanın yaklaşmasını engelleyen tüm mevzilerden en iyi şekilde yararlanmak özellikle arzu edilir olacaktır - örneğin, sadece köprülerden geçilebilen nehirler, hareketin yollarla sınırlı olduğu ormanlar, bataklıklar vb. Bunların arkasından genellikle
endişe duymadan kışlalara girilebilir ve bunlar genellikle küçük atlı adam kuvvetleri tarafından tutulabilme avantajına sahiptir.
Bu nedenle atlar genellikle geri gönderilebilir ve uzaktan korunaklı bir yere getirilebilir ve alarm durumunda eyerlenebilir ve bu amaçla görevlendirilen adamlar tarafından hazır hale getirilebilir. Böylesi mevziler mevcut olmadığında, ya daha geriye gidilmeli ya da düşmana çok yakın değilse, en
ilerideki kantonların güvenlik hattının amacına hizmet etmesi sağlanmalıdır.

Her akşam bu yerler aceleyle savunmaya hazırlanmalıdır,
saldırı durumunda, karabina elde savunulmalıdır ve destek arka kantonlardan gelene kadar atlar çıkarılmamalıdır.

Bu tür savunmanın ayrıntılarını başka bir yerde daha önce tartıştım.

Ancak bu savunma yöntemi, düşmana doğru gönderilen uygun bir
gözetleme sistemiyle desteklenmelidir. Düşmana doğru çok
ilerlemiş müfrezeler bile, uygun koşullar altında, köylerde geçici bir
siper bulabilir ve bu tür her dinlenme süresi atlar için
avantajlıdır.

Ancak, ateşli silahlarına ve devriyelerinin uyanıklığına tam bir güvenle, kantonlara girmeye cesaret edebilen ve böylece atlarını bivaktan kurtarabilen Süvari, çok geçmeden, sürekli silah altında kalarak güvenlik arayan ve böylece içsel enerjisini
boşa harcayan bir düşmana karşı üstünlüğünü ilan edecektir. Kantonlara yönelik bu eğilimin
klişeleşmesine izin verilmemelidir. Süvari'nin düşmanla yakın temas halinde kalması gereken durumlar sürekli olarak ortaya çıkacaktır; o zaman sadece
bivak yapmak zorunda kalmayacak, aynı zamanda atlarının yanında durup bir anda binmeye hazır olmak zorunda kalacaktır. Bu tür durumlar yalnızca zorunlu olarak kısa süreli kritik durumlarda ortaya çıkacaktır ve karakollar için düzenlemeler yapılırken hem hava koşulları hem de zemin koşulları dikkatlice göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle, ne operasyonlar ne de karakollar için sabit davranış kuralları koymanın mümkün olmadığı açıktır, ancak her şey Liderin kapasitesine ve adamlarının uyum yeteneğine bırakılmalıdır. Son çare olarak Kolun daha büyük veya daha az stratejik değeri bu kapasiteye bağlıdır. Temeli ancak barışta atılabilir ve kapsamlı ve başarılı bir eğitime ve tüm örgütün Savaş için uygun şekilde hazırlanmasına bağlı olacaktır. Bu çalışmanın ikinci bölümünde her iki noktaya da tekrar değineceğim. Burada yalnızca şunu ısrarla vurgulamak istiyorum: Kolun kolektif stratejik kullanımı, birliklerin ekipmanlarıyla daha fazla veya daha az bağımsız hale getirilmesi, tüm rütbelerdeki liderlerin kendi sorumlulukları altında hareket etmeye yetkili olması ve hareketliliğin insan ve at tedarikindeki ve mühimmat tedarikindeki zorluklarla engellenmemesiyle orantılı olarak tamamen farklı bir biçim almalıdır. Bir durumda Lider gerçek Süvari ruhuyla cesaret ve cüretkarlıkla hareket edebilir; diğerinde ise her adımda engellendiğini hissedecek, gerekli özgüvenle hareket edemeyecek ve birliklerinin yetersizliği ona başka bir alternatif bırakmadığı için en umut verici girişimlerden vazgeçmek zorunda kalacaktır. Dehası ne kadar büyük olursa olsun, hiçbir Lider komutasındaki
etkinlik eksikliğini telafi edemez; ancak böyle bir liderin görevi,
malzemesinde bulunan dayanıklılığı kapasitesinin en uç sınırlarına kadar korumak ve artırmaktır.

Bu bağlamda, atları kurtarmak ve onlara bakmak için iyi düşünülmüş bir sistem ilk sırada yer alır, çünkü bu, sonraki tüm gelişmelerin temel kayasıdır. Bu açıdan, karakollar için barınma ve düzenlemelerin ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu gördük. Ancak dikkate alınması gereken başka faktörler de vardır - her şeyden önce, yürüyüşlerin rasyonel bir şekilde düzenlenmesi. İlk olarak, Süvarilerin uzun vadede Piyadelerden daha uzun süre kalabileceğine ve daha hızlı yürüyebileceğine inanmak bir hatadır - yani, Süvari atlarının iyi eğitilmiş Piyadelerden daha büyük zorluklara dayanabileceğine. Birkaç gün için bu
çok iyi olabilir, ancak sürekli çaba için bu hiçbir şekilde kanıtlanmamıştır. Alman Süvari atı, adamdan çok daha fazla yiyeceğe bağımlıdır; yükünün niteliği, hareketin hızı ve dolayısıyla ondan talep edilen eforların daha yoğun olması, hayvana, ayrıca, güçlerini büyük ölçüde artırabilen ahlaki etkilere karşı hassas olan adamların daha tekdüze yürüyüş performansından çok daha fazla saldırır; son olarak, uzun süreli eforlarda ağrıyan sırtlar ve topallık, atların saflarını, iyi eğitilmiş ve donatılmış bir Piyadenin benzer nedenlerden muzdarip olduğundan çok daha fazla azaltır. Normal koşullarda, Süvarilere, yalnızca kriz anlarında haklı olabilecek taleplerde bulunulmamalıdır. Günlük performansı, amacımızın izin verdiği en düşük sınıra indirmeye çalışmalıyız. Sadece istisnai durumlarda, atların gece dinlenmesine önemli ölçüde müdahale edecek kadar erken bir saatte hareket edilmelidir. Ne yazık ki, hala en çok dinlenmeye ihtiyaç duyanın at olduğuna ikna olmayan ve süvarileri gece gündüz ayakta tutmadıkları sürece asla tatmin olmayan subaylar var, karanlıkta keşif veya savaş için işe yaramasalar da. Ayrıca, savaş oyunlarında ve kurmay biniciliklerinde, çoğunlukla tek bir günde 100 kilometre (66 mil) hiç binmemiş olan üst düzey subaylar tarafından, pratikte kesinlikle imkansız olan taleplerde bulunmak bir gelenektir. Günde ortalama yirmi ila yirmi beş mil, pratikte çok önemli bir performanstır. Her gün onlardan çok daha fazlasını talep etmek, uygulanabilir değildir. Yürüyüş sırasında uygun bir hız değişikliği çok gereklidir. Saatlerce koşmak, at etimizin en verimli yıkım kaynağıdır. Gerekli hale geldiğinde, genellikle Liderin dikkatsizliğinden kaynaklanır. Tek bir yolda mutlak bir zorunluluk olmadan önemli sayılarla yürümezsek atları korumak için çok şey yapılabilir; ve bundan kaçınılamayacağı zaman, o zaman çeşitli birlikler arasında uygun mesafeler ekleyerek kol boyunca eşit bir tempoyu korumaya çalışmalıyız;
aksi takdirde, atları en fazla zorlayan gerideki müfrezelerin sürekli olarak acele ettirilmesi veya kontrol edilmesi gerekir.

Atlar için gerekli duraklamalar her zaman ayarlanmalı, fırsat buldukça sulanmalı ve hayvanlar tamamen tükenene kadar asla bir harekete devam edilmemelidir. İyi zamanlanmış dinlenme süreleri atların toplu dayanıklılık gücünü en önemli şekilde artırır ve eğitim geliştikçe, üzerlerine yüklenen talepler kademeli olarak artırılabilir.

Bu daha büyük gelişmeyi durumun askeri gereksinimleriyle uyumlu hale getirmek için, rasyonel bir yürüyüş sisteminin akıllıca uygulanmasından sonra gelen önemli şey, bağımsız görevlerin ve devriye gezmenin yerine getirilmesiyle ilgili olarak akıllıca bir güç ekonomisidir. Özellikle Tümen Süvarileri için, emir subaylarının ve habercilerin diğer Kolların liderlerine ve Piyade karakollarına cömertçe atanması kontrol altında tutulmalıdır ve bu şekilde tahsis edilen adamların zamanında komutalarına geri dönmeleri ve amaçlanmadıkları görevlerde çalıştırılmamaları konusunda ısrar edilmelidir.

Bu nedenle, özel devriyeler bu görevle görevlendirildiğinde bile habercilerini devriye olarak kullanan Generaller; karakollar görevden alındıktan uzun süre sonra bile karakollara atanan müfrezeleri tutanlar vardır. Tüm bunlarda muazzam bir enerji israfı vardır ve bu, Piyade Tümenlerine atanabilen Süvari oranı ne kadar küçükse o kadar zararlı olmalıdır.

Her Süvari Komutanının bu eğilime gücünün yettiği kadar direnmesi özel bir görevdir. Yukarıda belirtilen yürüyüş kolunun düzenlenmesi ve kuvvetlerin ekonomisinin yanı sıra, özellikle Bağımsız Süvari ile geri iletişimlerin rasyonel bir şekilde ele alınması, birliklerin verimliliğini korumak için çok faydalı olacaktır ve ayrıca stratejik açıdan Liderin görevinin önemli bir parçasıdır. Çok sayıda talep müfrezesinin günlük olarak büyük mesafelere gönderilmesi, birlikleri kabul edilemez bir derecede zayıflatır ve azaltır, ancak akıllıca bir öngörü ve rasyonel bir sistemle yönetilirse; genellikle büyük yürüyüşlerde tamamen imkansız olacaktır. O zaman atlar gece için mola yerlerinde buldukları şeylerle idare etmek zorundadır. Büyük bir konsantrasyon durumunda bu tamamen yetersiz olacaktır. Kısa erzaklar atları çok hızlı ve çok fazla azaltır. Bu nedenle, büyük Süvari 'Kitlelerinin' tüm bağımsız operasyonlarında, organize ve hareketli bir ikmal treni ile birlikte gitmek ve koşullar gerektirdiğinde savunmasını ayarlamak gerekir. İkmal vagonlarının zamanında varması, bölgenin kaynaklarının rasyonel kullanımı, hareket eden ikmal rezervlerinin bitişik olarak yenilenmesi, tamamen Ordu Hizmet Kolordusuna bırakılamayacak konulardır, ancak Süvari Generali tüm meseleyi kendisi gözden geçirmeli ve genel kontrolü kendi elinde tutmalıdır. Çünkü bu düzenlemeler stratejik açıdan düzenlenmelidir, çünkü operasyon gücü esasen bunlara bağlıdır. Elbette, Yüksek Komutanlık da yardım etmelidir. Genel olarak, kişi tüm acil durumlara hazırlıklı olmak istiyorsa, yanında beş ila altı günlük tahıl erzağı bulundurması tavsiye edilir. En azından 1870-1871 Savaşı'nın pratik öğretisi buydu. Ancak şunu da eklemek gerekir ki, Süvari, Ordu kitlelerinden ne kadar uzaklaşırsa ve onlarla iletişimini ne kadar çok keserse, beraberinde götüreceği ikmalin hacmi de o kadar büyük olmalıdır; ve bu ikmallerin birliklere ne kadar yakın tutulması gerekiyorsa, bunların korunması için düzenlemeler o kadar kapsamlı olmalıdır. İkincisi, düşmanın yanlardan kuşatma çabalarını destekleyen dar bir cephede çalışırken özellikle önemli olacaktır, oysa daha geniş cepheler, gerideki iletişimlere belirli bir güvenlik derecesi sağlar.

Eğer ev kaynaklarımızdan tamamen koparsak, o zaman düşman Ordusunun yan tarafında veya arkasında işgal edilecek bir nokta seçmeli ve orada kendi ikmal merkezimizi ayarlamalı ve onu ayrı operasyonlar için
hareket noktası yapmalıyız.

O zaman, bu tür yerlerde yeterli bir yem rezervi biriktirmek için her yol uygundur, çünkü atların geçimi Komutan'a düşen en önemli görevdir. Bu yöndeki bir gecikme en parlak girişimleri bile mahvedebilir - en iyi şekilde yürütülenlerin bile sonucunu tehlikeye atabilir. Teori, burada söz konusu olan noktaya yeterince önem vermiyor.

Böylece, bağımsız Süvari Liderinin görevlerinin hem çok yönlü hem de sorumlu olduğunu görüyoruz. Ancak o zaman, kendisine güvenmesi gereken tüm astları onu en yüksek iyi niyet ve güvenilirlikle desteklediğinde onlara eşit olduğunu kanıtlayabilir. Bu zorunlulukla birlikte, kendisine yeni bir talepte bulunulur: komuta ettiği adamların ruhunu, en yüksek gereksinimlere eşit olacak şekilde yükseltmek. Sadece her yerde en iyi örneği oluşturan cesur, kendine güvenen ve aktif bir adam, bu şekilde komutasını teşvik edebilir ve canlandırabilir. Teşvik edilen bireysel performansların toplamı, beraberinde artan başarı fırsatlarını da getirir. Dolayısıyla, bir Süvari Ayini'nin başarılı bir şekilde yürütülmesi için son ve en büyük talep, her zaman, altındaki birlikleri teşvik edecek ve canlandıracak ve böylece onları zafere götürecek adamdır. BÖLÜM VIII

DEVRİYELER--RAPORLARIN İLETİMİ--BİSİKLETLİLER

Daha önceki bir bölümde, keşif ve güvenliğin birbirine taban tabana zıt iki kavram olduğu ve büyük ölçekte aynı birliklere emanet edilemeyeceği temel önermesinde ısrar etmiştim. Bu amaç çatışması, sahada devriye hizmetine girdiğimizde en belirgin hale gelir.

Keşif devriyeleri, hareketlerini düşmanın hareketlerine göre düzenler.
Kendi taraflarının hareketlerinden bağımsız olarak onunla temas halinde olmalı ve onu takip etmelidirler, genellikle onun peşinden sürünerek gitmek zorunda kalırlar -- yani, savaşma zorunluluğundan kaçınmak için kesişen araziyi kullanmak zorunda kalırlar.

Öte yandan, yan müfrezeler, piketler, vedetteler ve benzerleri olan güvenlik devriyeleri, konumlarını, korumayı amaçladıkları ve iletişim halinde kalmaları gereken kuvvete göre seçmek zorundadır. Düşman devriyelerine, güçlerinin izin verdiği ölçüde saldırmak ve onları püskürtmek, bu devriyelerin, güvenliğini sağlamayı amaçladıkları yürüyen veya dinlenen birliklerin koşullarına dair bir fikir edinmelerini önlemek onların görevidir. Düşmanlarının konumunu öğrenmek için onu takip etmeye çalışırlarsa --yani-- keşif yapmaya çalışırlarsa-- kendi birlikleriyle bağlantılarını kaybederler ve özel amaçlarından vazgeçerek ikincisinin güvenliğini tehlikeye atarlar.

Bu nedenle, iki sistemin birbirinden ayrı tutulması ve her devriyenin, hangi iki amaçtan özellikle
amaçlandığını açıkça ve belirgin bir şekilde bilmesi kesinlikle gereklidir. Ancak o zaman arkadaki birlikler kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmeye ve aynı zamanda düşmanın olası girişimlerinden güvende olmaya güvenebilirler.

Görev ne kadar açık ve kesin olursa, devriyelerin onu yerine getirmesi için o kadar fazla güvenilebilir; ancak bu, elbette, onların başka şeyler için gözlerini açık tutmaları ve fark ettikleri her şeyi bildirmeleri gerekliliğini dışlamaz.

Böyle sistematik bir düzenleme beraberinde başka avantajlar da getirir. Mevcut kuvvetlerin belirgin bir şekilde tasarrufunu sağlar, çünkü her görevin bu amaç için görevlendirilen özel bir ekip tarafından yerine getirileceğinden emin olmak için, aynı yöne tekrar tekrar yeni devriyeler göndermeye devam etmek gerekli olmaktan çıkar, bu, birlikler için en zararlı uygulamadır ve barış zamanında sürekli olarak uygulanır; ve bir birliğin keşif için yokluğundan dolayı düşman tarafından şaşırtılması veya devriyeleri güvenlikle meşgul olduğundan bilgi alamaması asla mümkün değildir. Dolayısıyla, tüm devriyeler doğal olarak bu iki gruptan birine giriyorsa - keşif ve güvenlik devriyeleri - bu devriyeler arasında, koşulların onlara yüklediği görevlerin doğasından kaynaklanan, gözlemlenmesi gereken başka bir ayrım çizgisi daha vardır.

Bu konuda belirgin kurallar koymak imkansızdır - çünkü
Savaş her zaman yeni ve değişen sorunlar ortaya çıkaracaktır - ancak genel olarak iki bakış açısı göz önünde bulundurulmalıdır; bunlar temelde farklı bir muamele gerektirir ve düşmandan uzaklığımıza bağlıdır.

Karşıt güçler hala birbirlerine karşı ön yaklaşımlarda bulunuyorsa ve geniş arazilerle ayrılmışsa, prosedür, karakollar karşılıklı olarak birbirleriyle karşı karşıya geldiğinde benimsenecek prosedürden tamamen farklı olacaktır.

İki uç arasında, kişinin davranışının, dahil olan kılavuz noktaları gözden kaçırılmadan uyarlanması gereken sayısız ara derece vardır.

Öncelikle yaklaşım dönemini ele alalım ve keşif sorununu bu açıdan ele alalım, modern Savaşın geniş gereksinimlerini göz önünde bulundurarak.

Burada yerine getirilmesi gereken iki amaç olduğu hemen anlaşılacaktır -- yani. , düşmanın ana savaş gücünün unsurlarının hareketlerinin yerini ve yönünü tespit etmek, tüm keşiflerin birincil amacı; ve ikinci olarak, bir yandan amacımızı engellemek, diğer yandan da kendi ana birliklerini gizlemek olan düşmanın önceki Süvari perdesini bulmak. Bu süvarileri yenmek zorundayız, ancak bu olayı bekleyemeyiz, karardan önce kendi keşiflerimizi başlatmalı ve bunu başarmaya çalışmalıyız, ikincisi bizim için elverişsiz olsa bile.

Bu nedenle devriyelerimizin sistematik olarak ilkinden stratejik ve taktik devriyelere, düşmanın ana ordusunu bulmak mı yoksa Süvarilerini yenmek mi
amaçlandığına göre bölünmesi gerektiği sonucu çıkar.

Birincisi, düşmanın süvarileri tarafından durdurulmalarına izin vermemeli, ancak karşı tarafın perdesinden geçmeye çalışmalıdır - doğrudan düşmanın yürüyen kollarının başlarına doğru. Bu nedenle, her türlü çatışmadan kaçınmalı ve kurnazca ve gizlice hareket etmelidirler,
ve bu nedenle davranışları her zaman subaylara emanet edilmelidir.
Genel stratejik durum tarafından belirlenen, düşmanın olası yaklaşma hatlarına yönlendirileceklerdir ve ayrıca, düşmanın bilinen yerleri ve kendi Üst Komutanlıklarının niyetleri hakkında mümkün olan tüm bilgiler verilecektir, böylece önemli ve önemsiz ayrıntıları ayırt edebilecek ve eylemlerini buna göre uyarlayabileceklerdir.

Kolonların başlarının zaman ve mekandaki konumları, derinlikleri, düşmanın mevzilerinin kanatları, karakollarının genişliği, birliklerin konuşlandırıldığı bölgeler, yeni üniformaların görünümü, başka yerlerde olduğuna inanılan alayların varlığını gösteren, vb., hepsi dikkatlice belirlenmeli, normal talimatlarının bir parçasıdır; ancak buna rağmen, dikkatlerini özellikle şu anda önemli olan tüm noktalara yönlendirmek çok arzu edilir. Ayrıca, komşu devriyelerinin misyonu hakkında iyi bilgilendirilmeleri gerekir, böylece çeşitli görevlerinin sistematik olarak alt bölümlere ayrılması her koşulda bozulmadan korunabilir. Bu devriyeler için en iyi atlı subaylar ve adamlar ve atlar seçilmelidir, çünkü zor koşullar altında uzun mesafeler kat edilmelidir ve her birine, Komutanı öldürülürse veya esir alınırsa görevi yerine getirebilecek yetenekli bir astsubay atanması iyi olur. Mümkünse, ülkenin kaynaklarından mümkün olduğunca bağımsız olmaları için yoğun bir at erzağıyla da donatılmalıdırlar. (Bkz. Bölüm II, Bölüm I.)

Bu devriyelerin gücüne gelince, çok dar sınırlar içinde kalmak gerekecektir, çünkü büyüklerse gözlemden kaçmaları zordur; öte yandan, belli bir derecede güç gereklidir, çünkü elbette tek bir haberciyle bilgi gönderebileceğinize güvenemezsiniz. Sorunun temel koşulu, düşman tarafından tamamen kontrol edilen bir bölgenin at sırtında geçilmesi olduğundan, tek bir habercinin güvenli bir şekilde geri dönmesi asla garanti edilemez; bu nedenle Komutan raporlarını iki veya üç kopya halinde göndermek veya son çare olarak onlarla kendi başına savaşmak zorunda kalacaktır. Bu nedenle her bir devriye grubunu iki veya üç kişiden, her biri üç kişiden oluşturmak ve her birine akıllı bir onbaşı atamak tavsiye edilir.

Bir subay, bir astsubay, iki onbaşı ve beş adam, bu nedenle, oldukça normal bir tip olarak kabul edilmelidir.

Komutan daha sonra iki rapor gönderebilir ve üçüncüsünü kendisi getirmelidir ve gözlemini ne kadar süreyle güvenli bir şekilde sürdürebileceğini ve üstlerinin bilmesinin gerçekten önemli olan şeyin ne olduğunu iyi düşünmelidir.

Ancak, önemsiz bilgilerin gönderilmesi için acele ettirilmesine asla izin vermemelidir. Tüm durumun temel stratejik unsurlarını her zaman aklında tutmalıdır. Bana göre, bu tür devriyeleri düşmanla temas halinde kalmaları yönündeki genel talimatlarla göndermek tamamen yanlıştır, bu yaygın bir manevra uygulamasıdır. Bu tür devriyeler genellikle birkaç gün sürdüğünden, özellikle bilgi tek bir haberci tarafından gönderildiğinde, böyle bir sistemi sürdürmekte fazla zorluk yoktur. Ancak Savaşta her şey çok farklıdır. Kişi çok kısa sürede tüm subaylarını geçmiş olur ve yine de iyi bilgilendirilmemiş olur. Bu nedenle devriyelere belirli bir süre içinde geri dönmeleri söylenmeli ve mevcut bilgiler açısından tam olarak eğitilmesi gereken yedekleri bu süre dolmadan gönderilmelidir. O zaman bile, tamamen stratejik görevlerde dayanıklılıklarının sınırına kadar sürüklenmiş olan subayların mevcut tedarikini kısa sürede tüketeceğiz ve sonunda taktiksel gözlem için Astsubaylara başvurmak zorunda kalacağız. Bu taktik keşif, ilk etapta, dikkatini düşmanın Süvarilerine verecektir. Bu görevlere atanan devriyeler, düşmanla karşılaştıkları her yerde ona saldıracak, neler olup bittiğini öğrenecek ve mümkün olan en kısa sürede onlara karşı ahlaki bir üstünlük kuracaklardır. Ancak onlar bile düşmanla sürekli temas halinde kalamazlar, çünkü onlar da bilgilerini haberciyle göndermek zorundadır, böylece güçleri hızla azalır ve onlar da buna karşılık yardıma ihtiyaç duyacaktır. Uzaktaki bir düşmanın sürekli olarak gözlemlenmesi gerekiyorsa, başka araçlara yönelmeliyiz. O zaman, düşmana doğru bütün keşif filolarını veya birliklerini (F.D.O.,[15] 128) göndermek ve bunlar aracılığıyla sürekli bir taktik gözlem sağlamak daha iyi olacaktır. [Dipnot 15: Feld Dienst Ordnung.]

Bunlar devriye rezervi ve bilgi toplama istasyonu olarak hizmet eder, gece gündüz düşmanla temas halinde kalır ve tabii ki periyodik olarak yardıma ihtiyaç duyarlar.

Bu filolara ek olarak, Süvari'nin ana gövdesinden önemli yönlere tek devriyeler gönderilebileceğini söylemeye gerek yok, görevi doğrudan ikincisine rapor vermek olacaktır.

Bunlar da raporlarını birkaç adamla göndermelidir, keşif filoları tarafından gönderilen devriyelerden gönderilenler ise daha kısa mesafe ve desteğin yakınlığı nedeniyle genellikle sevk süvarilerinden faydalanabilir.
Genel olarak, barışta çok popüler olan sevk süvarisinin, düşmanın süvarileri sahadan tamamen yenilmeden önceki aralıkta savaşta ancak çok nadiren kullanılabileceği konusunda çok fazla ısrar edilemez. Barışta bir adam her zaman kendi ülkesinde at üstündedir;
eğer kendisinin bir haritası yoksa, en azından bir haritadan talimat almıştır ve her sivil ona yardım eder. Bir düşman devriyesine
rasana kadar tökezlese bile, genellikle fark edilmeden geçmesine izin verirler;
ama Savaşta durum oldukça farklıdır. Burada bir devriye liderinin bile nadiren
bir haritası vardır. Gönderici, tamamen bilinmeyen bölgelerden geçerek, yabancı, belki de düşman bir nüfusla temasa geçer; eğer gerçekten de onlardan kaçınmak zorunda değilse, kendini anlatamaz. Düşman devriyeleri de her yerdedir ve
atına bir şey olursa, mesaj ulaşmaz. Dahası,
modern Savaşta katedilmesi gereken muazzam derecede artan mesafeler hesaba katılmalıdır ve bunlar tek başına tek atlıların gönderilmesini çok şüpheli bir girişim haline getirir. Bu nedenle, bireysel habercilerin raporları iletmesinin ancak çok sınırlı koşullar altında ve kişinin kendi birlikleri tarafından tamamen kontrol edilen bölgelerde mümkün olduğunu ve kişinin kendi ülkesinde bile çok uzak mesafelere keşif devriyeleri gönderilmesinin ancak çok nadiren kullanılabileceğini kabul etmeliyiz. Burada, istihbarat sisteminin tamamında artan bir zorlukla karşılaşıyoruz ve yine de bilginin geri dönüşü aksamadan çalışmadığı sürece tüm keşifler işe yaramıyor. Bu nedenle, bunu buna göre düzenlemeye çalışmalıyız. Her şeyden önce, keşif filoları ile ana gövde arasındaki bağlantı rölelerle çok dikkatli bir şekilde sağlanmalı ve güçleri bölgede hareket eden düşman devriyelerinin sayısına orantılı olmalıdır. Bu durumlarda Süvari ve bisikletliler arasında bir işbirliği faydalı olacaktır, ancak tamamen komuta ettiğimiz yarıçap içinde, yollarda hareket edebildiği ölçüde, tüm geri istihbarat servisi mümkün olduğunca bisikletçilere bırakılmalıdır. _Temel olarak, hiçbir Süvari askerinin acil durumlar olmadan arkaya geçmesine izin verilmemelidir._ Değerli ve neredeyse yeri doldurulamaz atlarımızı esirgeyeceksek, bu mutlak bir zorunluluktur. Tüm raporlar, taze atlar veya bisikletçiler tarafından en yüksek hızla iletilebilmesi için bu güvenli iletişim hatlarına yönlendirilmelidir.

Eğer bu ana yollar keşif filolarına kadar uzanmıyorsa, devriyelerin uzun
yollar kullanmadan bunları kullanabilmesini sağlamak için, diğer birlikler tarafından korunan daha fazla toplama istasyonu eklenmelidir. (F.D.O., 273.)

Bazen Süvari Telgraf ekipmanı yardımcı olabilir, ancak
hızlı hareket dönemlerinde ondan çok fazla şey beklememeliyiz,
çünkü uygulaması bir dizi olumlu
koşullara bağlı olduğundan, bu tür değişen koşullardaki değeri az çok yanıltıcıdır.

Manevralarda elde edilen sonuçlar, bence, bu konuda doğru bir
deneyimi yansıtmıyor.

Ancak, başka bir nokta özellikle vurgulanmalıdır - yani, yalnızca uygun kanallar aracılığıyla bilgi göndermenin değil, aynı zamanda tüm önemli haberlerin doğrudan Süvari Komutanına veya Ordu Karargahına iletilmesinin gerekliliği. Savaşın her alanındaki Karargahın, düşman hakkında bilgileri astlarıyla aynı anda alması son derece önemlidir, böylece birliklerini her zaman kendi fikirlerine göre kullanma konumunda kalırlar ve kendilerini daha önce astları tarafından verilen talimatlara bağlı bulmazlar. 1870-1871'de kendini hissettiren tam olarak bu kötülüktür. Çoğu zaman en önemli bilgiler Karargah'a hiç ulaşmaz ve bu nedenle bu konuda hiçbir işlem yapılamaz. Hatanın başlıca nedeni, olayların bağlantısı hakkında bilgilendirilmemiş olan astların bilginin önemini algılamamış olmaları ve bu nedenle iletmemeleri ve kısmen de telgraf tellerinin operasyonların yürütülmesiyle hiçbir ilgisi olmayan seçkin kişilerin özel mesajlarıyla aşırı yüklenmiş olmasıydı. Bu nedenle, telgrafların tamamen askeri amaçlarla kontrolü katı bir ciddiyetle sürdürülmeli ve Karargah veya Ordu Komutanlıklarına verilen bilgiler diğer tüm işlerden öncelikli olmalıdır. Bilgi toplamak için istasyonlar mevcut değilse, şu soru ortaya çıkar: Hangi gruplar doğrudan Karargah'a rapor vermeye yetkili olmalıdır? Benim görüşüme göre bu, ilgili birliklerin gücüyle belirlenemez, ancak her zaman stratejik duruma bağlı olmalıdır. Genel olarak, yolların yönünün karar vermesi gerektiği söylenebilir. Tek bir yol hattının keşfiyle görevlendirilen müfrezeler, aynı hat üzerinde daha güçlü bir birlik hareket etmiyorsa, kendi alanları içinde elde ettikleri önemli bilgileri doğrudan rapor edeceklerdir ve bu raporlama birimi, koşullara göre bir devriye, alay veya tugay olabilir. Bu bakış açısından, tüm Süvari subaylarının devriye liderlerine kadar genel durum hakkında o kadar kapsamlı bir şekilde bilgilendirilmesi arzu edilir ki, elde edilen bilginin önemini yargılayabilirler ve böylece elde ettikleri bilgileri nereye göndereceklerini bilirler. Önce karşıt Süvariler, sonra Ordunun daha büyük birlikleri
birbirlerine yaklaştıkça durum değişir. Keşif
birlikleri cepheyi temizler ve dikkatlerini düşmanın
yanlarına yöneltir. İleri birlikler geri çekilir ve daha büyük Süvari birlikleri Ordunun kanatlarına doğru çekilir ve Süvari düellosunda yenildilerse Piyade birliklerinin arkasına sığınırlar veya zafer kazandılarsa düşman Ordusunun yanlarına ve arkasına dönerler. Orduların önünde keşif artık Tümen Süvarilerine düşer. Burada stratejik ve taktik görevler çakışır. Bağımsız Süvari'nin davranışının ne olacağı, düşman tarafından hala kontrol altında tutulup tutulmadığına bağlı olmalıdır. Eğer
sonunda
sonunda sahadan atılmışlarsa ve birinin serbest eli varsa, o zaman stratejik devriyeler dikkatlerini
düşmanın geri iletişimlerine yöneltecek ve
yedeklerinin yaklaşımını belirlemeye çalışacaklardır, ancak taktik keşif
yanlarına doğru yönlendirilecektir.

Davranışlarımızı yöneten ilkeler aynı kalır, sadece
keşif ve ileri filolar artık
öncelikle stratejik devriyelere destek olarak hareket eder. Ancak, iki Süvari arasında nihai bir karara varılmamışsa, şimdi bunu gerçekleştirmeye çalışılacak ve bu amaçla mevcut tüm güçler birleştirilecek, bu arada keşif güçlü devriyelere bırakılacak, bu muharebe döneminde düşmanınkilerden asla kaçınmamalılar, çünkü şimdiki amacımız bilgiyi hızlı bir şekilde elde etmek ve kaçınma ve savuşturma zamanı sona ermiştir. İlk muharebe kararlaştırıldığında, takip veya geri çekilme gelir - taktik keşfin bir an bile ihmal edilemeyeceği operasyonlar. Sonra, yenilen taraf takipçilerinden kurtulmayı başardıkça, derece derece, her şey tekrar normale döner. İki Ordu, belirli bir derinlikte bir alanla ayrılır ve daha önce olduğu gibi keşfin gerekli olduğu yeni bir operasyon serisi başlar. Güvenlik açısından işler biraz farklıdır. Burada da genel olarak, önceden ayrılmış birimler tarafından elde edilen güvenlik ile hemen elde edilen piketler vb. ile elde edilen güvenlik arasında bir ayrım yapılmalıdır. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, tek başına keşif yapmanın güvenliği sağlamaya yeterli olamayacağı ilkesine çok fazla önem verilemez; keşif müfrezelerini her zaman bir güvenlik birlikleri hattı takip etmelidir, böylece genel bir tip olarak üç devriye hattı ortaya çıkar - yani, çok ileride stratejik devriyeler, taktik devriyeler ve güvenlik devriyeleri, ki bunlar ana birlik durduğunda ayakta duran karakollar haline gelir. Bağımsız Süvariler için hareket halindeyken gerekli güvenlik önlemlerinin yanında, taktik keşif devriyeleri, düşman hakkında erken bilgi göndererek, çok uzaklara yayılmış bir güvenlik devriye hattını gereksiz hale getirecektir. Genel olarak, öncü muhafızların ve yan birliklerin olağan noktası yeterli olacaktır. İkincisi için, bir önceki bölümde, tüm müfrezeleri kuşatma konusuyla ilgili söylenenler geçerlidir; yani, bunlar bölümler halinde çalıştırılmalı ve uygun bir yardım sistemi halinde düzenlenmelidir. Eğer perdeleme ve ayrıca güvence altına alma (yani, hareketlerimizi düşmandan tamamen gizleme) gerekliliği ortaya çıkarsa, ona doğru giden tüm yollar ve aralarında kalan arazi bölümü, düşmanın yarıp geçebileceği aralıklar bulamayacağı şekilde işgal edilmelidir ve bu, belirli noktalara bağlı yerel devriyeler sistemiyle en iyi şekilde başarılabilir. Bu devriyeler düşmanla nerede görünürse görünsün savaşmalı ve bu nedenle yeterli güç sağlanmalı ve tüm cephenin her bölümüne uygun şekilde tahsis edilmiş küçük desteklerle takip edilmelidir. Ana gövde hareketsiz olduğunda koşullar farklıdır, çünkü birliklerin dışarı çıkması için belirli bir zamana ihtiyaç vardır; bu nedenle daha fazla önlem gereklidir ve amaca en iyi şekilde devriyeleri ön tarafa yerleştirerek ulaşılabilir. Bu nedenle çift güvenlik sistemine ulaşırız - ilk hat, subaylar, astsubaylar ve küçük devriyelerden oluşan karakol filoları tarafından oluşturulur ve bunlara binilecek belirli bir bölge atanır ve etraflarındaki zeminin kontrolünü kesin olarak sağlamak için ayrı bölümleri arasında devriyeler tarafından sistematik bir bağlantı sürdürülmelidir; ve
İkincisi, uygun noktalarda - yol kavşakları, geçitler, vb. - çok ileri gözlem noktalarından oluşur ve buradan düşmanın yaklaştığını en erken anda tespit edebilirler. Bunlar, geceleyin, keşfin her zaman az çok bozulmaya meyilli olduğu, karanlığın görüşü engellediği ve atların dinlenmeye ihtiyaç duyduğu zamanlarda vazgeçilmezdir.
Önemleri, düşmanın yakınlığı ve buna bağlı olarak daha büyük sürpriz riskiyle doğal olarak artar.
Daha büyük birlikler söz konusu olduğunda, bu amaçla tüm filolar (bkz. F.D.O., No. 272) ayrılmalıdır ve onlarla iletişim güçlü röle hatları ile sağlanmalıdır. Bu güçlü ileri müfrezeler, uygun koşullar altında köylerde barınak bulabilir, böylece atlar en azından birkaç saat daha iyi dinlenip bakım alabilir ve aynı şey keşif filoları için de doğal olarak geçerlidir. Tüm bu durumlarda, yönlendirici fikir, düşman belirdiği anda köyü boşaltmak ve onunla çarpışmaktan kaçınmak olmalıdır. Bunun nasıl yönetileceği daha önce açıklanmıştır (Kitap I, Bölüm VI). Tüm yolların nereye gittiğine dair doğru bilgi, düşmanın pozisyonuna doğru koşanların barikatlanması ve devriyelerin aşırı uyanıklığı bu gibi durumlarda çok önemlidir.

Her şeyden önce, Komutan adamlarının istikrarına ve soğukkanlılığına güvenmelidir.

Ordunun kendisinin acil güvenliğine gelince, bu ilk etapta Tümen Süvarilerine bağlıdır, ancak ilerleme sırasında ön ve yanlardaki Bağımsız Süvariler bu güvenliği o kadar kapsamlı bir şekilde garanti eder ki, birincisi kendilerini bu amaçla ikincisiyle bağlantının sürdürülmesini içeren en temel önlemlerle sınırlayabilir. O zaman sadece güvenliği en kapsamlı şekilde sağlamakla kalmayacaklar, aynı zamanda keşif yapmak ve bu amaçla Bağımsız Süvari için koyduğumuz aynı kuralları takip etmek zorunda kalacaklar. Düşmanın atı çok güçlüyse, savunma güçlerini sonuna kadar kullanacaklar ve düşmanı kayıpla yenmek ve keşif devriyeleri için yolu açmak amacıyla Piyade, Maksim ve Topçu'ya ait bisikletçilerle bunu artırmaya çalışacaklar. Genel olarak konuşursak, önerdiğim sistem, keşif ve güvenlik arasındaki sistematik ayrımın, ayrıca stratejik ve taktik devriyeler arasındaki ayrımın, bence, yeterince tanımlanmadığı Saha Hizmeti Yönetmeliklerimizin ruhuyla, hatta harfiyle uyumludur. Bu ayrımı gerektiren temel nokta yeterli kesinlikle kavranmamıştır. Saha Hizmeti Tüzüğü'nün ifadesini harfiyen takip edeceksek ve tüm basmakalıp oluşumları göz ardı eden ve her zaman pratik olanı göz önünde bulunduran ruhu takip etmeyeceksek, o zaman modern Savaş koşullarının vazgeçilmez hale getireceği ölçekte tarama operasyonları yürütmek imkansız olacaktır. Tüm prosedürün gerekli sistematikleştirilmesine yeterince vurgu yapılmamıştır. Son olarak, _Meldereiter_ adlı sevk erinin istihdamına da çok fazla önem verilmiştir, ancak 1870-1871'deki deneyimler bu sistemin güvenilir olmadığını yeterince göstermiştir. Örneğin, Vinoy'un Kolordusu'nun (Sedan'dan sonra) takibini hatırlıyorum, bu durumda en önemli rapor, sevk erine emanet edilmişti, ancak sevk edildikten sonra hedefine ancak yirmi dört saat sonra ulaşmıştı ve o zamana kadar ilettiği bilgilerle ilgili herhangi bir işlem yapmak için çok geçti.

Saha Hizmeti Yönetmelikleri ayrıca Süvari'de bisikletçilerin istihdamı konusunda ayrıntılı talimatlar içermelidir, çünkü bu hareket tarzının hızlı gelişimi bunu kesinlikle vazgeçilmez hale getirmiştir. Ancak, bir bisikletçinin kullanımının her zaman yalnızca koşullu olduğu, çünkü hava durumuna, yollara ve ülkeye bağlı olduğu vurgulanmalıdır. Lastiklerin delinme olasılığının çok yüksek olduğu ağır, dik ve taşlı yollarda bisikletçiler inmek zorunda kalırlar; karşıdan esen rüzgara karşı ancak zorlukla ilerleyebilirler. Bununla birlikte, ileri hatlardan raporların iletilmesi ve Süvarilerimiz tarafından kontrol edilen bölgedeki ayrı birlikler arasındaki iletişim için paha biçilmez bir hizmete sahip olduklarına şüphe yoktur. Özellikle elverişsiz havalarda ve kötü yollarda Süvariler tarafından desteklenmeleri gerektiği kabul edilse de, yine de genel olarak gönderilerin teslimatını önemli ölçüde hızlandırmayı mümkün kılarlar. Bu daha da önemlidir çünkü Savaş durumunda Alman Orduları Süvarilerde nispeten zayıf olacaktır ve belirli koşullar altında büyük bir sayısal üstünlüğe karşı savaşmak zorunda kalacaklardır. Bisikletçilerin temel kullanım amacı, Tümen Süvarilerine en önemli şekilde yardımcı olabilecekleri bilgilerin iletilmesi olsa da, yine de onların faaliyetlerine fazla iyimser umutlar bağlamamak gerekir. Bunun nedeni, tekerlekleri nedeniyle yollara bağlı olmaları ve bunun sonucunda bağımsız olarak ne keşifte bulunabilmeleri ne de güvenlik sağlayabilmeleridir. Bu amaçlar için Süvari devriyeleri onlara bağlanırsa, daha büyük hareket kabiliyetlerinin başlıca avantajı feda edilir, ancak zorlu arazilerde bu tür destekler olmadan ani saldırılara karşı oldukça çaresizdirler. Ayrıca, bir tepenin hızlarından o kadar uzaklaştığını hesaba katarsak, bir atlının onları kolayca yakalayabildiğini kabul etmeliyiz ki, ülke dışında kendi Süvarilerimizin komuta ettiği bağımsız görevlerin yerine getirilmesi için yeterli bir garanti sağlamadıklarını kabul etmeliyiz. Bu tür bölgelerde, daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca rölelerde kullanılabilirler. Burada güvenliği sağlama görevi en iyi Süvari tarafından yerine getirilebilir, çünkü bu hızlı ilerleme meselesi değil, sadece sabit mevzilerin ve belirli tanımlanmış yol bölümlerinin korunması meselesidir. Ancak bu mevzilerin savunulması ve istihbaratın iletilmesi için bisikletliler atlılardan daha iyi hizmet vereceklerdir, çünkü daha hızlı yol kat edebilirler ve savaşırken atları tarafından engellenmezler. Buradaki istihdamları daha da arzu edilirdir, çünkü bayrak yarışı hizmeti Süvarilere muazzam taleplerde bulunur. Bu, 1870-1871 Savaşı'nda sonuna kadar kanıtlanmıştır; bu başlık altındaki şikayetler, Sefer kayıtlarının bolca tanıklık ettiği gibi, tekrar tekrar kendini göstermektedir. Ayrıca, bu bayrak yarışı görevlerinde bisikletliler, Süvarilerimizin devriyelerinin komuta ettiği bölgede, ne Süvarilerin ne de Piyadelerin yeterli hızla ve yeterli güçle ulaşamadığı çok ileri mevzilerin hızla işgali için taktiksel olarak istihdam edilebilir; Arkamızdaki geçitlerin savunulması için, Süvarilerin geri çekilmesini güvence altına almak için açık tutulması gereken; Bağımsız Süvarilerin özellikle geceleri karakol görevinde desteklenmesi için; ve diğer benzer amaçlar için. Tüm bu koşulları karşılamak için, bu bisikletli müfrezeler yeterli taktik eğitim gerektirir, ancak barış zamanlarında bu konuda Savaşta uygulanamazlığı açıkça görülen
başarılar görülür. Örneğin, adamlar bisikletlerini yanlarında
ateş hattının hemen yukarısında tutarlar ve geri çekilmek veya savaşı
kesmek istediklerinde ateş altında binmeye çalışırlar. Genellikle yollara bağlı oldukları için, daha sonra yanlara doğru ilerlerler. Gerçekten de, Bisikletli müfrezelerin bisikletlerini mevzilerinin önüne koyduklarını ve sonra düşman ateşi altında tekrar binmek için ilerlediklerini
gördüm. Bu tür şeylerin hepsi saçmadır. Bisikletler Süvari'nin yönlendirilen atları gibi ele alınmalıdır - yani, adamlar
siper alarak inmeli, sonra ateş hattına doğru hareket etmeli ve sonra tekrar binmek için siperlere geri dönmelidir. Pozisyon, ayrıca, kendilerini açığa çıkarmadan hareket etmelerini sağlayacak şekilde seçilmelidir. Pratikte zorlaşan tüm bu noktalar, bisikletçilerin yararlılığını önemli ölçüde azaltır ve her şeyden önce saldırı güçlerini ellerinden alır; ve kendilerine emanet edilen tüm görevlerde bu sınırlamalar dikkatlice akılda tutulmalıdır.

II

ÖRGÜTLENME VE EĞİTİM

BÖLÜM I

SAYILAR

ÖRGÜTLENME VE EĞİTİM

Modern Savaş koşullarını göz önünde bulundurduğumuzda, önceki sayfalarda geliştirmeye çalıştığım gibi, modern Orduların sayısal gücü; düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte yola çıkan çok sayıda Topçu ve Piyade oluşumu; Gelecekteki harekat alanlarının alanı - ayrıca, ilk atışın yapıldığı andan itibaren Süvarileri bekleyen önemli görevlerin sayısını ve bunların en önemlilerinin, daha önce de belirttiğim gibi, ancak Süvari 'Kitleleri'nin kullanımıyla tatmin edici bir şekilde ele alınabileceğini düşündüğümüzde, Alman Süvarilerimizin geleceğin onlara yöneltmesi gereken temel talepleri bile karşılamaya yetecek kadar sayısal olarak yetersiz olduğu inancı her zihne zorla kabul ettirilmelidir.

Dahası, bu sayfalarda uzun uzadıya ele alınması yersiz olacak nedenlerden dolayı, ezici sayısal üstünlüğe karşı savaşma rolünün tam da Süvarilerimize devredilmesi gerektiğini düşünürsek, bu inanç en büyük endişeye yol açmalıdır, özellikle de görevlerimizi yerine getirmek için yeterli takviye sağlamanın zorluğunun Süvariler için diğer Kollardan daha fazla olduğu hatırlandığında. Birkaç günlük bir eğitim, bir Piyade askeri veya topçusu ortaya çıkaracaktır; bu askerlerin varlığı, bölüğünün veya bataryasının verimliliği için ille de tehlikeli veya zararlı olmayabilir. İyi eğitilmemiş bir at veya kötü bir binici, en istikrarlı filonun saflarında karışıklığa neden olabilir. Tehlike, gelecekte atlılarımızın dayanıklılığına yönelik artan talepler ve muhtemelen eylemde katlanmak zorunda kalacakları daha ağır kayıplar nedeniyle, mevcut sayılarında hızlı bir azalmanın kesin olması gerçeğiyle daha da kötüleşmektedir; her ikisi de, üstlendikleri görevler için sayısal yetersizlikleri arttıkça, yoğunlaştırılmalıdır. Almanya, atlar açısından kesinlikle nispeten iyi donanımlıdır; Ancak, yukarıda belirtilen yeni oluşumların talepleri nedeniyle,
düşmanlıkların ilanıyla birlikte derhal yola koyulması gereken,
kendi sınırlarımız içinde Savaş amaçları için uygun hayvanların tamamlanmasıyla, ülke pratik olarak çıplak kalacak ve
sadece hala çok genç veya savaş için çok yaşlı olan atlar
geride bırakılacak.

'Savaşa uygun' olarak sınıflandırılanlar arasında bile, ancak çok azı
Süvari amaçları için uygundur.
Piyade ve Tren için yeterince iyi binicilik atları -hatta Topçu için bile- şüphesiz bulunabilir; ancak
Süvari atı için yapılan gereksinimlere eşit olanlar gerçekten çok azdır ve
bu sayı bile her yıl azalmaktadır. Yabancı kaynaklardan tedarik konusunda, bu politik duruma, yani kontrolümüz dışındaki koşullara bağlı olmalıdır. Bu koşullar uygun olsa bile, atlar uzun süreli eğitim ve yeni görevlerine uyum sağlamak için eğitilmeden saflara yararlı bir şekilde alınamaz. Dolayısıyla, Süvarilerimizin sayısal gücünün, zaten gösterdiğim gibi, yetersiz olduğu, bir seferin başlangıcında çok hızlı bir şekilde düşmesi gerektiği sonucu kaçınılmazdır, çünkü bu koşullar altında tatmin edici malzemeyle hızlı bir şekilde güçlendirilmesi kesinlikle söz konusu değildir. Bu sonuçtan kaçış yoktur; ve yukarıda tüm Süvari görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesine verdiğim artan önem göz önüne alındığında, bunun kabulü, bu hizmet kolunun sayısal olarak artırılmasına yönelik mutlak ihtiyacı da beraberinde getirir. Modern Ordularımızın muazzam mekanizması, ancak onu oluşturan 'güç faktörleri' --yani, üç Kol-- başarılması gereken işe gereken dikkat gösterilerek dağıtıldığında normal ve başarılı bir şekilde çalışabilir. Eğer itici güç herhangi bir bölümde başarısız olursa, tehlike, kritik bir anda tüm aygıtın sempati duyması ve katlanmak zorunda olduğu zorluğa yanıt vermemesidir.

Süvarilerdeki bu artış sorunu, aslında, daha önce sık sık gündeme getirildi, ancak hiçbir zaman, benim görüşüme göre, durumun hak ettiği yoğun inanç ağırlığıyla gündeme getirilmedi. Çoğunlukla, yalnızca ciddi bir artışın acı zorunluluğundan kaçınmak için çareler önerildi. Böylece, mevcut olanlardan beşinci filolarını çıkararak her biri dört filodan oluşan yeni alaylar oluşturulması önerildi ve bu öneri, Savaş zamanında alay başına yalnızca dört filonun sahaya çıktığı gerçeğine yapılan bir itirazla desteklendi.

Ancak hiçbir uzman, 'Dört Filodan Oluşan Süvari Alayları'nda (_Kreuz Zeitung_, 17 Ocak 1899) böyle bir önlemin Süvarilerimizin yıkımına yol açacağını ve 1859 ve 1860'taki yeniden yapılanmaların alaylarımızın Savaş etkinliği için yaptığı her şeyi, tam da düşmanla yüzleşmek için harekete geçmeleri gerektiğinde filoların değerinin düşmesine yol açarak tek bir darbeyle yok edeceğini ileri süren Korgeneral von Pelet-Narbonne ile aynı fikirde olmamak elde değil.

Böylece şöyle yazıyor: 133'lük alt kuruluşta veya 137'lik orta kuruluşta 405 filo Barış içinde tutuluyor. Sayıları 170'i birincisi, 235'i ikincisidir ve Savaş gücü filo başına ortalama 150'dir. Bu rakama ulaşmak için alt kuruluştakilerin 17 ata, ortadakilerin 13 ata ihtiyacı vardır.

Şu anda olduğu gibi atlar için kullanılacak beşinci bir filo olmadığından, bu boşluklar 'artırma atları' ile doldurulmak zorunda kalacaktı -- _yani_, kırsaldan yeni gelmiş, tamamen çiğ ve binicinin altında çalışmaya alışkın olmayan, genellikle de kalitesiz hayvanlar. Ancak filo başına bu 13 ila 17 at durumu kesinlikle tüketmiyor. Saha filoları en genç bineklerini --diyelim ki 15-- hala çok genç ve eğitilmemiş olarak arkalarında bırakmak zorundalar; çünkü son Savaş'ın deneyimleri, bu önlemin ihmal edildiği yerlerde, bunların büyük bir kısmının Sefer'in zorlukları altında çöktüğünü bolca kanıtladı. Seferberlik için yılın en uygun zamanı bile, yani Mayıs'ı, alınsa bile, iyi malzemeye sahip 15 genç attan, ve dikkatli bir seçimle, 8'den fazlası saflara uygun bulunmayacaktır; geri kalanlar, daha sonra gönderilmek üzere 'Depo' filosunda geride bırakılmak zorunda kalacaktır. Başka bir prosedür, yalnızca bu değerli genç hayvanların gereksiz yere feda edilmesine yol açacaktır. Bu nedenle, geride bırakılan atların yerleri, takviye atlarıyla doldurulacak ve böylece bunların sayısı sırasıyla 24 ve 20'ye çıkacaktır. Sonra, acemileri eğitmek zorunda olan Depo filosunun ihtiyaçlarını karşılamamız gerekiyor ve bunlar için ortalama 32 olmak üzere daha fazla sayıda eğitilmiş at geride bırakılmalı veya her filodan 8 tane daha bırakılmalı; ve son olarak, Kurmay emirleri ve Kurmay muhafız görevleri için filo başına 2 tane daha gerekecektir.

Bu hesaplamaya göre, Saha filosu 34 ila 30 takviye atıyla (üst kuruluştaki 27'li altmış filo)
harekete geçmek zorunda kalacaktı.

Ancak, barış zamanında beş filo var olduğunda ve bunlardan biri depo olarak geride kaldığında, mesele tamamen farklı bir görünüm sergiliyor. 35 atı asker alımı için alıp, 7 genç atlının daha önceki hesaplamasını izleyerek, alt kuruluşta diğer dört filoya dağıtılacak 91 verimli at kalacaktı veya her biri 23 at, böylece alayların ilgili barış kuruluşlarına göre sadece 11, 7 veya 4 'artırma atı' ile sahaya çıkacaklardı. Bu sayılarla filonun verimliliğinde bir azalma olmaz, çünkü bu birkaç at her zaman kullanılabilir - filo arabalarında, vb. - en azından saflarda olmaları gerekmez. 1899 baharında hesaplanan bu rakamlar hala büyük ölçüde doğrudur ve bana öyle geliyor ki General von Pelet-Narbonne, beşinci filoları yeni alaylara dönüştürme önerisine fazla hoşgörüyle yaklaşıyor, çünkü filolara yapılan çağrıların çoğu onun varsaydığından daha ağır; ayrıca, her filoda her zaman verimsiz veya hasta atlar bulunur ve bunlar hemen
sökülmek zorunda kalır. Ayrıca, sekiz adet yeniden biniciyi sahaya
sürüklemenin pratik olmadığını düşünüyorum, çünkü bu genç hayvanlar, seferberliğin ilk günlerinden itibaren modern koşulların onlara yüklediği taleplere kesinlikle eşit değil.

Bu nedenle, takviye atlarının sayısı General von Pelet'in tahmininin önemli ölçüde üzerinde artacaktır, ancak şüphesiz ki bu eğitimsiz hayvanların çoğunun, mevcut koşullar altında, seferberlik tamamlandıktan sonra filoların genellikle kurucu unsurlarını birleştirmek için önemli bir
zamanı olduğunda olduğundan daha zararlı bir etki uygulayacağı
fikrinde haklıdır. Günümüzde alaylar hızla trenle cepheye iletilecek ve düşmanlıkların en başından itibaren verimlilikleri üzerinde en büyük talepler yapılacaktır. Eğitimsiz atlar ve
günümüzün uzun dörtnala ve tırıslarına eğitilmemiş diğerleri, muhtemelen
günde saatlerce 230 ila 240 pound ağırlıkları
ülkenin dörtnala bir ucundan diğerine taşıyamazlar. Çok kısa bir süre sonra
artırılan atların çoğu işe yaramaz hale gelir ve varlıkları
sadece
birliklerinin saflarına karışıklık ve istikrarsızlık getirirdi.

Bu dezavantajlar, eğer
birlikler Barış'ta tam Savaş düzenine ve
biraz daha üstüne--diyelim ki 160 ata yükseltilirse kısmen hafifletilebilir. Ancak, bir yandan, bu Süvarilerde önemli bir artış anlamına gelirdi; diğer yandan,
Barış koşullarımızın böyle bir organizasyona uyum sağlaması zor olurdu.
Bu ayrıntılara daha fazla girmeden, tüm kışlalarımızın ve binicilik okullarımızın
beş birlik için tasarlandığını belirtmek yeterli olacaktır; ve ayrıca, tüm gereksinimleri karşılamak için sayısal olarak daha güçlü alaylara değil, daha fazla sayıda alaya ihtiyacımız var.

Bu nedenle, filolarımızı otuz veya daha fazla takviye atıyla doldurmanın Süvarilerimizin verimliliğini ciddi şekilde azaltacağı kabul edilirse, sayılarındaki daha da fazla artışın durumu daha da kötüleştireceği sonucu çıkar. Bu tür öneriler şüphesiz yapılmıştır ve Süvarilerimizin seferberlikte gücünün üçte bir ila yarısı kadar kolayca artırılabilmesi kesinlikle uygun olurdu; ancak söylenenlerden sonra, her şeyden önce bu tür önerilerin uygulanamaz olduğu görülmelidir, çünkü örneğin yarı takviye atlardan oluşan filolar Savaş amaçları için tamamen işe yaramaz olacaktır. Bu nedenle, eğitiminde böyle sonuçlar getiren bir işlem, Kol'un artırılması anlamına gelmez, aksine Barış zamanı verimliliğinin mevcut standardının yok edilmesi anlamına gelir. Tümen Süvarileri gibi bu tür filolar da işe yaramaz olacaktır, çünkü bunlar özel görevlerini yerine getirmek için Bağımsız Tümen'inkinden daha fazla iyi bireysel binicilik gerektirir ve gerekli standarda eğitimsiz atlarla asla ulaşılamaz. Bu nitelikte önerilerde bulunan herkes temel bir yanılgının egemenliği altında çalışmaktadır. Önceki bölümde açıkladığım gerçeği göz ardı ediyorlar, Süvariler doğası gereği son derece uzmanlaşmış bir Koldan başka bir şey olamaz ve bu nedenle Piyadelerin kadroları yedek adamların katılımıyla Savaş gücüne yükseltme sistemi Süvariler için temelde imkansızdır. Çünkü Piyadelerde saflar eğitilmiş adamların eklenmesiyle doldurulur; Süvarilerde ise eğitimsiz atlarla tamamlanmalıdır ve eğitimsiz atlar hizmet koşulları altında adamlardan çok daha hızlı bozulur. 1870-1871'deki deneyimimiz bu noktada kesindir. Zaten Ağustos ayının sonuna doğru --_yani_, Savaşın başlamasından itibaren altı haftadan daha kısa bir süre içinde-- takviye atlarının büyük kısmı saha amaçları için oldukça işe yaramazdı. Savaş Arşivleri'ndeki raporlara bakılırsa, her yerde eğitilmemiş hayvanlarla ilgili bu şikayet tekrarlanır. Yukarıda belirtilen tüm durumlardan, Süvari'de sayısal bir artışın en acil şekilde gerekli olduğu açıktır ve bence, bu vazgeçilmez artışın, kamuoyunun bile dikkatini çeken, en azından takviye atlarının belirli bir miktarda hazırlanmasını garanti eden, filoların verimlilik için gerekli olan asgari standardın altına düşürülmesini gerektirmeyen mevcut beş filo sistemine eklenmesi en iyisi olacaktır. Ancak, Barış kuruluşumuzun Süvari gücünde makul bir artış sağlayacak başka bir yöntemi desteklemeye ve sadece safları şişirmeye veya seferberlikte yeni birlikler oluşturmaya çalışan herhangi bir plana karşı çıkmaya hazırım; çünkü bunların hepsi sadece kendini kandırmacadır, şüphesiz kağıt üzerinde sayıları artırır, ancak gerçekte Kol'un verimliliğini en hayati şekilde etkiler. Eğer, o zaman, şu anda benim bilgim dışında, belirttiğim doğanın bir ölçüsünü uygulanamaz kılan koşullar varsa, yine de, Topçu'nun yakın zamanda yeniden düzenlenmesinden sonra, yakın gelecekte yeterli sayıda Süvari alayı oluşturulmasının mutlak bir zorunluluk olduğu ve bu arada kadro sistemine başvurmak gibi herhangi bir hafifletici önlemin kesinlikle reddedilmesi gerektiği gerçeğine gözlerimizi kapatmamalıyız. Yeni alaylar oluşturma önerisinin vazgeçilmez bir tamamlayıcısı olarak, gereksinimlerini karşılamak için daha düşük bir at sınıfına geri dönmek zorunda kalmayalım ve aynı zamanda Savaştaki kayıplarımızı telafi etmek için mümkün olduğunca uygun yeniden binek tedarikini güvence altına alalım, kendi topraklarımızda at yetiştirme operasyonlarının daha fazla teşvik edilmesi en acil şekilde gereklidir. Bu, ancak yeniden binek için ödenen fiyatta daha makul bir artışla elde edilebilir.[16]

[Dipnot 16: Bu arada, Lorraine'in bazı kısımlarının tüm Almanya'daki at eti bakımından en zengin yerler arasında olduğunu da belirteyim. Burada, uygun aygırların getirilmesiyle, mükemmel bir
Topçu atı yetiştirilebilir; ancak bu yönde hiçbir şey
yapılmıyor.]

Böyle bir önlem, Silahın gelecekteki artışına bir ön hazırlık teşkil etmelidir ve ne kadar erken yapılırsa sonuç o kadar iyi olacaktır.

Bu bakış açıları üzerinde çok fazla ısrar edilemez, çünkü
Askeri çevrelerde bile her yerde hak ettikleri ilgiyi görmediler ve nihai ifadesini Reichstag duvarları içinde bulan kamuoyunun, söz konusu hayati
çıkarlar konusunda yeterli eğitim alması son derece gereklidir.

Her durumda, Süvarilerimizin yeterli bir şekilde artırılmasının getirdiği zorluklar hafife alınmamalı ve karşı karşıya kalacağımız
zor ve en önemli sorunlar için yetersiz bir güçle bir Avrupa Seferi'nin gerginliğiyle yüzleşmeye hazır olmalıyız - bu sorunlar, çözümlerinin başarısına veya tersine göre, Savaşın tüm seyri üzerinde en kapsamlı sonuçları uygulayacaktır.

Her koşulda, Ordu Karargahının kendi etkili operasyonlarını mümkün kılmak için koşulsuz olarak talep ettiği en azından o başarı ölçüsüne ulaşmaya çalışmalıyız.

Harekatlarımızın yürütülmesinde üstün enerji ve beceri, kuvvetlerimizin yoğunlaşması, Komutalarımızdaki hem manevi hem de maddi olanın korunmasına yönelik artan özen, girişimlerimizde artan cesaret, hedeflerimizin seçiminde akıllıca ılımlılık, sayısal zayıflığımızı telafi etmeye yardımcı olmalıdır ve doğrudan amacımıza uygun olmayan her şeyi bilinçli olarak bir kenara bırakırken, psikolojik anda ve belirleyici yönden, elimizde kuvvetlerle ve bu yoğunlaşmanın sağladığı göreceli ve yerel üstünlüğün enerjik kullanımıyla ortaya çıkmaya çalışmalıyız, böylece kampanyanın sonuna kadar bir avantaj elde edip bunu koruyabilirz. Ancak, bu amaçla birliklerin manevi, fiziksel ve maddi gücü üzerinde yapmak zorunda olduğumuz talepler ne kadar yüksekse, en azından örgütlenme ve eğitim açısından, modern koşulların kendilerine yükleyebileceği tüm taleplere eşit olmalarını talep etmekte o kadar haklıyız. Bu noktalarda mümkün olan en yüksek performansı garanti eden yeterli bir güvenliğimiz yoksa, Savaş zamanında en gerekli sonuçlara bile güvenmek imkansız olurdu.

O zaman, bu bakış açılarından Alman Süvarilerimizin katlanmak zorunda kalabileceği maksimum zorluğa eşit olup olmadığı sorusu ortaya çıkar.

Örgütlenmemizle ilgili olarak, Savaş örgütümüzün temelini oluşturan komutaların --yani, Süvari Tümenlerinin-- somut birimler olarak Barışta halihazırda var olması gerektiği yönünde yaygın bir talep vardır;
ve bunu desteklemek için, birleşik güçlerinin tam etkisinin Savaşta gerçekleştirilebilmesi için adamların ve liderlerin birbirlerini karşılıklı olarak tanımaları gerektiği ileri sürülmektedir. Ayrıca, bu Tümenler kesin olarak oluşturulduktan sonra, varlıklarının bir sonucu olarak, ilgili herkesin taktik eğitiminin yararına olacak şekilde, büyük ölçekli manevralar için daha sık bir araya getirilecekleri de kabul edilmektedir.

Bana öyle geliyor ki, bu örgütlenme sorusundaki gerçek ağırlık merkezi, insanların genelde hayal ettiğinden daha az, Barış'taki Bölümün bu kalıcı anayasasında yatmaktadır.

Liderlerin ve adamların birbirlerini tanıması gerekliliğini, Savaş zamanı verimliliğinin vazgeçilmez bir koşulu olarak kabul edemem. Böyle bir ilişkinin var olması ne kadar arzu edilir görünse de,
bu ilişki Savaşta asla garanti edilmemiştir ve asla garanti edilemez.
Uygulanabilir ideal, emirlerin ele alındığı ilkelerin, her koşulda yeterli bir sonucun güvence altına alınması için hem liderlerin hem de yönetilenlerin tamamen et ve kanından olması gerektiğidir. Bu ideale ulaşmak, eğitimimizin gerçek amacıdır. Tümenlerin kalıcı varlığında, bana öyle geliyor ki, bunların başarılı bir şekilde kullanılması için böyle bir garantinin feda edilmesi gibi büyük bir tehlike var.

Süvarilere yapılması muhtemel taleplerin, kullanılabilir kuvvetlerin
çok farklı şekilde düzenlenmesini gerektirdiğini gördük; bu gereklilik, Kolun sayısal olarak durumun ihtiyaçlarının altında kalmasıyla birlikte daha da önem kazanıyor ve yalnızca en uyumlu bir örgüt, bu sayısal yetersizliğin yol açabileceği acil durumlarla yeterince başa çıkabiliyor. Bu nedenle, Tümenlerde kalıcı bir anayasanın bu gerekli uyarlanabilirliği kaybetmesinden korkulmalıdır ve
sağlam bir şekilde kaynaklanmış bir Savaş örgütünün avantajlarını ne kadar takdir edersek edelim, asla formun araçların pratik uygulamasına müdahale etmesine izin verilmemelidir--_yani_, birliklerin sahadaki kullanımlarını engelleyecek kadar katı hale gelmesine asla izin verilmemelidir. Ancak, Tümenler kalıcı bir Savaş temelinde tutulursa, tam olarak bu olur.

Süvari Kitlelerinin her uygulaması, her zaman kapalı birliklerin hareketine bağlı olduğundan, belli bir ölçüde tatbikat kontrolü gerektirir ve Süvari Tümenleri aynı Liderin altında sürekli olarak birlikte tatbikat yaparsa, vazgeçilmez olarak kabul ettiğimiz bu belli bir tatbikat kontrolünün, Liderin emrinde her zaman aynı sayıda birlik olduğundan ve böylece her taktik sorunun çözümünde bunları değişmez nicelikler olarak görmeye alışacağından, katı ve hızlı bir reçeteye dönüşme riski en azından çok büyüktür. 1876 Tüzüğü ile ilgili deneyimlerimiz, bu tehlikenin kesinlikle hayal ürünü olmadığını gösteriyor, çünkü sözde 'Üç Hat Taktikleri'nin sürekli uygulanmasıyla, taktik yıkıma yol açan aşağı doğru yolda çoktan ilerlemiştik. 'Form' koşullara uymuyorsa, koşullar için çok daha kötü. Neyse ki,
sonraki değişiklikler sayesinde, bu eğilimlerin en kötüsünden kurtulduk ve daha özgür ve daha uyarlanabilir taktik oluşumlara doğru giden yoldayız, ancak bana öyle geliyor ki, bu ilerlemeyi az çok katı bir örgütlenmenin benimsenmesiyle engellemeye yönelik herhangi bir girişim, tüm Kol için ancak kötü sonuçlar doğurabilir. Bunun yerine, tüm Süvari birliklerinin, hangi sırayla bir araya getirilirse getirilsin, aynı taktik ilkelere göre hem hareket edebilmesi hem de savaşabilmesi gerektiği sabit bir ilke olarak belirlenmelidir.

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Mevcut altı alaydan oluşan bir Tümen oluşumumuz, kendisine yöneltilebilecek tüm talepleri gerçekten karşılıyor mu; aslında, yerine getirmesi gereken stratejik gereksinimler ve bunların uygulanmasına karşı karşılaşabileceği direnç derecesi göz önüne alındığında, altı alay, görevlerini sayısal olarak karşılayabilecek mi?

Günümüzün muazzam Orduları ve bir ulusun genel bir silaha çağrılmasının içerebileceği daha da büyük olasılıklar göz önünde bulundurulduğunda, altı alay çok küçük bir gerçek güç faktörünü temsil eder. Bağımsız bir görev için sahaya çıkmaları gerekirse, hepsini bir arada tutmak bile mümkün olmazdı. Kanatların ve gerekli yük ve ikmal trenlerinin korunması, kapsamlı keşifler ve genişletilmiş taleplere duyulan ihtiyaç, hepsi bir araya gelerek toplam güce önemli ölçüde ilerleme kaydetmesi gereken müfrezelerin oluşturulmasını zorunlu kılar. Sonra yürüyüşte kaçınılmaz kayıplar hikayesi, geçit veya geçitlerin dönüşü için kuvvetlerin bölünmesinin gerekliliği vardır; aslında, talepler o kadar çoktur ki Tümenin gerçek savaşan gövdesi --yani, nihai belirleyici şok için mevcut filolar-- orijinal kuvvetlerinin çok küçük bir kısmı tarafından temsil edilmektedir. Eğer tam bir Tümen, alana sadece 3.600 kılıç yerleştirebiliyorsa veya atlı değilse, 1.680 ila 3.000 tüfek yerleştirebiliyorsa,
yukarıda belirtilen müfrezeler olmadan bile, önemsiz bir Piyade rakibinin bile harekete geçirebileceği miktara kıyasla oldukça önemsiz olan rakamlar--zayıflamış Bağımsız Tümen için, 1870-1871'de bile, bir kez değil, sık sık, Süvari Tümenlerimizin ana gövdesi sık sık altı veya yedi zayıf filoya düştüğünde, oldukça küçük operasyonların yürütülmesinde nasıl bir başarı olasılığı vardır.

Bu güç sorununun tatmin edici bir çözümü olarak mevcut altı alaydan oluşan Tümeni kabul etmemize yol açan şey, esas olarak yukarıdaki Seferdeki genel olarak tatmin edici deneyimlerimizin sonuçlarıdır; Ancak o günlerde karşılaşabileceğimiz bir Süvari rakibimiz olmadığını ve tarafımızda yeterli ateşli silah donanımının olmaması nedeniyle eylem alanımızın gelecekte bekleyebileceğimizle karşılaştırıldığında gerçekten küçük olduğunu unutuyoruz. Barış manevralarımızda karşıt kuvvetlerin gücünün genellikle neredeyse eşit olması ve ayrıca Savaşın bu tatbikatlarda Kol'a getireceği gerçek taleplerin hala çok eksik bir şekilde gerçekleştirilmesi ve davanın doğası gereği tam olarak kabul edilememesi gerçeğiyle yanılsamamızda cesaretlendiriliyoruz. Ayrıca, olası rakiplerimizin aynı örgütlenmeyi benimsemiş olması gerçeği var ve son olarak, ancak en önemlisi, Süvarinin her taktik biriminin yalnızca bir bütün olarak stratejik olarak istihdam edilebilmesi değil, aynı zamanda taktik bir birim olarak Liderinin kontrolü altında olması gerektiği görüşü var. 1866'da daha büyük oluşumlarla yaşadığımız talihsiz deneyimler, mevcut sistemimizin lehine sıklıkla öne sürülür, ancak hayal kırıklığına yol açan şeyin bu birliklerin büyüklüğü değil, hem stratejik hem de taktik olarak kullanıldıkları hatalı yöntemler olduğu göz ardı edilir.

Bu nedenle, önyargısız bir değerlendirmeyle, şu sonuca varılması gerektiğini düşünüyorum: Şu anda var olan Tümenlerimiz, üstlenmeleri gereken birçok ve en belirleyici operasyon için çok zayıftır.
Her koşulda, düşmanın Süvarileri üzerindeki zaferi kesin bir noktada güvence altına alma ve aynı zamanda bu zaferin tüm sonuçlarını biçmek için yeterli bir kuvveti elde tutma zorunluluğu, ikna oldum ki, tek bir birimde önemli ölçüde daha fazla güç yoğunlaşmasına yol açacaktır.

Bu bakış açısından Süvari Tümenlerinin kalıcı yapısı desteklenemiyorsa, Barış zamanında daha güçlü birliklerin oluşturulması için daha az şey söylenmesi gerektiği sonucu çıkar, çünkü bu önlem Tümenler için belirttiğimiz stratejik ve taktiksel sınırlamaları daha da büyük ölçüde gerektirecektir ve örgütün Barış zamanı eğitimimizin koşullarını karşılaması için gerekli uyum yeteneğini daha da kısıtlayacaktır. Aynı zamanda, daha güçlü bu birliklerin, Kolorduların veya Tümenlerin oluşturulmasının, önceden gerekliliği anlaşılabilen, seferberlik planlarında düzenlenmesi ve daha sonra sadece mevcut Tümenlerin birleştirilmesiyle oluşturulmaması son derece önemlidir. Çünkü bu tür birlikler tamamen doğaçlama olarak oluşturulamaz. Tam verimliliklerini geliştirmek için, birlikte iyi çalışabileceklerine güvenilebilecek ve daha büyük bağımsız operasyonlar için gerekli tüm yardımcı hizmetlere sahip, dikkatlice seçilmiş ve yeterli sayıda adama ihtiyaç duyarlar. Bunlar için hem trenlere hem de sütunlara ihtiyaç vardır,
ki bunlar iki veya üç tek Tümenden daha büyük olmalıdır;
çünkü bir yandan, Kolordu'nun daha büyük boyutu, birimlerinin daha yakın bir şekilde yoğunlaşmasını gerektirir, bu da erzak sütunlarına daha ağır taleplerde bulunur; ve diğer yandan, Kolordu tek bir Tümenden daha uzun ve daha inatçı çatışmalar yürütebilmelidir.

Bu nedenle, Savaş zamanında Kolordu'nun oluşturulması için gereken çeşitli Personelin birlikte çalışabilmelerini sağlamak için kapsamlı bir şekilde eğitilmesi ve bu birimleri tamamlamak için gereken trenlerin ve sütunların Barış zamanında onlar için hazır bulundurulması son derece önemlidir.[17]

[Dipnot 17: Majesteleri'ne hitaben yazılan bir raporda Kral 1868'de General von Moltke tarafından 1866 olaylarından çıkarılan deneyimler üzerine, Ordu Karargahında bir Süvari Kolordusu Komutanlığı Personeli'nin, gerekli İdari hizmetlerle birlikte, her zaman sahaya hazır olması önerildi. Mareşal olarak başka bir yerde bu fikre geri dönerek, 'özellikle de onu yönetecek doğru 'Murat'ı bulduğumuzda' (Moltke'nin 'Militarische Werke', II., İkinci Bölüm, Birinci Grup, B).]

Kolordu Komutanlığı görevlerini iki veya üç Tümen Komutanından kıdemli olanına devretmek, tek bir savaş günü için bile tatmin edici sonuçlar elde etmek için yeterli bir araç olmayacaktır; bağımsız bir stratejik operasyon durumunda ise daha da az yeterli olabilir. Öte yandan, operasyonların başlangıcında bu şekilde oluşturulan Kolordunun tüm dönem boyunca bozulmadan kalması hiç de önemli değildir. Bunlardan müfrezeler oluşturulabilir veya koşullara göre takviye edilebilir ve böylece
zamanımızın koşullarını karşılamak için kesinlikle vazgeçilmez bir faktör olduğunu kanıtlamaya çalıştığım
o örgütlenme esnekliğine ulaşılabilir.

Bana öyle geliyor ki, kalıcı Tümenlerin oluşturulmasıyla elde edilmesi umulan aynı avantaja başka yollarla ve daha da iyi sonuçlarla ulaşılabilir.

Alman İmparatorluğu'nun tüm topraklarını bir dizi bölgesel bölgeye böler ve bunlara Süvari Teftişleri veya Kolordu adını verirdim - isim önemsizdir - her biri yaklaşık yirmi alaydan oluşacak ve bunları tekrar alt Teftişlere (_yani_, Tümenler ve Tugaylar) bölerdim ve böylece sadece pratik bir Savaş oluşumu için temelleri ve Personeli değil, aynı zamanda Barış zamanında Kolun sistematik bir şekilde hazırlanmasını da sağlardım. Denetimler, üç Kolun manevraları için Savaş gücündeki gerekli filoları, değişen bir kadroya göre, yıllık olarak detaylandıracak ve bundan sonra geliştirmeyi önerdiğim şekilde özel Süvari manevraları düzenleyecektir.

Bu nedenle, örgütlenme açısından, Tümen için kesin ve kesin bir güce bir kez ve herkes için bağlı kalmadan, Barış zamanında hem Kolordu hem de Tümen için kadroların hazır olmasının avantajını elde etmeliyiz.

Tüm Topçuları Piyade Tümenlerine atadığımız anda Süvarileri Ordu Kolordu ve Tümen Komutanlıklarından ayırmanın mantıksız olacağı itiraz edilebilir,
ancak ikinci Kol için koşullar oldukça farklıdır. Her zaman diğer Kollarla birlikte savaşır; tek başına hiç savaşamaz.

Öte yandan Süvari, ana kitleleri açısından
oldukça bağımsızdır ve yalnızca ara sıra kriz anlarında
diğer Kolların eylemlerine müdahale eder, o zaman bile hala bağımsız bir birim olarak. Ordunun geri kalanıyla bağlantı, üç Kolun yıllık manevralarına katılımıyla yeterince güvence altına alınacaktır ve şu anda olduğu gibi Süvari Tugay Komutanları
Tugay manevralarının düzenlenmesinde hala görevlendirilmek zorunda kalacaktır. Süvari Alaylarının Garnizon Saha Hizmeti tatbikatlarına katılımı, ilgili Komutanlıklar arasındaki düzenleme meselesi olarak kalacaktır, ancak etkili işbirliklerini güvence altına almak için kesin kurallar oluşturulması gerekecektir.

Denetlemeler ve Tümenler için gerekli trenler Barış zamanında hazır tutulacaktır ve Atlı Topçuların (muhtemelen Maxim silahlarının da) onlara kalıcı olarak tahsis edilip edilmeyeceği veya başka türlü olup olmayacağı daha fazla tartışmaya açık kalabilir, ancak şüphesiz bu önerinin lehine çok şey
söylenebilir.

Bu şekilde, tüm makul gereklilikleri karşılayacak bir örgütün oluşturulabileceğine inanıyorum. Elbette, hem Genelkurmay Subayları hem de düşünülen trenler vb. için gerekli olanlarla tam donanımlı yeni Personeller gerekli olacaktır, çünkü Savaş durumunda bu tür yaratımlar herhangi bir birim için en zararlı sürtüşmeye yol açmadan birlikte çalışmak üzere doğaçlama yapılamaz ve en azından düşmanlıkların ilk anından itibaren kararlı eylem için çağrılacak ve bu nedenle yeni görevlerine alışmak için daha az zaman ve fırsata sahip olanlar için.

Şu anda sahip olmadığımız türden pratik bir Barış Örgütü, birinci derecede önemli bir zorunluluktur. Ancak, Kolun kendisinde 'Hareketlilik', stratejik faaliyetindeki verimliliğin birincil koşulu olmaya devam etmektedir ve yukarıda gördüğümüz gibi, bundan böyle görevlerinin en önemli alanı olarak kabul edilmelidir.

Bu hareketliliği sağlamak, bu nedenle, koşulsuz görevimizdir ve özellikle bu yönde, bence Süvarilerimiz henüz onu bekleyen görevler için yeterince hazır değildir.

Stratejik 'hareketlilik' kesinlikle ilk etapta at tedarikinin mükemmelliğine ve hem insan hem de atın uygun 'eğitimine' bağlıdır; ancak birliklerin taktiksel bağımsızlığı ve onları koşulda tutmanın araçları -yani ikmal koşulları- en azından eşit derecede önemlidir. Yiyecek ve yemin genellikle bol olduğu Fransız Seferi'ndeki deneyimlerimiz nedeniyle, bu faktöre evrensel olarak yeterli dikkat gösterilmemiştir. 1877-1878'de Ruslarla aynı zorlukları çekmeye zorlansaydık, görüşlerimiz şüphesiz çok farklı olurdu. En uygun koşullar altında bile atlarla taşınabilen yem miktarı çok azdır. Bu miktarı bile her zaman faaliyet göstereceğimiz ülkede bulabileceğimizi ummak, çok daha tedbirsizce olurdu. 1870-1871'de bile, çok elverişli tarımsal koşullara rağmen her zaman ihtiyacımız olanı bulamadık ve günümüzün muazzam ordularıyla, özellikle mücadelenin son evrelerinde, ülkenin eskisinden daha fazla erzaksız olduğunu göreceğiz, ancak şans eseri önceki operasyonların tahribatından kurtulmuş olabilecek ülkenin zengin bölgelerine rastlama şansımız olursa. Ayrıca, zaman zaman stokların çok düşük seviyelere inebildiği, mısırda büyük bir ihracat ticareti olan seyrek yerleşimli bölgelerde çalışmaya çağrılabiliriz. Kısacası, hareketlerimizin her adımında geniş kapsamlı yiyecek arama seferlerinin gerekliliğiyle engellenmek istemiyorsak, dergilerimize ve erzak kollarımız aracılığıyla cepheye iletilebilen erzaklara güvenmek zorunda kalacağız. Bu nedenle, ikincisinin taşıma kapasitesi ve hareket kabiliyeti, stratejik operasyonlardaki hareket kabiliyetinin derecesini kaçınılmaz olarak belirler. Süvari'nin her koşulda geliştirebileceğine güvenilebilir. Kim daha fazlasına güvenirse, tam da belirleyici anlarda en acı hayal kırıklıklarına açık hale gelir. Bu nedenle, ikmal trenleri en azından birliklerin kendileri kadar hızlı yürüyebilmelidir, çünkü ancak bu koşulla, zor koşullar altında bile gerekli ikmallerin geleceğinin garantisi vardır; ancak deneyim, piyadelerin ikmallerini sürdürmenin zorluklarını açıkça gösterse de, kural olarak, birliklerinin araziyi askerlerin yürüyebileceğinden daha hızlı kat edebilmesine rağmen, süvarilerle birlikte trenlerin her zaman zamanında varacağı, takip ettikleri ve ikmal ettikleri birliklerden çok daha yavaş hareket etmelerine rağmen, örtük bir varsayım var gibi görünüyor. Süvarilerin ordunun geri kalanının hareketlerine az çok bağlı olduğu günlerde, bu fikir için gerçekten de belirli bir gerekçe vardı; ancak günümüzde, süvariler bağımsız olarak hareket ettiğinde ve en kısa sürede uzun mesafeleri kat etmek zorunda kaldığında, bu tamamen saçma hale geldi. Sadece günlük ortalama yirmi beş ila otuz mil yürüyüşü hesaba katmamız gerektiğini ve yenilen veya kaçan bir kuvvetin aynı mesafeyi, belki de aynı gün, ilerlediği mesafeden çok daha hızlı bir şekilde geri dönmesi gerekebileceğini, bunun saçmalığını anlamamız için düşünmemiz gerekiyor. Yürüyüşten çıkamayan ve yolda geri gidemeyen, her tepede çarpışan ve çamura veya kuma akslarına kadar batan vagonlar için ne şans olabilir? Stratejik olarak bağımsız Süvari, bagajının güvenliğini nasıl sağlayabilir, çünkü çoğu zaman birkaç günlük yürüyüşü geride bırakmak zorunda kalır? Ve yine de, aktif bir karşıt Süvari veya isyancı bir nüfusa karşı hareket ederken, bagajın korunması en vazgeçilmez hale gelir. Yine, iki ordunun ana gövdeleri savaş için birbirine yaklaşırken, bu tür trenler cepheden nasıl temizlenecek? veya karar verildikten sonra,
Süvarilerini takip etmek için tekrar öne nasıl getirilebilirler ve
bu anlarda en çok ihtiyaç duyacağı ve
vuruş yarıçapının kimin derhal gelmesine bağlı olacağı ikmalleri ona nasıl iletebilirler?
Yetersiz hareket kabiliyetiyle, öndeki savaşçılar ile ayakta duran cephanelikler veya hatta yürüyen Ordunun arkasındaki hareketli ikmal depoları arasındaki bağlantıyı nasıl sürdürecekler?

Burada günümüzün en zor sorunlarından biriyle karşı karşıyayız ve
Barış sırasında çözümünün
Savaşta Kolun etkinliğinin vazgeçilmez bir koşulu olduğu konusunda yeterince ısrar edilemez.
Süvari trenleri, en azından Süvarinin kendisi kadar hızlı yürüyebilecek ve
beş ila altı günlük tahılı taşıyabilecek kadar yeterli sayıda olacak şekilde organize edilmelidir. Ancak bu talep yerine getirildiğinde, hedeflediğimiz stratejik bağımsızlığa ulaşmayı bekleyebiliriz ve bunun ima ettiği her şeyi daha azıyla yapmaya çalışmak, daha önce gördüğümüz gibi, mevcut koşullar altında, aynı Sefer sırasında asla etkili bir şekilde değiştirilemeyen Kolun tamamen çökmesine yol açacaktır. Sadece Fransa'nın muhteşem şaussee'lerini değil, aynı zamanda Doğu ve Batı Prusya'nın kum yollarını, Polonya ve Rusya'nın bataklıklarını ve benzerlerini de hesaba katmalıyız; bunların hepsinde aynı derecede hareket kabiliyeti geliştirilmelidir, çünkü Süvari'nin hızı, yolların doğasından pratik olarak bağımsızdır. Bu ideale ulaşmak için gerekli olan ayrıntılı önlemlere daha fazla girmeden, bunların önemi her pratik asker için açık olmalıdır. Ben sadece bir temel hususa dikkat çekmek istiyorum:
Yükleri yoğunlaştırarak ikmal kolonlarının uzunluğunu kısaltma isteği,
yollardaki tıkanıklığı azaltmak ve
içeriklerini birliklere ulaştırmak için gereken süreyi kısaltmak amacıyla,
amacına ulaştığı sürece mantıklıdır,
diğer her yerde ölümcüldür.[18]

[Dipnot 18: Genellikle kendi amacını bozar;
ağır yük yolları tahrip eder, arızalara ve gecikmelere neden olur, vb. ]

Şimdi, Süvari Kütleleri Ordunun geri kalanına göre farklı koşullar altında hareket eder. Ya ön taraftadırlar ya da kanatlardadırlar; ikinci durumda, kendi emrinde yolları vardır, birinci durumda, genellikle birkaç günlük yürüyüş mesafesinde olduklarından, çarpışma yaklaştığında kanatlara hareket ederek cepheyi temizlerler ve yalnızca oldukça istisnai olarak ilerleyen sütunlardan çekilirler ve her durumda yollardan hızla çıkabilmelidirler. Bu sütunların derinliği nispeten önemsizdir.

Bu nedenle, Süvari Kütlelerinin Ordunun geri kalanıyla olan stratejik ilişkilerinden, trenlerini kısaltmak için özel bir çaba göstermeleri için hiçbir neden ortaya çıkmaz. Bir Süvari Tümeninin ağır yükü iki buçuk veya beş kilometre uzunluğundaysa, bu oldukça önemsizdir, ancak gördüğümüz gibi, hareket edebilmeleri ve yoldan çekilebilmeleri zorunludur. Bu nedenle, bizi ilgilendiren şey vagon sayısı değil, bireysel hafiflikleri ve hareketlilikleridir, böylece tüm yollarda birliklerini dörtnala takip edebilirler ve yalnızca Tümen Süvarileri durumunda diğer bakış açısı kabul edilebilir. Ayrıca, Süvari kitlelerinin tedarik sütunlarını doğrudan Ordu rezervlerinden doldurmalarının her zaman pratik olmayabileceği olasılığı da göz ardı edilmemelidir; ve bunu karşılamak için, birincisi kadar her açıdan hareketli ve güvenlikleri için minimum bir refakat gerektirecek şekilde düzenlenmiş ikinci vagon kademelerine ihtiyaç duyulacaktır. Bu tür eskortlar için Süvari Yedekleri ve Landwehr'in adamları yeterli sayıda bulunur ve sadece hareket aracı olarak kullanışlı bir karabina ve atlara binmiş olarak amaçlarına yeterince iyi hizmet ederler.

Ancak, bu birliklerin ikmali ne kadar bol olursa olsun veya ne kadar hareketli olursa olsun, yeterli sayıda ikmal vagonu getirmenin imkansız olacağı büyük yoğunluk dönemlerinde yine de koşullar ortaya çıkacaktır. Bu durumlarda, dar bir alanda büyük besin içeren acil bir at erzakına ihtiyacımız olur.

Böyle bir erzaktan çok fazla şey beklenemez; örneğin, hayvanın
midesini dolduracak kadar hacimli olamaz. Tek gereken, atlar tarafından isteyerek yenmesi, iyi durumda kalması ve kolayca taşınabilmesidir. Yulafın yaklaşık üç katı besin değeri içermeli ve atları üç veya dört gün boyunca formda tutmaya yetmelidir. Bu talepler Marck'ın Darmstadt'ta ürettiği bir yiyecekle oldukça karşılanıyor. Her zaman sahada taşınmalı ve tüketildikçe yenilenmeli ve bununla birlikte en gelişmiş devriyeler bile taleplerden bağımsız hale getirilebilir, bu da bana en büyük öneme sahip bir konu gibi görünüyor.

Hareketliliğin temel koşulu bu şekilde karşılandığında, bir sonraki adım makul şekilde öngörülebilen tüm koşullar altında birimlerin teknik ve taktik bağımsızlığını sağlamak olacaktır.

Bu yönde çok şey yapıldı ve demiryollarının, katlanır pontonların ve bir sahra telgrafının imhası için malzemeler artık ekipmanımızın bir parçası. Hızlı hareketler sırasında bunların kullanım fırsatları --yani, faaliyetlerimizin en önemli alanında-- bana oldukça sorunlu görünüyor,
daha önce de belirttiğim gibi; ve köprüleme ekipmanını taşıyan vagonlar en çok ihtiyaç duyulduğunda her zaman el altında olmak için çok ağır. Esasen, yalnızca daha küçük birliklerin ilerlemesini kolaylaştırmak için uygun görünüyor ve Süvari Kütlelerinin tüm eşlik eden trenleriyle birlikte nehirler üzerinden hızlı ve güvenli geçişini sağlamak için yeterli olmayacaktır. Bu tür amaçlar için, yalnızca tüm Tümenin tüm tekneleri tek bir köprü treninde birleştirilirse yeterli olacaktır.

Yine de, katlanabilir tekneler çok yararlı bir tavizdir ve
yük daha uygun şekilde alt bölümlere ayrılırsa daha da yararlı olacaktır;
olduğu gibi, tüm vagonun ağırlığı bizi yapılmış yollara çok fazla bağlıyor. Her zaman Piyade ile yakın bağlantı içinde hareket eden ve ihtiyaç halinde her zaman Tümen Köprü Trenine geri dönebilen Tümen Süvarileri için bunun özel bir değeri yoktur ve bu nedenle Savaş zamanında tüm katlanabilir bot ekipmanının bağımsız Süvari Tümenlerine devredilmesi ve köprü ekipmanlarının bu şekilde artırılması daha iyi olacaktır. Ancak bu katlanabilir bot sorusundan daha önemlisi, daha fazla ekipmana ihtiyaç duyan Süvari Tümenlerine atanacak öncü müfrezelerin meselesidir. Daha küçük hendekleri ve su yollarını geçmeye yetecek kadar köprü malzemesiyle dolu bir vagon, ki bunlar ne atlanabilir ne de tırmanılabilir, ancak yalnızca bir veya en fazla iki bölme gerektirir, paha biçilmez olurdu, çünkü haritadan önemi ölçülemeyen veya çıkarılamayan bu küçük engeller, özellikle düşman ülkesinde tüm menfezler vb. yok edildiğinde, en önemli Süvari girişimlerini beklenmedik şekilde engelleyebilir. Büyük Frederick'in günlerinde, bu tür köprü ekipmanları, benzer engelleri aşmalarına yardımcı olmak için genellikle Sütunların başında yürüyen Süvarilere tahsis edilirdi. Ancak, ihtiyaç duyduğumuz kolektif hareketlilik derecesine ulaşmak için her şey yapıldığı göz önüne alındığında, birliklere taktiksel eylemleri için ihtiyaç duydukları her şeyin yeterli şekilde sağlanması da eşit derecede önemli bir noktadır. Bu bağlamda, karabina mühimmatının en ön sıraya yerleştirilmesi konusunda çok fazla ısrar edilemez;
şu anki ödeneğimiz tamamen yetersizdir.

Daha önce gördüğümüz gibi, attan inerek yapılan eylemin önemi
muazzam şekilde artmıştır. Neredeyse her gün, belirli koşullar altında, ateşli silahlarımıza başvurmak zorunda kalacağız ve genellikle savaştığımız hedefe ulaşmak için çok büyük miktarlarda mühimmat harcamak zorunda kalacağız. Bu tüketimin yenilenmesi bizim durumumuzda, özellikle iletişimimizin kesintiye uğraması muhtemel baskınların doğasında olan operasyonlarda
Piyade'den çok daha zordur. Bu koşullar her şeyden önce, kişinin taşıdığı mermi sayısında ve ayrıca birliklere bağlı Hafif Silah Mühimmat vagonlarının sayısında önemli bir artış gerektirir ve bunların yenilenmesine ilişkin düzenlemeler de buna uygun bir gelişme gerektirir.

Ayrıca, mümkün olan en fazla ısrarla, askerin mevcut teçhizatının tamamen uygulanamaz olduğu belirtilmelidir. Karabinin at üzerinde ve kılıcın adam üzerinde taşınması
sağduyuya aykırıdır, çünkü ikincisi yalnızca binildiğinde, ilki yalnızca yaya olarak işe yarar. Bu nedenle, kılıç eyere, karabina adama takılmalıdır, aslında tüm doğuştan atlı ırklarının uygulaması olduğu gibi. Uygulanabilir bir takma yöntemi kesinlikle
tasarlanabilir; muhtemelen çözümünün önünde duran tek engel masraftır. Ancak, eyere mevcut takmanın sonuçları, silahın
Piyade askerininkinden daha kısa olması ve dolayısıyla daha az menzile sahip olmasıdır; ancak uzun menzillerde iyi sonuçlar elde edebilmesi gereken tam olarak Süvaridir. Piyadelere karşı bile her zaman en kısa sürede kesin sonuçlar elde edebilecek bir konumda olmalıdır. Bu amaçlara ulaşmak için Piyadeninkine eşit, hatta mümkünse daha üstün bir silaha ihtiyacı vardır; ve bunun yerine sadece en kısıtlı menzile sahip ve en yetersiz görüşlü silah olan karabinaya sahiptir. Süvarinin, düşman 700 metreye yaklaştığında bir çatışmayı kesmesi gerekir (Tatbikat Yönetmeliği, No. 562) ve adamın Barış'ta aldığı tüm eğitim, hedef tatbikatında 600 metrede ve saha tatbikatında ise nadiren, eğer varsa, daha büyük mesafelerdedir. Süvari'nin uzun mesafelerde isabetli atışlara izin veren ve en fazla sayıda merminin taşınabileceği bir silahla donatılmasının en önemli şey olduğunu düşünüyorum. Bu, bir yandan taşınan silahın uzunluğunun artırılmasını; diğer yandan mümkün olduğunca küçük kalibrede bir azalmayı gerektirir. Böylece güvenli bir şekilde 6 milimetrelik bir namluya inebilir ve mühimmatı buna göre artırabiliriz. Piyade ile aynı fişeği tutma isteği, bazen mühimmat tedarikinde karşılıklı yardımı kolaylaştırmak için bana oldukça ikincil bir öneme sahip görünüyor. Süvari, yürüyüş hattında Piyade'ye bağlı olduğu sürece bu düşüncenin gerçekten bir ağırlığı vardı; ancak şimdi Piyade birliklerinin çok önünde veya yanlarında hareket ediyor ve mühimmat tedariki için kendi düzenlemeleri varken durum oldukça farklı. Günümüzdeki mesele, amacımız için koşulsuz olarak gerekli olan etki derecesini sağlamaktır ve bunun için özel olarak ihtiyacımıza uyarlanmış bir silaha ihtiyacımız var.

Kartuşlarımızı çapraz kemere bağlı kese içinde taşıma yöntemimiz de uygulanamaz. Boerlerin fişeklikleri şüphesiz daha iyi olurdu ve aynı zamanda karabinayı sırtta sabitlemek için de kullanılabilirdi.

Ayrıca, bisiklet müfrezelerinin Süvarilere bağlanıp bağlanmaması gerektiği de ciddi olarak düşünülmesi gereken bir konudur[19] ve alay başına on beş ila yirmi bisikletçinin, kendilerine düşen birçok görevi yerine getirmek için uygun bir sayı olduğunu tahmin etmekte çok ileri gittiğimi sanmıyorum. Sağladıkları avantajlara daha önce değindim
(Kitap I, Bölüm VIII.) ve ayrıca, ateş güçlerini artırmak için Süvarilere taşınabilir veya tekerlekli Maksimlerin eklenmesini savunurum. Bu silahın en son modelleri kolayca taşınabilir ve çok hızlı bir şekilde harekete geçebilir. Doğal olarak şu anda sahip olduğumuz ağır bataryalardan kaçınılmalıdır. Bu son silahla ilgili olarak, onu öncelikle gerçek Süvari düellosuna katılmak için tasarlanmış olarak düşünmemeliyiz; bu yönde, atlıların kendilerine olan güvenlerini, destek için ateşli silaha yaslanmayı öğreterek ellerinden almaya yönelik hiçbir şey yapmamalıyız. Bu açıdan Topçu'nun etkisi bile her zaman ve her yerde avantajlı değildir. Kişi, Süvari'nin eylemini topların etkisine bağlı hale getirmeye ve böylece düşmanın atına karşı koyulduğunda inisiyatifi feda etmeye çok fazla eğilimlidir. Ayrıca, Maksimlerin hücuma destek sağlaması için pratikte pek fazla fırsat olmazdı. Bir çatışmanın giriş aşamalarında --yani, düşman hala hatırı sayılır bir mesafedeyken-- çok az sonuç vaat ederler ve 'Kitleler' saldırıya gönderildiğinde, yollarına çıkar ve hareket özgürlüklerini engellerler. Öte yandan, bir Piyade rakibini yenmek veya savuşturmak gerektiğinde çok işe yararlar ve savaşta veya takipte, Süvariler düşmanın ana kitlelerinin yanlarına veya arkasına girmeyi başardığında, paha biçilmez olduklarını kanıtlayabilirler. Burada, yedeklerin, sütunların ve trenlerin hepsinin uygun hedefler oluşturduğu yerde, sadece Süvarilerin vuruş gücüne önemli ölçüde katkıda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda eylem yarıçapını da çok önemli ölçüde artırırlar. [Dipnot 19: Tekerlek o kadar alçak olmalı ki, adam inmeden tüfeğini kullanabilsin ve mümkünse 'taşınabilir' (?'katlanabilir') olmalıdır.]

Topçular, yanlarında, yerelliklere, ormanlara ve geçitlere karşı mücadelede her zaman yüksek önemini koruyacaktır ve bu Silahla Alman Süvarileri, bence, yeterli şekilde donatılmıştır;
sadece -ve bu en büyük öneme sahiptir- Bağımsız Süvari Kitleleri durumunda mühimmat tedarikini güvence altına almak için daha yeterli adımlar atmak esastır. Burada da 1870-1871'dekinden çok daha yüksek bir tüketimle hesaplaşmamız gerekecek ve daha büyük mesafeler Ordunun genel Yedeklerinden ikmal yapmayı imkansız hale getirecek. Bu nedenle Süvari'nin kendi yeterli mühimmat sütunlarına ihtiyacı var. Süvari operasyonlarının doğası başka bir gereksinimi daha gösteriyor -- yani, her iki alaydan oluşan tugaya dört parçadan oluşan bir batarya tahsis edilecek şekilde düzenlenmiş bataryalar. Stratejik operasyonlarımızda topların gerekli olacağı birçok durum olacak ve bunların çoğunda üstün ateş gücünün geliştirilmesinden ziyade _biraz_ Topçu bulundurmak söz konusu -- _yani_, doğru zamanda bir köye birkaç mermi atmak amacımız için gereken tek şey olabilir. Ayrıca, birkaç yolda operasyon yaparken, ihtiyacın ilk olarak hangi yolda ortaya çıkacağı nadiren kesin olarak tahmin edilebilir. Bu koşullar altında, gerekirse her tugaya bir batarya tahsis edebilmek ve aynı zamanda mevcut Topçuların yarısının kontrolden çıkmasına izin vermemek en büyük öneme sahiptir.[20]

[Dipnot 20: Daha güçlü Tümenler ile Topçularda buna karşılık gelen bir artış elbette yapılmalıdır.]

Ayrıca, bu küçük bataryalar hem daha kullanışlı hem de kendi başlarına daha hareketlidir; bu nedenle Süvari gereksinimlerine daha uygundurlar ve aynı zamanda gerektiğinde konsantrasyon gücü tamamen korunur.

Bu önerilen tümenin avantajı bana daha fazla öneriye gerek kalmayacak kadar açık görünüyor.[21]

[Dipnot 21: Kral William I., 1869'da Süvari için dört toptan oluşan bataryaların oluşturulmasını önermişti - Moltke'nin 1868 tarihli raporuna ilişkin bir kenar notunda - yukarıdaki s. 166'daki notta daha önce atıfta bulunulmuştur.]

Ancak, Topçuların bu örgütlenmesinin, ağırlığı düşük tutmak için kalibreyi biraz düşürmek gerekse bile, gerçek hızlı ateş eden bir topun tanıtılmasıyla desteklenmesi gerekir. Özellikle Süvarilerde ve özellikle Süvari düellolarında, Topçu eylemi fırsatlarının genellikle çok az ana sıkıştırıldığı ve yine de büyük bir etki elde edilmesi gerektiği durumlarda, geri tepmesi olmayan ve büyük bir yükleme hızına sahip bir top en acil şekilde gereklidir. Eğer Süvariler, Savaş koşullarının gerektirdiği ve modern teknik becerinin sağlayabileceği her şeyle donatılmışsa, o zaman bunda en azından kısmen sayısal zayıflığını telafi edecektir, ancak aynı zamanda eğitimini buna uygun bir yüksekliğe çıkarmayı da başarabilir.

Bu yönde tüm rütbelerin en özverili ve takdire şayan bir çalışkanlıkla çalıştığı ve yeni bakış açılarının, yeni yöntemlerin ve çaba gösterilecek yeni hedeflerin açıldığı inkar edilemez.
Ancak, genel olarak, Süvarilerimizin eğitimiyle ilgili bu soru hala geride kalmış bir dönemin fikirlerine dayanmaktadır. Modern zamanların gelişmelerinin ve taleplerinin tüm askeri ilişkilerde tam bir bozulmaya yol açtığı alanlarda bile geçmişle bilinçli bir kopuş olmamıştır.

Modern Savaş fenomenlerini hesaba katmayan ve bunları en ileri sonuçlarına kadar takip etmeyen bir eğitim yönteminin asla tatmin edici sonuçlar veremeyeceği, kanıta ihtiyaç duymaz. Ancak bu itirazlardan uzak bir yöntem bulmalıyız. Süvarilerimiz savaş alanındaki konumlarını korumak istiyorsa eğitimlerinde diğerlerinden üstün olmalıdır ve bunu başarabilirler, çünkü Avrupa Kıtası'ndaki herhangi bir ülkenin hem adamları hem de atları açısından açık ara en iyi malzemeye sahiptir. Aklımızda tutmamız gereken sadece iki temel şey vardır. İlk olarak, sistemimizin zamanın gerekliliklerinin gerisinde kaldığı noktalar ve şimdi hangi hedefleri takip etmemiz gerektiği konusunda kesinlikle net olmalıyız. İkinci olarak, yukarıdakilerle ilgili olarak tatmin olarak, ilerlememizi engellediği her yerde gelenekten kopmaktan çekinmeden, onlara doğru giden en düz yolu seçmeliyiz.

Şimdi, eğitimimizin benimsemesi gereken Süvari çalışmasının ayrı dallarını bu ilk gereklilik ruhuyla ele alırsak, dikkat çeken ilk nokta, atlarımızın dayanıklılığına yönelik, son Savaşlarımızda gerekenden çok daha fazla taleplerin büyük ölçüde artmasıdır. Dayanıklılığın artırılması, bu nedenle koşulsuz bir zorunluluktur.

Ayrıca, Süvari ile Süvari arasındaki mücadelede, kararın büyük taktik birliklerinin eylemlerine bağlı olacağı ve yaya olarak yapılan savaşlarda, koşullarda tam bir devrimin gerçekleştiği tamamen açıktır. Gelecekte bu, her zaman daha da öne çıkma eğiliminde olacaktır ve eğitimlerimizde her iki bakış açısı da akılda tutulmalıdır.

Son olarak, bu iki faktörün ağırlık merkezinin artık aynı konumda olmadığı açıktır. Süvarilerden muharebede kesin sonuçlar beklendiği sürece, onları bu özel gereksinimi karşılayacak şekilde eğitmek oldukça doğru ve uygundur. Ancak şimdi, muharebenin yalnızca bir amaca ulaşma aracı olduğu açıkken - bu amaç, başarılı bir muharebeyle düşmanın iletişimini keşfetme, gizleme veya kırma olanağıdır - eğitim sürecinde bu koşullardaki değişiklik dikkate alınmalıdır.

Elbette bu, gerçek muharebe için eğitimi ihmal edebileceğimiz anlamında anlaşılmamalıdır: Düşmanın Süvarilerinin yenilgisi, her zamanki gibi, tüm sonraki faaliyetlerin gerekli koşulu olmaya devam etmektedir; ancak Kol'a muharebede zaferin harekat zincirinin yalnızca ilk halkası olduğunu anlaması ve bakış açısını gerçek çarpışma noktasının ötesine taşıması ve başarının sonucu olan görevleri takdir etmesi öğretilmelidir.

Bu amaçla, oldukça farklı bir karakterde bir hazırlıktan geçmeliyiz, çünkü günümüzde, bizi eskiden diğer Kolların eylemlerine uymaya bağlayan zincirlerden kurtulmuş olarak, aslında Büyük Ordular çerçevesi içinde görünüyoruz, ancak bağımsız 'Kitleler' halinde hareket ediyoruz ve koşullardaki bu değişiklik etkisini en küçük keşif devriyesine kadar genişletiyor. Bu yeni alanda eğitimimiz Savaşın taleplerini takip etmeye çalışmalıdır. Birlikleri hem zaman hem de mekan açısından görevlerinin büyüklüğüne alıştırmalı, bireysel olarak daha yüksek sonuçlar elde etmeli, subaylarının eğitimini Kol'a özgü teknik konuların ötesine taşımalı ve onlara genel askeri koşullara ilişkin daha geniş bir ufuk vermelidir. Bu yeni ideallere en iyi ve en pratik şekilde nasıl ulaşabileceğimizi, aşağıdaki bölümlerde araştırmayı öneriyorum ve burada sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, amacım askeri eğitimin her ayrıntısını tartışmak değil, esasları ortaya çıkarmak ve fikrime göre bizi hedefimize ulaşmak için yeni yollar bulmaya zorlayan sorulara vurgu yapmaktır.

BÖLÜM II

BİNİCİLİK, BESLENME VE EĞİTİM

Süvarilerin eğitimini tartıştığımızda, aklımıza gelen ilk nokta doğal olarak 'binicilik' sorusudur -- _yani_, atların eğitilmesi ve binicilere binicilik öğretilmesi.

Binicilik, tüm Süvari performanslarının kesinlikle temelidir, bu nedenle binicilik ve binicilik için geliştirilmiş yöntemlerin avantajları, faaliyetlerinin her dalında meyve vermelidir. Her şeyden önce, atların hem korunması hem de dayanıklılığı üzerinde en kalıcı etkiyi uygularlar. Birçok sağlıklı dürtüye rağmen, yine de Süvarilerimiz üzerinde olumlu bir etki yaratmaya çalışan ve hala yaratmaya çalışan Anglomanlar ve modacılar, belirli amaçlar için, hedefe giden kısa yollarından biriyle kırılmış ve daha sonra yarış atları ve avcıların işlerine hazır olmaları anlamında 'eğitilmiş' atlarla, Süvari okullarımızda kullanılan yöntemlerle kademeli olarak öne çıkarılanlardan daha iyi sonuçlar elde edilebileceğini ve aynı zamanda atlarda 'kayıtsız itaat' avantajının güvence altına alınabileceğini, bunun da mevcut yöntemlerimizle her zaman güvenilemeyeceğini iddia ettikleri bir sonuç olduğunu savunuyorlar. Öte yandan, eğitimleri için mevcut olan kısa sürede, yeni katılanlarımızın ancak iyi eğitilmiş, esnek atlar üzerinde iyi ve hızlı bir şekilde eğitilebileceği gerçeği ortadadır. Bu tür atların, yeterli egzersizle, daha aceleci yöntemlerle getirilenlerden daha iyi ve daha güvenli bir şekilde kırsalda ilerlediği, Ordu'daki tüm engelli koşucularımızın atlarını iyice hazırlamak için en büyük çabayı göstermeleriyle yeterince kanıtlanmıştır (okul yöntemleriyle anlaşılmıştır), çünkü deneyim, bu hazırlığın tek başına, yarışmak üzere çağrıldıkları daha pahalı hayvanlara karşı onlara bir şans verdiğini göstermektedir. Yalnızca bu kapsamlı eğitim, iyi bireysel biniciliği garanti eder ve tek başına, ortaya çıkması halinde itaatsizliği hızla düzeltmeyi mümkün kılan 'esnekliği' sağlar. Ve ayrıca, bu uzun süreli hazırlığın atın dayanıklılığını artırdığı konusunda hiçbir şüphe yoktur - bu noktada en azından deneyim, şüpheye yer bırakmaz. Tamamen kırılmış, kolayca dengede hareket eden, tüm kasları iyice iyi ve eşit şekilde gelişmiş at, sadece ön bacaklarını ve eklemlerini korumakla kalmaz, omurga kemerini daha iyi destekler, aynı zamanda daha kolay ve dolayısıyla daha uzun süreler boyunca binicinin yüküne karşı kendini sertleştiren ve böylece gücünü gereksiz yere harcayan esnek olmayan hayvandan daha az yorularak koşar ve binicinin kendisi de ilkinin altında çok daha az sarsılır, bu da kesinlikle ihmal edilmemesi gereken bir noktadır. Bu gerçeklerin kabul edilmesi, bizi sonunda eski yılların Anglomanyasından kopardı ve daha iyi hazırlığa doğru eğilim daha belirgin hale geldi, bireylerin merkezkaç çabaları artık kabul görmüyor. Öte yandan, bana öyle geliyor ki, Askeri binicilik okulumuzdan elde etmek istediğimiz nesnelere birçok açıdan şu anda olduğundan daha doğrudan ve daha iyi ulaşılabilir. Modern Savaşın tüm özüne uygun olarak, hem insanın hem de atın bireysel eğitimi tüm eğitimimizin temelini oluşturmalıdır - yani, kapalı bedenlerin hareketindeki istikrar bireysel biniciliğin sonucu olmalıdır. Sadece bu şekilde hem insanın hem de atın bedensel, entelektüel ve ahlaki nitelikleri yararlı bir faaliyete getirilebilir ve sadece bu şekilde atların toplumsal içgüdülerini fethedebilir ve binicilerinde modern koşulların kesinlikle talep ettiği bireyselliği geliştirebiliriz. Tek elle ve kollarla (_yani_ çekilmiş kılıçlar) binmeye daha fazla vurgu yapılması gerekir, çünkü gem, dizginle veya dizginsiz, Savaşta yönlendirmenin tek pratik yöntemidir; ve at üzerindeyken silahlarını kullanması, atının kontrolünde ona sürekli bir engel olmayacaksa, insan için ikinci bir doğa haline gelmiş olmalıdır. Son olarak, kırsalda bağımsız binicilik her düşünülebilir yolla teşvik edilmelidir.

Tüm bunlara ulaşmak ancak, insanın eğitiminin ön adımlarını -yani, insanın ve atın temel eğitimini- bugüne kadar olduğundan daha hızlı bir şekilde aşmayı başarırsak ve böylece saha için gerçek pratik hazırlık için zaman kazanırsak mümkün olacaktır. Mevcut sistemimize bu açıdan bakarsak, kaldıracı nereye uygulayacağımız kısa sürede netleşecektir. Öncelikle, şu anda aldığımız daha iyi yetiştirilmiş ve daha sadık malzemeyle, ilk yılda şimdiye kadar genel olarak olduğundan daha hızlı ilerleme kaydetmek mümkün olmalıdır. Artan talepler ve yeni Düzenlemeler tarafından bize tanınan araç seçiminde daha fazla özgürlük sayesinde, eskiden geçerli olan koşullarla karşılaştırıldığında, önemli değişiklikler yapılmıştır; şimdiki nokta, eğitimdeki her aşama için daha önce ayrılan sürelerin pratik olarak kısaltılması için bu daha fazla özgürlükten nasıl tam olarak yararlanılacağıdır. Ancak bu yönde ihtiyatlı olmak gerekir. Örneğin, İngiliz safkanının erken yıllarında çalışma altında daha iyi geliştiğine dair hiçbir şüphe yoktur; ancak bu deneyimin, birçoğu güçlü bir İngiliz kanı taşımasına rağmen, mevcut Remount'larımıza herhangi bir değişiklik yapılmadan aktarılıp aktarılamayacağı konusunda soru işareti vardır. Örneğin, Prusya atlarımız tam gelişimlerine ancak yedinci ve sekizinci yıllar arasında ulaşır; Bu nedenle, onları o yaştan önce bir Süvari atına yapılan tüm taleplere zorlamaya çalışmak bir hata olur. Bu büyüme yavaşlığı her zaman dikkate alınmalı ve hayvanlar mümkün olduğunca kurtarılmalıdır; ancak bu gerekli tavizle eğitim derecesine yönelik artan talepleri birleştirmek için hala yer vardır. Verimliliklerine herhangi bir zarar vermeden, genç yeniden biniciler, hala yaygın bir uygulama olan manevraların
sonunu beklemek yerine, alaylarına katılır katılmaz hemen ele alınabilir. Ayrıca, dörtnala daha önce gelenekten daha erken başlamak da mümkün görünüyor; ve son olarak, ikinci yıl eğitimlerinin
başlangıcında tekrar bridona dönmek kesinlikle gerekli değildir.[22] Manevralar tarafından parkurun
kesildiği noktada dizginde binmeye devam edilebilir.

[Dipnot 22: Yeni Yönetmelikler uyarınca bu artık Alay Komutanının takdirine bırakılmıştır.]

Tüm bu önlemler birlikte oldukça önemli bir zaman tasarrufu sağlar ve bu şekilde, sadece atın binicilik eğitimiyle ilgili olarak -yani, silahlar olmadan- aynı ilerleme standardına ikinci yılın Noel'inde ulaşılabileceğinden şüphe edilemez.

Bu temelden hareketle, hala eğitiminin jimnastik tarafında da çalışan, onu kaldırıma alıştıran özel bir atlı eğitimine geçersek, Şubat ayının sonuna kadar yeniden binen at kolayca saflara alınmaya hazır olacaktır.

Eğitimindeki bu hız artışının yanında, hem bireysel eğitimi tüm eğitiminin temeli haline getirebiliriz hem de getirmeliyiz, böylece at en başından itibaren tek başına gitmeyi öğrenir ve her türlü zeminde güvenle ilerler. Onu hem eyer hem de biniciye alıştırmak için ilk dersler, yaşlı bir at tarafından yönetildiğinde olduğundan daha iyi bir şekilde, dizginle atılarak verilir, çünkü hiçbir şey 'yapışmanın' kötü alışkanlığını bu son uygulamadan daha iyi öğretemez. Ve şimdi eğitimin ilk ayları yaza denk geldiğinden, güzel havayı, güvenilir binicilerin sorumluluğunda genç atları dışarı göndermek için kullanabiliriz, bunlardan bazıları manevralar sırasında bile geride bırakılmalı, uygun gözetim altında tek başlarına veya küçük gruplar halinde, kolayca ayarlanabilen, kırsala, mümkünse ormanlara ve oldukça zorlu zeminlere, küçük engellere ve karşılaşılan nesnelere alışmaları için, eskiden olduğu gibi onları okulda veya manejde tutmak ve önce onları 'çıkartma' yapmak yerine, daha sonra onları alışkanlıktan koparma sıkıntısına, genellikle birçok zorlu mücadeleden sonra, kat etmek yerine. Sonraki eğitimleri boyunca sürekli olarak kırsala tek başlarına gönderilmeli ve okulun kendisinde bile mümkün olduğunca az egzersiz yaptırılmalıdırlar, birbiri ardına gruplar halinde. Söylemeye gerek yok ki, genç atlar sadece en iyi binicilere emanet edilmelidir, çünkü eğitimlerinin başında edinilen kötü alışkanlıklar bundan sonra düzeltilmesi en zor olanlardır ve tüm sıkıntıların sonucunu mahvedebilirler.

Bu şekilde hizmetin gereksinimlerini mevcut yöntemlerden çok daha hızlı karşılayabileceğimiz tartışmaya açık değildir ve pratik olarak yerleşmiş olarak kabul edilebilir ve benzer düşünceler yeni katılanlar için de geçerlidir.

Yönetmeliklerde belirtilen sistem amaca yeterince doğrudan gitmemektedir, şüphesiz bunun bir sonucu olarak, bu talimatların geliştirildiği zamandan daha iyi atlara sahip olmamızdır.

Eğer mümkün olan en kısa sürede dörtnala ve bireysel binicilik ile başlanırsa -gerekirse hamlede- ve erin sağlam bir oturuşa yaklaşır yaklaşmaz bacak ve yan adımlar için yardımcıları -geçiş ve omuz-içeri- uygulamasına izin verilirse, kişi yalnızca düz hatlarda binmekten ve sıralarda yakınlaşmayı uygulamaktan oldukça farklı sonuçlar elde edecektir. Bacakların kullanımındaki uygulama, adamları daha bağımsız ve bireysel hale getirir, onları oturuşlarına güvenmeye ve dizginlere tutunmamaya zorlar.

Bireysel binicilik, adamın bacaklarının baskısıyla atını ileri sürmesini sağlar, ki bu, atların neredeyse otomatik olarak birbirini takip ettiği takımda yapmak zorunda olmadığı bir şeydir.
Atlar da, eski sistemin erleri altında yapmaya çok meyilli oldukları gibi, donuk ve ağır olmaktan kurtulurlar.

Noel'e kadar acemiler böylece şu anda bridoon'daki teftiş zamanında olduklarından daha uzağa ve daha uzağa getirilebilirler ve daha sonra kaldırımda ata binebilirler, böylece Şubat'a kadar yan adımlarda binebilir, dörtnala gidebilir ve değişebilir ve diğer tüm okul adımlarında silahsız olarak binebilir ve genellikle eyerde o kadar sağlam olabilirler ki silahlarla talim yapmaya ilerleyebilirler ve askerler olarak gerçek eğitimlerine başlayabilirler. Elbette, bu okul adımlarının henüz mükemmel bir şekilde binilmesi beklenmez, ancak adamlar bu derslerin ne için tasarlandığını anlamalı ve doğru eğimi elde etme çabası tanınabilir olmalıdır. Ve onlara ellerine değil koltuklarına güvenmeyi öğretmek için mızrakla uygun egzersizler daha erken bir dönemde bile başlatılabilir. Filonun geri kalanına gelince, sözde 'Dressur'[23]
müfrezesi, en azından yeniden biniciler ve
yeniden katılanlar tarafından elde edilebilecek her şeyi ondan isteyebileceğimizi belirtmeye gerek yok -- yani, Şubat ayının başında adamlar ve atlar salt binicilik eğitimlerinin en yüksek noktasına ulaşmalıdır. Elbette, bunu başarmak için her sonbaharda işlerinin en temel noktasına, yani bridoon'a binmeye geri dönmemeliler. Artık alıştıkları kaldırımda devam etmeli ve bridoon işinin yerine mümkün olduğunca bireysel binicilik teşvik edilmelidir.

[Dipnot 23: 'Dressur' kelimesi tam anlamıyla 'hazırlık' anlamına gelir. Biz 'alışma' terimini kullanıyoruz. Farkı not edin.--ÇEVİRMEN.]

Sadece ikinci yılın en iyi adamlarının, sonraki yıl binicilik için en iyi atlar üzerinde eğitildiği takımlar biraz farklı muamele gerektirecektir. Bu adamlar, sonbaharda kesinlikle daha fazla binicilik işi gerektirecektir, ancak bunlar bile, Noel zamanına kadar dizginlere geçmek için yeterince ilerlemiş olmalıdır, böylece, atlarından beklenen çok yüksek mükemmellik derecesine rağmen, Şubat ayının ortasına kadar okuldan gönderilebilirler.

İnsan ve atın bireysel eğitimine yönelik artan taleplerden, binicilik alanında bugüne kadar moda olandan farklı bir tür denetimin gerekli olacağı kaçınılmaz bir sonuçtur. Kapalı müfrezelerin sunumu mümkün olduğunca kısıtlanmalı ve özel bir teftiş programının tüm önceki provaları kesinlikle yasaklanmalıdır. At ve binici, ayrı ayrı eğitildikleri için, başka türlü değil, bireysel meziyetlerine göre denetlenmeli ve yargılanmalıdır. Bu şekilde, zorlukları takdir etmek daha kolay olmakla kalmaz, aynı zamanda iyi bir işin tanınma şansı da daha yüksektir. Tüm performansların toplamını bir araya getirmek ve toplam sonuç hakkında adil bir yargıda bulunmak için bir uzmana ihtiyaç vardır. Ancak her durumda, böyle bir yargı gerçeğe daha yakın olacaktır çünkü 'göz boyama' ve sadece dışsal etkilerden etkilenmemiştir. Dolayısıyla, yukarıda belirttiğimiz şekilde, tüm filonun binicilik eğitimini Şubat ortasına kadar tamamlayabileceği sonucuna varıyoruz. Bu amaca ulaşılmadan önce birçok itirazın karşılanması ve birçok zorluğun üstesinden gelinmesi gerekeceği söylenmeden geçilemez; Ancak
insan işlerinde bunun böyle olmadığı nerede söylenebilir?

Her yıl bridoon biniciliğiyle yeniden başlamanın hem atlar hem de insanlar için belirgin bir
avantaj olduğu ileri sürülebilir.

Binicinin hareketi dizginde olduğundan daha kolay kontrol edilebilir ve eğer
insanlar bir kez dizginden tutunmaya başlarsa, sonuçlar eskisinden çok daha kötü olur. Öte yandan, dizgindeki atların yanlış bir eğim veya duruş sergilemesi veya dizginlerine gitmeyi reddetmesi ve böylece eğitmeni aldatması da daha kolaydır.
Gidişle yardımcıların yanlış uygulanması, atlar üzerinde bridoon'dan daha kötü sonuçlara yol açar; bu nedenle neredeyse sadece dizgin üzerinde çalışmak daha iyi öğretmenler ve daha hafif eller gerektirir ve bunlardan birkaçı varsa, şüphesiz bir dezavantaj ortaya çıkar.

Ayrıca, bireysel binicilik kursunun talep ettiğim şekilde kapsamlı bir şekilde uzatılması için ne zaman, ne okul konaklaması ne de öğretmen bulunmadığı ve alay başına üç okul düzenleme ödeneğinin, aslında, göz önünde bulundurduğum yöntemlerle gerekli standarda ulaşmak için yeterli olmadığı kabul edilmelidir. Ayrıca, her eğitim müfrezesinin okulda bir seferde sadece üç çeyrek saat geçirmesine izin vermek yeterli olmayacaktır. Ortalama güçteki müfrezeler, bireysel binicilik konusunda gerekli becerinin kazanılması için günlük bir buçuk saate ihtiyaç duyar ve askere alma birlikleri daha da uzun sürer. Ayrıca, yan adımlarla ve dörtnala erken başlayan askerleri okuldan tamamen dışlamak doğru olmayacaktır; aksine, haftada en az bir veya iki kez katılmaları gerekir. Ancak, özellikle kuzey eyaletlerimizde alay başına sadece üç okul olması nedeniyle, bu gereklilikler yerine getirilemez. Dördü en az sayı olarak düşünüyorum ve her filonun kendi okulu olması daha da iyi olurdu, böylece zor hayvanlar ve geri kalmış adamlar tek tek ele alınabilir ve hamle ve daire üzerinde çalışma iyice yapılabilirdi.

Yine de, tüm bu engeller aşılabilir. Artan pratikle, askeri binicilikte gem yönetiminin anlaşılması hem öğretmen hem de öğrencilerle kademeli olarak artacak ve dizginleri iki elde tutarak çalışma, bridoon'dan gem'e geçişi kolaylaştırmak ve tek başına gem'le binmenin olası kötülüklerini ortadan kaldırmak için yararlı bir şekilde kullanılacaktır.

Belirttiğim araçlarla elde edilecek olan Remount'ların daha iyi eğitimi, zamanla bize daha iyi, daha itaatkar ve daha esnek atlar verecek ve daha iyi eğitilmiş acemiler, genç remount'lar için bize daha iyi binici seçenekleri sunacaktır.

Binicilik için eğitim kadromuz tamamen tatmin edicidir. Bu açıdan Hanover'deki Binicilik Okulu mükemmel bir iş çıkarmıştır. Kıdemli astsubaylarımız arasında da bazı mükemmel eğitmenlerimiz var. Görevin günlük rutininde tüm gereksiz şeyleri dışarıda bırakmaya karar verirsek, tüm taleplerim için gereken zaman çok iyi bir şekilde tasarruf edilebilir; ve okul konaklaması sorununa gelince, çoğu alayın kendi mali kaynaklarından kendilerine dördüncü bir okul -hatta sonunda beşinci bir okul- sağlaması mümkün. Hiçbir yatırım bundan daha karlı olamaz. Elbette bazı durumlarda bürokrasi engel teşkil edebilir; ancak üstleri Alay Komutanını desteklediğinde ve bazen de desteklemediğinde, genellikle Savaş Bakanlığı'ndan (_Intendantur_) bile takdir edici bir destek bulabilirsiniz.

Önerilen değişikliklerin önündeki dezavantajlar ve zorluklar, göstermeye çalıştığım gibi, aşılacaksa,
diğer taraftan, bundan kaynaklanan avantajlar o kadar büyüktür ki,
ilklerinin hiç dikkate alınmasına gerek yoktur. İlk olarak, gördüğümüz gibi, daha iyi bireysel binicilik ve dizginde daha fazla
alıştırma kendi başlarına avantajlardır ve bunlar doğrudan tüm filonun Savaş verimliliğine etki eder. İkinci olarak, yeniden binme eğitiminin daha erken tamamlanması doğrudan bir kazançtır, çünkü seferberlik durumunda, yeniden binme birliklerini seferber edilen filolara daha iyi yerleştirebileceğiz ve karşılığında daha yaşlı atları geride bırakacağız, bu da bundan sonra cephede bize katılmaya
mahkûm olan acemilerin eğitimi için yine bir avantajdır. _Tüm_ yaşlı atların sahaya alınmasına karşı yeterince ciddi bir şekilde uyaramam. Hiç kimse kayıpların ne kadar büyük olacağını önceden söyleyemez, ancak büyük olacakları şüphesizdir. Gelecekteki Savaşların kısa süreli olacağı da kesin değildir; aksine, çok uzun sürebilirler. Bu nedenle, uygun atların geri bırakılması kesinlikle kaçınılmazdır, hatta filo başına yürüyüş gücü bir veya iki sıra azaltılsa bile - her durumda çok sayıda olamaz. Gerisi için, savaş çıkması durumunda, acemilerin daha hızlı ve daha iyi eğitilmesi çok iyi olacaktır, çünkü kişi kış sezonunun sonuna doğru - yani eski sisteme göre birkaç hafta daha erken - saha filoları için adamlar
ayrıntılandırabilecektir; ve son olarak önerilen prosedür, tüm kolun eğitiminde muazzam bir zaman kazancı getiriyor.

Öncelikle, kışın Şubat ortasından Tatbikat Sezonunun (Nisan) başlangıcına kadar olan ayları kazanıyoruz. Bu zaman, Savaşın bize dayatması gereken talepler için doğrudan eğitime ayrılabilir. Tekrar pratik yapabilir ve adamları hareket halinde giyinmenin temel ilkesinde, atların hizalanma ve toplanmaya tam olarak dik olmasında, ki bu kış aylarında, don ve karla okullara sürülmeden önce başlamıştık; ve ayrıca, güzel günlerden ve benzeri koşullardan yararlanarak adamların atlama, tırmanma vb. konularda pratik yapmasını, düzenli talim dörtnala koşma (saatte on beş mil) geliştirmesini, yine de okul eğitiminin özel olarak uyarlandığı binicilik kontrolünü ve standardını korumayı başarabiliriz. Saha hizmeti görevlerindeki kış egzersizleri, binicilikteki resmi dersleri sürekli olarak kesintiye uğratmaya izin verildiği sürece, yarardan çok zarar verir, bu döneme ertelenebilir, böylece askerler artık bunlara katılabilecektir - Savaş çıkması durumunda çok önemli bir nokta. Her şeyden önce, bu şekilde kazanılan zaman bireysel binicilik ve teke tek mücadeleye ayrılmalıdır. Yönetmeliklerimiz (Bölüm 129 ve 324) bu son noktaya özel vurgu yapar ve çoğu alayda sürekli olarak uygulanır. Ancak sonuçlar bazen şüphelidir ve birçok Filo
Komutanı bu tür eğitimlerin aşırıya kaçabileceği görüşündedir. Bu görüş de temelsiz değildir. Tekli dövüşler, kusurlu şekilde kırılmış atlar üzerinde kurallara uygun şekilde yapılırsa, sadece at şımarık olmaz, binici de şımarık olur ve beceriksiz bir binici çok geçmeden iyi bir atı sert ve inatçı hale getirir.

Şimdi, elimizde ne ideal atlar ne de biniciler olduğundan, bu egzersizleri aşırı yapmakta çok fazla tehlike vardır, çünkü bunların uygulanma yöntemi genellikle tamamen pratik değildir. Dövüşçüler birbirlerinin etrafında doğal olmayan daireler çizerek dönerler, biri geri çekilir, diğeri kovalar ve ikisi de atlarının ağızlarını yırtarak onları sertçe çevirir, bunların hepsini, ikincisi hariç, asla eylemde yapmazlar.

Ayrıca, adamlara bir rakibin önünde kaçmayı öğretmede yatan gerçekten yakın tehlikeyi de göz ardı etmemeliyiz. Bunlardan çok azı 'Horatio'dur ve eğer gerçekten bir kez dönerlerse, gerçek bir dövüşte bir daha durup durmayacakları en azından oldukça sorunludur. Sahada işler çok farklıdır. Eğer birinin sadece
bir düşmanı varsa, onu alt etmeye çalışır ve başarısız olursa, o zaman
bir turdan sonra ikisi de birbirine kilitlenir, sadece ön taraftan döner; ve ikinci kez dönen adam sadece
atının hızına güvenebilir - dövüşü bırakmıştır.

Bu tür düellolar gerçekten nadirdir; çoğu çatışmada adam kendi yoldaşlarından oluşan kalabalıklar ve diğer taraf arasında, vahşi bir karmaşa içinde,
toz bulutları altında dövüşür. Bir anda sağa, bir sonraki anda sola saldırmalı ve kendini korumalıdır. Buradaki önemli olan mızrağın ustaca kullanımı değil,
at üzerinde tam hakimiyet ve
fanatizm_ zirvesine ulaşması gereken _öldürme_ kararlılığıdır. Atını sadece ağırlığıyla döndürebilen,
ağızından çekmeden, kolu yorulmayan ve
hızla ve nefretten doğan enerjiyle, sadece düşmanını yok etmeyi düşünerek, asla geri çekilmeden, hedeflediği şeye
vurabildiğinden emin olabilen kişi, tek başına fatih olarak kalmayı umabilir; ancak böyle biri,
kılıç veya mızrak kullanımında pratik olan her şeyi çok geçmeden öğrenir.

Bu nedenle, tek kişilik dövüşlerdeki egzersizler, esas olarak, kolu güçlendirmeyi, silaha hakim olmayı, adamın enerjisini artırmayı ve her şeyden önce, dövüşte gerçekten ihtiyaç duyulan bireysel binicilik biçimlerinde sürekli egzersiz yaparak, adam ve at arasında en mükemmel uyumu sağlamayı amaçlayan hazırlık pratiğine dayanmalıdır:
atın hızla dönmesi; farklı nesneler arasında kıvrılarak dolaşmak,
kesmek ve farklı yönlerde, mümkün olduğunca dizginsiz ve asla önceden belirlenmiş bir formüle göre
davranmamak.

Takımlar arasındaki gerçek çatışmalar, yalnızca bu ön alıştırmalarda önemli bir mükemmellik elde edildiğinde -yani, acemiler için- yaz sonu civarında, manevralardan önce yapılmalıdır; ve
bunlar her zaman en düşük sınırlarda tutulmalı ve sonra yalnızca
tamamen pratik bir biçimde -yani, takımlar arasında ve
daha büyük müfrezeler arasında değil- gerçekleştirilmelidir. Bu şekilde çok daha yüksek bir standarda ulaşılacağına ve atlara daha az hasar verileceğine inanıyorum. Mevcut koşullar altında, genellikle talim sezonunun hemen başında, teke tek, adam adama çatışmalarla başlanır. Her durumda, en azından şu avantajı elde edeceğiz: Önerdiğim
tatbikatlar kış aylarında başlatılırsa, ikincisinde yapılacak iş önemli ölçüde azaltılacaktır.

Erkekler dizginleri hafif tutarak binmeyi öğrendikçe, daha fazla sürekli pratik sayesinde mızrakları üzerindeki hakimiyetleri daha da artar ve yön, hız, hizalama ve toplanma prensiplerine daha fazla vakıf olurlar. Ayrıca,
atlar ne kadar sessiz hareket ederse -ve hızlı adımlarla bile başlarını çok yukarıda tutmamayı, dizginleri sıkıca tutmayı öğrenirlerse- Komutan'ın filosunu eğitmesi ve manevralardaki mükemmellik için ölümcül olan tüm iniş çıkışları ortadan kaldırması o kadar kolay olacaktır.

Böylece eğitim sezonu kısaltılabilir ve böylece kazanılan zaman, arazi hizmeti uygulamalarına ve kırsalda at binmeye ayrılabilir, çünkü tüm sistem, sağladığı bu önemli zaman tasarrufu sayesinde, insan ve at eğitimini kış aylarıyla sınırlamak yerine tüm yıla yaymayı mümkün kılar.

Her ne kadar her etkili filonun, 'omuzlama' ve 'toplu adımlar'ta altı aylık pratik gerektirmeyen önemli sayıda atı olsa da, diğer yandan, herkesin acilen 'yeniden yapılması' gereken ama daha düşük seviyeli binicilere emanet edilmesi gereken atları vardır, çünkü daha iyi olanların hepsi yeniden binmeler ve genç atlar için gereklidir. Bu, atların ve adamların eğitiminin sonunda birbirine tepki verdiği tüm sistemin bir sonucudur. Düzeltmeye ihtiyaç duyan yeniden binmeler ve acemiler tarafından binilen atlar edinilmiş kötü alışkanlıklardan
tedavi edilecek; ve benim sistemimde, bunları, diyelim ki Şubat ayının başından itibaren, astsubaylara ve daha iyi binicilere devretmek için zaman ve fırsat olacak, ya bunları özel bir mangada oluşturarak ya da bireylere emanet ederek, ve atları yeniden yapma süreci tüm yaz boyunca devam ettirilebilir, çünkü şimdilik bolca zaman olacak. Bu son noktanın önemi konusunda özellikle ısrarcı olacağım. Eğer
bu binicilik işi tüm yaz boyunca durdurulursa ve zor atlar sürekli olarak talim ve saha hizmetinde tutulursa,
kusurlarının gelişmesi ve daha kesin bir şekilde
düzelmesi kaçınılmazdır; bu nedenle, saflarda asla iyi eğitilmiş atların iyi bir ortalamasına
sahip olunamaz. Bazılarının her zaman talim için alınması gerektiği söylenmeden geçer; ancak asıl mesele, Şubat ayından itibaren ve
yaz boyunca, bunların sürekli olarak ele alınması ve
iyi biniciler tarafından
düzeltilmesi gerektiğidir. Bu fikir, özellikle genç atlarla kapsamlı bir enerjiyle uygulanırsa--başlangıçta geçit törenindeki sıra sayısında bir azalmaya yol açsa bile--birlikteki zor atların sayısı çok geçmeden çok
cesaret verici bir azalma gösterecektir.

Tüm bu avantajlara, bence daha da önemli olan bir şey daha var. Yerleşik geleneğe göre, kış eğitiminin sonucunu oluşturan dizginde yapılan denetimden sonra,
tüm filo tatbikatlara başlamadan önce tamamen yeniden oluşturulur.
Alışılmadık ortamlardaki yeni tatbikatlar, kendilerini alıştırma fırsatı bulamadıkları
yabancı atlar üzerindeki adamlar tarafından başlatılır. Bu dezavantaj, filonun Şubat ayında kesin olarak oluşturulması durumunda ortadan kaldırılabilir --_yani_, tamamen binicilik parkurunun
kapanmasından sonra. Adamlar artık eğitim alanındaki okulda ve yaz boyunca koruyacakları kırsalda aynı atlara binebilirler ve filo, aksi takdirde olacağından çok daha istikrarlı saflarla eğitim sezonuna başlar,
özellikle de Komutanı, iyi yöntemlerinin ve iyi eğitilmiş atlarının kendisine sağladığı tüm avantajlardan, koşullar gerektirdiğinde bunları tek tek değiştirerek nasıl en iyi şekilde yararlanacağını anlarsa.

Bu öneriye karşı çok şey ileri sürülebilir ve uzmanın
onu bekleyen zorlukları fark etmesi için
yardımıma pek ihtiyacı olmayacaktır. Ancak bunların üstesinden gelinebilir ve böylece
sağlanan avantajlar--ve bana göre bunlar temel noktalardır--bunların ardından gelen küçük sorunlardan
çok daha ağır basar.

Tüzüklerimizde, geliştirdiğim ilkelere uyum sağlamak için kapsamlı veya temel değişikliklere gerek olduğuna inanmıyorum. Önemli olan, çeşitli kursların ve denetimlerin rutinini kesinlikle bozmamızdır.

Yeni bir bürokratik ağ oluşturma amacıyla değil, bir çerçeve oluşturmak için, binicilik ve atların çeşitli dönemlerdeki eğitimiyle ilgili olarak önerdiğim zaman çizelgesinin bir taslak programını sunuyorum.

En geç Temmuz sonunda binicilik eğitiminin başlaması. Genç atların Alaylara daha erken gönderilip gönderilemeyeceği düşünülmeye değer.

Bridoon'daki acemilerin ve Noel'den kısa bir süre önce İkinci Biniş İkinci Sınıf'ın denetimi.

İkinci yılın binicilik eğitim mangalarının tamamının ve acemilerin dizgin üzerindeki ikinci yıl biniciliklerinin denetimi, Şubat ayının ortalarında ikinci binicilik ve İkinci Biniş İkinci Sınıf ile sonlandırılması. Ardından, yaklaşan tatbikat sezonunun gereksinimlerini karşılamak için filonun oluşturulması.

Mart sonu veya Nisan başında, genellikle yan adımlar, toplu dörtnala ve dörtnala ve değişimle genç biniciliklerin bridoon denetimi talep edilebilir.

'Askeri binicilik'teki filonun denetimi (_yani_, silahlarla ve kaldırımda); tekli muharebe için hazırlık egzersizleri, hedeflere
atış, düzenli dörtnala, saflarda binicilik, okulda alınan eğitimin dikkatli bir şekilde incelenmesiyle birlikte.
Tüm zor atların denetimi.

Manevralardan kısa bir süre önce, dizgindeki genç biniciliklerin denetimi. 'Binişlerde' ikinci yıl biniciliklerinin denetimi (aynı zamanda
tatbikattan sonraki durumlarını not edin).
Zor atların denetimi.

Tekli muharebelerin denetimi.

Eğer biri, doğal olarak yerel ve iklimsel değişikliklere gereken önemi vererek, eğitim sürecini bu inceleme planına uyarlamaya çalışırsa ve her adamın, her gün sadece birkaç dakika da olsa, elini ve kolunu geliştirmek için mızrak egzersizleri yapmasını, her gün bireysel olarak binmesini ve her zor atın ele alınmasını ve hemen düzeltilmesini sağlamaya çalışırsa; giyim, hizalama ve tekerlekleme prensiplerinin okulda erkeklere günlük olarak, daha önce belirttiğim gibi, aşılanması; ve dahası, mümkün olan her yerde, erkekler kırsalda cesurca binicilik konusunda eğitilirse - bu amaçla, yetkililer tarafından olası ürün hasarlarını karşılayacak fonlar sağlanmalıdır - o zaman inanıyorum ve inancımı pratik deneyimimin sonucuna dayandırıyorum ki, yalnızca askeri amaçlar için daha yüksek bir eğitim standardına ulaşılmakla kalmayacak, aynı zamanda binicilik alanında da önemli bir gelişme sağlanacaktır. Burada, atları eğitme yöntemlerim hakkında birkaç söz eklemek faydalı olacaktır, çünkü fikirlerin sıklıkla bölündüğü ve bu konudaki en zıt görüşlerin güncel literatürde ifade bulduğu nokta tam da burasıdır. Tüm bu tartışmaları kışkırtmak benim amacım değil, ancak genel olarak şunu belirtmek istiyorum ki, herhangi bir teorik sistemi mantıksal gelişimine göre takip etmeye çalışmak, seçilen sistem Kaptan Plinzner'in[24] veya bir başkasının olsun, her koşulda düpedüz kötüdür. Ne tek tip bir atımız ne de herkese aynı yöntemi ayrım gözetmeksizin uygulayabilecek kadar yetenekli binicilerimiz var.

[Dipnot 24: Kaptan Plinzner, Majesteleri'nin Ekicisiydi İmparator ve binicilik üzerine iyi bilinen bir eserin yazarıdır.]

Seçim gücümüzü kullanmalı ve her adamın ve her atın kendine özgü özelliklerini karşılamak için en iyi yöntemi bulmalıyız, her zaman elde edilecek hedefi aklımızda tutmalıyız. İstediğimiz şey, özellikle dörtnala koşarken sırt kaslarını kullanabilen, esnek boyunlu, eli hafif, kolayca dönebilen ve kırsalda (özellikle fare deliklerine, vb. atıfta bulunarak, çitlere değil) güvenli, safları terk etmeyi reddetmeyen ve inatçı olmayan atlardır. Bu amaca
malzememizle ulaşmak için, mevcut binicilik talimatlarımızın, harfiyen değil, ruhuna uygun olarak uygulanması, şimdilik, bence, yeterince sağlam bir temeldir.

Ancak, yalnızca daha yüksek bir binicilik standardı yeterli olmayacaktır. Modern
Savaşın, atların dayanıklılığına ve aslında iki yönde daha fazla talepte bulunduğunu gördük: birincisi, yürüyüş
güçlerine ve ikincisi, büyük kitlelerin manevraları ve modern ateşli silahlara karşı saldırılar için
vazgeçilmez olan, uzun dörtnalaları düzenli hızda yürütme kapasitelerine. Atın kapsamlı bir
fiziksel
hazırlığının, dayanıklılığını dolaylı olarak artırdığı daha önce belirtilmişti ve olağanüstü çabalar gerektiğinde, yetiştirme büyük bir rol oynar; ancak bu iki faktörün etkisi ne kadar büyük olursa olsun, atlarımızın dayanıklılığının dayandığı nihai temel hayvanın genel 'durumu'dur ve bu yine onun yiyeceğinin kalitesinin ve 'eğitiminin' bir sonucudur, burada yarış ahırında olduğu gibi aynı anlamda kullanılmıştır. Bu yiyecek meselesine özellikle vurgu yapıyorum çünkü hem uzun mesafeleri kat etme hem de eğitim alanında büyük talepler, ancak atlara yeterli miktarda besin verilirse zarar vermeden karşılanabilir ve barış zamanı erzakımız bu koşulu karşılamak için
şüphesiz çok küçüktür. Hiçbir alay, en azından o an için erzak miktarını artırmak için her türlü çareye başvurmasaydı, şüphesiz ulaştığımız yüksek koşulda her zaman kendini koruyabilirdi. Bu çarelerden oldukça fazla sayıda var ve
ne kadar arzu edilirse edilsin, erzak artışı elde etmemiz pek olası olmadığından, bunları
en üst düzeye çıkarmak için çabalamaya değer görünüyor.

Bunun nasıl yapılacağı esas olarak her garnizonun yerel koşullarına bağlı olacaktır.
Önemli olan, her bölgenin sunduğu fırsatlardan en iyi şekilde yararlanmaktır ve bir örnek olarak bu konudaki kişisel deneyimimi vermek ilgi çekici olabilir.

Generalimin bana duyduğu güven ve onun cömertliği sayesinde, günde ve filo başına altmış yulaf erzakına eşdeğer miktarı nakit olarak çekmeme ve bu parayı
en iyi şekilde değerlendirmeme izin verildi.

Bezelye, fasulye ve beyaz Amerikan mısırı (sarı Macar
kalitesi genellikle düşük olarak kabul edilir) yulaftan yüz kilo başına dokuz peni ila bir şilin daha ucuz olduğundan, bunlardan bir stok yaptım ve sadece daha fazla rasyon ağırlığı değil, aynı zamanda önemli ölçüde daha fazla besin değeri de verebildim. Böylece, sadece yazların daha zor işleri için para biriktirmek amacıyla kış aylarında mısır rasyonunu kısıtlamak zorunda kalmamakla kalmayıp, kış rasyonunun kendisini bile artırabildim. Bunu, kış mevsiminden sonra iyi beslenen ve tam kondisyonlarında olan atlar için, düşük tutulan ve daha sonra belki de çok kısa bir süre daha beslenip artan zorlanma üzerlerine bindirilen atlardan çok daha fazla efor sarf etmeye eşit olan önemli bir kazanç olarak görüyorum. Yiyecekler böylece bölündü: Manevralardan sonra, daha fazla rasyona ihtiyaç duyulan durumlarda, Amerikan mısırı verildi ve rasyon yarım pound kadar iyileştirildi. Noel zamanından itibaren bezelye ve fasulye servis edildi ve miktar Filo tatbikatlarının ortasına kadar artırıldı, ardından manevralara kadar aynı seviyede tutuldu. Sonunda, orta ve hafif Süvari atlarımız için normal ölçek olarak kabul edilebilecek 15 pound yulafa eşdeğer oldu. Bezelye ve fasulyeler on iki saat boyunca ıslatıldı, bu süre zarfında ekşimelerini önlemek için su iki kez değiştirildi. Manevralar sırasında, koşullara göre, bölge yem depolarında uygun noktalara yattım veya Filo Komutanlarına yerel olarak tedarik etmeleri için para verdim ve böylece bu zorlu dönemin büyük bölümünde rasyondaki artışı sürdürebildim. Deney yaklaşık iki yıl sürdü ve sonuçları şaşırtıcı derecede tatmin ediciydi. Sadece atların görünür durumu belirgin şekilde gelişmekle kalmadı ve hem manevralar hem de Tümen egzersizleri sırasında en büyük eforlar boyunca kendini korudu, ayrıca artan performanslara rağmen arıza ve aksama vakalarının sayısı hissedilir şekilde azaldı; adımlar daha tazeydi; kısacası, malzeme en belirgin şekilde iyileşti. Atlardaki bu arızalar, aksama ve donukluk, vakaların büyük çoğunluğunda, hayvanların düşük bir durumdayken aşırı efor sarf etmesinin sonuçları değil midir? Kolik vakaları da artmak yerine azaldı, bu da kullanılan yiyeceklerin zararsızlığı için iyi bir şey, ancak kısmen de hem rasyonun büyük kısmının hem de talep edilen efor miktarının manevralardan sonra ancak kademeli olarak azalmasından kaynaklanıyor olabilir. Deney ayrıca çoğu atın beyaz fasulyelere hiç dokunmadığını veya sadece isteksizce dokunduğunu gösterdi ve en iyisinin yeşil Smyrna veya kahverengi Hollanda fasulyesi olduğu ortaya çıktı, örneğin aynı ağırlık ve besin değeri için bezelyelerden daha büyük hacimliydi ve çok isteyerek yenildi. Bezelye ve fasulyenin tek başına rasyon olarak işe yaramadığı görüldü, çünkü at mekanik hareketi - bağırsak ve midenin tahrişini - özlüyor ve ayrıca sindirime yardımcı olmak için yulafta bulunan belirli kimyasal bileşenlere ihtiyaç duyuyor. Aslında kullanılan yulaf ve fasulye oranına rağmen - yetmiş altı ila yetmiş sekiz yulaf ila altmış fasulye - eksik yulaf kabuklarını değiştirmek için 'Rauffutter' rasyonunun artırılmasının uygun olduğu görüldü. Ancak bu ilaveyi sağlamak için bol miktarda araç vardı, çünkü alayın veya filonun gübre fonu mevcuttu; ve artan rasyona rağmen tek bir yılda geniş bir binicilik okulu inşa etmeye yetecek kadar tasarruf yapmak mümkün oldu ve böylece filoların eğitimine ve genel verimliliğine başka bir şekilde katkıda bulunuldu. Üçüncü yılda yulafın fiyatı düştü ve diğer yemlerin fiyatı arttı; bu nedenle ve başka nedenlerle yulaf rasyonunun daha besleyici diğer malzemelere dönüştürülmesinden vazgeçilmek zorunda kalındı, ancak verilen gıdanın besin değerinde önemli bir artışın sürdürülmesi yine de mümkün olurdu. Rasyonu bir önceki yıldakiyle yaklaşık olarak aynı seviyede tutmak için, başka yollara başvurmak gerekiyordu.

Deneyle, at başına birkaç kilo samanın
günde kolayca tasarruf edilebileceği ve rasyona ek olarak yeterli fonun
mevcut olduğu bulundu; bu, özellikle saman fiyatının yüksek olduğu
dönemde uygulanabilir bir önlemdi. Bu yıl da, binicilik okuluna yapılan harcamalar
kapandığı için, gübre fonu da mevcuttu ve
atlar neredeyse eskisi kadar iyi performans gösterdi.

Benzer sonuçların her yerde elde edilebileceğini iddia etmiyorum.
Tahıl fiyatları değişiyor; gübreden elde edilen gelirler her yerde farklı; bazı garnizonlarda bezelye ve fasulye elde etmek zor;
ulaşım maliyeti de dalgalanıyor. Ancak bunların hepsi,
her zaman elde edemesek bile bir avantajı değerlendirmememiz için bir sebep değil. Birkaç yıl daha fazla ve daha iyi yiyecek bile atlarda önemli bir süre devam eden bir iyileşmeye yol açar ve bu nedenle, mümkün olduğunda fiyat değişikliklerinin sunduğu bu avantajları elde etmek için her türlü çaba gösterilmelidir.

Atları en çeşitli yiyeceklere -çavdar, arpa, buğday vb.- alıştırmanın, --Savaş için vazgeçilmez eğitimlerinin bir parçasıdır, çünkü bu tür yiyecekler alabildikleri tek şeydir, ki son Savaş deneyimimiz bunu yeterince göstermiştir. Bu amaçla, Alay Komutanlarımızın belirli sabit sınırlar içinde en geniş hareket alanına sahip olmaları ve sayısız düzenlemesi ve resmi değerlendirmeleri olan Komiserliğin değerlendirmesine bağlı olmamaları gerekir ve özellikle bu noktada ısrar etmek istiyorum. Alay Komutanı tarafından ek gıdaların satın alınmasında, alt düzey yetkililer tarafından dolandırıcılık ve spekülasyona açık olacağı yönündeki itirazı bazen bana yöneltilen itirazı savunulamaz buluyorum, çünkü uygun bir denetim ve kontrol sistemi oldukça kolay bir şekilde tasarlanabilir.

Komutan'ın işleri iş gibi yönetme kapasitesi neredeyse sorgulanamaz ve konuya olan ilgisi, kendisine tanınan özgürlük derecesiyle orantılı olarak artacaktır.

Yiyecek sorusunun ardından gelen önem, atların uzun süreli çabalar için hazırlanmasıdır. Bu hazırlığın yiyecek sorusuyla el ele gitmesi gerektiği açıktır, ancak bu karşılıklı bağımlılık dışında, atları her zaman gerekli dayanıklılık standardında tutmak mümkün değildir; çünkü bu eğitim sadece kaslara, eklemlere ve sinirlere değil, hayvanın sinir sistemine de ağır yükler
yükler ve özellikle çok uzun süre devam ederse midenin sinirlerine saldırır. Kişinin malzemesini
koruması
isteniyorsa, atlara zaman zaman kapsamlı bir dinlenme
sağlanmalı ve bu süre zarfında beslenmeleri sağlıkları için gerekli olan yağ derecesini kazanmalarını sağlamalıdır.

Bu dinlenme için en iyi zaman Noel civarıdır; bu süre zarfında kişi işi en aza indirebilir ve 'Rastfutter' samanı,
mısır, malt--kurutulmuş bira--melas, hatta patatesle beslenebilir; ve ayrıca, dörtnala koşma eğitiminin en yüksek noktalarına ulaştıktan sonra, sinirlerin iyileşmesi için zaman tanımak amacıyla gerginliğin belli bir ölçüde gevşetilmesi gerekir.

Genel olarak, eğitim süreci Savaşın talep ettiği bakış açısıyla yürütülmeli ve asla yarış ahırının özelliklerini almasına izin verilmemelidir, çünkü ikisinin amacı tamamen farklıdır ve bu özellikle dörtnala koşma için geçerlidir.

Tam da bu açıdan, Savaşın gereklilikleri her zaman yeterli açıklıkla görülmez.

Birliklerimizden, en dikkatli hazırlıklarla dörtnala koşmada oldukça dikkat çekici performanslar elde ediyoruz. Ben, tüm alayların düzenli dörtnala koşmada 8.800 yarda (5 mil) kat ettiğini ve sonunda atların hala hem güç hem de rüzgara sahip olduğunu gördüm. Bu ve benzeri performanslara dayanarak, hem Tugay hem de Tümen için taktiksel egzersizlerimizi temel alırız ve bunun sonucunda birçok at
feda edilir. Şimdi, dörtnala doğru talim yapmanın tüm taktik eğitimin en önemli işi olmadığını, ancak Savaş koşulları altında gerçekleştirilmesi gerektiğini öne süren son kişi benim ve belirtilen şekilde elde ettiğimiz tüm bu taktik resimlerin ve bunlara dayalı çıkarımların gerçek Savaşla neredeyse hiçbir ilgisi olmadığı konusunda ısrarla ısrar edilemez. Bu barış tatbikatlarında genellikle, özel olarak seçilmiş ve elverişli bir zeminde, özel olarak eğitilmiş atlarla, sahadaki hizmet ağırlıklarından önemli ölçüde daha az ağırlıkla bineriz. Savaşta tüm bu koşullar eksiktir. Sonra atlar tam yürüyüş emri takımlarını taşımalıdır ve genellikle bu tür hızlı işler için özel eğitimden tamamen yoksun olurlar. Yürüyüş ve devriyedeki olağan tempo, yürüyüş tırısıdır; sadece tek devriyeler ara sıra dörtnala gitmek zorundadır, birlikler bir bütün olarak sadece bir hücumun gerçekten yapılması gereken nadir durumlarda. Sonra, tatbikat alanının dikkatlice seçilmiş koşulları genellikle eksiktir; ve son olarak, tüm Savaş
güçlü filolarında her zaman bazı takviye atları ve yeniden binekleri vardır, bunların zayıflıkları, 1870'te çok sık olduğu gibi, operasyonların en başında parçalanmayacaklarsa hesaba katılmalıdır, bu durumda onları en baştan geride bırakmak daha iyi olurdu. Böylece dörtnala gitme olasılıkları en önemli ölçüde azalır ve Lider ancak bu azaltılmış olasılıklarla güvenle hesaplayabilir.

Bu koşulların taktikler üzerinde en önemli etkiye sahip olduğu açıktır. Soru, Savaşta tamamen ulaşılamaz olduklarında ve insanların zihninde yalnızca gerçekliğin yanlış resimlerini canlandırmaya hizmet ettiklerinde, at eti açısından önemli bir maliyetle yanlış ideallere doğru çabalamaya değip değmediğidir.

Buna koşulsuz bir olumsuzlukla karşılık veriyorum. Elbette, atların uzun mesafelerde ve uygun bir dengeyle dörtnala koşmak üzere eğitilmeleri ve insanların uzun süreli dörtnala koşularda bile doğru bir oturuşu korumayı öğrenmeleri gerektiği; atlarını tamamen kontrol altında tutmaları ve vücutlarının ağırlığını kullanarak dönmeyi ve kontrol etmeyi öğrenmeleri gerektiği tartışmasızdır; ancak bu talepler yalnızca hem insanın hem de atın dengesini kontrol etmeyi nispeten kolay kılan koşullar altında sürekli pratik yaparak karşılanabilir - yani dörtnala giden yolda tek başlarına veya takımlar halinde ve ayrıca kapalı taktik birimler olarak.

Ancak genel olarak konuşursak, bu tür egzersizlerin tam yürüyüş sırası ağırlıkları altında dörtnala koşmak üzere özel olarak eğitilmemiş atların ulaşabileceği sınırın çok ötesine uzatılması gerekmez.

Bu sınır, yetiştirme derecesine, atların gücüne ve durumuna bağlıdır ve Hafif Süvarilerimiz için en fazla iki buçuk mil, Cuirassier'ler içinse biraz daha az olarak tahmin edilebilir. Bu mesafeleri aşmak hem gereksiz hem de zararlı görünüyor, özellikle de malzemenin kalıcı olarak değer kaybetmesi riskine girdiğinde.

Bence, atları hizmet koşulları altında ve her türlü zeminde tam yürüyüş sırası ağırlıklarıyla dörtnala koşmaya alıştırmak çok daha önemlidir; çünkü hiçbir şey, uygun hareket oranlarını korumaktan ve bu tür koşullar altında safları kapalı tutmaktan daha zor değildir, ki bu da manevralardaki deneyimin bile bolca gösterdiği bir şeydir.

'Tırıs' her zaman daha kısa olma eğilimindedir, çünkü düzenleme hızı, Hafif Süvarilerin Tatbikat sahasında başarabileceği kadardır; ve
dörtnala koşma da genellikle öngörülen hızın gerisinde kalır, bunun sebebi, bence, kural olarak talep edilen mesafelerin çok fazla olması ve kısmen teçhizatın aşınmasını ve yıpranmasını önlemek için, kısmen de daha hafif ağırlıklarla aynı anda daha fazla egzersiz yapıp, aksi takdirde mümkün olabilecekten daha fazla alanı kapsayabilmemizdir. Liderlerin eğitimi açısından bu prosedürün savunulması için çok şey kullanılabilir, ancak birliklerin kendilerinin Savaş için gerçek eğitimine yönelik tehlikeler göz ardı edilmemeli ve tam Savaş hizmeti koşulları altında uygulama, bu nedenle tüm eğitim yapımızın temel taşı olarak kalmalıdır.

Ancak, bu hafif binicilik uygulamasından zarar gören sadece dörtnala koşma eğitimi değildir. Atların dayanıklılık açısından hazırlanması da aynı şekilde zarar görür, çünkü devriyeler ve uzun mesafeli binicilik
genellikle eyersiz olarak yapılır; sadece manevralar
ve garnizondan uzakta daha büyük taktik egzersizler için yürüyüş
düzeni sağlanır. Bana göre bu sistem pek de mantıklı görünmüyor. Aksine, bana öyle geliyor ki
atlardaki ağırlıklardaki bu ani artış
atları yıpratma eğiliminde olmalı ve deneyim bu görüşü doğruluyor, çünkü
yürüyüş düzenindeki manevralardaki ilk gün yürüyüşleri
atları oldukça orantısız bir şekilde yoruyor. Bu kötülüğü tamamen ortadan kaldıramayız, çünkü bu girişim ya yıl boyunca yürüyüş düzenini ya da pratik egzersizlerin yalnızca yılın belirli dönemleriyle sınırlandırılmasını gerektirir, her ikisi de veya her ikisi de bir yandan atları mümkün olduğunca kurtarma gerekliliğiyle, diğer yandan da adamların askeri eğitiminin ihtiyaçlarıyla çelişir; ancak taşınan yüklerin ve kat edilen mesafelerin kademeli olarak artırılması pratik bir politikanın kapsamı dahilinde görünüyor. Adamlarını yürüyüşe hazırlamak isteyen Bölük Komutanı, adamların sırt çantalarındaki ağırlığı oldukça kademeli ve sistematik bir şekilde artırır, ta ki bunlar giyenler tarafından bir engel olarak neredeyse fark edilmeyecek hale gelene kadar ve benzer şekilde Süvari'de de düzenleme yapılabilir. Her dönemde, çıplak eyerlerle başlamalı, sonra tam sete doğru ilerlemeliyiz; Ancak taktik birliklerin teftişleri ve bireysel muharebedeki son teftiş, temel olarak her zaman tam yürüyüş düzeninde yapılmalı ve atlar manevralarda taşınan tam yüke kademeli olarak hazırlanmalıdır.

Böyle bir sistemin hem adamların hem de atların Savaş eğitiminde önemli bir iyileştirme sağlayacağına inanıyorum, ancak Liderlere sahadaki komutalarından makul olarak ne beklenebileceğine dair gerçek bir fikir vererek bizi birçok hayal kırıklığından koruyacaktır. Doğal olarak, teftişlerde kendilerine yöneltilen talepler buna karşılık gelen bir azalmaya uğramalıdır.

Sadece bu noktaları sürekli olarak göz önünde bulundurarak ve bunları uyumlu bir ilerlemeyle birleştirerek, adamların ve atların temel eğitiminde, uygulamada en yüksek sonuçları tek başına garanti edebilecek mükemmellik derecesine ulaşmak mümkün olacaktır.

BÖLÜM III

BİNELİ MUHAREBE EĞİTİMİ

Aynı şekilde, önceki bölümde, binicilikte, bireysel muharebe okulunda ve hem insan hem de at 'eğitiminde' birçok noktada, yöntem değişiklikleriyle, şu anda ulaşılandan daha yüksek bir performans standardına daha doğrudan ulaşabileceğimizi göstermeye çalıştım, şimdi birliklerin taktik eğitimini, binili çatışmalarda en iyi şekilde kullanılmaları amacıyla bir bütün olarak ele almayı öneriyorum.

Mevcut Yönetmeliklere göre, en büyük önem hala küçük ve orta ölçekli birliklerin verimliliğine verilmektedir.

Bölükler, Alaylar ve Tugaylar en büyük özen ve dikkatle hazırlanır, ancak daha büyük birliklerin tatbikatları yalnızca az çok istisnai olarak ve çok sınırlı bir ölçekte gerçekleşir. Süvarilerin sistematik eğitimi, aslında Tugay'ın ötesine geçmez.

Bu durumun artık Savaşın değişen doğasına yanıt vermemesi, daha önce söylediklerimin hepsinden kaynaklanmaktadır ve ısrar edilmesi gerekmemektedir.

Savaşta 'Kitlelerin' kullanımı belirleyici unsur haline geldiyse,
eğitim sistemimiz buna uygun şekilde genişletilmeli, böylece bunların başarılı bir şekilde uygulanması için gereken beceri ve gücün varlığı garanti altına alınmalıdır. Bu amaçla, en temel olanlar da dahil olmak üzere tüm tatbikatlar, birlikleri yeterli sayıda birleşik eyleme hazırlama fikriyle iyice
işlenmelidir; ve çeşitli eğitim dönemlerinin göreceli önemi, ilerlemedeki her adıma ayrılan zaman ve tatbikatların kendileri de aynı fikir tarafından yönetilmelidir.

Tüm sağlam taktik eğitimlerin temeli, her zamanki gibi, filonun okulu olmaya devam edecektir. Bu birimin uyumu ve
hareket ettirilebilmesinin kolaylığı, doğru zamanda ve yerde yararlı bir şekilde
kullanımının ilk koşuludur ve bu eğitim dalındaki titizliğin önemi, ele alınacak toplam sayının her artışıyla birlikte artar. Bu nedenle, gelecekte filo talimlerine geçmiştekinden daha fazla dikkat edilmelidir.

Sırada alay talimleri sorunu var. Burada, şimdi göreceğimiz gibi, asıl mesele Filo Komutanının bağımsızlığını ve birliğinin taktiksel becerikliliğini geliştirmektir; ve benim anladığım kadarıyla, bu, alayın önceden olduğundan daha geniş bir çerçeveye, yani hazır olması gereken bir çerçeveye ihtiyaç duyuyor.

Mevcut koşullar altında bile, Saha Hizmeti Yönetmelikleri'nin izin verdiği birkaç günde filoları aktif hizmetin gereklerine göre eğitmek, hatta düz bir tatbikat sahasında bile, neredeyse imkansızsa, gelecekte bu zorluğun daha da artacağı açıktır. Bu nedenle, bu zaman sınırlamalarını tamamen kaldırmanın ve Süvari Komutanlarının her yerde, yerel koşullara göre, mevcut toplam sürenin en iyi şekilde nasıl kullanılacağını belirlemelerine izin vermenin daha iyi olup olmayacağı düşünülmelidir. Filoları uzaktan getirmek için önemli miktarda masraf yapılması gerektiğinde, Savaş Bakanlığı'nın onayının alınması gerekir.

Ancak tugay tatbikatı oldukça farklı bir temelde durur; adeta 'Kitlelerin' hareketi için hazırlık okulu oluşturur ve 'Kitle'nin bileşen parçalarının 'Hatlar' veya 'Kanatlar' halinde kullanılması ilkesinin aşılanması gerekir. Ancak artık taktik olarak iyice eğitilmiş birimlerle uğraşmak zorunda olduğumuzdan, filo veya alay tatbikatından daha az zaman gerekir.

Öte yandan, 'Kitle'nin kendisinin, birkaç Tugaydan oluştuğu için, bir Tümen veya Kolordu olarak iyice eğitilmesi son derece önemlidir, çünkü Savaşta Tugaylarla değil, bu birimlerle uğraşılmalıdır ve bunların görevleri o kadar çok yönlüdür ve uygun performansları için o kadar iyi eğitilmiş Komutanlara ihtiyaç duyarlar ki, mükemmellik birkaç günde elde edilemez, ki bu günler her yıl bile mevcut değildir. Bu noktada, benim görüşüme göre, şüpheye yer yoktur ve bu nedenle, gerekirse, Tugay tatbikatının, tüm Tugaylara daha yüksek birimlerin bir parçası olarak yıllık bir egzersiz fırsatı vermek için kesinlikle kısıtlanması gerekir. Tugay Komutanlarına, bulundukları yerin özel koşullarına ve üstlerinin tavsiyelerine göre yönlendirilebilecekleri özel tatbikatları için zaman seçimi konusunda daha geniş bir serbestlik tanınması mümkün olabilir. Her koşulda birliklerin önemli mesafelerden bir araya getirilmesi gereken daha büyük 'Kitlelerin' tatbikatı için, yönetmeliklerle zorunlu olarak belirli bir süre belirlenmelidir; ancak bu 'Kitlelerin' her zaman üç Tugaydan oluşan Tümenler halinde eşit güçte oluşturulmaması gerektiği akılda tutulmalıdır, çünkü benzer kompozisyondaki birimlerle her zaman çalışmanın yüksek öğrenim için oluşturduğu tehlike zaten yeterince ele alınmıştır. Savaş koşulları, üst düzey Süvari Liderlerinin, kompozisyonları ne olursa olsun, 'Kitleleri' kesinlik ve kesinlikle ele almada eşit derecede rahat olmaları gerektiğini ve birliklerin, eylemdeki verimliliğin her koşulda gerçekten bağlı olduğu ilkeleri uygulamayı öğrenmeleri gerektiğini kesinlikle gerektirir. Eğitimin bölündüğü çeşitli dönemlerin birbirini nasıl takip etmesi gerektiği konusunda, filo, alay ve tugay tatbikat dönemlerinin sürekli bir bütün olarak birbirini takip edip etmemesi veya Saha Hizmeti Tatbikatları ile el ele gitmesi gerektiği sorusu ortaya çıkar. Bana göre bu, belirli bir cevaba ihtiyaç duyuyor, çünkü gerçek şu ki, farklı Ordu Birliklerinde farklı şekilde cevaplanıyor. Birliklerin, bu amaçlar için özel olarak seçilen arazinin yakınında konuşlandırılmak üzere garnizonlarını terk etmeleri gerektiğinde, masraf sorunu kararda önemli bir rol oynamalıdır; ancak söz konusu ilke bu istisnai koşullardan neredeyse hiç etkilenmez, çünkü çok daha fazla sayıda durumda birlikler kendi garnizonlarının bölgesinde veya civardaki manevra alanlarında talim yapmak için yer bulabilirler ve bu sonuncularda ek maliyet sorunu zaman ödeneğinin uzatılmasının önünde engel teşkil etmemelidir. Dolayısıyla, Saha Hizmeti uygulamalarının araya girmesi nedeniyle böyle bir uzatma gerçekten de avantajlar sağlıyorsa, kişi tüm diğer koşullara rağmen bu çözümün lehine prensipte karar verebilir; ancak bana göre aynı ilkenin tüm zaman aralıklarına eşit ölçüde uygulanabilir hale getirilmesinin tavsiye edilip edilmediği tartışmaya açıktır. Tamamen eğitimsiz bir birlikle başlayan filo tatbikatı için, koşullar açıkça, daha sonraki tatbikatlardaki koşullardan oldukça farklıdır. Burada amaç, halihazırda tamamlanmış ve kendi başlarına tamamlanmış birliklerin birlikte çalışmasıdır. Bu farklılıkları hesaba katarak, öncelikle filonun durumunu daha özel olarak incelemeliyiz. Tatbikat sezonunun başlangıcında, talep edilen çabalar nispeten azdır. Koşu veya dörtnala gidilen mesafe ancak kademeli olarak artırılır ve adımlar başlangıçta düzenleme sınırlarının biraz altında tutulur - en azından, pratik deneyime dayanarak, Eğitmen tüm hareketlerin hassasiyetini ve hem adamın hem de atın bireysel davranışlarını daha yavaş adımlarda hızlı hareket ederken olduğundan daha iyi kontrol edip düzeltebildiğinden, bu şekilde olmasını öneririm. Biniciler ve atlar kendilerini yavaş yavaş ve dolayısıyla daha kolay bir şekilde kapalı gövdelerdeki harekete alıştırırlar ve eğitimlerinin tüm sonraki süreci için, tatbikatların en başında, yeni ve alışılmamış koşullar altında insan ve at arasındaki bu uyumun mümkün olan en üst düzeyde sağlanmasının belirleyici bir öneme sahip olduğunu düşünüyorum.

Bu bakış açısı akılda tutulursa, o zaman tatbikatların günlük olarak devam ettirilmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü bir yandan atları aşırı yorma riski yoktur ve diğer yandan amaç, insanları tutarlı bir bütün halinde birleştirmek ve onlara temel taktiksel evrimlerin temel ilkelerini aşılayarak onları mümkün olan en kısa sürede bir muharebe birimine dönüştürmektir.

Ancak, filo tatbikatlarının sonlarına doğru koşullar değişir. Şimdi, tüm gövdeye çeşitli 'adımların' uygun bir şekilde anlaşılmasını sağlamak, onları uzun dörtnala koşmaya hazırlamak ve onları gerçek muharebe için eğitmek gerekir. Bu dönemde bir veya daha fazla Saha Hizmeti günü eklemeyi daha iyi buluyorum, kısmen çünkü eğitimlerinin bu tarafına olabildiğince çabuk baskı yapmak pratik bir an ve ayrıca, tatbikatlar artık atlar üzerinde çok önemli taleplerde bulunmaya başlıyor. Bu Saha Hizmeti günleri atları dinlendirmek ve böylece küçük ve önemsiz yaralanmaların ciddi aksamalara ve nihai bozulmalara dönüşmesini önlemek için bir fırsat sunuyor. Ayrıca, kırsalda sessiz bir sürüş, tatbikat alanının alışılmamış koşullarıyla gergin bir şekilde heyecanlanan atlara soğuma şansı veriyor ve böylece kendilerini çok önemli ölçüde kurtarıyor; ve bu kesinlikle Komutanın en önemli işlevlerinden biri olarak kabul edilmeli, ister Barışta ister Savaşta, atlarını dinç tutmak ve çağrı ne zaman gelirse gelsin iyi durumda hazır olmak. Elbette bu önlemler filonun hizmet eğitimini tehlikeye atacak kadar ileri gitmemeli, ancak aşırı at eti maliyetine yol açan tatbikat ve manevralar kesinlikle kınanmalıdır. Bu nedenler tatbikat günleri arasında Saha Hizmeti tatbikatlarının eklenmesini gerektiriyorsa, bu sistemle elde edilecek sonucun, Savaş için birliğin tatbikat verimliliğine ilişkin, tek başına sürekli tatbikatla elde edilebilecekten daha iyi bir standart vereceği görüşündeyim.

İkincisiyle, hareketlerde birliği, uyumu ve kesinliği sağlamak kesinlikle çok daha kolaydır; ancak şunu unutmamalıyız ki, Savaşta tatbikat performansları için acil çağrı, hiçbir tatbikat yapılmayan haftalarca süren yürüyüşten sonra ortaya çıkabilir ve Barış eğitimimiz bu tür koşulları hesaba katmalı ve birlikleri, bunları her gün uygulamadan gerekli olabilecek tatbikat hareketlerini güvenli ve uyumlu bir şekilde yapmaya alıştırmalıdır.

Bu ilkeler hem alay hem de tugay tatbikatlarına daha da fazla uygulanır; çünkü bunlarda atlara yönelik talepler sürekli olarak arttığından, onlara dinlenme ve iyileşme fırsatı verme ihtiyacı daha da belirginleşir.

Üstelik, bu egzersizlerin amacı, tatbikat evrimlerinin sergilenmesinde edinilen becerinin tek bir temsilini güvence altına almaktan çok, adamlarda taktiksel istihdamlarının prensipleriyle giderek artan bir aşinalık geliştirmek ve doğrulamaktır ve bu, ancak mümkün olduğunca, bu uygulamalar tüm yaz boyunca devam ettirildiğinde başarılabilir, böylece Tümen'deki veya Kolordu'daki Büyük Manevralar, tüm serinin doğal sonucunu oluşturur. Birleşik manevralar döneminde, atları kurtarmak için, onlara ayrılan sabit süreyi uzatmak elbette imkansızdır; ancak bu nedenle, tatbikat egzersizleri sırasında bu Saha Hizmeti günlerinin (sıradan 'dinlenme günleri' hariç) tanıtılmasıyla onları mümkün olduğunca korumak daha da gerekli görünmektedir. Sonraki değerlendirmeler sırasında, sadece atlarımızın bundan kazanç elde etmeyeceğini, aynı zamanda eğitimimizin birçok başka önemli amacına da hizmet edeceğini göreceğiz.

Şimdi bu alıştırmaların kendilerine dönersek, genel olarak, talep edilen eforların sürekli olarak yoğunlaştırılmasının sürdürülmesi gerektiği ve dörtnala koşmanın, hizmet koşulları altında kullanımı
uygulanabilir olduğu durumlar dışında kullanılmaması gerektiği belirtilmelidir. Ayrıca, Yönetmeliklerin öngördüğü her şey, Komutanın uygulanabilirliği veya başka türlü
konulardaki görüşleri ne olursa olsun uygulanmalıdır. Bu, Kol boyunca tek tip bir uygulama standardı sağlamak için kesinlikle gereklidir.

Bununla birlikte, Yönetmeliklere hangi ruhla yaklaşıldığı çok önemli bir fark yaratır, çünkü sonuç, eğitimde hangi noktalara
ana vurgu yapıldığına ve genel olarak alıştırmalara verilen karaktere bağlı olacaktır.

Filonun eğitiminde bu nokta daha az önemlidir. Burada, tüm Kolun ruhuna uygun olarak, resmi bir tatbikat meselesidir ve daha fazlası değildir. Burada, akıllıca, asla başarısız olmayan bir 'tatbikat' için, filonun kendi içinde koşulsuz uyumu için ve Liderinin görüşlerinin kesin yorumu için, ikincisi emirler, işaretler kullansa da veya sadece gerekli yöne doğru sürse de, temel atılmalıdır. Burada, hızlar birliklere mekanik bir alışkanlık haline gelene kadar
vurulmalı ve çeşitli hareket ve saldırı biçimleri, filoya azarlanmış olsun veya olmasın, herhangi bir yönde icra edilebilecek şekilde uygulanmalıdır. Toplanma ne kadar aceleci olursa olsun, birlik anında ve tereddüt etmeden hücum etmelidir.

Burada ortaya çıkabilecek tek fark Liderin bireyselliğinden kaynaklanacaktır ve gerekli sonuca götüren her şey iyidir, sadece Tüzükler hücumun uygulanması konusunda yeterince açık değildir ve yol gösterici noktalar daha büyük bir kesinlikle belirlenebilir. Süvariye karşı hücumda uyum ilk ve baskın koşuldur. Atların sağa veya sola sapması kesinlikle imkansız olmalıdır. Doğru giyinme ve iki sıranın bakımı ancak ikinci sırada gelir. Öte yandan, Piyade veya Topçulara karşı, her atın kendi formunda dörtnala gidebileceği bir alana sahip olması, böylece herhangi bir kalabalık veya itiş kakışın olmaması, böylece atlara düşen insanlardan veya hayvanlardan kaçınma veya bunların üzerinden atlama şansı verilmesi esastır. Bu nedenle, düz talim alanında, giyinme ve iki iyi tanımlanmış hattın bakımıyla ilgili Yönetmeliklerin gerekliliklerine dikkat edilmesi gerekse de, bu taleplere ülke genelinde uymanın imkansız olabileceği ve bu gibi durumlarda kanunun harfine değil ruhuna bağlı kalmaya hazır olunması gerektiği unutulmamalıdır. Her iki durumda da giyinme ve dokunmaya çok fazla vurgu yapmak pek avantajlı olmayacaktır. Süvarilere karşı, daha çok, yanlardan gelen baskıyla dosyaları sıkıştırmak söz konusudur ve adamlar, yalnızca en yakın diz dize binmenin zaferi veya kişisel güvenliklerini garanti edeceğine dair hayati bir inanç maddesi olarak benimsemelidir. Piyadelere karşı, aksine, dosyalar gevşetilmeli ve her at avlanırken olduğu gibi normal yürüyüşünde gitmelidir; ayrıca hiç kimse, atının gücü dayandığı sürece, saflardan geriye sıkıştırılmasına veya geride kalmasına izin vermemelidir.

Süvarilere karşı sıkı bir şekilde kilitlenmiş dosyalarla tutarlı olan azami hız, Piyade veya Topçulara karşı doğal bir uzatılmış dörtnala koşma - bunlar saldırıda gözlemlenmesi gereken iki temel noktadır. Yukarıdakilerden herhangi birine feda edilirse, giyimin veya safların bakımı olumlu kötülükler haline gelir. Bence, üst düzey subayların eleştirilerinde kararlarını yönlendirecek temel unsurlar bunlar olmalıdır.

Bu istisnalar dışında, filonun eğitimi için çizgiler o kadar sıkı çizilmiştir ki, uygulamada farklılıklar neredeyse hiç ortaya çıkmaz. Ancak, alayda mesele oldukça farklı bir görünüm alır ve daha da yüksek birliklerde.

Burada, yalnızca tatbikat sahasının disiplini aracılığıyla birliklerin uyumunu sağlamlaştırma veya hareket ve savaş biçimlerini öğretme meselesi değildir, ancak elbette bu bakış açıları tamamen göz ardı edilemez; ancak esas olan, Muharebe Yönetmeliğinde belirtilen biçimlerin kullanım yöntemlerini öğretmektir.

Talim Kitabını sorunsuz ve hassas bir şekilde çalışabilen bir alay, henüz savaş için eğitilmekten çok uzaktır, ancak en fazla, böyle bir eğitimin daha sonra inşa edilebileceği temelleri atmıştır. Aynısı, her biri geçitler, konuşlanmalar, saldırılar, cephe veya hat değişiklikleri vb. gibi hareketlerin uygulanmasını uygulayan ve emin olan bir Tugay veya Tümen için de geçerlidir. Tüm bunlar kendi başlarına gerekli ve faydalıdır, ancak Liderlerin becerileri üzerinde büyük taleplerde bulunmazlar, yalnızca kitabın doğru bir şekilde bilinmesini ve reçetelerinin uygulanmasında belirli bir rutin gerektirirler; ancak Savaş, yetenekleri üzerinde oldukça farklı taleplerde bulunur ve Savaş için hazırlıklı olmalıyız.

Her şeyden önce, eğitimin tamamen resmi tarafında, özellikle savaş alanında gerçekten uygulanabilen hareket biçimlerine vurgu yapılmalıdır.

Sonra, birlikler bu biçimleri yalnızca tatbikat alanında değil, her türlü ülkede uygulamak için eğitilmelidir. Ayrıca, tüm rütbelerdeki Liderlerin taktiksel yargıları ve bağımsızlıkları iyice geliştirilmelidir. Sadece temelde sağlam ilkeler doğrultusunda hareket etmeyi değil, aynı zamanda bu ilkeleri, koşulların hızlı karar gerektirdiği her yerde, arazinin sunabileceği taktik avantajları hemen kullanarak ve sahada düşman karşısında içgüdüsel olarak kullanılabilecek birkaç biçimi pratik olarak uyarlayarak uygulamayı öğrenmeliler; ve son olarak, Komutanlara yerel olarak ayrılmış birliklerin tek bir taktik amaç için birleştirilmesini uygulama fırsatları verilmelidir.

Bu gereklilikler karşısında, bana öyle geliyor ki, taktik eğitimimiz karakter olarak çok temel düzeyde kalıyor ve Savaşta mümkün olan tek şeye yeterince doğrudan yönelmiyor.

Bu durumun suçu hiçbir şekilde sadece birliklerin omuzlarında değil, çözülmesi zor çeşitli karmaşık nedenlerden kaynaklanmaktadır. İlk olarak, gelenek ve göreneklerin her yerde değişikliklere karşı çıktığı o atalet anı olan pasif direniş gelir ve birliklerin kendi inisiyatifleriyle alışılmış rutinleri terk edebilmeleri beklenemez, özellikle de denetimlerimizde uygulanan yöntemler her zaman bu tür girişimleri teşvik edecek nitelikte olmadığında.

Bir başka neden de Yönetmeliklerin kendisinde bulunabilir. Bunlar, Savaş zamanında hangi biçim ve hareketlerin gerçekten uygulanabilir olduğu sorusunun kararı için sağlam bir dayanak noktası sağlamaz ve muhtemelen Liderlerin inisiyatifini çok fazla engellememe çabalarında, muharebenin yürütülmesinin dayandığı ilkeyi, bu ilkelerin gerçekte ne olduğu konusunda çok farklı görüşlerin olmasını engelleyecek kadar kesin bir şekilde ifade etmez. Son olarak, garnizonlarımızın çoğunun yerel koşulları, genellikle birliklerin ülke genelinde uygun şekilde eğitilmesi için neredeyse aşılmaz bir zorluk yaratır.

Bu koşullar karşısında, zamanın gerisinde kalmayı düşünmüyorsak, kendimize rehberlik edecek yeni yollar bulmalıyız.

Ancak, öncelikle, Tüzük formlarından hangilerinin gerçekten uygulanabilir olduğunu ve dolayısıyla daha fazla dikkat gerektirdiğini kendi zihnimizde net bir şekilde belirlemeliyiz. Sonra, bir angajmanın yürütülmesi için yol gösterici ilkeleri, hafızada kolayca sabitlenebilecekleri kadar net ve kesin bir şekilde formüle etmeye çalışmalıyız ve sonra birliklerin uygulamalarında tamamen temellendirilebileceği en iyi yolu bulmalıyız. Son olarak, ülke genelinde neyin uygulanabileceği ve bu tür tatbikatların, modern Savaşın önümüze koyacağı sorunların çözümünde doğrudan faydalı hale getirmek için hangi bakış açılarından gerçekleştirileceği konusunda oldukça belirgin bir anlayış edinmeliyiz.

İlk noktayı açıklığa kavuşturmak için, genel taslağında bir çatışmada olayların birbirini izlediği yolu çizmek ve ardından esasen pratik olan hareket biçimlerini çıkarmak en iyisi olacaktır.

Süvari'yi diğer Kollarla birlikte ele aldığımızda, eylemin başlangıcında filoları, acil tehlike alanının dışında, ya yanlarda ya da genel savaş hattının arkasında, siper altında 'buluşma'
formasyonunda buluruz.

Harekete geçme anı geldiğinde, ya kapalı bir rota kolonunda ya da tahsis edilen hedeflerine doğru hazır bir şekilde konuşlanmalarına izin veren başka bir yoğun oluşumda hızlı bir şekilde ilerlerler.

Bu hareket sırasında genellikle değişen genişlikteki arazi geçitleri ve benzeri zorlukların üstesinden gelmek zorunda kalacaklardır.

Saldırı alanının yakınlarına vardıklarında, filo kolonları hatlarına
yerleşirler, ön tarafa doğru bir hat oluştururlar ve hücumu gerçekleştirirler.

Böyle durumlarda, koruyucu kademeler oluşturarak kendi kanatlarını güvence altına almak veya düşmanın kanatlarını, buna karşılık gelen saldırı hareketleriyle çevrelemeye çalışmak sıklıkla gerekli olabilir. Süvarilerin tek başına hareket etmesi durumunda, genellikle doğrudan rota kolonundan harekete geçmek için form oluşturmak gerekecektir ve sadece öncü birlik ile ana gövde arasında değil, aynı zamanda yaklaşan eylem alanına farklı yönlerden yoğunlaşan kolonlar arasında da işbirliği kurmak elzem olacaktır. Bu birkaç manevra için birkaç basit oluşum ve hareketin yeterli olacağı ve savaş alanındaki heyecan göz önüne alındığında, aslında yalnızca bunların uygulanabilir olduğu hemen anlaşılmaktadır.[25]

[Dipnot 25: Bu heyecanın bir ölçüsü olarak aşağıdaki örnek faydalı olabilir. Mars-la-Tour yakınlarındaki Yron deresinin batısındaki platoda gerçekleşen büyük Süvari çatışması sırasında, en parlak liderlik altındaki bir filo, düşmanın yan tarafını tehdit etmek için birliklerden oluşan bir kolon halinde dörtnala gitti. Ancak, sıraya girme emri verildiğinde, adamlar o kadar heyecanlandılar ki, Kaptanı üç askerin itaat etmesini sağlamakta ancak çok büyük zorluklar yaşadı, öndeki ise orijinal istikametinde ilerlemeye devam etti. Filo Komutanı, daha sonra Süvari Genel Müfettişi olan Rittmeister von Rosenberg'di ve yukarıda belirtilen olay, kendisi tarafından yazara şahsen anlatıldı.]

Bu nedenle, Yönetmeliklerde meydana gelen tüm karmaşık hareketler ve hat değişiklikleri ve benzer oluşumlar, esas olarak disiplin amaçlı evrimler kategorisinde sınıflandırılabilir.
Öte yandan, manevra için en yakın oluşumlarda, yani çift ve Alay Kolonlarında, mümkün olduğunca kapsamlı bir şekilde, uzun hareketleri hızlı bir tempoda uygulamalıyız; Bu sütunlarda omuzlama, geçitlerden geçme, ilerleme hattında aynı anda küçük değişikliklerle savaş oluşumlarına konuşlanmalar yoluyla yön değişiklikleri; ayrıca, kendi kanatlarını güvence altına almak veya düşmanın kanatlarını tehdit etmek için önlemler; rota
sütunundan veya geçitlerden geçtikten hemen sonra cepheye konuşlanmalar; farklı yönlerden gelen müfrezelerin birleşimi; ve son olarak, en çeşitli varsayımlar altında hücumun kendisi, yakın dövüşten takibe geçiş ve yeni bir düşmana karşı yeni bir yönde tekrar saldırmak için toplanma. Doğal olarak, aniden beliren bir düşmana karşı herhangi bir oluşumdan en hızlı konuşlanmalar da uygulanmalıdır, çünkü Savaş zamanında bu tür
sürprizler her zaman mümkündür.

Öte yandan, çoğunlukla oldukça uygulanamaz olduğu için, saldırı cephelerinin oluşturulması için geciktirici nitelikteki tüm hareketler, uzun manevra hareketleri ve halihazırda hat halinde konuşlandırılmışken önemli cephe değişiklikleri kaçınılması gereken şeylerdir.

Tüm bu tatbikatlarda, genel ve temel bir ilke olarak, mevcut kuvvetlerin böyle bir şekilde gruplandırılması, birliklerin 'Kanatlar' tarafından kullanılabilmesi için çabalanmalıdır; çünkü, belirtmeye çalıştığım gibi,
bu istihdam biçimi, muharebenin gereksinimlerini en iyi şekilde karşılar ve Komutanın ihtiyaçlarını karşılar.

Örneğin, birçok durumda Alay Kolonu pratik bir taktik oluşum olarak kullanılabilir. Bu nedenle, Piyade veya Topçulara karşı, birçok takip eden 'Hat'ta saldırmak arzu edilir. İlerlememiz, bir kanatta hat halinde tekerlekli bir şekilde ilerleyen bir dizi Alay Kolonu halinde yapılırsa, ihtiyaç hemen karşılanır. Bir kanat saldırısı için,
hareket, ön tarafta oluşturulmuş ve birbirini takip eden, sonraki bir tekerlekle hat oluşturan bir dizi Alay Kolonu'nda başlatılırsa. Her iki durumda da -ikincisinde tekerlekten sonra-
sadece yan yana bitişik filoların birlikte hareket etmesini sağlamak gerekir
'Treffen' (_yani_, Hat) mesafesinden tüm Hatları tamamlamak için.
Böyle bir oluşum, kapalı birimleri tutarak veya arkadaki filoları getirerek
en büyük kolaylıkla kanatlarını güvence altına alabilir,
önünü her iki kanata da uzatabilir. Her durumda, liderin tüm etkisini imkansız kılan, hücumdaki tüm birimleri karıştıran ve dolayısıyla Tüzüklerin tamamen dışında bırakılması en iyisi olan üçlü birlik sütunundan daha iyidir. Bununla birlikte, 'Treffen' (_yani_, 'Kanatlar' yerine 'Hatlar') kullanımındaki uygulama tamamen ihmal edilmemelidir, çünkü belirli koşullar altında bu biçim de gerekli olabilir.

Mevcut kuvvetleri Tugaydan yukarıya doğru daha büyük birimlerde 'Kanatlar'a göre gruplandırma eğilimi, Süvari'nin temel taktik birimini temsil eden alaya ve kurucu filolarının arka arkaya düzenlenmesini destekleyen manevra oluşumlarına kadar, aynı zamanda hem daha kullanışlı hem de daha rahat kontrol edilebilir oluşumlar, sürekli olarak uygulanmalıdır.

Cepheye Filo Kolonlarının bu talepleri ideal olarak karşılaması neredeyse inkar edilemez. Kullanışsızdırlar, tüm yön değişikliklerini önemli ölçüde daha zor hale getirirler, yön ve mesafeyi çok
kolayca kaybederler ve bunları birbirinin arkasına yerleştirmek için karmaşık hareketler gerektirirler. Tugay oluşumlarında bu dezavantajlar zaten belirgindir ve daha büyük kitlelerde en korkutucu oldukları kanıtlanır. Filo Kolonu aslında yalnızca 'Çizgi' taktikleri için türetilmiş bir oluşumdur ve tek başına bu nedenle diğer tüm talepleri engellerler. Ancak, Süvari için temel çalışma oluşumu olarak tutulmaları ve bu nedenle temelde eleştirinin erişiminin ötesinde olmaları için zorlayıcı bir neden yoktur.

Bana öyle geliyor ki her iki Filo Kolonunu bir birim olarak gruplayacak bir oluşum çok daha tercih edilebilir olurdu. Alay Komutanı'nın o zaman yöneteceği sadece iki birlik olurdu, bu birlikler mesafe ve aralık ilişkilerini dört birliklerden daha kolay sürdürürdü, daha kolay yön değiştirebilirdi, daha hızlı hat oluşturabilirdi ve şu anda mümkün olandan
çok daha kolay bir şekilde kanat oluşumlarına ve diğer kollara geçişe izin verirdi.

Yönetmelikler kesinlikle bu oluşumdan özel olarak bahsetmez,
ancak, diğer taraftan, bu alay çift kolu, önerdiği formların hiçbirinde bulunabilecek olandan daha büyük belirli koşullar için avantajlar sunar.
En basit şekilde, 'Hatlara', ister öne ister yan tarafa konuşlanma, kademelerin herhangi bir yönde oluşumuna izin verir; çok hareketlidir, zeminin kıvrımlarında kolayca gizlenebilir ve hem yürüyüş hem de manevra oluşumu olarak azaltılmış derinliğin avantajlarını birleştirir.
Sonuncusu gibi, özellikle yakın bölgelerdeki büyük birliklerin amaçlarına uyarlanmıştır; çünkü, daha önce de belirtildiği gibi, gizlenmesi kolaydır ve
birlikleri Alay Komutanının elinde tutarken, aynı zamanda 'Hatlara' en hızlı şekilde konuşlandırılmalarına
öne veya yanlara izin verir. Alaylar yan yana oluşturulduğunda tugayda da aynı avantajları sağlar ve
özellikle hareket yönünde güçlü bir savaş gücü geliştirmenin ve tekerlekten sonra, ardışık hatlar halinde oluşturulacak ve açıkta kalan yanda korunacak şekilde
hatlara geçmenin her an özellikle arzu edildiği yan hareketlere
uygulanabilir.

[İllüstrasyon: Çift sütun.]

Bu veya alternatif oluşumların avantajlarını ve dezavantajlarını ayrıntılı olarak karşılaştırmak bu noktada bizi çok ileri götürür. Ben sadece
resmi taktikler alanında bile pratik ilerlemenin hangi yönde mümkün olduğunu belirtmek istiyorum,
Yönetmelikler tarafından belirlenen sınırları aşmadan,
ancak en çok arzu edilen şey
Yönetmeliklerde[26] değişikliklerin hemen yapılması olabilir.
Sonuç olarak, bana özellikle önemli görünen
sadece bir noktayı öne çıkarmak istiyorum.

[Dipnot 26: Bu oluşum o zamandan beri benimsendi ve
neredeyse her zaman kullanılıyor.--ÇEVİRMEN. ]

Süvarilerin 'Kanatlar' tarafından bu şekilde kullanılması ne kadar çok zemin kazanırsa, özellikle alay çağrısı olmak üzere çeşitli birimlere atanan trompet çağrılarının avantajları o kadar belirginleşir; çünkü
kullanıldığında, alay veya diğer birim, diğer birimlerle karışmamış, kapalı bir gövde olarak kalır ve bu nedenle ayrı bir taktik varlık olarak kullanılabilir, bu da 'Hatlar'da çalışırken pek de geçerli değildir.

Bu sesler, yalnızca uyarı olarak değil, birimin hemen hareket ettiği bir çağrı olarak kullanılırsa, ister hat halinde ister sütun halinde -tercihen ikincisi- çağrının duyulduğu yöne doğru kullanılırsa, asla karışıklığa yol açmayan tek seslerdir. Çağrıyla
Komutan, adamlarını arkasında toplama ve onları istediği yöne, hangi derecede sıralı veya ters yönde olursa olsun, sözlü emir veya talimat olmadan yönlendirme olanağına sahip olur.

Bu anlamda kullanıldığında bu sesler--ama özellikle alay çağrısı--Süvari için başlıca tatbikat ve manevra çağrıları haline gelebilir.

Böylece bana öyle geliyor ki gerekli pratik tatbikat miktarında önemli bir azalma sağlayabiliriz ve bu değişiklik, çağrı ne kadar sık ​​kullanılırsa o kadar çok şey anlatır, ta ki en sonunda rütbelerdeki her adamın etine ve kanına yerleşene kadar.

Ne yazık ki Yönetmelikler bunların bu anlamda kullanılmasına izin vermiyor, sadece uyarı sesleri olarak kullanılmasına izin veriyor (Bölüm 115, not);

ama bu kısıtlı anlamda bile bunlar tatbikatta en sürekli kullanımı hak ediyor, çünkü bunlar her zaman diğer seslerin icrasında bir ölçüde yanlış anlaşılmaları önlemenin bir yoludur.

Şimdi gereksinimlerimizin ikinci kısmına geliyoruz--yani, taktik prensiplerin takdirinde netlik nasıl elde edilir. Neyse ki sayıları azdır, ancak her Süvari Liderinin bunların anlamını tam olarak kavraması kesinlikle
zorunludur. Yönetmeliklerin resmi talimatları hakkında ne kadar doğru olursa olsun hiçbir bilgi, bu konudaki bir eksikliği hiçbir şekilde telafi edemez. Yönetmeliklerin kendisinde kesinlikle 'Genel İlkeler' olarak belirtilmemiştir, ancak birkaç paragrafından satır araları az çok kesinlikle okunabilir.

SÜVARİLERE KARŞI SÜVARİLERE.

1. Alman Süvarileri her zaman önce saldırmaya çalışmalıdır, böylece
üstün 'ahlaki'ni sonuna kadar kullanabilir ve
düşmanı konuşlanma anında yakalayabilir. Böyle bir saldırı için bir fırsat sunulursa,
o zaman uzun bir ön dörtnala koşmanın riskleri bile kabul edilmelidir.
(Bölüm 339).

2. Öncü hatlar _her zaman_ yeterli sayıda destek filoları tarafından takip edilmelidir (Bölüm 843 ve ayrıca Bölüm 346'ya dikkat edin); yani, düşmanın Süvarileri her zaman iki 'Hat' halinde saldırıya uğrayacaktır,
özel durumlar bu reçeteden ayrılmayı gerektirmediği sürece.

3. Kişi her zaman son kapalı Yedeği elinde tutmaya çalışmalıdır,
çünkü yakın dövüşte genellikle son kapalı birliğin itici gücü karar verir. Bu nedenle, kişi düşmanın elinde daha fazla Yedeğe sahip olduğundan şüphelendiği sürece, Yedekleri biriktirmek için gösterdiğinden daha fazla sayıda filoyla çatışmaya girmemelidir.

4. Başarı, saldırının şiddetinde aranmalıdır,
sayı üstünlüğünde değil (Bölüm 313). En büyük önem
birliğe verilmelidir; bu nedenle, düşmanı konuşlandırma eyleminde şaşırtmak gerekmediği sürece, 'dörtnala' sesi çok erken,
veya 'hücum' sesi çok geç duyulmamalıdır (Bölüm 339).

5. Takip eden hatlardaki birliklerin veya birliklerin yanları, düşmanın Yedeklerine karşı döner veya yedekte kalır. Asla,
en acil durumlar haricinde,
önceden oluşturulmuş bir yakın dövüşe atılmamalıdırlar (Bölüm 313). Bu nedenle, Takip Eden Hatlar öndekilere çok yakın durmamalıdırlar - barışta sıklıkla yapılan bir hata - aksi takdirde aynı yönde bir saldırıya girişirler. Bu nedenle, çarpışma hattını gözden kaçırabilecekleri kadar geride kalmalı ve müdahalelerinin en çok
gerektiği yerde tam bir özgürlükle hareket etmelidirler. Bu önemli ilke, Frederick the Great'in Süvarileri tarafından her zaman gözetilmiştir.

6. Kişi her zaman en azından bir kanadı kara engelleriyle veya kendi birlikleriyle örtmeye çalışmalıdır; ancak bu koşulu yerine getirdikten sonra,
dış Hatlara saldırın ve önceki
stratejik talimatlarla onları ele geçirmeye çalışın.

7. Destek filoları olarak cepheyi takip etmeyen gereksiz kuvvetler, kendi kanatlarını korumak ve düşmanınkini tehdit etmek için, ayrıca düşmanın Yedekleriyle çatışmaya hazır olmak için, genel olarak, dış (desteklenmeyen) kanadın ileri veya gerisinde sıralanırlar. (Bölüm 323, 343, 345) veya hangi yönde gerekebileceklerini önceden kestirmek mümkün değilse, savaş hattının arkasında Yedekler olarak bir arada tutulurlar. Çok zayıf olmamalıdırlar.

8. Düşman tarafından bizi kuşatma girişimleri, cephede değişiklik olmadan orijinal hat üzerinde bir kanat hareketi ile en iyi şekilde karşılanır (_bk._ Bölüm 338). Önü dışa dönük savunma yan örtüsü, saldırı için düşünülebilecek en kötü yönü verir, çünkü başarısızlık durumunda kişi ana gövdesinin geri çekilme hattının ötesine fırlatılır.

9. 'Buluşma düzeni'nde olan öncü birlikler, mümkünse, en kısa geçiş yoluna sahip oldukları için, taarruz yan hareketleri için gönderilir. Bu tür saldırılar, ancak düşman tarafından fark edilmezlerse -yani, yerin gizliliği altında gerçekleştirilebilirlerse- veya düşmanın onlarla karşılaşmak için ne zamanı ne de alanı
olmazsa başarı vaat eder. Yan saldırıların amacı, düşmanı onlara karşı koymak için gerideki Yedeklerini kullanmaya veya saldırmadan önce manevralar yapmaya ikna etmektir.

10. Saldırıya aynı anda gönderilecek olan birlikler, asla bir kısmı kademeli olarak geriye doğru takip edecek şekilde düzenlenmemelidir -her zaman aynı hizada yerleştirilmelidirler.

11. Tatmin edici olmayan bir şekilde sona erme tehdidi olan bir yakın dövüş durumunda, Yedekler geniş bir cephede ve düz bir şekilde yerleştirilmeli, yanlara doğru yönlendirilmemelidir. Çarpışma hattı ne kadar uzun olursa, bu tür yan saldırıların etkisi o kadar az olur; bunlar çoğu zaman sadece havaya atılan darbelerdir ve enerji israfına yol açarlar.

12. Her muzaffer yakın dövüşte, mümkün olan en kısa sürede, yakın müfrezeleri bir araya getirmeye çalışılmalıdır (Bölüm 326). Hemen takip için, mevcut birliklerin sadece bir kısmı kullanılacaktır (Bölüm 325). Ancak, bu takip, mümkünse düşmanın tamamen yok edilmesi için, azami enerji ve atların gücünün tamamı harcanarak yapılmalıdır. Kullanılan kuvvetler, bu amaca ulaşmak için yeterli olmalıdır.

PİYADE VE TOPÇULARA KARŞI SÜVARİ.

1. Saldırı, savunucunun ateşini dağıtmaya zorlamak için mümkün olduğunca eş merkezli ve farklı yönlerden olmalıdır. Birlikler her zaman 'Kanatlar' tarafından kullanılmalıdır.

2. Mümkünse, savunmacı şaşırtılmalı ve eğer Topçu varsa, yan taraftan saldırıya uğramalıdır.

3. Geniş bir ateş bölgesinin geçilmesi gerekiyorsa, Topçuya karşı bile olsa, ardışık 'Hatlar' kullanılmalıdır ve düşman ne kadar az sarsılmış görünüyorsa, bu tür 'Hatların' sayısı o kadar fazla olmalıdır.
(Bölüm 350). Önden saldırıya uğrayan Topçu, öndeki 'Hatlar' tarafından hem yüksekliği hem de ateşlerinin niteliğini değiştirmeye zorlanmalıdır.

4. Ancak sonuç, kullanılan Biçimden çok, anlık olarak elverişli koşulların hızla ele geçirilmesine bağlıdır.

5. Başarı için yalnızca geniş bir cephede _kapalı_ 'Hatlar'a güvenilebilir. Filoların her biri bağımsız olarak bir saldırı nesnesi aradığında, genellikle onu tamamen kaçırırlar ve her bir filoya özel bir hedef atamak çoğunlukla imkansız olacaktır, çünkü saldırı o kadar uzak bir mesafeden başlatılacaktır ki, savunanların hatlarındaki ayrı nesneler neredeyse tanınmayacaktır. Ciddi kayıplar bölgesine girildiğinde, barışta sürekli olarak mutsuz bir şekilde görülen yön değişikliklerini üstlenmek açıkça imkansız olacaktır. Kişi, genellikle, uzun bir ateş hattında düz bir şekilde ilerler ve
mümkün olduğunca içeri girer.

6. Bu tür cepheden saldırılar, genellikle, düşmanın süvarilerinin olası geri çekilme çabalarına karşı güvenlik için her iki kanatta da yedek gerektirir.

7. Çatışmanın krizi yaklaşırken, fırsatlardan yararlanmak için
el altında olmak adına, kayıp verilip verilmediğine bakılmaksızın, savaş hattına iyice yaklaşılmalıdır.

8. Yerleşim, yön ve cephe değişiklikleri, yalnızca düşmanın ana ateş bölgesinin dışında mümkündür.

9. Takip hatları arasındaki mesafe, düşmanın ateşinin doğasına göre değişir.

Bu prensipleri birliklere aşina kılmak, alay tatbikat sezonunun başlangıcından itibaren kişinin sürekli dikkat etmesi gereken bir konudur. Aynı zamanda, alt Liderler, kendilerine doğrudan bir emir ulaşmasa bile veya Üst Komutanın en kısa
göstergesine göre hareket etmek zorunda kalsalar bile, bunları bağımsız olarak uygulamayı öğrenmelidirler (Bölüm 330, 333, 348) ve altların bu bağımsızlığı, birliklerin büyüklüğü arttıkça daha fazla uygulanmalıdır (Bölüm 317). Bu amaca ulaşmak için, birlikler tatbikatlarının tamamen mekanik kısmında yeterli ustalığa eriştikleri anda, hem bu ilkelerin özünü ortaya çıkarmak hem de aynı zamanda genç subayların yargı ve bağımsızlığını geliştirmek için tasarlanmış bir dizi egzersiz eklemek gerekecektir. Bu nedenle, bu tür egzersizler her zaman iyi tanımlanmış bir taktik duruma dayanmalıdır; bu durumdan, Süvarinin 'Bağımsız' mı yoksa bir savaş hattının yan tarafında mı yoksa ortasında mı hareket ettiği açıkça görülür; ve düşman tarafındaki karşılık gelen koşullar da kolayca çıkarılabilir olmalı ve bu temelde, düşmanın gücü ve mesafesine ilişkin sürekli değişen varsayımlar altında, bir taktik oluşumdan diğerine geçiş gibi tüm bu hareketler - yan saldırılar, rota kolonundan veya geçitlerden geçtikten sonra konuşlanma - uygulanmalıdır. Tüm bu tatbikatlarda, söz konusu nokta açık ve kapsamlı bir şekilde ifade edilmelidir. Bu ilkelerin uygulanmasında belirli bir güvenlik derecesine ulaşıldığında, bu tatbikatlar giderek artan zorluk koşulları altında tekrarlanmalıdır.

Konuşlanma emri, birlikler hızlı hareket halindeyken verilmelidir. Gözlem, düşünce ve dörtnala giderken komut öğrenilmelidir; bunlar doğal olarak gelmez. En çeşitli hareketler, komut veya trompet çağrısı olmadan, bir dörtnala gidenin getirdiği bir mesajdan yürütülmelidir. Birlikler, 'Süvariye Karşı', 'Piyadeye Karşı' veya sadece 'Uyanık' gibi basit uyarılarla aniden beliren bir düşmana karşı tatbikat yapacak ve temelde doğru formasyonun benimsendiğinden emin olmak için her zaman çaba gösterilmelidir. Bu tatbikatlarda, durumu kendileri için değerlendirmek ve her zaman en kısa yoldan öngörülen formasyondaki uygun yerlerine hareket etmek astların inisiyatifine bırakılmalıdır. Elbette, bu tür hareketlerde ilk ilke, düşmana en yakın birliklerin ilk 'Çizgiyi' oluşturmasıdır; geri kalanlar, yan örtücüler, destek filoları veya yedek olarak yerlerine düşerler. Bu şekilde, genç Liderlere oyunun prensipleri konusunda tam bir netlik kazandırmayı ve onları durumu değerlendirmede hem hızlı hem de becerikli hale getirmeyi başarırsak, o zaman tatbikat alanındaki eğitim çalışması tamamlanmış olur ve birlikler kırsal kesimde tatbikatlar için hazır hale gelir. Tatbikatın salt resmi ve törensel tarafını pratik saha eğitiminden ayırmak için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. İlk bölümde belirttiğim gibi, birincisi disiplinin ve uyanıklığın yaratılması için tam değerini her zaman korur, ancak savaş alanıyla hiçbir ortak noktası olmayan bir rutine ve insan doğasının kolayca eğilim gösterdiği o yoksulluk içindeki 'schematisimus'a çok kolay yol açar. Şimdiye kadar sadece aklımda olan resmi eğitim okuluna, şimdi bir dizi egzersiz birleştirilmeli, amaçları edinilmiş formların ve ilkelerin her türlü zemin koşulunda uygulanmasıdır. Ancak bunların ayrıntılı değerlendirmesine geçmeden önce, tatbikat alanının yalnızca eğitim amacı için ne kadar yeterli olduğu sorusunu yanıtlamalıyız. Genel olarak, General von Schlichting'in ilkesine abone olunabilir: formlar ve ilkeler tatbikat kitabında öğrenilmeli, ancak bunların eylemde uygulanması yalnızca açık alanda olmalıdır. Tatbikat sahasındaki taktik tatbikatlar, tek amaçları belirli resmi prensipleri ifade etmek olmayan, her zaman kötüdür ve birlikleri yanıltır. Öte yandan, Süvari'nin taktiksel istihdamının prensipleri, tatbikat sahasında temsil edilmeye özellikle uygundur, çünkü sıklıkla tamamen resmi niteliktedir. Bu yerleşik prensiplere sıkı sıkıya bağlı kalarak, tatbikat sahasının yararlılık sınırlarını tanımlamak için, sadece bu resmi tatbikatın hangi taktik birimlerde hala öğretici veya mümkün olduğu sorusunu cevaplamamız gerekir. Benim fikrime göre Tugay en yüksek sınırı belirler, çünkü tüm taktik prensipler orada uygulanır ve hala sadece tatbikat yöntemleriyle idare edilebilen en büyük birimdir. Tümen'de ve daha da fazla üst birimlerde, stratejik unsur o kadar baskındır ki, gerçek bir tatbikata yaklaşan herhangi bir şey söz konusu değildir ve gerçekleştirebilecekleri tüm hareketler zaten bu prensiplerin tam bir hakimiyetine dayanmaktadır. Elbette, bu kitlelerin başlangıçta birlikte resmi olarak çalışmasını tamamen yasaklamak amaçlanmamıştır; böylece daha fazla eğitim için tam kontrol ve bilgi edinilebilir; ancak bu resmi hareketleri kesinlikle gerekenden bir an bile daha uzun süre geciktirmemeliyiz, çünkü gerçek ağırlık merkezi pratik eğitimdedir ve hangi tatbikatların tamamen tatbikat olarak, hangilerinin ise Savaş için pratik hazırlık olarak tasarlandığına dair şüphe olmamalıdır. Ayrıca tugay ve alay eğitiminin tamamen tatbikat sahasıyla sınırlı olması gerektiğini ima etmek istemem. Aksine, kırsaldaki tatbikatlar pratik eğitim için kesinlikle gereklidir ve tüm yapının temel taşını oluşturur; ancak bana öyle geliyor ki bu tatbikatların bir kısmı, işin bu kısmını hızlandırmak için tatbikat sahasında yapılmalıdır ve bu sadece izin verilebilir değil, aynı zamanda arzu edilirdir. Ancak, programın geri kalanının -zaman açısından daha büyük kısmının- mümkün olduğunca değişken bir zeminde yürütülmesi ve daha büyük birliklerin tüm tatbikatlarının Savaşta üzerinde çalışmamız gereken zeminle sınırlı olması gerektiği konusunda daha da enerjik bir şekilde ısrar edilmelidir; bunlar yalnızca Kolun daha yüksek taktik eğitimi için en önemli olanlar değil, aynı zamanda tatbikat alanlarında hiç temsil edilemezler; özleri düz bir ovanın koşullarıyla tamamen uyumsuzdur. Garnizonların civarındaki mevcut yetiştirme derecesinin bu taleplerle ciddi şekilde çakışabileceği açıktır ve üzerinde çalışmak için gerekli alanların yokluğunda büyük eğitim alanlarına (Truppenuebungs Plaetze) geri dönmeliyiz; bunların olanakları bile çok kısa sürede tükenir. Ancak en azından şu kesindir: bu tatbikatları yalnızca tatbikat alanıyla sınırlamaktansa bu eğitim alanlarında yapmak daha iyidir. Bu nedenle, alay üstündeki tüm birliklerin tatbikatlarını, her zaman gereken tatbikat miktarı için yeterince uygun bir kısmın bulunacağı eğitim alanlarına aktarmak ve bu alanlardaki çalışma süresini uzatmak için her türlü çaba gösterilmelidir, böylece tüm dönemlerde tatbikat günleri arasına yeterli sayıda saha hizmeti günü koymak mümkün olacaktır, her zaman bu eğitim alanlarının amaçlarımız için yeterli kontur çeşitliliği vb. sunduğu varsayılarak. Durum böyle olmadığında, olası mahsul hasarı vb. nedeniyle ortaya çıkan masrafa rağmen uygun bir alan edinilmesi gerekecektir. Birkaç bin poundluk ek maliyet, sayısal gücü nedeniyle görevlerinin büyüklüğüne kıyasla nispeten küçük olan Kolun yeterli eğitiminin önünde engel teşkil edemez, bu nedenle başarısı son çare olarak yalnızca iç mükemmelliğine bağlıdır. Bu tatbikatların doğasına gelince, özellikle daha büyük oluşumlara atıfta bulunarak, her şeyden önce, kademeli bir seri aracılığıyla, kurucu unsurların ve liderlerinin kesin işbirliğini sağlamalıyız. Sonra, daha fazla gerçek pratik eğitim için ve tamamen resmi tatbikat için, sistematik bir prosedürün temel ilke olması gerektiği konusunda ısrar edilmelidir, böylece bunlara katılan herkes Savaş koşullarının ve bunlarla başa çıkma araçlarının açıkça farkına varabilir. Bu koşulların gerekli sistemin temelini oluşturması gerektiği açıktır. Savaşta bunlar sürekli değiştiğinden, bu talepte belirli bir çelişki derecesi var gibi görünüyor; ancak gerçekte durum böyle değildir, çünkü durum ne kadar değişirse değişsin, her zaman uygun eleştirisi için tüm prosedürü karakterize edecek ve böylece bu tatbikatların sistematik düzenlenmesi için belirleyici olacak bir ana nokta olacaktır. İkincisi, Süvari kuvvetinin bağımsız bir birim olarak mı yoksa diğer Kollarla birlikte mi hareket ettiği varsayımına dayandığına göre iki ana gruba ayrılabilir. Her iki durumda da genel koşullar açıkça ortaya konulmalı ve bunlara tatbikatların daha fazla alt bölümü için bağlanma noktası verilmelidir.

Bu nedenle, ilk durumla ilgili olarak:

Uzun mesafeden keşif. Bir veya daha fazla kolun geçitlerden veya açık araziden konuşlandırılması. Eğitim alanının yakınındaki arazi burada avantajlı bir şekilde kullanılabilir. Ayrı kolların başlarını, yaklaşan tatbikat için başlangıç ​​noktaları olarak kullanarak, hemen eylem alanına yerleştirmek
istenmez. Sütunlara daha uzun yürüyüşler verilmeli ve -bilgi ve emirleri dolaştırmak için düzgün çalışan bir mekanizmanın yardımıyla--yoldaki olası gecikmelere veya müdahalelere rağmen, uygun zamanda eylem noktasına varmaları talep edilmelidir. Düşman, iskelet veya başka türlü olsun, elbette, çarpışmanın eğitim sahasının sınırları içinde gerçekleşmesi için ele alınmalıdır.

İleri (veya geri) muhafız ve ana gövde ilişkilerinden, bunların savaş alanında aldıkları düzene geçiş.

Bir demiryoluna veya düşman karakoluna saldırılar.

Hükümet sınırları kanatlar için destek oluşturmaz; bunlar yalnızca doğal engellerle korunduğunda güvenli kabul edilebilir; bu nedenle, kural olarak, her iki kanadı da kapsayacak önlemler alınmalıdır.

Bir karşılaşmanın tamamlanmasından sonra taktiksel formdan stratejik forma geçiş; düşmanın kuvvetin bir kısmıyla takip edilmesi ve kalan kısımla operasyonun devam ettirilmesi; ikincisi için, yalnızca emir verilmesi gerekir; ancak taktiksel karşılaşmaların gerektirdiği bu kuvvet bölüşümünün nasıl düzenlendiği oldukça önemli bir konudur.

Bir veya birkaç kolda geri çekilme.

Geçitlerden çekilme. İkinci durumda:

Savaş alanında, savaş hattına, tehlike bölgesine vb. uygun bir şekilde pozisyon seçimi ve cepheye ve yanlara keşif.

Bir ordunun bir kanadının etrafında düşmanın süvarilerine saldırmak için yedek bir pozisyondan ilerleme.

Süvarilere karşı muzaffer bir hücumdan düşmanın yanlarına karşı daha fazla saldırıya geçiş.

Her iki durumda da dış yanların korunması.

Düşmanın süvarileri tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra kendi ordu kanadının korumasına geri çekilme.

Düşmanın savaş hattına karşı cepheden saldırı için ilerleme; kendi topçularının ve süvarilerinin aralıklarından geçme.
Her iki yanların korunması. Piyade, topçu veya her ikisine saldırı; süvariler tarafından saldırıya uğrayan bir cepheyi devre dışı bırakma; ikincisine karşı mücadele.

Geri çekilen kollara yan saldırılar; geçitlerde pusu.

Elbette, yukarıdakilerin katı ve hızlı bir eğitim şeması ortaya koyması amaçlanmamıştır, sadece yapılacak işin nasıl sistematik olarak düzenlenebileceğini ve tek bir bakış açısı altında toplanabileceğini belirtmek amaçlanmıştır, böylece aktarmayı amaçladıkları dersler zihinde yer eder. Ayrıca, düşmanın varsayılan davranışı ve ona atanan güçle, çeşitli koşullandırıcı koşulların gruplandırılması ve temsilinde en büyük çeşitliliğin sağlanabileceği açıktır. Kısacası, bu egzersizler Savaşın en çeşitli taleplerinden doğrudan alınmalı ve mümkün olduğunca varsayılan genel bir duruma dayanmalıdır. Bunların asla eğitim alanında ileri geri at sırtında savaşmaya ve genellikle olayların doğal düzeniyle hiçbir bağlantısı olmayan, oldukça doğal olmayan fikir dizilerine dönüşmesine izin verilmemelidir. Ayrıca, Piyade ve ek Topçuların bunların uygulanması için hazır bulundurulması da çok arzu edilir. Kolun attan inmiş hareketinin bu dizilerde ne kadar temsil edileceği bir sonraki bölümde ele alınacaktır; ancak her durumda, ister atlı ister yaya olsun, Lider birliklerin her durumda belirli bir durumun özel koşullarına uygun şekilde uygulanan taktik ilkelere göre idare edilmesi konusunda ısrarcı olmalıdır; ve bunun için, en küçük eğitim alanlarında bile, ülkenin özelliklerinin uygun şekilde kullanılması esastır.

Formasyonu zemine uydurma isteği; dönüş hareketlerini örtü altında gerçekleştirme; doğal engellerde kanatlara destek bulma, böylece çevrelenememeleri; gerçek karşılaşma alanını seçme, böylece zeminin her avantajı, rüzgarın, güneşin, örtülü yaklaşımın yönü vb. hepsi bizim avantajımıza olsun; geçitlerle başa çıkma ve doğru ilkelere geçme; uygun şekilde güçlü savunma pozisyonlarını kullanmak için - tüm bunlar
açıkça gün ışığına çıkarılmalı ve 'Eleştiri'de bu noktalar
özellikle akılda tutulmalıdır, çünkü bunlar Süvari'de kesinlikle
evrensel olarak geçerli değildir, Süvari her zaman ve her yerde barış içinde elde edilebilecek en düz zemine geri dönme eğilimindedir. Süvari Tümeni Tatbikatlarında birliklerin ülkenin doğasına en ufak bir saygı gösterilmeden ve 'Eleştiri'de dikkat çekmeden ele alındığını gördüm; ancak bunlar, Müfettiş Genelinin enerjik eylemi sayesinde,
umarız ki, artık her yerde üstesinden gelinen koşullardır.

Ayrıca, birliklerin 'Kanatlar' tarafından istihdamının hangi koşullar altında tavsiye edileceği ve diğerlerinin 'Hatlar'da istihdamının hangi koşullar altında gerekli hale geleceği mümkün olan en açık şekilde ortaya konulmalıdır. Bu konuyu düzenleyen ilkeler daha önce Kitap I, Bölüm 1'de dikkat çekmiştir. V. Gördüğümüz gibi, Yönetmeliklerin 346. Maddesi tarafından bize verilen özgürlük, en geniş ölçüde kullanılmalıdır, çünkü yalnızca bu özgürlük, modern savaş alanının taleplerine cevap verir. [27]

[Dipnot 27: Zamanla, tamamen öngördüğüm gibi, 346. Bölümde belirtilen bakış açısına göre Yönetmelikler şeklinde daha fazla ifade verme gerekliliği belirginleşirse, bu kesinlikle Yönetmeliklerin tamamının yeniden düzenlenmesini gerektirecektir ve bu durumda diğer kusurlar ortadan kaldırılabilir.
Daha sonra aşağıdaki fikirler dikkate alınabilir:

1. Taktik reçetenin eğitim yöntemlerine ilişkin talimatlardan temel ve biçimsel olarak ayrılması.

2. Alay tatbikatının Filolara ve çift Filolara daha fazla hareket özgürlüğü kazandırma yönünde basitleştirilmesi.

Filo Kolonlarının uygulanmasındaki sınırlamalar ve bunların daha uygun oluşumlarla kısmen değiştirilmesi.

3. Taktik prensiplerin daha kesin bir şekilde ifade edilmesi ve 'Kanat' veya 'Çizgi' oluşumunun kullanımına ilişkin reçetelere genişletilmesi.

4. Gerçek 'Çizgi taktikleri' fikrinin yeniden tanıtılması, 'Kademe' kelimesinin birinci çizgiyi aşan birliklerle sınırlandırılması, 'Yedek' kelimesinin arkasında tutulan herkes için kullanılması.

5. Tugaylardan daha büyük kitlelerin hareket ve muharebesi için tüm talimatların, herhangi bir sabit güç standardına atıfta bulunulmadan hazırlanması.

6. Farklı trompet seslerinin daha geniş kullanımı.

7. Attan inme harekâtına ilişkin talimatların, birkaç Filo, Alay veya Tugayın kullanımını kapsayacak şekilde genişletilmesi ve özellikle belirleyici taarruza vurgu yapılması.
(Bir sonraki bölüme bakın.)]

Süvari tatbikatları için önemli olan bir son nokta daha fazla dikkate alınması gereken bir konudur --yani, iskelet düşmanların kullanımı.

Hiçbir Kolda iskelet düşman, Süvariden daha az gerçek bir düşmanı değiştirmez.

Eğer öngörülen hızlarda giderse, hareket kolaylığı ve konuşlanma hızı nedeniyle haksız bir avantaja sahip olur; eğer yavaş giderse veya hedef olarak tamamen durursa, diğer taraf için her şeyi
tamamen çok daha kolay hale getirir. Ayrıca, bir dizi bayrağı doğru bir şekilde değerlendirmek, hızla hareket eden bir at grubunun gerçek gücünü tahmin etmekten çok daha
kolay bir konudur.

Uygulamada çoğu hareket o kadar hızlı gelişir ve zemin nedeniyle, tozun gittiği yön vb. o kadar değişken resimler verir ki, kişi hızlı hareket halindeyken bunları doğru bir şekilde değerlendirmek en zorudur.

Süvari Komutanları genellikle, en azından genel olarak, yoğun toz bulutlarının arasında neredeyse gizlenmiş hızla yaklaşan bir düşmanın
anına, gücüne, taktik dağılımına ve hareket yönüne karar vermelidir; aynı anda, düşmanın ortaya koyduğu koşullara ve zeminin doğasına göre kararını vermeli ve emirlerini açık ve anlaşılır bir şekilde vermelidir. Talep o kadar büyüktür ki, doğuştan bir Liderin bile hem fiziksel hem de zihinsel görüşünün gerçek nesnelere karşı sürekli pratik yapması gerekir, böylece ona eşit olabilir. Dolayısıyla, büyük Süvari 'Kitlelerini' -en azından Tümenleri- mümkün olduğunca sık bir araya getirerek birbirlerine karşı manevra yapmaları ve karşıt kuvvetlerin gücünün bilinmemesi ve biraz yönetimle kolayca ayarlanabilmesi gerekir. Karşıt kuvvetlerin tam sayısını önceden bilmek, genellikle tek tip bileşime sahip Tümenlerde olduğu gibi, mesele gerçekten çok basitleştirilir, ancak orantılı olarak daha az pratiktir, bu da daha önce formüle ettiğimiz Süvari Tümenleri için talebimizi daha da destekler. Böylece, gerçek Savaşta başarıyı belirleyen temel koşullara inildiği anda Süvarilerin pratik eğitimine açılan alanın gerçekten geniş olduğu ve kişinin tüm geleneksel varsayımlardan kurtulduğu açıktır. Mevcut malzememizin mükemmelliğini, en yüksek performanslara eşit olarak dikkate alarak, her taraftan üzerimize gelen yeni koşulları tatmin etmekte başarılı olup olmayacağımız, esas olarak üst düzey otoritelerin desteğine bağlı olacaktır. Çünkü Süvarilerin denetlenme biçimi, nasıl pratik yaptıklarını ve ne öğrendiklerini belirler, tıpkı yönetilme biçimlerinin ne yapabileceklerini belirlemesi gibi. BÖLÜM IV

ATILMIŞ SAVAŞ İÇİN EĞİTİM

Önceki sayfalarda, süvarilerimizin atlı görevleri için eğitiminde, modern savaşta karşılaşacağımız değişen koşullara daha fazla dikkat gösterilmesi gerektiği gösterilmişse - geleceğin savaş alanlarında adaletli olması için - öte yandan, böyle bir çaba için mevcut temelin gerçekten mükemmel olduğu konusunda ısrar edilmelidir. Filolarımız,
genel olarak, olağanüstü iyi eğitilmiş, büyük çabalar gösterebilecek kapasitededir ve
Komutanlarının elindedir.

Bu nedenle, bence, en yüksek notu elde etmek için, yönlerde sadece ufak bir değişiklik, bazı yeni noktaların pratik olarak değerlendirilmesi ve
her şeyden önce, daha yüksek Komutanlıklarda daha geniş bir uygulama yelpazesi gerekir.

Ancak, atlı harekatında durum farklıdır.

Bu dövüş biçiminin modern Savaşta kazandığı artan öneme rağmen, Süvarilerimiz henüz konuya hak ettiği kadar dikkat göstermemiştir. Neredeyse her yerde oldukça önemsiz bir konu olarak ele alınıyor ve birçok Süvari, Silahlı Kuvvetlere verilen eğitim kadar kapsamlı ve ciddi bir eğitim olmadan, modern Süvarilerin gelecekte karşılaşacağı zorluklardan
zor kurtulabileceği görüşüne hâlâ gözlerini kapatıyor.

Bu fikir, üstesinden gelinmesi zor olan uzun süredir devam eden bir geleneğe dayanmaktadır. Çok da uzun zaman önce değil, tüfek atış poligonlarında bazı subaylar, fişeklerini bitirip daha çabuk karargahlarına dönebilmek için yaylım ateşi açtırıyordu; ancak esas olarak, bu, Denetimlerde
üst Komutanların genellikle
atlı dövüşü ciddi olarak dikkate almaya değer bir konu olarak görmeleri veya
yanlış--yani_, çok dar--standartlarla yargılamaları gerçeğiyle destekleniyor ve devam ediyor. Ayrıca,
manevralarda, genel olarak başlıca Süvari tatbikatlarında olduğu gibi,
gerekli çözümleri için atlı eylem gerektiren durumlar neredeyse hiç ortaya çıkmıyor; ve son olarak, tüm konunun Yönetmeliklerde tartışılma biçimi nedeniyle.

İkincisi, soruya benim önerdiğimden çok daha dar bir bakış açısıyla yaklaşıyor. Süvarilerin yalnızca özellikle elverişli koşullar altında karabinalarından, ateşlerinden kolay ve küçük sonuçlar elde etmeyi umabileceklerini ve inatçı çatışmalara girip bunları sürdürebilecek bir konumda olmadıklarını oldukça açık bir şekilde ortaya koyuyorlar.

Asıl vurguyu savunmaya yapıyorlar ve pratik olarak
daha büyük 'Kitlelerin'
mücadelesini ufuklarından tamamen dışlıyorlar.[28] Aslında, Süvari'nin tamamen arka plana düşmemesi için yerine getirmesi gereken asgari koşulları dikkate alırlar.

[Dipnot 28: Bölüm 355 ve not 357, 363, 365, 366.]

Modern gelişmenin nihai sonuçlarına, 1870-1871 deneyimlerinden kaynaklananlara bile henüz kesinlikle yaklaşmadılar. O seferde Süvarilerimizin hareketini ayrıntılı olarak inceleyenler -benim de yapma fırsatım olduğu gibi-
yukarıda belirttiğim gibi,
saldırı dışında nadiren karabinaya başvurmak zorunda kaldığımızı ve yalnızca çok nadir durumlarda savunma amaçlı olarak onlara ihtiyaç duyduğumuzu kabul edeceklerdir; ve gelecekte ezici güçlere karşı bu zorunluluk daha sık ortaya çıksa da, yine de, 1870'te olduğu gibi,
bu kararlı bir saldırıya doğru eğilim her zaman ön planda olmalıdır. Bununla birlikte, tüm pratik deneyimlere ve teorik değerlendirmelere rağmen, Tüzükler çoğu durumda
ateş eyleminin savunmayla sınırlı olacağını belirtir (Süvari Tüzüğü,
Bölüm 357).

Birliklerin kendilerinin ideallerini Tüzüğün gerektirdiğinden daha yükseğe koymamaları oldukça doğaldır; daha da gerekli,
bu nedenle, _eğitimimizin resmi olarak öngörülen sınırların çok ötesine geçmesi gerektiğini_
eğer Savaşın bize getireceği talepleri herhangi bir ölçüde karşılayabileceksek, tüm vurguyla ifade etmem gerektiğini düşünüyorum. Ancak, Süvarilerimizin (eğitildiğinde, anlaşıldığında) tamamen yetenekli olduğunu düşünüyorum ve olmasalar bile, asla
adamlara böyle bir şüphe
duyulmamalıdır. Çünkü böyle bir
intihar
ettiğinde , kişi tüm gerekli girişimlerin yürütülmesinde inisiyatif,
cesaret ve kararlılığın mezarını hemen kazmış olur.

Tüm Süvari eylemlerinin can damarı olan keskinlik, ancak birliklerin kendilerini tüm olasılıklara tamamen eşit gördükleri yerde büyüyebilir.
Bu nedenle, Süvarilerin, atlarından inmiş olsalar bile,
herhangi bir Piyade ile eşit olmadığı fikri asla başını göstermesine izin verilmemelidir; Bunun yerine,
adamlar, daha uzun süreli hizmetlerinden, yedeklerin yokluğundan, vb. dolayı, birim birim, en iyilerle
başa çıkabilecekleri inancıyla yetiştirilmelidir. Ancak bunu iyice hissettiklerinde, en yüksek savaş değerlerini geliştireceklerdir. Ancak,
her türlü atlı savaşta tamamen evlerinde olmaları
zorunludur, çünkü ancak o zaman taşıdıkları silahlara güven duyacaklardır.

Bu ideal henüz hizmetimizde elde edilmekten uzaktır ve
mevcut eğitimle tamamen bağlarımızı koparmalı ve
eğer bir şekilde elde edilecekse, yeni yollara girmeliyiz.

Filonun taktik alt bölümleri ve çatışma eyleminin temel biçimleri için, Yönetmelikler yeterli bir temel sağlar,
ancak bunların uygulanması, şu anda kullanılandan tamamen farklı bir şekilde adamlara kavratılmalıdır.

Varışlarından birkaç hafta sonra -en geç Kasım ayının başında- acemiler kırsala çıkarılmalı ve hem grup olarak hem de atış hatlarında sunduğu tüm avantajları kullanma konusunda pratik yaptırılmalı ve aynı zamanda karabina, nişan alma, mesafeyi ölçme vb. konularda eğitilmeli, her zaman her adamı teorik bir gizem veya bilgiçlik olmadan pratik ve bağımsız bir atıcı yapma bakış açısından. Noel'den kısa bir süre sonra, poligonda pratik yapmaya başlamak için yeterince ilerlemiş olmalılar ve bu da son derece bireysel bir özenle yapılmalıdır. _Mühimmat miktarında önemli bir artış_, adamları sürekli pratikte tutmak için gereklidir, böylece atış için ayrılan günler arasında uzun duraklamalar olmaz, bunlar tüm yıla bölünür ve uzun mesafelerde ve arazi koşullarında atış şu anda olduğundan daha büyük bir ölçekte gerçekleştirilebilir. Filo tatbikatlarının başlamasından önce, adamlar hem binme hem de inme konusunda tamamen evlerinde olmalıdır;
bu amaçla, tam teçhizatlı atlarla atlama egzersizleri özellikle uygulanmalıdır. Ayrıca, temel hazırlıklarda o kadar ilerlemiş olmalılar ki, inmiş filonun taktik eğitimi hemen başlatılabilir; ancak bireysel egzersizler, bu bilgilerin adamların etine ve kanına geçmesi için tüm yıl boyunca devam ettirilmelidir. Saha atışına özel önem verilmelidir ve özellikle bunun için çok daha fazla mühimmat sağlanmalıdır. Bu en önemli açıdan Süvariler Piyadelerle aynı seviyeye getirilmeli ve gerçek hizmet hedeflerinde tıpkı Piyadeler gibi pratik yapabilmelidir. Ancak bu egzersizler, adamlar mesafeyi ve nişan almayı iyice öğrenene, sınıf atışı sona erene ve filonun taktik eğitimi tamamlanana kadar başlatılmamalıdır. Nişan alma uygulamalarında, uzanmış adamları temsil eden alçak hedefler veya büyük mesafelerde iyi örtülmüş atış hatları tercih edilmelidir; Ancak sahada atışta hedefler, süvarilerin genellikle hizmette ateşli silahlarını kullanmak zorunda kalacakları tipik durumları temsil etmek istenecek şekilde yerleştirilmelidir, örneğin aşağıdakiler gibi:

1. İşgal edilmiş bir mevziye saldırı.--Ateş, zemine göre 1.100 ila 1.200 yarda açılır; modern silahlarla ve açık arazide 700 ila 900 yardaya konulabilen kesin mesafelere hücumlarla kademeli ilerlemeler. Bu menzilde ana ateş çabasının geliştirilmesi ve düşmanın geri dönüş ateşinin bastırılması. Ateş üstünlüğünün elde edilmesinden sonra, hücumlarla ve daha büyük gruplar halinde hızlı ilerleme. Bu hücumlar, saldırılarının başlama noktasına ulaşılana kadar hala yatanların ateşiyle örtülmelidir. Bu arada, son Yedeklerin, hücumlarla,
son atış pozisyonuna ilerlemesi, böylece saldırı için son dürtüyü vermek; saldırı;
ateşle takip. Muharebe hattını ilerletmek için yeterli yedeklerin tutulmasıyla tutarlı, mümkün olan en güçlü eşmerkezli ateş gelişimi.

2. Bir pozisyonun savunulması.--(_a_) İnatçı savunma; saldırganın çok yaklaşmasına izin vermemek; dolayısıyla 1.100 yardadan önemli bir
ateş gücü gelişimi; muharebenin kesin bir mesafede devam etmesi ve sonuca göre, ya ateşle takip ya da son yedek tarafından oluşturulacak arka muhafızların nihai fedakarlığıyla pozisyonun hızla boşaltılması. (_b_) Zaman kazanmak veya düşmanı konuşlanmaya zorlamak için sabit durma niyeti olmadan savunma.
Bu nedenle, 1.000 ila 1.300 yarda arasında ana ateş çabası ve ardından düşman çok yaklaşmadan önce muharebenin kademeli olarak kesilmesi.

N.B. Uygulamada elverişli bir pozisyon esastır.

3. Düşmanın yaklaşımını keşfederken veya savaşta yan ve arka tarafında çalışırken veya kendini savunma veya hücum etme niyeti olmadan takip ederken yürüyen sütunlara veya yedeklere sürpriz ateş açmak, esas olarak anlık ama önemli bir manevi ve maddi etki elde etmek amacıyla, sonra ortadan kaybolmak ve girişimi başka bir yerden yenilemek, dolayısıyla 1.500 yardadan en az 1.000 yardaya kadar ani 'Toplu' ateş. Aynı zamanda, mevcut karabinamızla daha büyük mesafelerde nominal bir etki bile elde edilemeyeceği açıklanmalıdır. Burada daha iyi bir silahın ortaya çıkmasını öngördüm, her durumda Süvari için koşulsuz bir gereklilik.

Ancak tüm bu uygulamalar, ancak subaylar tüfekçilik ve silahlarının yetenekleri hakkında şu anda bizde olduğundan çok daha kapsamlı bir bilgiye sahip olduklarında değerli olacaktır. Bu nedenle, öncelikle Alay Komutanlarımızın, sonra da genç subayların, bu yeni bilgi dalını iyice öğrenebilmeleri için Piyade Tüfek Okulu'na gitmeleri emredilmelidir.

Tüfekçilikte böyle kapsamlı bir eğitim için gereken zamanın, hizmetimizin daha da önemli dallarını ihmal etme pahasına bulunamayacağı iddia edilecektir. Ancak, pratik deneyimime dayanarak bu görüşe katılamam. Pratik olmayan işlere harcanmazsa, bolca zaman vardır. Mesafeyi ve arazi kullanımını değerlendirmek, birlikler piketteyken veya filo ileri karakolların rezervindeyken, o anda devriyede veya vedettede olmayan adamlar genellikle saatlerce hiçbir şey yapmadan yatarken, saha hizmeti uygulamaları sırasında en kapsamlı şekilde öğretilebilir. O zaman bu konuları en pratik şekilde ele alma fırsatımız olur; özellikle de sahada atışın esasen bağlı olduğu ve süvarilerimiz tarafından önemi çok az takdir edilen ilki. Öğleden sonraki görevler de aynı amaç için zamandan tasarruf etmek amacıyla büyük ölçüde azaltılabilir. Örneğin, mızrak egzersizi için yapılan uzun geçit törenlerinin neden olduğu zaman kaybına dikkat çekeyim. Hiçbir adam mızrak egzersizine bir saat boyunca devam edemez. Sonuç olarak, çoğu ayakta durmakla ve dolayısıyla israfla geçer. Ancak, kol kaslarını kademeli olarak güçlendirmek ve adamı silahla becerikli hale getirmek gibi amaçlar, haftada bir kez bu amaçla birkaç geçit töreni düzenlenerek de aynı şekilde başarılabilir. Belki de daha iyisi, her öğleden sonra geçit töreninden ve yıl boyunca her atlı görevden önce adamlar sadece birkaç dakika mızrakla çalıştırılırsa. Bu şekilde kol kasları daha hızlı gelişir ve çok zaman kazanılır. Benzer şekilde, dikkat sadece adamın bilmesi gereken şeye çevrilirse ve silahın her bölümünün adını ezberlemek gibi gereksiz her şey, en azından yeni askerlerle birlikte, dışarıda bırakılırsa ve aynı zamanda sabit görevde, yürüyüşte, temizlik saatinde vb. ortaya çıkan tüm fırsatlar en iyi şekilde değerlendirilirse, izlenen talimatı aktarma yöntemiyle daha fazla şey kazanılabilir. Son olarak, genel olarak konuşursak, filonun tatbikatına sadece gerekenden fazla zaman harcanmakla kalmaz, aynı zamanda avantajlı olandan da fazla zaman harcanır. Eğer kişi dört hafta boyunca aralıksız tatbikat yapıyorsa, bu yeterlidir ve o zaman atış eğitimimizin önemli ölçüde uzatılması için zaman olur; ve filonun teftişi herhangi bir özel
nedenle ertelenirse, atış ve saha hizmeti günleri eklenebilir, ki bu kendi başına çok iyi bir şeydir.

Bu yollarla, at üstünde çalışma ve atış için temel eğitim için zaman kazanılabilirse, filonun bir birim olarak yaya eğitimi için işleri düzenlemek daha da kolaylaşır. Tatbikat
süresi boyunca, atlara dinlenmeleri için verilmesi gereken duraklamalar
kullanılabilir ve saha hizmeti tatbikatında, planlar genellikle uygun zeminde at üstünde operasyonlarda pratik yapmalarını sağlayacak şekilde çerçevelenmelidir. Erkeklerin teknik eğitimi için, hareketsiz atlarla onları hızla birleştirmeye (? dizlik) ve hareketli atlarla onları kaldırmaya veya emekliye ayırmaya alışmaları özellikle önemlidir.

Bu iki temel uygulama Alman Süvarileri'nde çok az ilgi görmektedir.
Sonuncusunun başlıca zorluğu, adamın elinde sıkıca tutamadığı yedek mızrakların hızlı hareket halindeyken
geriye ve ileriye doğru uçmasıdır; ve bir mızrağın ayakkabıdan kolayca çıkarılabilmesi ve sonra yerde iz bırakması, tehlikeden bahsetmeye bile gerek yok, en ciddi düzensizliğe yol açabilir.

Bu kötülüğü ortadan kaldırmak için bir şeyler yapılması en çok arzu edilen şeydir. Belki de en iyisi, her mızrağın kendi atına bağlanabileceği bir düzenleme tasarlamaktır. Bu mümkünse,
nal o kadar derin yapılmalıdır ki mızrak dışarı atılamaz. Bu sorunun, mutlak gerekliliğine dikkat çekildiği anda bir çözüm bulmasının uzun sürmeyeceği açıktır.

Yukarıdakiler, filonun yatılı amaçlar için kapsamlı eğitimiyle ilgili olarak
ciddi bir zorluk bulunmadığını açıkça ortaya koymak için yeterli olacaktır. Bunlar ancak daha büyük kuvvetlerin kullanımına geldiğimizde başlar ve esas olarak Yönetmelikler bize bu amaç için hiçbir destek noktası vermezken, Süvari subaylarımız görevlerinin bu koluna hiçbir şekilde hazır değildir. Taktik birliklerin kullanımı ve bunların eylemde kullanımını yöneten temel ilkeler için Piyade Yönetmeliklerine dayanmak zorundayız. Ancak Süvari subaylarımızın kaçı bunları pratik olarak kullanmak için yeterince bilgilidir? Hiç kimse onlardan böyle bir bilgi beklemezken, nasıl böyle bir bilgi beklenebilir? Bu nedenle Liderlerin eğitimine hazırlanmak için, her rütbeden subay, zaman ve fırsat buldukça Piyadenin daha önemli taktik tatbikatlarına katılmaya teşvik edilmelidir. Yeterli sayıda Süvari subayının -Şirketlere Teğmenler, Taburlara ve Alaylara kıdemli subaylar- uygun süreler için atanması daha da iyi olacaktır. Ancak, bu şekilde en fazla bir geçiş dönemini karşılamak için bir çaremiz olduğunu ve bunun kalıcı bir çözüm olarak yeterli olmayacağını aklımızda net bir şekilde tutmalıyız.

Bir Kolun Savaşta pratik uygulaması için gerekli talimatları bir diğerinin Yönetmeliklerinden ve geçit töreni alanlarından almaya zorlanması, özellikle de bu durumda olduğu gibi, Süvari ilkelerinin diğerine hiçbir şekilde değişiklik yapılmadan uygulanamaması, ciddi bir dezavantajdan başka bir şekilde düşünülemez.

Aslında, Süvarilerin özellikleri ve görevleri, Piyade uygulamasından birçok farklılığı zorunlu hale getirir ve bunlar dikkate alınmalıdır. Örneğin, Piyade bölüğü üçe ayrılır, hareketli atlı yatılı bölük iki, hareketsiz olanlar üç fraksiyona ayrılır ve bunlar her zaman Piyadelerinkinden çok daha zayıftır ve bu nedenle, kendi güçlerini idare etmek için tamamen farklı yöntemler gerektirir. Bu nedenle, Süvari Tüzüğü'nün farklı koşulları karşılamak için gerekli genişlemeyi alması ve yaya askerlerin pratik eğitiminin atlı görevlere hazırlanmalarıyla aynı sistematik şekilde yürütülmesi gerektiğini, en acil ve artık ertelenemeyecek bir ihtiyaç olarak değerlendirebilirim. Tüzükteki bu değişiklikler için, bence, Bölük Kolonu taktiklerinin ilkeleri genel temeli oluşturmalıdır. Hareketsiz atlara sahip yaya bir filo, ateş hattına 125, hareketli olanlarla birlikte yaklaşık 70 karabina getirir; bu nedenle, bir alay, 280'den 500'e çıkar - bu sayılar, sırasıyla bir bölük veya taburunkinden önemli ölçüde daha küçüktür ve eylemdeki güçleri buna bağlı olarak azalır. Bununla birlikte, komuta koşulları açısından filonun taktiksel olarak bölükle aynı seviyede ele alınması iyi olacaktır ve bu sınırlar içinde saldırı veya savunma için birimlerin uzantılarını, derinliğini ve düzenlemesini yöneten ilkeler Yönetmeliklerde açık ve belirgin bir şekilde belirtilmelidir.

Bu ilkeler, taktiksel yönlendirme sorusunu tartışırken (Kitap I, Bölüm V.) daha önce geliştirmeye çalıştığım çizgilerde genel olarak formüle edilmelidir. Müfrezenin tek başına veya her iki kanadı korunarak hareket ettiği durumlar arasında açıkça ayrım yapmalı ve kuvvet dağılımının ve yedeklerin dağıtımının belirleyici öneme sahip olduğunu ve bu nedenle özel talimatlar gerektirdiğini ortaya koymalıdır.

Önceki tüm reçetelerin aksine, asıl vurgu şimdi alay ve tugayın muharebesine yapılmalıdır, çünkü bunlar modern Savaşta esas olarak ihtiyaç duyulacak birimlerdir ve saldırı ilkesi sürekli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Yerellikler ve geçitler için yapılan savaşlar özel dikkat gerektirir ve ayrıca, hareketli veya hareketsiz atlarla hangi eylemin yapılacağı ve bu yönlendirilen atların nasıl yerleştirileceği ve korunacağı Tüzük tarafından belirlenmelidir.

Mevcut Tüzük bu soruları hafife alır, çünkü belirttiğim gibi, konuya baktıkları bakış açısı temelde farklıdır. Ancak, attan inmiş eylemin artan önemi kabul edilirse, bu noktalar karar gerektirir ve bunların prensip olarak nasıl ele alınacağı Liderin iyi niyetine bırakılamaz.

Tüzükteki çok önemli bir kusur, attan inmiş filonun alt bölümleri ve attan inen muharebe erlerinin nasıl oluşturulacağı konusunda var olmasına izin verdiği belirsizliktir.

54. Bölüme göre, attan inmiş filo on iki sıra halinde dört birliğe bölünür veya sıra sayısı yeterli değilse üç birliğe bölünür. Bölüm 87'ye göre, sekiz ila on iki adam bir grup, iki veya üç grup bir birlik oluşturur. Bölüm 155'te, bir birliğin muharebe erleri, atlarından indiklerinde, hareketli atlarla, bir grup oluştururlar. Kaç tane 'birlik' oluşturulacağı belirtilmemiştir. 'Muharebe erleri, at sırtındaymış gibi düzenlenerek,
birliğin önünde veya yanında düşerler.'
Hareketsiz müfrezelerle çalışırken, Bölüm 156'ya göre, muharebe erleri, iki sıra halinde birliklerin önünde veya yanında
oluşurlar ve kaç grup veya birlik halinde azarlanacakları belirtilmemiştir.

Buradaki karışıklık açıklanamaz ve sonuçları sıklıkla ortaya çıkar. Bir kere şu kesin olarak belirtilmelidir ki, mobil atlarla bir filonun inmiş adamları dörtlü birlik oluşturur veya hareketsiz olanlar yine dörtlü iki birlik oluşturur ve her zaman filoların önünde, her bir birlik sıra halinde ve biri diğerinin arkasında olacak şekilde dizilir. O zaman herkes ne yapması gerektiğini tam olarak bilmelidir. İnmiş filo ile yaya geçit törenindeki filonun tamamen farklı iki şey olması tamamen talihsizliktir. İkincisi sadece tören için gereklidir ve bununla ilgili her şey Tüzüğün IV. Bölümüne (tören vb.) devredilmelidir; yaya filonun eğitimi ise en başından itibaren inmiş filonun eylem ihtiyaçlarına göre olmalıdır. O zaman bu konuda birlik ve sistem olur.

Şimdi daha büyük birimlerdeki pratik eğitime dönersek, tipik karşılaşma türlerinde saldırı veya savunmadaki adamların dağılımını yönlendiren temel ilkelerin tatbikat sahasında öğretilmesi ve uygulanması gerekir. Liderlik edilen atların karşılık gelen konumları da temsil edilmelidir. Tipik durumlar olarak şunları sayabilirim:

Yandan kuşatma eğilimi olsun veya olmasın, yerelliklere saldırı.

Hayal kırıklığıyla veya hazırlıktan sonra saldırı.

Düşmanın ilerlemesinin bilinen yönüyle veya yanlar tehdit altında olduğunda bir bölümün veya yerelliğin savunulması.

İzole edilmiş bir yerelliğin inatçı savunması ve bakımı.

Bir geçidin girişini açık tutmak ve daha fazla saldırı veya geri çekilme için kullanmak.

Hemen tekrar ortadan kaybolmak için sürpriz ateş eylemi için konuşlandırma.

Bir saldırıyı savuşturmak veya geri çekilen bir düşmanı takip etmek için atlı bir yedekle atlı adamların birleşik eylemi.

Tüm bu durumlarda sadece temelde farklı yöntemlere değil, yöntemlerin kendileri de yönlendirilen atların hareketli veya hareketsiz olmasına göre farklı olacaktır, çünkü her durumda taktik birliklerin gücü tamamen farklıdır. Bu az çok temel egzersizler, filonun hem atlı hem de yaya denetimleri tamamlandıktan sonra, esas olarak alayda gerçekleştirilmelidir; alay, attan indiğinde bile Süvari'nin gerçek taktik birimi olmaya devam eder; ancak alayların istihdamının yan yana oluşturulduğu tugay tarafından sürdürülmelidir - yani _, 'Kanatlar' ile--çok çeşitli koşullar altında temsil edilmelidir.

Bana öyle geliyor ki, eğitimimizin şu anki durumunda en önemli olanlar tam olarak bu temel egzersizlerdir,
çünkü diğerlerinden daha fazla başarılı ateş kullanımının genel koşullarını açık ve anlaşılır hale getirmek için uyarlanmıştır.
Bu anlayış, eğitimimizin özellikle Süvari eğilimleri nedeniyle, Süvari Komutanlarımızda genel olarak neredeyse tamamen eksiktir, böylece bu yönde subaylarımızın taktik eğitiminin neredeyse yerden oluşturulması gerekir.

Geri kalanında, bu egzersizler, at üstündekiler gibi, yalnızca gerçek pratik eğitimin temelini oluşturur, ki bunu bir tatbikat sahasında vermek mümkün değildir ve ilk koşul olarak, tüm değişen özellikleriyle doğal araziyi gerektirir. Bu nedenle alay ve tugay tatbikat sezonunun bir kısmının kırsalda ve geniş açık alanlarda, çok çeşitli topografik ifadelerle geçirilmesi konusunda ısrar edilmelidir. Bunlar
bulunamadığında, o zaman birlik eğitim alanlarına gitmeliyiz; ve
bu nedenle, yukarıda ifade edilen, birliklerin bölgede veya bu eğitim alanlarında geçirdiği süreyi mümkün olduğunca uzatma arzusu ve tüm alayların katılması gereken daha yüksek birimler için yıllık tatbikatlar düzenleme zorunluluğuna dayandırdığım arzu ek destek bulmaktadır.

Elbette, bu, garnizonların çevresini en üst düzeyde kullanma zorunluluğunu dışlamaz.

Bu tatbikatların düzenlenmesi ve niteliği açısından, tatbikat alanında çalışırken, atları dinlendirmek için gereken atlı hareketlerdeki duraklamaların arasına yerleştirilmeleri gerekecektir, ancak bu nedenle asla daha az önemli olarak görülmelerine izin verilmemelidir. Daha büyük ve sürekli hareketler için kırsalda olduğunuzda, bu fırsat, şeylerin doğası gereği, mevcut olmayacaktır.

Ancak, mümkünse tüm Tümenlerin daha büyük hareketlerine, asıl vurgu yapılmalıdır. Bunlarda, yaklaşım yönünün bir sonucu olarak, en çeşitli koşullar altında mücadele başlatılabilir ve icrasından sonra, ortaya çıkan durumdan kaynaklanan daha fazla operasyon, genellikle atlı askerlerin atlı rezervlerle etkileşimini gerektirecek şekilde, yaya olarak başlatılabilir.

Bu tür tatbikatlar doğal olarak oldukça bağımsız bir şekilde düzenlenmeli ve Tugay ve Tümen tatbikatları programlarında diğerleriyle eşit bir şekilde yer almalıdır. Tüm Liderler, bu bölümün tamamını kontrol etmeyi kademeli olarak öğrenmeli ve kendilerini, eyerdeymiş gibi, yaya olarak her taktik durumda evlerinde bulmalıdırlar.

Bu nedenle, alt rütbelerdeki subayların tüm saflarında bağımsız kararlılık gösterme kapasitesine büyük önem verilmelidir; ancak, her şeyden önce, hizmetlerinin ruhu olan ve genellikle taktik gereksinimlerine en iyi şekilde uyan o amansız ileri gitme eğilimini edinmeleri sağlanmalıdır. Subaylar ve askerler, atlarından indiklerinde, yalnızca zaferin atlarını geri getirebileceğinin farkına varmalıdır. Bu sonuncular, her adamın gözünde, onları kullanarak çatışmayı bozmanın imkansızlığı ortaya çıkacak şekilde düzenlenmelidir. Ancak bu şekilde net fikirler edinilebilir: Askerler, yaya olarak yaptıkları eylemi başlı başına ciddi bir şey olarak görmedikleri, ancak esas olarak atlarına nasıl geri döneceklerini düşündükleri, Liderin kendisi eylemini bu olasılığa bağlı kıldığı sürece, askerler tüm ruhlarını işlerine koymayı başaramayacak ve belirsiz bir idareyle yalnızca kısmi sonuçlar elde edeceğiz. Bu bakış açısı eğitim boyunca sürekli akılda tutulmalı ve adamların buna alışması için her türlü çaba gösterilmelidir. Ancak ancak o zaman eski gelenekleri yıkmayı ve savaşın değişen koşullarına uyum sağlamayı başarabiliriz, çünkü üst düzey subaylar teftişlerinde _at üstündeki mücadeleye şimdiki kadar önem verirler_ ve Liderleri her birinde eşit derecede araştırıcı ve pratik bir incelemeye tabi tutarlar.

Bu değişen koşullar arasında Topçuların muharebe erleriyle ve ayrıca makineli tüfeklerle akıllıca işbirliğini de dahil etmeliyiz, ki bunların savunmada ve ayrıca aniden büyük bir ateş yoğunluğunun geliştirilmesini gerektiren durumlarda önemli bir rol oynaması beklenebilir. Atlı Topçu bataryalarının başlıca önemi bu bağlamda yatar (Kitap I, Bölüm VI.) ve yine de barışta kendilerini onun özelliklerine alıştırmak için neredeyse hiç fırsatları yoktur.

Bunun yerine, büyük Süvari manevralarında sürekli tekrar eden teatral gösteri eğilimini buluruz. Bataryalar, Tümenlerin resmi tatbikat evrimlerine eşlik eder; benim görüşüme göre, en ufak bir pratik değeri olmayan, sadece atları gereksiz efor sarf etmeye maruz bırakan ve Liderlerin dikkatlerini işlerinin gerçekten önemli unsurlarına, yani düşmana ve arazinin doğasına vermelerini engelleyen bir performans. Tüm bu yöntemlere karşı en keskin protesto gösterilmelidir.

Resmi evrimler uygulandığı sürece, Topçuların tatbikat sahasında yeri yoktur; Süvarilerin hizmetlerine yalnızca taktik eğitim başladığında ihtiyaç duyulur ve bataryalar Savaşta işgal edecekleri yerlere aittir; _yani_, öncü birliklerde veya
cepheden önce. Ancak, her şeyden önce, onlara sadece kendi eğitimleri için değil -ki bu elbette önemlidir- esas olarak Süvari subaylarının eğitimi için, bu Kolun gücünü taktiksel olarak kullanmayı, etkisini beklemeyi ve kullanmayı öğrenmeleri için, yaya çatışmalarında işbirliği yapma fırsatı verilmelidir.

Bu amacın yalnızca kısmen daha büyük tatbikat alanlarında elde edilebileceği ve tatbikat alanlarında kesinlikle elde edilemeyeceği yeterince açıktır ve zorluğu belirginleştirmek için genellikle bu tür yerlerde bulunmayan köylere, tren istasyonlarına ve benzerlerine yapılan saldırıları hatırlamak yeterlidir. Bu nedenle, bizim amaçlarımız için temel taş yalnızca ülkenin kendisinde veya her taktik formun uygulamasının doğal olarak geliştiği ve genel operasyon şemasında gerekçesini bulduğu ve değişen koşulların her zaman az çok pratik yeni durumlar yarattığı manevralarda bulunabilir.

BÖLÜM V

SAHADA HİZMET EĞİTİMİ VE MANEVRALAR

Yukarıdaki bölümlerde neredeyse yalnızca Süvarilerin gerçek muharebe için eğitilmesiyle ilgilendiysek, bunun nedeni şeylerin doğasında yatmaktadır. İster 'Kitlelerin' şokunda, ister devriyelerin küçük karşılaşmalarında olsun, zafer, stratejik veya başka türlü olsun, her olası başarının temelini o kadar çok oluşturur ki, bu amaçla eğitim doğal olarak ilk önce dikkate alınır.

Ancak Süvarilerin başlıca önemi artık savaş alanındaki uygulamalarında değil, harekatların ilerlemesinde karşılaşılan
stratejik sorunların çözümünde yattığı için, savaş için eğitimi artık tek amaç ve hedef değil, sahaya yönelik tüm hazırlığının yalnızca bir unsurudur. Saha hizmeti, keşif ve stratejik hareketlerdeki gerçek görevleri, hepsi eşit derecede önemli faktörler olarak dikkate alınmalıdır.

Bu zorunluluğu özellikle ön plana çıkarmak istiyorum, çünkü bugüne kadar ve özellikle modern savaşın değişen koşulları göz önüne alındığında, hak ettiği ilgiye yakın bir ilgi görmedi. Saha hizmeti tatbikatlarında ve normal Süvari-Süvari karşılaşmalarının ötesindeki manevralarda ne uyguluyoruz?
Başlıca, sadece Piyade ile birlikte resmi karakol görevleri,
en küçük ölçekli taktik keşiflerde Savaşın en küçük olayları ve küçük Süvari birliklerinin birleşik Silahlar arasındaki
karşılaşmaya katılımı--bunların hepsi günümüzde Tümen Süvarilerinin alanına giren konulardır; ve aslında, ancak o zaman
ait oldukları tümenler veya daha küçük birlikler bağımsız olarak hareket ettiğinde, günümüzün muazzam Ordularındaki Tümen Süvarilerinin günlük rutini
en mütevazı ölçekte olacaktır. En fazla Ordu Kolordusu manevralarında Tugayların istihdamına ve belki de bir düşmanın ilerleme hattının gölgelenmesine kadar gidebiliriz.

Girişimimizin en önemli alanı olan Bağımsız Süvarilerin faaliyetinde aranacak olan
tüm bunlar önemsizdir. Süvarilerin Savaştaki gerçek görevleri yalnızca barışta en sınırlı ölçekte ve genellikle hiç uygulanmaz.

Dayanıklılığın uzun yürüyüşleri, bağımsız karakollar, saldırı ve savunma yerleri, geçitlerin zorlanması, nehirlerin geçişi, vb. düşmanın atlı askerleri tarafından gerçekleştirilir, en geniş anlamda keşifler, düşmanın iletişimlerine karşı girişimler, takip, geri çekilmeleri kapsayan uzun süreli çatışmalar, sütunlar ve konvoylarla yürüyüşler, son olarak, pratik koşullar altında geniş stratejik hareketlerin düzenlenmesi ve yürütülmesi, zaman ve mekanın doğru hesaplanması, stratejik hedefe ulaşmak için savaş gücünün uygun şekilde kullanılması ve bilinçli olarak aranan muharebenin en iyi stratejik tanıtımı, hepsi ele alınan kitlelerin büyüklüğünün dayattığı sınırlar dahilinde, gelecekte tüm Süvari faaliyetlerinin temel toplamını oluşturacak, ancak eğitim planımızda yer bulmayacak konulardır.

İmparatorluk Manevraları bile bu duruma uymuyor, çünkü, ilk olarak, yılda sadece nispeten az sayıda alay bunlardan etkileniyor; ve ikinci olarak, kuvvetler genellikle başlangıçtan itibaren birbirlerine o kadar yakınlar ki, stratejik kullanımları için uygun bir durumun ancak ilk gün ortaya çıktığı söylenebilir.

Bu şekilde, tüm eğitimimiz, gelecekteki kampanyalarda ancak istisnai olarak ortaya çıkabilecek koşullar için benimsenirken, Süvari'nin gerçek eylem alanını pratik olarak görmezden gelirken, Savaş'ın sona ermiş bir dönemine ait olan ve uzun zamandır katı gerçekliğin gerçekleriyle en ufak bir bağlantısı olmayan biçimler ve yanlış beyanların kısır döngüsünde çalışıyoruz.

Son Savaşlardan önceki dönemde işlerin daha iyi olmadığını, Süvari'mizin 1866 ve 1870'te elde ettiği olumsuz sonuçlar yeterince kanıtlıyor. Bu kampanyalar sırasında eylemlerinin hiçbir alanında, Kolun gerçekten başarabileceği sonuçları elde edemediler - saflardaki
malzeme yetersiz olduğu için değil, sadece ve sadece ekipman ve eğitimde zamanın gereksinimlerinin gerisinde kaldıkları için. Bu deneyimler, benzer hatalara ikinci kez düşmememiz için bize ciddi bir uyarı olmalıydı; ancak şu anda, gelecekteki bir Savaşın, çoktan geçmiş bir bakış açısından, görevlerimizin en önemli dalı konusunda bizi tekrar bulma tehlikesi çok daha fazladır.

Bana bu durumun nedenleri iki yönlü görünüyor. İlk olarak, Kolun Savaşta üstlendiği görevler, kendi subayları arasında, hatta Ordunun geri kalanındaki subaylar arasında bile uygun şekilde takdir edilmiyor, çünkü bu yönde rehberlik ve talimat eksik; ikinci olarak, eğitimimizin modern koşullara pratik olarak uyarlanması yolunda en ciddi zorluklar yaşanıyor. Eski zamanların aksine, Süvarileri bekleyen görevler esas olarak stratejik operasyonlar alanındadır ve özel zorluğumuzun kökü de buradadır.

Büyük Ordular, iletişimleri, keşifleri ve baskınlarıyla
gerçekten savaşa benzer koşullar altında --yani, tren ve bagajlarının tamamına izin verildiğinde-- yenilmiş birliklerle uzun süreli geri çekilmeler ve bunun sonucundaki takipler, masrafları ve yerel koşullara gösterilmesi gereken özen nedeniyle ancak zorlukla barış içinde temsil edilebilir; ancak tam da bu tür egzersizlerde, başa çıkmamız gereken koşulların gerçekten işe yarar bir temsilini verebilirler, koşullar bizi tamamen eksik bırakır.

Tüm bu koşullar göz önünde bulundurulduğunda, ideal bir eğitim yönteminin pratik olarak ulaşılabilir olanın sınırlarının ötesinde olduğu kabul edilmelidir; Ancak tam da bu nedenle, bence,
pratik olarak mümkün olanı tüm enerjimizle takip etmeli ve ulaşılamaz olan için
en iyi alternatifi bulmalıyız.

Birinin dikkatini çeken ve tüm Süvari girişimlerinin temelinde yatan, ancak gerçek bir eğitimin asla gerçekleşmediği ilk nokta, devriyelerin ve özellikle keşif amaçlı kullanılanların
yönetimidir.

Bu konudaki eğitim kesinlikle evrenseldir ve rapor yazarken astsubaylar önemli bir deneyime sahiptir,
ancak tekdüze veya sistematik bir yöntem veya sabit bir ilke gözetilmez ve adamların pratik performansları üst düzey bir denetime tabi değildir. Liderlere, çoğunlukla çok belirsiz, teorik bilgilerini pratik olarak uygulamak bırakılır. Özellikle genç subay tamamen kendi
düzenlerine bırakılır; kimse ona neyin gerekli olduğunu öğretme zahmetine girmez ve yine de ondan altlarına talimat vermesi beklenir. Sonuçlar tahmin edilebilir. Devriyelerin mesafeleri kat etmedeki performansları
genel olarak en övgüye değerdir, ancak raporları en yetersizdir. Nadiren
esas ve
esas olmayan arasında net bir ayrım yapılır; en önemsiz haberler bile en önemli
olaylarla aynı at gücü harcanarak iletilir; çünkü çoğu
devriye Lideri, askeri tarih çalışmasıyla eğitilmiş bir hayal gücü eksikliğinden dolayı, kendilerini Savaşta gerçekte olacağı gibi düşünmeye ve durumu görmeye ve böylece bu ışıkta görülen koşulların gerçekten gerektirdiği şekilde hareket etmeye ve binmeye çok zorlanır. Çoğu
bilgi, ne kadar zayıf olursa olsun, bu şekilde pratik olmayan bir şekilde elde edilir;
ve nadiren durumun sağladığı eğitim derecesi, yani uzak bir noktadan keskin ve net bir şekilde gözlemlemek ve biniciliği genel durumun ruhuna uygun bir zaman ve mekan hesaplamasıyla gerçekleştirmek gerçekleşir. Bu görev dalında değişiklik
zorunludur; İzcilik eğitimi tüm kursun temeli haline getirilmeli ve tekdüze bir şekilde yürütülmelidir. Her yerde büyük bir Savaşın koşullarına dayanmalıdır.

Bu eğitimin temelini oluşturan subaylar için gerekli olan bilimsel bilginin nasıl teşvik edileceği ve aktarılacağı bu sonraki bölümün konusunu oluşturur. Burada sadece alaylar ve tugaylar içinde neyin
yapılabileceğini ve yapılması gerektiğini düşünebiliriz ve aşağıdaki öneriler bana zorluğu karşılıyor gibi görünüyor.

Kışın, 'yol kenarındaki' teftiş biter bitmez, Alay Komutanı Kurmay Subayı ve Filo Komutanlarıyla
eğitimi ele almalıdır. Belirli bir
stratejik durumla başlamalı ve buna dayanarak garnizonun civarında çalışılabilecek devriyeler için karşılık gelen şemalar tasarlamalı ve ardından subaylarıyla
tıpkı pratikte devriyelerin yapması gerektiği gibi yola çıkmalıdır. Düşmanla temasın gerçekleşeceği bölgeye vardığında, devriyelerin ne göreceğini varsayar ve sınıfın kendi kararlarını oluşturmasına, raporlarını yazmasına ve sonraki prosedürlerinin biçimini belirlemesine izin verir. Bu fırsatlarda, uyulması gereken gerçek ilkeleri aşılayabilir ve dinleyicilerinin kendi bakış açısını ve düşünce yöntemini tamamen özümsediğine ikna olana kadar her türlü egzersizle bunların uygulanabilirliğini gösterebilir. Devriye liderlerinin asla tüm sorunu gözden kaçırmamaları ve gözlemlerini her zaman bu standarda yönlendirmeleri noktasına özel bir önem verilmelidir, çünkü ancak o zaman her şey gerçek önemleriyle ortaya çıkar; ayrıca, özel operasyon için yararlı olması için raporun Liderin elinde ne zamana kadar olması gerektiği her zaman akılda tutulmalıdır. En iyi bilgi, 1870'te sıklıkla olduğu gibi çok geç gelirse değersiz olabilir. Devriye lideri bunu yolculuğu boyunca aklında tutmalı ve raporunun ne zaman gönderilmesi gerektiğini çıkarmalıdır. Ayrıca gördüklerini açık ve kesin bir şekilde belirtmekle kalmamalı, bunun operasyonlar üzerindeki olası etkisine dikkat çekmeli ve gelecekteki davranışlarını etkileyebilecek arazinin herhangi bir özelliği hakkında amirini bilgilendirmelidir. Yolculuğun amacı sürekli olarak göz önünde olmalı ve rapor, genellikle Savaşta önemsiz olan düşman devriyeleri ve benzeri konularla ilgili önemsiz bilgilerle aşırı yüklenmemelidir.

Komutan subaylarının tamamını bu seferlere götürmeyi seçerse, elbette bunu yapmakta özgürdür.

Filo Komutanları şimdi astlarını ele alır ve talimatları aynı ruh ve şekilde iletir veya bu amaç için iyice eğitilmişse konuyu kıdemli teğmene devreder. Bu şekilde, Komutan Subay ve astları her türlü devriye görevini pratik eğitimlerinin kapsamına alırlarsa, sağlam ilkelere dayalı iyi bir tekdüze devriye liderliği sistemi elde edilebilir. Tugay Komutanı, denetiminde takdir yetkisini kullanabilir ve gerekli gördüğü her türlü yardımı sağlayabilir.

Erkeklerin pratik eğitimi için, temel elbette filoda bulunmalıdır. Ancak eğitim sürekli değişen bakış açılarından başlamalı ve daha yüksek Komutanlıklarda sistematik olarak yürütülmelidir, ki şu anda durum böyle değildir. Çünkü bazen alaylar tarafından bu tür tatbikatlar yapılsa da, sistematik bir ilerleme ve en önemli unsurların buna bağlı bir gelişimi veya temsili yoktur, daha üstte ise eğitimi daha fazla sürdürmek için hiçbir girişimde bulunulmaz. Tugay Komutanının etkisi genel olarak ayrıntılı eğitim ve tatbikatla sınırlıdır ve Tümen ara sıra tatbikat yapsa da, stratejik anlamda asla 'işleyemez'.

Filonun eğitimiyle ilgili olarak, bu en başından itibaren modern koşullara dayanmalıdır, ki bu koşullar ilk etapta insanda mümkün olan en büyük bireyselliğin gelişimini gerektirir. Savaş bunu gerektirir, ayrıca en yüksekten en düşüğe her Süvari askerinden zor durumlarda bile kavrayış ve kararlılık armağanını gerektirir. Ancak, bu tür niteliklerin uygulanması ancak Savaşın doğası hakkında en azından belirli bir anlayış derecesine sahip olan adamlardan talep edilebilir ve bu nedenle bu anlayışın uygun eğitimle geliştirilmesi son derece önemlidir. Bu genellikle günahtır, çünkü bu tür eğitime yeterli dikkat gösterilmez ve ayrıca hala güncel olmayan hatlarda ve iyi tanımlanmış ilkeler olmadan çalışıyoruz. Bence acemi, tamamen pratik olmayan bir bilgi yığınıyla boğulmamalıdır. Bu eğitim döneminde, kapsamı yalnızca en önemli ve gerekli konularla sınırlamak gerekir, ancak bunları adamların açıkça ve kapsamlı bir şekilde anlayabileceği şekilde öğretin.

Sonraki yıllarda bu temel üzerine sistematik bir şekilde inşa edilebilir. Bu nedenle, askerlik erdemlerinin - sadakat, itaat ve cesaret - uzun uzadıya açıklanmasıyla veya alıcıları asla onun bilgisine girmeyen farklı selamların uzun listeleriyle askere alınmayı gereksiz buluyorum. Onlara karabinin kilidinin farklı kısımlarını ve bunların karşılıklı etkileşimlerini, sabit görev ve muhafız
binişi hakkında her şeyi öğretmek oldukça gereksizdir. Hatta Ordunun organizasyonu, sırt ağrılarının tedavisi, at tutması vb. hakkındaki teorik talimatlar bile şu anda olduğundan çok daha küçük boyutlara indirilebilir. Sabit çalışma ve muhafız görevleri vb., bir adam günlük pratikten çok daha hızlı ve daha iyi öğrenir. Öte yandan, bu konuların kısıtlanmasıyla kazanılan zaman, ona Savaş için kesinlikle bilmesi gereken şeyleri öğretmek için en gayretli şekilde kullanılmalıdır. Yani, Saha Hizmetinin en basit ilkeleri, karma müfrezelerin oluşturulması, pratik atış ve karabinin dış kullanımı. Burada bizi en çok ilgilendiren Saha Hizmeti eğitimi, acemiler için çok dar sınırlarda tutulabilir. Piket, vedette vb. yerleştirmede uyulması gereken ilkeler olmadan da gayet iyi yapabilir. Öte yandan, kendisinin yapması gereken şeyleri iyice bilmelidir - devriyelerdeki görevi veya bir mesajın taşıyıcısı veya düzenli olarak, ayrıca düşman arasında hareket etmesi veya fark etmesi gereken askeri koşulların genel bağlantısı, birliklerin organizasyonu, karakolların düzenlenmesi, emirlerin ilişkisi, siperlerin planı ve görünümü, sığınak siperleri, top apoletleri, siperler vb.[29]

[Dipnot 29: Modellerle eğitim, adama en hızlı şekilde yardımcı olur;
yeni askerin askeri şeyler hakkında zihinsel bir resim oluşturması çok zordur.]

Ayrıca, esir alınırsa kendi Ordusuyla ilgili hiçbir şeye doğru cevap vermemesi gerektiğini de bilmelidir.

İnsanın entelektüel yeteneklerini uyandırmak ve bunları bu dar sınırlar içinde bile geliştirmek oldukça mümkündür, çünkü gerçekler ne kadar özlü bir şekilde belirtilirse ve talimatlar ne kadar kapsamlı olursa, düşünme gücü o kadar fazla uyarılır, oysa emilecek bir yığın malzeme onu sadece şaşırtır. Eğitmenin bu entelektüel baskısı elbette sadece ders saatiyle sınırlı kalmamalı, etkisini göstermek için her olası fırsatı değerlendirmelidir. Özellikle, adamları zihinlerinde uzun bir süre sözlü mesajlar taşımaya ve sonra bunları açık ve öz bir şekilde tekrarlamaya alıştırmaya dikkat edilmelidir. Adamların kendilerini her zaman bozuk ifadeler yerine dilbilgisi açısından tam cümlelerle ifade etmeye zorlanmaları, onların entelektüel gelişimine büyük katkı sağlar; ancak askere garnizonun çevresini hem haritada hem de sahada öğretmeye çalışmanın ciddi bir hata olduğunu düşünüyorum. Çünkü bu şekilde, kişi, tüm hizmeti boyunca kendisine gelen birkaç fırsattan birini, yani bilinmeyen bir ülkede yolunu bulmayı öğrenme ve böylece önemli bir pratik gerektiren yolunu bulma içgüdüsünü geliştirme fırsatını elinden alır. Bu yeteneğin, Savaş zamanında her Süvari askeri için en önemli yeteneklerden biri olduğu konusunda şüpheye yer yoktur. Aynı bakış açısından, Barış zamanında haritaların saçma sapan kötüye kullanılmasına karşı bir protestoda bulunmalıyım. Elbette, erkekler ve özellikle devriye liderleri,
haritayı nasıl okuyacaklarını ve yollarını nasıl bulacaklarını anlamalıdır ve tüm astsubaylar ve birinci yıl hizmetlerinden çıkan askerler
bunu yapmak için eğitilmelidir, ancak bu tamamen pratik değildir ve
bu nedenle, daha iyi manevra sonuçları için sayısız sayıda hatta daha büyük ölçeklerde haritalar yayınlanırsa, sadece her devriye lideri değil, her emir subayı birkaç peniye bir tane edinebilirse, savaş için kötü bir hazırlıktır. Savaşta ve
özellikle düşman ülkesinde, bu tür savurganlıkların
söz konusu olması açıkça söz konusu olamaz.

Astsubayların eğitimi de sistematik olarak ele alınmalıdır. Bunlar, zekalarına ve performanslarına göre farklı gruplara ayrılmalıdır -genellikle iki kişi yeterli olacaktır- ve daha yetenekli adamlar yalnızca görevlerinin daha yüksek dalları için eğitim almamalı, aynı zamanda başkalarına nasıl öğretecekleri de rasyonel olarak öğretilmelidir. Astsubay okulu da kapsamlı bir ilgi görmelidir; eğer ciddi bir şekilde yürütülmezse, skandal bir zaman kaybı olur, ancak adamlar gerçekten ciddi ve teşvik edici bir eğitim alırlarsa, entelektüel gelişimlerine en önemli şekilde yardımcı olur ve böylece askeri kapasitelerine en olumlu şekilde yansır. Filonun pratik tatbikatlarına gelince, bunlar mümkün olduğunca küçük taktiklerin ruhundan uzak durmalı ve mümkün olduğunca büyük ölçekte Savaşın gerekliliklerine doğru doğrudan çalışmalıdır. Demiryollarının ve köprülerin yıkılması, talep görevlerinde hizmet vb. doğal olarak uygulanmaya devam etmelidir; çünkü ruhen küçük taktiklere ait olsalar da, büyük Savaşlarda da gereklidirler. Ancak, her şeyden önce, eski tek taraflı karakol filosu planlarından -subaylar ve astsubaylar, karakollar ve vedetteler- kopmak gerekir ve tüm konu, aktif hizmetin değişen gereksinimlerine daha uygun olarak daha geniş hatlarda ele alınmalıdır. Yerelliklerin tutulduğu ve farklı şekillerde kullanıldığı farklı amaçlar, ormanların kullanımı ve arazinin dalgaları, tatbikatların kapsamına en kapsamlı şekilde dahil edilmelidir; ve hala filo çalışması yaparken, adamlara karma karakollar ile Bağımsız Süvari karakolları arasındaki fark açıkça anlaşılmalı ve görevlerinin bu dalındaki tüm eğitimlerinin başlıca önemi, günümüzde bile henüz yeterince geçerli olmayan ikincisine yatırılmalıdır. Ayrıca, gece güvenlik ve keşif görevlerinde ve özellikle kantonların gece saldırılarına karşı savunulmasında kapsamlı bir eğitim olmalıdır.

Genel olarak, tüm filo eğitimlerinin
sadece temel olabileceği ve dolayısıyla tüm saha hizmeti eğitimine doğru bir basamak taşı olarak görülmesi gerektiği açıkça anlaşılmalıdır. Bu tamamen filolara bırakıldığında, adamlar büyük gruplar halindeyken eylemlerini sınırlayan zaman ve mekan koşullarıyla tanışma fırsatına asla sahip olamazlar. Sürekli tatbikatlar da, her zaman
aynı birliklerde, çok kolay bir şekilde boş tekrarlara ve birçok
yanlış anlamaya yol açar. Filo Saha Hizmeti eğitimi, bu nedenle, zamanla sınırlı olmalı ve tamamlanır tamamlanmaz alayda devam ettirilmeli ve koşullar izin verdiğinde -yani, garnizonlar birbirinden çok uzak olmadığında- tugay çalışmasıyla sonuçlanmalıdır.

'Eğitim' --yani_, atların durumu-- bu zamana kadar o kadar ilerleme kaydetmiş olmalı ki, ana birlik için yirmi ila otuz millik yürüyüşler
güçleri dahilinde. Burada Tugay Komutanı için geniş ve karlı bir alan açılır, ancak her durumda - güvenlik, tarama, keşif, baskın veya sürpriz - gerekli olan prosedürdeki temel farkı sistematik ve açık bir şekilde ortaya çıkarmak önemlidir, böylece tüm Lider dereceleri bu çeşitli görevlerinin arasındaki temel ayrımı fark etmeyi öğrenirler. Ayrıca, her Komutanlığın çeşitli müfrezelerdeki operasyonlarında, yürüyüş hızlarının düzenlenmesi, savaştaki birleşik eylemleri, bilgi toplama veya emir iletme düzenlemelerinin düzgün çalışması, etkileşimlerinde kesinlik sağlanana kadar tekrar tekrar uygulanmalıdır. Ayrıca, kuvvetlerin ihtiyatlı bir şekilde ekonomisinin çıkarları doğrultusunda, devriye hizmetini yalnızca her birine tahsis edilen eylem alanı açısından değil, aynı zamanda ayrılış zamanları açısından da sistematik olarak düzenlemenin gerekliliğine dikkat çekmek gerekir. Böylece, tek bir birliğin yürüyüşünde, güvenliğini sağlama görevi birliklerin kendilerine verilebilirken, keşif görevi operasyonları yöneten subay tarafından verilebilir; veya ayrı birlikler söz konusu olduğunda, her biri kendi özel keşif görevini alır ve bu durumda Müdür müdahale etmekten kaçınır. Aksi takdirde, farklı Komutanlar tarafından aynı amaç için devriyelerin gönderilmesi ve buna bağlı olarak güç israfı ve tüm hatta boşluklar bırakma riskleri kolayca meydana gelebilir. Karma müfrezelerin komutanları da bu sistematik prosedür ihtiyacını kendileri için netleştirmeli ve keşif görevinin tamamını Süvarilerin eline bırakmalı veya işin belirli kısımlarını kendi ellerinde tutmayı seçerlerse Süvari Komutanını bu durumdan haberdar etmeli ve daha sonra onun düzenlemelerine karışmamalı veya kendilerinin aldığı önlemlerden onu haberdar etmemelidirler. İlk yol prensip olarak doğrudur ve yetenekli bir Süvari subayı üstünün görüşleri hakkında yeterince bilgilendirildiğinde ve sonuçlardan kişisel olarak sorumlu tutulduğunda her zaman en iyi sonuçları verecektir. Son olarak, diğer Kollarla birlikte uygulama konusunda da, bunlar şu anda takip edilenlerden farklı yollara yönlendirmelidir. Piyade ve Topçu Müfrezeleri keşif, güvenlik ve düzenli görevler için Süvarilere ihtiyaç duyar; Ancak Süvari
kendisi için bu tatbikatlar (küçük birliklerden oluşan) çok az öneme sahiptir,
ancak adamları diğer Orduların örgütlenmesi ve gelişimiyle tanıştırdıkları ve böylece bunlara uzaktan bakarken bir fikir
oluşturmayı öğrendikleri ölçüde. Süvari
birlikleri, taburları ve alaylarıyla birleşik eyleminin hiçbir önemi yoktur
ve genellikle sadece zaman kaybıdır. Askerlerin, yürüyüşte veya mevzide olan önemli Piyade birliklerinin görünümünü değerlendirmede pratik yapmalarını sağlamak
ve bundan olası sayısal güçlerini çıkarmak çok daha önemlidir.

Bu nedenle, ilk tatbikat sınıfı mümkün olduğunca kısıtlı bir ölçekte olacak, ilkine daha fazla zaman ayrılacak ve komşu garnizonlarla anlaşmalar yapılarak sıklıkla fırsatlar
yapılabilir. Bu şekilde, garnizonda ve Tugayda, Süvarilerin büyük bir Savaş için eğitimini ilerletmek için çok şey yapılabilir, ancak bu tür tatbikatlar hiçbir şekilde büyük birliklerin gerçek manevralarının yerini alamaz.

Bunun yerine, Kolun tüm Saha Hizmeti eğitiminin ancak büyük ve değişen birim kombinasyonlarının stratejik tatbikatlarında meşru bir sonuca ulaştırılabileceği konusunda ısrar edilmelidir.
Hatta manevralar bile, şüphesiz ne kadar önemli olsalar da, asla bunların yerini alamaz. Bu nedenle, daha yüksek birliklerin büyük tatbikat uygulamalarıyla eşit öneme sahip bir zemine yerleştirilmeleri gerekir, çünkü
Ordu'nun en yüksek Komutanı için Kol'un stratejik değeri, bu özel alandaki akıllıca kullanımına bağlıdır ve
burada üstesinden gelinmesi gereken zorluklar özellikle büyüktür.

Yine, çeşitli sorunların anlaşılmasının netleştirilmesi için sistemin aşılanması gerekir.

Bagajların ve mümkünse seferberlik koşullarına uygun trenlerin kullanılması ve adamların ve atların içeriklerinden beslenmesi son derece önemli olacaktır;
aksi takdirde, gerçek Savaşta mücadele etmek zorunda kalacağımız
zorlukları küçümseme alışkanlığına kolayca düşeriz. Ancak bu kendini aldatmaya karşı korunmak tüm çabalarımızın amacı ve hedefi olmalıdır.

Bu nedenle, taranacak alanların mesafesini ve genişliğini, modern koşullara göre hesaplamak ve 1870'te Fransa'da bize yeten ölçekte çalışmamak gerekecektir. Telgraf da hesaba katılmalı ve yalnızca bu tür raporlar için ve hizmette olacağı durumlarda kullanılması konusunda kesinlikle ısrar edilmelidir. Bu nedenle, hangi tarafın düşman ülkesinde olduğu önceden belirlenmelidir. Ordunun aşağıdaki bölümlerinin temsili için bayrak sütunları ve barış garnizonları kullanılabilir, çünkü bu, devriye hizmetinin sistematik uygulaması için son derece önemlidir. Yukarıda savunulan bölgesel Süvari Teftişleri ve Alt Teftişlerinin oluşturulması, amaçlarımız için gerekli temeli sağlayacaktır. Tümen Süvarilerinin bir Savaş gücünde gerekli olduğunu gördükten sonra, çeşitli bölgelerindeki kalan alaylar, Bağımsız Süvari manevraları yapmak için her zaman değişen bileşimde Tümenler ve Kolordular halinde oluşturulabilir. Diğer Kolorduların katılımını uygulamak için, bitişik Kolordu Komutanları ile ilgili düzenlemeler yapılabilir, böylece yıllık manevraları Süvari planıyla uyumlu çalışabilir, ancak stratejik taraf tercihe sahip olmalıdır. Harekâtlar her zaman büyük bir Süvari çatışmasıyla sonuçlanmaz, ancak pratik arazide manevraların becerikli bir şekilde yürütülmesi, genellikle bu tür karşılaşmaları tarımsal tazminat için çok büyük bir ücret ödemeden garanti eder. Böyle bir planın, yerleşik Rutinle kesinlikle tam bir kopuş anlamına gelmesine rağmen, manevraların maliyetini önemli ölçüde artıracağına inanmıyorum. Şimdi birçok alay tarafından dağıtılan hasar, verimliliklerinde karşılık gelen bir kazanım olmaksızın, aynı bölgede yoğunlaşacaktır, ancak Kolun kendisi ve tüm Ordu için kazanım hem belirleyici hem de çığır açıcı olacaktır.

Bana böyle bir düzenlemenin önemi ve gerekliliği büyük görünse de, şu anki koşullar göz önüne alındığında, bunun tüm hizmete aynı anda uygulanmasını beklemek pek mümkün değildir ve bu arada çareler aramalıyız.

Bu bakış açısından, daha büyük Süvari birliklerinin eğitimi için ayrılan süreyi, en azından Saha Hizmeti tatbikatlarının sınırları içindeki kitlelerin birleşik eyleminin uygulanabileceği şekilde, talim günleri arasına Saha Hizmeti günleri yerleştirilebilecek şekilde uzatmaya çalışmalıyız.

O zaman soru şu oluyor: Tümen Süvarilerinin taktik eğitiminin bir kısmını önerilen stratejik manevralar
çıkarına feda etmek daha iyi olmaz mıydı ve bunlardan beklediğimiz
avantajlar, en azından
kısmen, başka bir şekilde elde edilemez miydi. Bana öyle geliyor ki, eğer mevcut tatbikatları düzenleyen mevcut düzenlemelerimizi bozmaya ve gruplar halinde detaylandırılmış belirli sayıda garnizona birbirlerine karşı operasyon yapmaları emrini vermeye karar verirsek, bu belli bir ölçüde mümkün olabilir. Eğer bu gruplandırma Kolordu sınırlarına bakılmaksızın gerçekleştirilirse ve tatbikatlar birliklerin kamplarından sadece bir gece dışarıda kalmaları gerekecek şekilde yönetilirse, bu süre zarfında kamp kurabilirler, çok küçük bir maliyetle çok büyük avantajlar elde edilebilir, çünkü bu operasyonlarda onları bir çatışmada doruk noktasına kadar götürmek hiç gerekli değildir, sadece gerektiğinde pratik bir şekilde bu amaç için yoğunlaştırmak ve keşif, emir ve raporların iletilmesi için tüm makineleri çalışır durumda tutmak gerekir, böylece tarıma verilen zararlar çok makul sınırlar içinde tutulabilir. Bir örnek, fikri daha net hale getirmeye yardımcı olacaktır. Metz, Thionville ve St. Avoid'daki alaylardan bir tarafta ve Saarburg, Saargemund, Saarbrucken'deki alaylardan diğer tarafta iki karşıt güç
oluşturulursa, bir Ordunun ilerlemesini kapsayan bağımsız bir Süvari perdesi olarak düşünülen grubun her bir unsurunun belirli bir gecede gerçekte konuşlandırıldıkları
noktalara ulaştığına dair genel bir fikir oluşturmak kolay olurdu. Birbirlerinden
adlandırılan yerlerin mesafeleri, Savaşta olası bir durumu oldukça iyi temsil edecek şekildedir ve tek bir günlük yürüyüş onları
çatışmaya getirebilir. Ucuz kamp yerleri Lorraine'in ormanlık bölgelerinde veya başka yerlerde kolayca bulunabilir ve ilgili garnizonlardaki Piyadeler, eğitim programlarına
gereksiz müdahalede bulunmadan aşağıdaki Orduların sütunlarının başlarını temsil edebilir. Süvari alay başına sadece dört filoyla yola çıkarsa, beşinci filo trenin bir kısmı için at bulabilir, önemli olan sağlanan bu tür vagonların sayısı değil, alınanların hizmete yüklenmesidir. Yürüyüşten önceki öğleden sonra ve gece, karakollar kurulabilir ve keşif hizmeti başlatılabilir. Böylece iki veya üç gün içinde Süvari için büyük ölçekli stratejik bir tatbikat çok düşük bir maliyetle ve çok az zorlukla düzenlenebilir. Bu tür operasyonlar doğal olarak Süvari Genel Müfettişleri tarafından yürütülür ve örnekte gösterildiği gibi, her yerde olmasa bile genel olarak kolayca organize edilebilirler.[30]

[Dipnot 30: Genel Müfettişlere yönelik bu ve benzeri talepleri hesaba kattığımızda, Genelkurmay subaylarını kalıcı olarak onlara bağlamanın zamanının gelip gelmediği sorusu ortaya çıkar. Barışta istihdam edilen bu subayların sayısındaki her artış, Savaş için büyük bir avantajdır,
çünkü Savaş oluşumları, seferberlikte yaratılan yeni pozisyonları doldurmak için barışta istihdam edilenlerden çok daha fazla Kurmay Subayı gerektirir--çok ciddi bir dezavantaj. Her Süvari Genel Müfettişinin
daimi bir Kurmay ile donatılmasının kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum.]

Tüm Süvari tatbikatlarında, gelecekteki Savaşlarda uğraşmak zorunda kalacağımız sayıları ve mesafeleri hesaba katmak
zorunlu olduğundan, diğer Kollarla birlikte eyleminin öğretildiği manevralarda,
bu bakış açısının daha fazla ön plana çıkarılması Kol için büyük bir kazanç olacaktır.

Elbette, diğer Kolların çıkarlarının Süvarilerin çıkarlarına feda edilmesi amaçlanmamıştır; daha ziyade soru, bu çıkarların
Piyade için bile aynı olup olmadığıdır; Küçük taktiklerin önemi çok arka planda kaldı,
ve hem Piyade hem de Topçu 'kitleler'de çok daha fazla pratik gerektiriyor.
Müfreze savaşı çoğunlukla garnizonlarda yeterince uygulanabilir,
ancak büyük birlikleri
uygulama fırsatları bulmak çok daha zordur.

Bu nedenle, mevcut Tugay manevralarının, tüm eski gelenekleriyle birlikte, daha fazla Tümen ve Kolordu manevrası lehine
kaldırılmasının tüm Silahlar için avantajlı olacağını düşünüyorum. Süvari, her halükarda, bu yeniliği memnuniyetle karşılayacaktır, çünkü onun bakış açısına göre bu manevralar çok daha pratik hale getirilebilir ve ikincisi için daha gerçeğe uygun planlar düzenlemek daha kolay olacaktır.

Ayrıca, Süvari'nin zaman zaman hem takip hem de arka koruma eylemini büyük ölçekte uygulama fırsatına sahip olması çok arzu edilir. Şu anda bunlar yalnızca karışık Silahlarla yapılan manevralarda ortaya çıkıyor, çünkü Bağımsız Süvari manevralarında temsil edilmeleri
zor.

Manevraların Direktörü de Süvari için operasyonları öğretici hale getirmek ve ayrıca, Süvari'ye yapılan taleplerin makul sınırlar içinde tutulmasına dikkat ederse, herkesin çıkarlarını teşvik etmek için çok şey yapabilir. Devriyelerin, raporlarının zamanında ulaşmasını mümkün kılmak için çok geç bir saatte gönderildiği sürekli olarak olur. Komutanlar, yine, genellikle toplam gücünü doğru bir şekilde bilmelerine rağmen, diğer taraftaki her taburun tam pozisyonu hakkında bilgilendirilmek isterler veya Süvariler herhangi bir koşulda bu bilgiyi sağlayabilirmiş gibi, belirli bir köyü veya yeri tutan Garnizonun tam gücünü bilmek isterler; ve eğer gece düşmanın karakol hattının bir taslağı teslim edilmemişse, Süvarilerin görevlerini yerine getiremedikleri kabul edilir. Tüm bu talepler, bence, tamamen
pratik değildir; Savaşta asla böyle kesin bilgilere sahip olunmaz ve hiçbir
rasyonel insan, bu tür ayrıntıları güvence altına almaya çalışırken Süvarilerinin gücünü boşa harcamayı hayal etmez. Bunlar, Paleolitik Çağ'ın sadece kalıntılarıdır ve yalnızca bir sürpriz planlarken aşırı bir durum olarak haklı görülebilirler. Ayrıca, bir çatışmanın ilerleyişi hakkında her koşulda eksiksiz bilgi talep etmek tamamen
pratik değildir. Modern silahlarla bu imkansızdır,
olağandışı topografik koşullar tarafından desteklenmediği sürece. Bu tür talepler sadece pratik olmamakla kalmaz, aynı zamanda çok zararlı bir etki yaratır,
çünkü çok doğru ve çok ayrıntılı bilgi Generalleri kötü komuta alışkanlıklarına
sürükler ve Süvari'nin kendisi neredeyse mahvolur.
Elbette, koşullar gerektirdiğinde, adamlar düşmana yakın kalmaktan ve onun ateş bölgesinin dışından bile istihbarat getirmekten korkmamalıdır; ancak, genellikle, güvenilir gözlemler yalnızca menzil dışında yapılır. Süvari, esas olarak düşmanın düzenlemelerini uzaktan değerlendirmeyi öğrenmelidir; dikkatlerini yalnızca temel olana yöneltmeli ve gereksiz yan konularla zaman kaybetmemelidir.
Bu gerekliliklere adalet sağlanacaksa, Generallerin sıklıkla ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri toplamak oldukça imkansızdır.
Bu nedenle pratik olmayan bir şekilde gözlem yapma alışkanlığı edinirler ve
eğitimlerinin bu en önemli dalının tamamı buna göre zarar görür. Durum o kadar vahimdir ki, günümüzde devriye liderleri sıklıkla birbirlerine karşılıklı güvenlerini bildirirler, çünkü zaman ve mekan koşulları nedeniyle gerekli bilgiyi başka türlü elde etmek neredeyse imkansızdır ve adamlarını pratik olmayan binicilik becerilerine alıştırmaktansa bu şekilde elde etmeyi daha iyi görürler. Keşif ve sonuçları, ancak şeylerin doğasının dikte ettiği sınırlar içinde tutulduğunda eğitim için değerli olabilir. Tehlikenin sürekli varlığı, gözlem yeteneklerinin Savaşta çalışmak zorunda olduğu karakteristik unsurdur, düşmanın kesin hareketlerine ilişkin belirsizliğin sürekli baskısı da Liderlerin entelektüel faaliyetlerinin çalışmak zorunda olduğu şartlandırma unsurunu eşit derecede karakteristik olarak oluşturur ve Barış zamanı eğitimimizde ne biri ne de diğeri tamamen göz ardı edilemez. BÖLÜM VI

SUBAGALARIMIZIN YÜKSEK EĞİTİMİ

Modern Savaşın değişen koşullarının açtığı Süvari harekâtının çeşitli alanlarına önceki bölümlerde ayırdığımız değerlendirme, gelecekte büyük bir Süvari 'Kitlesi'nin liderine ne kadar muazzam talepler geleceğini bize gösterdi. Kendi Kolunun teknik tarafının mutlak bir ustası olmalı. Üst Komutanlığın en geniş stratejik düşüncelerinin ruhuna girmeye ve koşullara göre kendi inisiyatifiyle onlarla uyum içinde hareket etmeye hazır olmalı. Diğer Kolların ruhunu, savaşma yöntemlerini ve özelliklerini bilmeli, böylece eyleme doğru zamanda ve yerde müdahale edebilmelidir. Cesaretle ihtiyatı hızlı bir kararlılıkla birleştirmelidir; ve ayrıca sadece cesur bir atlı olmakla kalmamalı, aynı zamanda zihninin ve bedeninin tükenmez bir faaliyetine sahip olmalıdır.

Eğer modern Savaş, Kolun üst düzey liderlerinden bu tür taleplerde bulunacaksa, alt sıralarda yer alanlar da benzer şekilde yoğunlaştırıldı; çünkü bedensel ve zihinsel yeterliliklerinin yanı sıra, karşılaşacakları çeşitli sorunların çözümü için muazzam ölçüde artırılmış bir askeri bilgi ve yürütme yeteneğine ihtiyaç duyacaklardır. Daha büyük gruplar arasındaki basit Süvari çatışmalarında ve Kolun stratejik operasyonlarında, alt düzey liderlerden gerekli olacak inisiyatif miktarı yukarıda zaten tartışılmıştır ve yalnızca tüm durumun kapsamlı bir şekilde anlaşılmasının, bireyin bu tür anlar geldiğinde uygun şekilde hareket etmesini sağlayacağı açıktır. Sadece genel bir askeri eğitime ihtiyaç duyulmayacak, aynı zamanda büyük ölçüde artan dayanıklılık, cesaret ve her şeyden önce büyük operasyonların tüm bağlantısına dair daha geniş bir anlayış ve askeri bir durumu doğrulukla değerlendirme gücü, bağımsız bir devriyenin liderine kadar tüm rütbelerde geçerli olmalıdır. Gözlem yönteminin tamamı ve bundan çıkarılan sonuçlar, operasyonları büyük ölçekte anlamayı ve değerlendirmeyi öğrenmiş Subaylar tarafından yönetildiğinde oldukça farklı bir biçim alacaktır. Böyle bir eğitim olmadan sadece izole edilmiş gerçekler rapor edilecektir - çıkarımlar yapılmayacaktır. Önemli ve önemsiz ayrıntılar arasında ayrım yapılmayacak ve Subayın kendisi görevini hangi yönde sürdüreceğine dair doğru bir karara varamayacaktır. Ancak bu, tüm Subayların gerçekleştirmesi gereken en önemli şeydir. Belirli bir gözlem kütlesinden, düşmanın genel gücünü, duruşunu ve durumunu nasıl çıkaracaklarını, operasyonlarının olası bağlantısını nasıl tahmin edeceklerini ve dolayısıyla mevcut herhangi bir ipucunu takip etmek için en önemli noktaları ve yönleri nasıl belirleyeceklerini anlamalıdırlar.

Bir subay bir karakola veya işgal edilmiş bir mevziye gelirse,
o anki işaretlerden ve haritasından, kanatların nerede duracağını ve dolayısıyla daha fazla ilerlemesini hangi noktada yönlendireceğini belirleyebilmelidir.

Dinlenmeyen veya yürüyüş halindeki birliklere denk gelirse,
onların sonraki hareketlerini takip etmenin veya izlemenin mi yoksa keşiflerini başka bir yönde mi yürütmenin daha önemli olduğuna karar verebilmelidir. Aslında, üst düzey personelin, değişen koşullar karşısında talimatlarının onu anlık bir belirsizlik içinde bıraktığında bilmesi gereken en büyük önemin ne olduğuna karar vermelidir.

Bu tür örnekler sonsuza kadar uzatılabilir, ancak hepsinin toplamı aynı sonuca varır - yani, kapsamlı bir askeri eğitim ve en azından Yüksek Strateji ilkelerinin genel bir kavrayışı, her keşif görevlisi için elzemdir. Önceki kampanyaların tarihi, sayısız örnekle aynı ahlaki sonucu gösterir ve bu tür olayların gelecekte ne kadar daha sık olması gerektiği. Sadece Gravelotte Muharebesi örneğini ele alalım - amaç Fransızların hala kaleye tutunup tutunmadıklarını veya kaleden uzaklaşıp uzaklaşmadıklarını belirlemekti. Ancak, yaptıkları hala izlenebilen veya raporları hala mevcut olan devriyelerden hiçbiri, Ordu Karargahı için bilmesi gereken en önemli şey hakkında rapor vermelerini sağlayacak durumu kavrayacak anlayışa sahip görünmüyor. Hiçbiri, gördükleri birliklerin hangi yöne doğru hareket ettiğini bile fark etmedi -ki bu çok hayati bir konudur- veya çeşitli kampların gücünü tahmin etmedi veya bazı yolların açık olduğunu, ancak hepsinin yakın çevrede hareket ettiğini ve önemlerini anlasalardı bu gerçekleri kolayca tespit edebileceklerini bildirdi. Dolayısıyla, doğrulanmamış oldukları için en önemli gözlemler yanlış sonuçlara yol açtı. Aşkın sonuç noktası -Fransız sağ kanadının gerçek konumu-
gerçek koşulların tamamen yanlış anlaşılmasıyla savaş başladıktan saatler sonra belirlenemedi. Benzer deneyimler sayısız kez tekrarlandı.

Şimdi Modern Savaş'ta güvenilir bilginin büyük ölçüde artan önemini düşündüğümüzde, Süvari Subaylarımızın gereksinimlerini karşılamak için uygun bir eğitim almalarının hayati önem taşıdığı sonucuna varmaktan kaçamayız. Günümüzdeki eğitimleri yeterliliklerini yeterince garanti etmiyor.

Savaş okullarında edinilen askeri bilimler bilgisi çok mütevazı bir ölçektedir ve bu okulların işi de bu konularda daha yüksek eğitim vermek değildir. Bu nedenle Süvari Subaylarımızın daha yüksek entelektüel eğitiminin Savaş Okulu'ndan sonra pratik olarak sona ermesi daha da üzücüdür, çünkü mesleklerinin günlük pratik görevleri onlara daha yüksek teorik eğitime olan ihtiyacın yerini alabilecek hiçbir şey sağlamaz. Genellikle, dikkatleri en küçük ayrıntılara çekilir,
her biri tüm Kolun verimliliği için muazzam bir öneme sahip olsa da,
entelektüel ufuklarını genişletmek için hesaplanmamıştır ve
bir Subayın bilgisini genişletme fırsatı bulabileceği birkaç büyük manevrada, kendisini bundan tam olarak yararlanmak için gerekli temelden yoksun bulur.

Aslında, olağan eğitim süreci, daha genç yaşta çözüm için yeterli stratejik bilgi gerektiren
durumlarda bulabilecek olan Süvari Subayının ihtiyaçlarına uyarlanmamıştır; bu nedenle, en üst düzey askeri
otoritelerin hem teorik hem de pratik eğitimle aynı anda ilgilenmeleri acil bir ihtiyaçtır.

İkincisi, yukarıda daha önce ele alınan Askerlerin Saha Hizmeti eğitiminin geliştirilmesiyle bağlantılı olarak en iyi şekilde sağlanabilir. Eski -yani bilimsel taraf- en uygun şekilde, bu Silahların Subaylarının kendi birliklerindeki adamların sorumlu komutasında birkaç yıl veya daha fazla zaman geçirdikten sonra daha fazla eğitim almalarını sağlayan özel Topçu ve Mühendislik Okulları tarzında bir 'Süvari Okulu'nun oluşturulmasıyla karşılanabilir.

Askeri bilimlerin daha geniş temelleri üzerine -özellikle operasyonların yürütülmesi, Strateji ve Taktiklerle ilgili olanlar- böylece sağlanırsa, Alay Komutanları yukarıda belirtildiği gibi pratik eğitimle inşa edilir ve eğitimin tüm ruhu daha önce ifade edilen görüşlere uygun olarak değiştirilirse, Subaylarımız arasında halihazırda var olan ve çoğunlukla değerini kanıtlamak için yalnızca fırsata ihtiyaç duyan takdire şayan malzemeyle en önemli sonuçların elde edilebileceğini düşünüyorum.

Böyle bir okul, Hannover'deki mevcut Binicilik Okulu'na en uygun şekilde bağlanacaktır. Süvari yaşamının parlak, çekici tarafı, orada bulduğumuz gibi, çok fazla teori riskine karşı yararlı bir denge unsuru olacaktır ve bölge keşif ve dayanıklılık sürüşlerinde pratik egzersizlere hayranlık verici bir şekilde uygundur.

Bu en arzu edilen reform yalnızca bir ideal olarak kaldığı sürece, mevcut eğitim sistemimizin sınırları dahilinde elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyız, çünkü ihtiyaç acildir ve gecikmeye izin vermez.

Subaylarımızın eğitiminin bu bölümüne kariyerlerinin en başından itibaren daha fazla dikkat etmeli ve hem taktik hem de stratejik ilişkilerin doğasına o kadar aşina olduklarından emin olmalıyız ki, bir yandan Yüce Komutanlığın niyetleri doğrultusunda bir düşmanı keşfedebilsinler; diğer yandan, herhangi bir stratejik durumda birliklerine komuta edebilsinler.

Bu amaca ulaşmak için tüm araçlar zorlanmalıdır.

İlerlememizdeki ilk basamaklardan biri, Subayın kendisinin gerçek binicilik becerisi olmalıdır. Her koşulda eyerde kendini sağlam hisseden bir adam, atıyla savaşmak veya onu engellemek için güç kullanmaya ihtiyaç duymaz ve hem nasıl düşünüleceğini hem de dörtnala nasıl komuta edileceğini öğrenmiş olan bir adam, Süvarileri yönetecek ve düşmanın önünde keşif yapacaktır. Bu şeylerin ikinci doğası olmayan birinden çok daha fazla kesinlikle ve çok daha iyi sonuçlarla. Cesur ve kararlı binicilik, bir adamın diğer tüm askerlik özelliklerine etki eder ve tepki verir ve böylece en üst düzeyde daha fazla ilerleme için bir temel oluşturur. Bunun dışında, adamları en olumlu şekilde etkiler ve onları daha fazla güvenle takip etmeye teşvik eder. Bu nedenle, daha yüksek eğitim açısından bile, binicilik standardı asla çok yükseğe çıkarılamaz. Bunu göz önünde bulundurarak ve geri kalanını birliğin günlük pratik çalışmalarında, adamların kendilerinin eğitiminde ve Saha Hizmeti görevlerindeki tatbikatlarda, manevralarda ve Süvari tatbikatlarında elde etmek mümkün olabilir, ancak bunların hepsi modern operasyonların ruhuna uygun olarak yürütülmelidir. Ancak bu pratik görevin, şu anda yürütüldüğü şekliyle, yukarıdaki koşulları hiçbir yerde karşılamadığını gördüğümüzden, Saha Hizmeti
sürüşlerinde, Savaş Oyunlarında ve Personel Turlarında sistematik eğitime başvurarak buna bir destek bulmalıyız, ki bunlar için elbette gerekli fonlar sağlanmalıdır.

Bu tatbikatlar alayda başlatılmalı ve her bir ardışık derecede 'Teftiş'e kadar devam ettirilmeli, her birinin kapsamı Komutanlığın öneminin artmasıyla birlikte genişletilmelidir.

Ancak, ancak o zaman modern Orduların operasyonlarından kaynaklanan bağlantılı askeri durumlara dayandıklarında değer ve öneme sahip olacaklar ve katılımcılara mevcut rütbelerinin çok üstündeki sorunların çözümü için fırsatlar sunacaklar, çünkü ancak bu şekilde zihinsel ufukları genişletilebilir. Kendi Komutasının eylem yarıçapı içinde her Subay zaten anlaması gereken her şeyle günlük temas halindedir ve küçük taktik durumlarda yeteneklerini eğitmek için bolca fırsata sahiptir. Bana öyle geliyor ki, bu nedenle, ona bu konularda daha fazla iş vermek sadece zaman kaybıdır ve bu girişim yalnızca onları tüm ilgilerinden mahrum etmekle sonuçlanabilir. Öte yandan, Alay Subayı, daha büyük operasyonların yürütülmesi ve bağlantısı hakkında yeterli bir anlayış oluşturmasına, birliğin eyleminin bütünün çerçevesi içindeki önemini kavramasına veya ayrıntılardaki, görünüşte önemsiz olan hataların, herhangi bir girişimin başarısını tehlikeye atabilecek kadar nasıl birikebileceğini fark etmesine olanak verecek pozisyonlara nadiren yerleştirilir.

Yerleştirildiği entelektüel zirve ne kadar yüksekse, ufku o kadar genişler ve dolayısıyla zincirdeki her bir halkanın göreceli önemini takdir eder. SONUÇ

Şimdi, araştırmalarımın sonucunda, ulaşılan başlıca
sonuçları özetlersek, şu düşünce dizisini buluruz:

Süvarinin diğer Silahlara göre değeri, modern Savaşın yürütülmesine getirilen tüm değişikliklerin bir sonucu olarak önemli ölçüde artmıştır --yani, Orduların bileşimindeki, demiryollarındaki, telgraflardaki, ikmaldeki, silahlardaki vb. değişikliklerden kaynaklananlar.
Stratejik görevleri önem kazanmıştır ve savaş alanında yeni başarılar ortaya çıkmıştır.

Atlı ve atsız eylem artık eşit derecede önemli işlevler haline gelmiştir. Büyük sonuçlar --ister stratejik ister taktik olsun-- yalnızca 'Kitlelerin' kullanımıyla elde edilebilir.

Savaşın değişen koşulları, hem organik, hem stratejik hem de taktik olmak üzere artan hareketlilik gerektirir.

Bu koşulların bir sonucu olarak, liderliğin zorlukları
çok önemli ölçüde artmıştır. Öte yandan, Süvari
diğer Silahların her bakımdan nispeten gerisinde kalmıştır ve bu nedenle
barış zamanı hazırlıklarımızın karşılaması gereken bir dizi yeni gereksinimle karşı karşıyayız ve bunların en önemlileri şunlardır:

Yeniden yapılanmalarımız için ödenen fiyatta artış.

Mümkünse mevcut ve denenmiş teşkilatımız doğrultusunda sayısal gücümüzde önemli artış.

Süvarilerimizin, piyadenin tüfeğine her bakımdan eşit balistik
olan 6 milimetrelik bir karabina ile yeniden silahlandırılması.

Hem barışta hem de savaşta taşınan mühimmat miktarında önemli artış.

Adam ve atların tüm teçhizatında iyileştirme.

Dört toptan oluşan at bataryalarının oluşturulması ve batarya sayısında buna karşılık gelen artış; ayrıca gerçek bir hızlı ateş edenin tanıtılması.

Süvarilere Maxim toplarının tedarik edilmesi. Gerekli
stratejik hareketliliği sağlamak için gereken tüm tedarik kollarının ve öncü müfrezelerin organizasyonu.

Hem bireysel olarak hem de atların modern operasyonların artan gerginliğine dayanabilmesi için daha iyi koşullar sağlama amacıyla at ve adam eğitim yönteminin iyileştirilmesi.

Hem taktik hem de saha hizmeti için eğitim kursumuzu, 'Kitleler'de istihdam edilmeye uygun hale getirmek ve yeni
stratejik gereksinimleri karşılamak için tamamen yeniden düzenlemek. Ateş eyleminin artan önemi hesaba katılmalıdır.

Sadece birçok ayrıntıda basitleştirme değil, aynı zamanda bölümlerin eklenmesini, çeşitli birimlerin 'Kanatları' tarafından istihdam ilkelerinin geliştirilmesini, ateş eyleminin kullanımına ilişkin reçetelerin genişletilmesini ve taktik ilkelerin daha kesin bir şekilde formüle edilmesini gerektiren Süvari Yönetmeliklerimizin daha da geliştirilmesi.

Saha hizmeti yönetmeliklerinde keşif, güvenlik ve raporların iletilmesiyle ilgili talimatların, mümkün olduğunda bisikletçilerin istihdamına gereken özen gösterilerek yeniden düzenlenmesi.

Subaylarımız için daha sistematik, pratik ve genel bir eğitim;
Savaşın bilimsel ilkelere göre öğretileceği bir Süvari Okulu'nun oluşturulması.

Tüm Kol'un, 'Denetlemeler' (Kolordu) ve 'Alt Denetlemeler' (Tümenler) olarak adlandırılan bağımsız bölgesel bölgelere dağıtılması,
bunlar mevcut Ordu Kolordusu'ndan tamamen bağımsız olacaktır.

Yıllık Süvari Manevraları.

Modern Savaşın taleplerini karşılamak için disiplinin iyileştirilmesi.

Bu, birkaç kelimeyle bir araya getirilmiş önemli bir aşırı gereksinimler listesidir ve bunların tek bir kalem darbesiyle elde edilemeyeceğinin gayet farkındayım - aslında, bunların elde edilebileceğine inanmak için önemli derecede iyimserlik gerekir; ancak aynı şekilde, sağlam bir evrimin ancak çabalarımızın en uç amacının zihnimize açıkça yerleştirildiği ve Savaşın acımasız gerçekliğinin gerektirdiği standarttan ne kadar uzak olduğumuzu açıkça kabul etme cesaretine sahip olduğumuzda mümkün olduğunun da bilincindeyim. Mükemmelliğin çaba sarf etmeden elde edilebileceği veya her zaman var olan çıkarları koruyan kolay reformların yolunun bizi kesin bir zafere götüreceği fikriyle kendimizi kandırmayalım. Yarım önlemler faydadan çok zarar getirir ve büyük 'dünya varoluş mücadelesinde' hayatta kalacak olanlar, yalnızca tüm canlı güçlerinin uyumlu bir şekilde gelişmesini arayanlar değil, daha ziyade kendilerini tek bir zihinle en büyük savaş gücünün evrimine adayanlar olacaktır. Diğer tüm toplumsal çıkarların gelişimini koşullayan şey, gücün zaferidir -- savaş gücü. Eğer 'güce' sahipsek, gerisi gelecektir. Ancak, gücümüzün yettiği her yolla ulusun en büyük gücünü geliştirmeye çalışırken, ulaşılabilir olanın sınırları konusunda kendi zihnimizde oldukça net olmalıyız. Savaşta, herhangi bir diğer 'insan ilişkisi eyleminde' olduğu gibi, ölümlü uygulayıcılar tarafından ulaşılan 'en iyi' şey yoktur. Ancak başarının avucu, kader alanında en yükseğe ulaşmaya çalışan, en büyük fedakarlıkları yapan ve bunu hak etmek için en çok cesaret eden ırka işaret eder.

Bu anlamda, aramızdaki her bir birliğin, sonuçlar veya sonuçlarla ilgilenmeden, hizmet ettiğimiz davada tüm kalbiyle ve zihniyle çalışması görevidir; ve karşılaşılacak direnç ne kadar büyükse, aşılması gereken engel o kadar büyükse, mücadeleden o kadar az kaçınmalıyız, çünkü burada da eski gerçek geçerlidir: _Per aspera
ad Astra_.

DİZİN

Aksiyon, Süvarilerin tipik durumu, 225;
Mars la Tour örneği, 225 (dipnot)

İlerleme, seçilme zamanı, 32;
oranı, 121;
düşman işaretlerinin ileri itme dönemi, 27

Savaşta, avantajlar için mücadele edilmelidir, 29

Mühimmat, karabina, yetersizliği, 175, 179;
miktarında artış, pratik için, 250

Mühimmat sütunları, özel, Süvari için gereklidir, 179

Ordular, modernin karakterinde değişiklik, 3

Savaş Sanatı, yeni koşullar, 3;
Süvari üzerindeki etkileri, 9;
ilk çatışmanın sonucu ezici önemde, 12

Topçu, modernin köylerin ve ormanların savunulması üzerindeki etkisi, 15;
gücü, abartılabilir, 54;
yaya süvarinin desteği, 60, 100;
koruması, 95;
Atlı Topçu, Süvarinin eylemine uyum sağlamalıdır, 100;
pozisyon için, 101;
tugay başına bir batarya önerilir, 179;
hızlı ateş eden silahlar isteniyor, 180;
yandan saldırıya uğramalı, 234;
Süvari eğitiminde işbirliği, 263

Saldırı, basmakalıp biçimleri, yasak, 72;
tavsiye edildiğinde yandan, 78;
aynı anda, ön ve yandan, 79;
'hareketli' veya 'hareketsiz' atlar sırasında, 91;
attan inmiş birlikler tarafından, 99;
izin verildiğinde yön değiştirme, 116;
saldırının şiddetinin önemi, 232;
Piyade ve Topçuya karşı, 234;
attan inmiş adamların dağılımı ve görevleri, 259

Manevralarda yük treni temsil edilmelidir, 279

Bapaume, Muharebesi, 57

Yem olarak arpa, 206

Muharebe alanı, Süvari'nin yeri, 81, 84;
Mars la Tour vakası, 82;
en iyi oluşum, 85;
olayın koşullarına göre karar verilir, 82, 85;
basit oluşumlar tek başına uygulanabilir, 225;
Mars la Tour, 225 (dipnot)

Fasulye bir erzak olarak, 205

Bit ve bridoon, avantajları, 192, 197

Bivouac, dezavantajları, 122, 125

Giriş. 'Eğitim'e bakın

Köprü malzemesi, yeterli, küçük akarsularla başa çıkmak için taşınması gerekiyordu, vb., 175

Bridoon. 'Bit'e bakın

Tugay, tatbikat amaçları için en yüksek birim, 238

Boru çağrıları, izin verildiğinde, 69;
değeri, 230;
alay çağrıları, 230;
olmadan uygulanacak hareketler, 236

Kışlalar, sağlamanın avantajları, 125

Karabina, bağlama yöntemi, 176;
geliştirilmiş desene ihtiyaç var, 177

Kartuşlar, taşıma yöntemi, 177

Süvariler 'kitle halinde' hareket etmek üzere eğitilmelidir, 7;
1870 ve 1877-1878 Savaşları sırasında, 7;
geçmişteki deneyimler yetersiz, 8;
diğer Kollara oran, 10;
önemi, eskisinden daha büyük, 11;
yeni görevler, 14;
gerçek savaş değeri azaldı, 16;
en iyi stratejik değer arttı, 16;
kamuoyunun kusurlu olduğu, 16;
1870-1871'deki istismarlar yanlış değerlendirildi, 16;
Alman örgütlenmesi, reform gerektirir, 17;
her aşamadaki gereksinimlerin açık bir şekilde kavranması gerekir, 17;
seferberlik sırasında ilerlemek modası geçmiştir, 23;
düşmanın stratejik yoğunlaşması başlayana kadar harekete geçilmemelidir, 28;
başlangıçta düşmanın Süvarilerine karşı üstünlüğün önemi, 31;
hangi durumlarda ana Kol, 37;
Tümen, 38;
Bağımsız, 38;
ateş eylemi, savaşlar sırasında, 55;
Piyadeden daha büyük taktik uyum, 58;
kapsamı, muazzam şekilde arttı, 59;
iyi liderliğin önemi, 63;
yeri, savaş hattında, 81, 84;
oluşumu, savaş alanında, 85;
stratejik istihdamı belirleyen faktörler, 126;
takviye sağlamanın zorluğu, 151;
Almanca'nın artırılması, gerekli, 153;
ve seferberliğe kadar ertelenmemelidir, 158;
eğitimi, reform gerektirir, 181 _vb._;
Yönetmelikler, attan inenlerin ihtiyaçlarını karşılamak için değişiklik gerektirir, 257;
gelecekteki Savaş için görevler, gerektiği gibi takdir edilmemiştir, 268

Eylem sırasında formasyon değişikliği, 69;
'buluşma'dan 'saldırı'ya, 79

Hücum, ateş eylemine tercih edildiğinde, 52;
Waterloo örneği, 52;
Komutan pozisyonu sırasında, 65;
için an seçimi, 87;
sırasında uyum, 221;
hızı, 221

Şarjörler. 'Atlar'a bakın

Chotusitz, Muharebesi, 83

Siviller, gelecekteki Savaşlara olası katılım, 10;
silahlı direniş, bastırılacak, 33

Sütun, alay, Savaş için değer, 227;
filo, dezavantajları, 228

Birleşik eylem, başarının temel faktörleri, 68

Altı alayı aşan Süvari kitlelerinin komutası, 45;
tek bir lider altında olmalı, 46;
etkinliği, Piyadeden Süvaride daha önemli, 63

Komutan, iyi bir birimde bulunması gereken nitelikler, 64, 286;
hücumdan önce ve hücum sırasında yeri, 65;
diğer Kollarla çalışırken, 66;
formasyon seçiminin kendisine bırakılması, 72, 76, 77;
Piyade muharebesinin ilerlemesi hakkında bilgilendirilmeli, 86;
geri çekilmeyi kapsamak için gereken nitelikler, 86;
attan inmiş eylemde, 93;
stratejide genişlemeye karar vermeli, 106;
ve muharebede yoğunlaşma, 106;
genel durum hakkında bilgilendirilmeli, 111, 117;
kendi keşfini organize etmelidir, 120;
ön tarafın kişisel denetimi, 121;
yem rezervinin oluşturulması, 131;
tatbikat zamanlarının ayarlanması, 215;
ancak Yönetmeliklerden sapmamak, 220;
'kitlelerin' idare edilmesinin önemi, 216. Ayrıca bkz. 'Lider'

Savaşın Başlangıcı, Süvari eyleminin özü, 26;
istihbarat edinme, 27

İletişim, kesintiye uğrama riskinin artması, 13;
Süvarilerin müdahale etme olasılıklarının artması, 14;
özellikle zaferden sonra, 14;
savaş alanındaki Karargah ile sürdürülmesi, 67

Süvari ve Piyade arasındaki karşılaştırma, 59

Konsantrasyon, düşmanın iletişimini bozma sorunu, 19;
diğer Güçlerin bu konudaki görüşleri, 20;
baskınların değeri, 20;
Süvarilerin erken taahhüdü, 24;
Süvarileri feda etmeye karşı nedenler, 25;
savunma görevleri, 26;
düşmanın ileri itmenin avantajları, 28;
baskınlar için kuvvet, 35;
önemli kitleler, gerekli olduğunda, 44;
muharebe için, 106, 108, 109

Mısır, miktarı, Süvari tarafından taşınacak, 130;
yazarın deneyi, 203

Coulmiers, Muharebesi, 86

Saha günlerinden sonra 'Eleştiri', 243

Bisikletçiler, değeri, Süvari ile birlikte, 22, 147;
istihbaratın dolaşımı, 39;
Tümen Süvarisinin tasarruflu olmasını sağlamalıdır, 42;
daha fazla Yönetmelik gerekli, 146;
sınırlamaları, 148;
Süvariye bağlanmak, 178

Düşmanı aldatma, araçlar, 119

Atlardaki kusurlar, düzeltilmesi, 199

Köylerin savunulması, 97

Savaşın başlangıcında savunma görevleri, 26;
muharebe, 92;
'hareketsiz' müfrezeler sırasında, 92;
eylem, bir kopuş, 94;
eylem, attan inmiş adamların görevleri sırasında, 259

Gönderici atlılar, 138, 145

Müfrezeler, kullanımda ekonomi, 38;
Karargâh'a raporlar, 111;
kuşatma, saldırı sırasında, 232

Yön, değişiklik, eylem sırasında, 117

Attan inmiş eylem, artan önem, 49;
saldırıda istendiğinde, 49;
kaçınılmaz olduğunda, 50;
Sheridan'ın Süvarileri, 51;
arka koruma eylemleri sırasında, 52;
genel çatışmalar sırasında, 55;
Fredericksburg ve Five Forks örnekleri, 55;
Güney Afrika Savaşı'nda, 56;
Fransa-Almanya Savaşı, 57;
'hareketli' ve 'hareketsiz' atlar, 91;
savunma muharebesinde, 92, 93;
adamların taktiksel dağılımı, 96;
'Kanat' veya 'Hat' sistemleri, 96;
köylerin savunulmasında, 97 _vd._;
saldırıda, 99;
için eğitim, 247;
önemi, yeterince takdir edilmemiştir, 248 _vd._;
savunmayla sınırlı olmamak, 249;
acemilerin kursu, 250;
Düzenlemeler, genişlemeyi gerektirir, 257 _vd._;
eyerde savaşmak kadar önemlidir, 262

Baskınlar için birliklerin dağıtılması, 35;
tarama ve güvenlik için, 106, 109

Tümen Süvarileri tanımlandı, 38;
görevleri, 39;
dağıtımı, 41;
Piyade Tümenleri için mümkün olduğunca az şey saklanmalıdır, 42;
keşif görevleri, 141;
güvenlik görevleri, 144

Süvari Tümenleri, bakım, barış sırasında, 161;
mevcut güç yetersiz, 165;
kalıcı oluşturma, tavsiye edilmez, 167

'Çift sütun' oluşumu, önerildiğinde, 80, 229

'Drei Treffen Taktik,' 73

'Dressur' müfrezesi, 190

Tatbikat, sezonun kısaltılması, 198;
Filo ve Alayın önemi, 214 _vd._;
Tugay ve Tümenin değerleri, 215 _vd._;
törensel olanın pratik olandan ayrılması, 237;
Tugay, resmi olanın en yüksek birimi, 238

Eğitim, askeri, adam ve at için, 186;
taktik, genel olarak birlikler için, 213 _vd._;
acemiler, 272;
astsubay rütbeleri için 275;
daha yüksek rütbeler için 286 _vb. _

İyi liderlik için birliklerin etkinliği esastır, 126

Düşman, ilerleme, Süvarileri ileri itmek için işaret dönemi, 27;
Süvari, bilgi edinmek için sahadan sürülmelidir, 30;
karakollar, aşılması gereken, 33;
iletişim, saldırıya uğraması gereken, 33

Köprü ve telgraflar için ekipman, 174

Binicilik, Personel, 193;
önerilen yeni prosedür, 200;
Hanover'deki okul, 290

'Taktik prensipleri' geliştirmek için alıştırmalar, 236;
Tugaylardan daha büyük oluşumlar, 239;
'saha hizmeti' alıştırmaları, 240 _vd._

Uygunluk, stratejinin en yüksek ideali, 47

Önerildiğinde cephenin genişletilmesi, 107;
uygun olduğunda eylemde, 240 _ve devamı._

Saha atışı, artan önemi, 251;
için şema, 252

'Saha hizmeti' tatbikatları, 218;
doğası, 240;
için zemin, 239;

Bağımsız hareket eden süvari, 240;
Diğer Silahlarla birlikte süvari, 241;
mevcut eksiklikler, 266

Günümüzde ateş eylemi sıklıkla zorunludur, 47;
günü belirleyeceği durumlar, 50;
General Lee'nin teslimiyeti, 51;
Güney Afrika Savaşı, 56;
Fransa-Almanya Savaşı, 57

Ateşli silahlar, artan menzili, 36;
Süvari tarafından ihtiyaç duyulan daha iyi sınıf, 58

Tavsiye edildiğinde yan saldırı, 78, 79;
zaferden sonra, 83;
hücum sırasında, 233

Bilgi edinmek için düşmanın yan taraflarında çalışılması, 29

Yem, rezerv, 131;
atlarla taşınacak miktar, 169;
yazarın deneyi, 203

Çeşitli durumlarda kullanılması gereken kuvvet, 36

Saldırı için düzen, 36;
eylem sırasında değişiklik, 69;
Komutana izin verilecek enlem, 76, 77;
'çift kolon'un yararları, 80;
uygun olduğunda 'kütle', 81;
savaş alanında, 85;
eylemde attan inmiş adamlar, 96;
köylerin savunulmasında, 96;
attan inmiş saldırıda, 100;
en iyi, Savaş için uygun, 226;
kaçınılması gereken, 226;
alay kolonu, 227

Dört filo alayları, 154

Büyük Frederick yürüyüşlerin uzunluğu hakkında, 122

Cephe, genişleme ve yoğunlaşma, 107

Piyade ve Topçuya karşı cepheden saldırı, 235

Dörtnala koşma, tatbikatlar, 209

Alman Süvarileri, sayısal olarak yetersiz, 151;
artırma yolları, 153;
önerilen bölgesel örgütlenme, 167

Gravelotte, hatalı keşif raporlarına örnek, 288

Zemin, taktik avantajın değeri, 78;
edinimi, saha eğitimi için, 239

Yürüyüşte duraklamalar, 128

Karargah, gönderilecek raporlar, müfrezelerden, 111

Binicilik, 184

Atlar, talepler, 87;
'mobil' veya 'hareketsiz', 91;
liderlik pozisyonu, 93 _vb._;
koruma, 95;
dinlenme, 122;
güvenlik, dinlenme sırasında, 122, 124;
yürüyüşte bivak, 122;
karakolda, 123;
gösterilen özenin önemi, 123, 127;
aşırı talepler, 128;
kıtlık, Almanya'da, 152;
'artırma', 155;
'eğitimsiz', az kullanışlı, 158;
artan talepler, 181;
eğitimi, 185 _vb. _;
İngiliz safkanları, 187;
Prusyalı, 187;
eski, 194;
yiyecek, artış, 203;
dayanıklılık, 202;
beslenme, yazarın deneyi, 203;
dörtnala koşma güçleri, 209;
üzerine konacak ağırlık, 212

Alman Süvarilerinin artması gerekiyor, 158

Bağımsızlık, astlara ne zaman verilecek, 68

'Bağımsız Süvari' tanımı, 38;
tahsisi belirleyen koşullar, 42;
hangi durumlarda kesin hatlara yoğunlaştırılmalıdır, 43;
güvenlik görevleri, 144

Devriyeler için bireysel üstünlük esastır, 31

Piyade, geniş ateş bölgesinin Süvariler üzerindeki etkisi, 9;
Süvarilerin yakın mesafede karşılaşması zor, 10;
bir kez kırıldığında Süvari'ye büyük bir fırsat sunar, 15;
köylerin ve ormanların savunulması, şimdi daha zor, 15;
Süvari ile karşılaştırıldığında, 59

İlk başarı, büyük önemi, 12

Girişim, değeri, 115

Teftişler, yeni şeması, acemiler ve okullar için, 200;
kapsamlı önemi, 246

Süvari Genel Müfettişi, konumu, 282 ve dipnot

Savaşın başlangıcında vazgeçilmez istihbarat, 27;
düşman sütunları arasındaki boşlukların elde edilmesi için delinmesi, 27;
güvenlikten daha önemli olduğunda, 28;
sirkülasyon, 39;
eylemin ilerlemesi sırasında, 40;
1870 deneyimi, 40;
doğrudan Karargâh'a iletilmesi, hem de
olağan kanaldan, 45

Mızrak tatbikatları, 254;
daha iyi bağlanma, gerekli, 255

Lider, önemi-bağımsızlığı, birleşik eylemde, 68, 76;
daha fazla inisiyatif verilmesi, 73;
atlarına dikkat etmesi, 87;
geri çekilmeyi kapsarken görev, 88;
iyi bir durumdaki modern gereksinimler, 89, 90;
genel durumdan haberdar edilmesi, 111, 117;
niyetin açıklığı, 116;
kendi istihbaratını organize etmeli, 117;
kapasitesi, 126;
büyük Süvari kitlelerinin, 286

Liderlik edilen atlar, 91;
için yer, 93, 94;
attan inmiş uygulamada, 259

Hatlar--üç hat sistemi, 73

Yerellik, bilinmeyende yol bulma yeteneği, 274

Atlama dizginleri, 188

Manevralar, Tugay ve Tümen, Savaşta çalışmanın küçük ölçütü, 42;
dörtnala koşma ve dörtnala gitme, 210;
taşınacak ağırlık, 210;
Savaş için yararlı hareketler, 226;
Büyük Süvari'de tiyatro gösterisi, 263;
Mevcut eksiklikler, 266;
İmparatorluk, 267;
Bagaj treni temsil edilecek, 279;
Telgrafların sınırlamaları, 279;
Tümen ve Kolordu lehine kaldırılacak Tugaylar, 283;
Süvari üzerindeki taleplerin sınırlandırılması, 284

Haritalar, kötüye kullanımı, 274

Yürüyüşler, müfrezeleri yanlara doğru, 121;
uzunluğu, 122;
atların dayanıklılığı, 127;
aşırı uzunluklar, 128;
ortalama uzunluklar, 128;
koşu ve duraklamalar, 128

Mars la Tour, 82, 83, 86, 225 (dipnot)

Uygun olduğunda 'Kitle', 81, 82

Kitleler, Süvarilerin büyük çapta eğitimi, 214, 215;
Süvarileri sık sık bir araya getirme zorunluluğu, 245

Süvarilerle Maxim silahları, 178

Haberciler, istihdamı, sınırlı olmak, 129

Hareketlilik, sürpriz eylemlerde esastır, 118;
Alman Süvarileri yetersizdir, 169;
ikmal arabaları, 173

Atlı Yedek, görevleri, 95;
gücü, 96

Savaş alanı için en uygun hareketler, 226;
kaçınılması gereken, 226;
basit uyarılarla uygulanması gereken, 236

Tüfekçilik, bilginin önemi, subaylar tarafından, 253;
mesafeleri değerlendirme, 253

Napolyon'un Süvari yürüyüşlerinin uzunluğu hakkında, 122

Narbonne, General von Pelet, önerileri, 155

Sadece sayılar zaferde veya geri çekilmeyi örtmede etkili olabilir, 36;
attan inerek eylem fırsatları verir, 57

Yulaf, 205

Subay devriyesi tarafından düşman ordusunun kitlelerinin gözlemlenmesi, 31;
savaş sırasında, 40

Piyadeye karşı saldırı, Süvari, 60

Süvari Subayları, Piyade'dekinden daha iyi adam bilgisine sahiptir, 59;
eğitimin önemi, 64;
tüfek bilgisinin artan önemi, 253;
eğitim için Piyade'ye bağlanmak, 256;
yüksek öğrenim, 286 _vb. _;
binicilik eğitimi, 291

Gerektiğinde subaylar devriye gezer, 31

Emirler sınırlandırılmalıdır, 128

Emirler, basitlik esastır, 68;
sahada nasıl iletilir, 69;
boru çağrısıyla, 69;
sözlü, 69;
tüm astlara aynı anda dağıtılmalıdır, 112;
açıklık önemi, 116

Alman Süvarilerinin örgütlenmesi değişmemiştir, 17;
reform gerektirir, 17;
elastik olmalıdır, 47;
1870 örneği, 47;
ayrıca Napolyon'un, 48;
Alman Süvarilerinin bölgesel bölgelere göre olması, 167

'Dış hatlar', avantajları, 78

İstenmediğinde, kuşatma taktikleri, 53;
müfrezeler, çalışma, görev sırasında, 232

Karakollar, düşmanın iletişimini kırma zorunluluğu, 33;
için sabit kurallar, imkansız, 126

Devriyeler, gelecekte olası tehlikenin nedenleri, 10;
subaylar tarafından düşmanın iletişiminin kesilmesi, 22;
düşmanın ilk yerleşimlerindeki değişiklikleri tespit etmeli, 25;
sınır bölgelerini baskınlardan korumalı, 25;
umutsuzca dahil olmaktan kaçınmalı, 26;
bireysel devriyede üstünlük esastır, 31;
düşmanın yenilgisi, gerekli, 31;
'keşif' 'güvenlik' devriyelerinden farklıdır, 133;
gücü, 136;
komutanın görevleri, 136;
gönderilerin iletilmesi, 138;
Karargâha ve normal kanaldan rapor vermeli, 140;
'taktik', 143;
'güvenlik', 143;
tarama, 144;
Yönetmeliklerin değiştirilmesi gerekiyor, 145;
tüm keşif eğitiminin temeli olan keşif eğitimi, 269;
eğitim önerisi, 270

Süvarilerin savaş alanındaki yeri, 84, 85

Prag, Muharebesi, 83

Süvarilere karşı Süvarilerin taktiksel 'İlkeleri', 231;
Piyade ve Topçulara karşı Süvariler, 234

Esirler, düşmanın seferberliği sırasında ele geçirmenin değeri, 24

Ana kuvvetin korunması, gerekli adımlar bilgi edinmek için olanlardan farklıdır, 29;
karşıt görüşler benimsendi, 29

Yenilen düşmanın takibi zorunluluğu, 84;
yöntemleri, 51;
attan inme eylemi sırasında, 51;
Waterloo, 52;
1866 ve 1870 savaşları, 84;
görevler sırasında, 88;
büyük ölçekte uygulanacak, 283

Hızlı ateş eden silahlar, 180

Baskınlar, savaş patlak verdiğinde değeri, 20;
düşmanın kaynaklarını sömürmek için, 34;
gelecekte vazgeçilmez bir unsur, 34;
hıza ve sürprize bağlıdır, 34;
ve gece vakti kuvvetin yoğunlaşmasına, 35;
dağılma sırasında, 35

Baskınlarda hız esastır, 34;
ve attan inmiş saldırıda, 99

Atlar için acil durum erzağı, 174;
yazarın yemle ilgili deneyi, 203 _ve devamı_

Arka muhafız eylemleri, büyük ölçekte uygulanacak, 283

Bağımsız Süvari birlikleri tarafından keşif gereklidir, 7;
modern ateşli silahların menzili nedeniyle daha da zorlaştı, 10;
ve dumansız barut nedeniyle, 10;
yoğunlaştırılmış değer, 12;
tarama hizmetinden ayrı olmalı, 31;
buna bir istisna, 41;
düşman keşifçilerini yenme avantajı, 31;
ateş altında çok zor etkilenebilir, 39;
savaş alanında, 66;
süvari lideri kendi süvarisini organize etmelidir, 120;
keşif eğitimi, eğitimin temeli, 269;
'yüksek strateji' ilkelerinin bilgisi esastır, 288

Keşif devriyeleri, 134 _vd._

Acemi askerler, eğitim, 188 _vd._, 273. Ayrıca bkz. 'Eğitim'

Alay, temel taktik birim, 228

Alay çağrısı, değeri, 230 _vd. _

'Alay kolu' oluşumu, 227;
çiftin yararları, 229

Yönetmelikler sabit evrimler koymamalı, 70;
ancak yalnızca temel eylem ilkeleri, 70;
mevcut baskı, revizyon gerektiriyor, 70, 79;
346. Bölümün önemi, 76;
yeniden düzenleme önerildi, 244;
atlı filoların eğitimiyle ilgili olarak, 253

Takviyeler, Süvari tedarikinin zorluğu, 151

Yeniden atlılar, tedarik, Savaşta, 159;
İngiliz kanı, 187;
eğitimi, 187

Sahadaki raporlar Karargah'a ve bitişikteki
sütunlara yapılmalıdır, 11;
iletim, 138 _vd._

Yedek yem, 131

Yedek filolar, pozisyon, saldırı sırasında, 232

Yedek birlikler, bir kez yenildiğinde Süvari için kolay bir avdır, 15

Dinlenme, önemi, atlar için, 124, 125

Geri çekilme, 'dış hatlar'ın avantajları, 78;
Süvari'nin görevi, 88

Binicilik, arazi, 186;
bireysel, 189

Binicilik Okulu, 193 _vd._

Roszbach, Muharebe, 83

Sazlar, ilerleme, 113

Yem olarak çavdar, 206

Schlichting, General von, yazıları, 81;
eleştirisi, 83;
tatbikat kitabı ilkelerinin uygulanması üzerine, 237

Okul, Binicilik, 192;
Savaş (bkz. 'Savaş Okulu');
Süvari, 290

Tarama, önemi, 12;
birliklerin yokluğunda, 27;
istihbarat elde etmeye yol vermelidir, 28;
keşiften farklıdır, 32;
uğruna savaşılmalıdır, 33

İstihbarat elde etmeye ikincil olduğunda güvenlik, 28;
dinlenme sırasında, 122;
genel avantajları, 124

Sedan, Muharebesi, 87

Seidlitz, Von, Zorndorf'ta, 87

Başarılı taktikler için basitlik esastır, 68

Tek kişilik muharebe tatbikatları, 195 _vd._

İskelet düşman, 244

Soor, eylemi, 83

Filo Okulu, taktik eğitimin temeli, 214;
tatbikat, 217;
attan inmiş taktik eğitimi, 258;
genel eğitim, 272, 276;
pratik alıştırmalar için, 275

'Filo kolu,' değerleri, 228

Süvari kolordusu için gerekli personel, 228

Süvarilerin stratejik yönetimi, önemi, 37;
sabit yönetmelikler uygulanamaz, 105;
genel ilkeler, 105

Kuvvet alt bölümü, 107

Süvariler hakkındaki genel görüşlerin özeti, 294

İkmal trenleri Süvariler kadar hızlı yürümelidir, 171;
uzunluğu, 172;
hareket kabiliyeti, 173

Başkomutan, Süvarilerin varlığı başarı için elzemdir, 37

Süvari eylemlerinin özünü şaşırtın, 16;
baskınlarda vazgeçilmez, 34;
başarı için gereklilikler, 118

Sistem, 'üç hat', 74

Tümen Süvarileri tarafından taktiksel eylem engellendi, 40;
Süvari'nin yeni koşullarla değişmesi, 49;
'Drei Treffen', 73;
eğitim, çok temel, 223

Genel olarak birlikler için taktik eğitim, 213 _vd._

Taktik ilkeler, Süvari _vd._ Süvari, 231 _vd._;
Süvari _vd._ Piyade ve Topçu, 232 _vd._;
geliştirmek için egzersizler, 236

Geleceğin taktik ve stratejik ilkeleri, 83

Telgraf, kontrolü, 140;
Manevralarda kullanımına ilişkin sınırlamalar, 279

'Üç hat' sistemi, 73

Eğitim, gerçek amacı, 161
Süvari Kurmay Başkanlığı, 166;
Von Moltke'nin önerileri, 166;
değişiklikler yeni yöntemlerle karşılanmalıdır, 181;
atlar ve adamlar, 184 _vb._;
dönemin uzunluğu, 188, 194;
önerilen program, 200;
dayanıklılık için hazırlık, 207;
savaş koşulları için elzem, 208;
taktik, şu anda çok temel, 223;
yaya savaş için, 247 _vb._;
şu anda bazı eksiklikler, 217;
filoların saha hizmetine bir basamak taşı, 276

Eğitim alanları ('Truppenuebungs Plaetze'), 239

Eylem sırasında emirlerin iletilmesi, 69

'Treffen', tanımı, 74

Yürüyüşte koşma, 128

Dönüş hareketleri, zorunlu olduğunda, 115

Sözlü emirler, 69

Köyler, yaya savunması, 97 _vb. _;
çekilme, 99

Vionville, Muharebesi, 107

Von-Rosenberg Mars la Tour'da, 225 (dipnot)

Arabalar, tedarik, hızı, 171

Eğitim için gerekli savaş koşulları, 208

Harp Okulu, öğretim kapsamı, 289;
Süvari için okul kurulması arzu edilir, 290

Atların taşıyacağı ağırlık, 212

Yem olarak buğday, 206

'Kanat saldırısı', 76;
muharebe gereksinimleri için en iyi oluşum, 227;
Piyade ve Topçuya karşı eylemde, 234;
kullanım özgürlüğü, 244

Woerth, Muharebe, 87

Ateş bölgesi, genişlemenin sonuçları, 9

Zorndorf, Muharebe, 87

SON

BILLING AND SONS, LTD., MATBAACILAR, GUILDFORD

KEŞİF SANATI.

Albay DAVID HENDERSON, D.S.O. Diyagramlarla. Small Crown 8vo., 5s.
net.

'Bir devriye için önerilen prosedürün ayrıntıları, şimdiye kadar herhangi bir ders kitabında gördüğümden daha basit, daha
uygulanabilir ve daha etkilidir. Bu bölümler, kendisini ve adamlarını savaşın günlük gerçekliğinin çok büyük bir bölümünü oluşturan en
zor ve en
önemli küçük operasyonlarına
hazırlamak isteyen her subaya hararetle tavsiye edilebilir.'--_Morning Post._

SINIR ADAMININ CEP DEFTERİ.

Derleyen ve Düzenleyen ROGER POCOCK, Sınır Muhafızları Lejyonu Konseyi adına. Resimlerle. Deri, 5s. net.

'Çok kullanışlı ve iyi paketlenmiş küçük bir cilt.... Kampçılık, seyahat araçları, sinyaller, atış, ilk yardım ve kısacası öncü, becerikli bir adamın bilmesi gereken her şey hakkında çok miktarda iyi sindirilmiş pratik bilgi bir araya getiriyor.... Tüm izci ve sınır muhafızı sınıflarına içtenlikle tavsiye edilebilir.'--_Scotsman._

İMPARATORLUK STRATEJİSİ. _The Times_ Askeri Muhabiri Tarafından. Haritalarla. Orta 8s. net.

'"İmparatorluk Stratejisi" son yıllarda yayınlanan en değerli ciltlerden biridir. Bu hayranlık uyandıran cilt, her askerin ve İmparatorluk meseleleri üzerine düşünen her kişinin rafında durmalıdır.'--_Ordu
ve Donanma Gazetesi._

TİLLERY AND PATLAYICILAR. Çeşitli zamanlarda yazılmış ve sunulmuş Denemeler ve Dersler. Sir ANDREW NOBLE, K.C.B., D.C.L., F.R.S. tarafından. Çok sayıda Diyagram ve Resimle birlikte. Orta 8 cilt, 21 sn. net.

'Sir Andrew Noble'ın deneyimi o kadar geniş bir alanı kapsıyor ve uzun süre ele alınan yivli silahlar, mühimmatları ve mermileriyle ilgili o kadar çok önemli değişiklik yaşandı ki, bu kadar seçkin bir uzmanın görüşleri paha biçilemez bir değere sahip. Bu nedenle, donanma ve topçu bilimindeki ilerlemeye ilişkin önemli bilgi ve paha biçilmez ayrıntıların büyük kısmını tek bir ciltte bir araya getirme kararından dolayı tebrik edilmelidir.'--_Broad Arrow._

GÜÇLENDİRME: Geçmiş Başarıları, Son Gelişmeleri, Gelecekteki İlerleme. Albay Sir GEORGE S. CLARKE, R.E., K.C.M.G., F.R.S., Bombay Valisi. Yeni Baskı, genişletilmiş. Çok sayıda
Resim ile. Orta 8vo., 18s. net.

'Bu büyük asker-devlet adamının düşünceleri, öğretici olduğu kadar büyüleyici de bulunacaktır ve makul zeka, bunları hem kârla hem de ilgi ve zevkle okumak için tek temel niteliktir.'--_Westminster Gazette._

PORT ARTHUR HAKKINDAKİ GERÇEK. Monsieur E. K. NOJINE, Akredite
Rusya Savaş Muhabiri, Kuşatma sırasında.
Yüzbaşı A. B. LINDSAY tarafından çevrilmiş ve özetlenmiştir.
Binbaşı E. D. SWINTON, D.S.O. tarafından düzenlenmiştir. Haritalar ve İllüstrasyonlarla.
Demy 8vo., 15s. net.

'M. Nojine, uzun kuşatma hakkında tanıklık etmek için alışılmadık derecede iyi niteliklere sahip.
Canlılık ve güçle yazıyor ve çeviri
hem canlı anlatımı hem de
içerdiği olağanüstü ifşaatlar nedeniyle yetkin ve canlı.... Savaş hakkında şimdiye kadar yayınlanmış
en dikkat çekici kitap.'--_Times._

TSU-SHIMA SAVAŞI. Japon ve Rus Filoları arasında,
27 Mayıs 1905'te savaşıldı.
Yüzbaşı VLADIMIR SEMENOFF (hayatta kalanlardan biri) tarafından. Kaptan A. B. LINDSAY tarafından çevrildi. Crown 8vo., 3s. 6d.
net. 'Şimdiye kadar okuduğumuz en heyecan verici ve dokunaklı deniz savaşları kayıtları ve sadeliği ve edebi süsleme eksikliği onu daha da etkileyici kılıyor... Gemideki duyguları paylaşıyoruz, cesur ruhun ve neşeli çehrenin ardındaki gergin heyecanı hissediyoruz,'--_Westminster Gazette._

LIBAU'DAN TSU-SHIMA'YA. Amiral
Rojdestvensky'nin Filosunun Doğu'ya Yolculuğunun Anlatımı, Dogger Bank Olayı'nın Ayrıntılı Bir Anlatımı Dahil. Filonun Baş Mühendisi merhum EUGENE POLITOVSKY tarafından yazılmıştır. Binbaşı F. R. GODFREY, R.M.L.I. tarafından çevrilmiştir.
Büyük Taç 8vo., 2s. 6d. net.

'Denizin korkunç hikayeleri arasında bu eşsizdir. Defoe'nun grafik gücüyle aşmadığı cümlelerde, her gün gördüklerini ve çektiklerini not ediyor.... Kuzey Denizi'nde İngiliz balıkçı teknelerinin batması hikayesi olağanüstü bir sadelikle anlatılıyor.'--PUNCH.

İKİNCİ AFGAN SAVAŞI'NIN RESMİ HİKÂYESİ, 1878--1880.
Hindistan, Ordu Karargahı, İstihbarat Şubesi'nde üretilmiştir.
Kısaltılmış Resmi
Hikâye. Çok sayıda Harita ve Resimle.
Orta 8 cilt, 21 sn. net.

'Tüm savaşın mükemmel bir özeti, açıkça yazılmış ve fotoğraflar, haritalar ve diyagramlarla bolca
resimlendirilmiştir.... Savaş hareketleri hakkında okumayı seven birçok kişiyi büyüleyecek bir anlatı.... Bu, akıllıca ve sabırlı bir hazırlığın, dikkatlice düzenlenmiş bir generalliğin, üstün bir cesaretin, şaşırtıcı bir azmin hikayesidir. Şüphesiz ki
dünyaya heyecan verici bir hikaye vermekle doğru şey yapıldı,
ki bu hikaye çok uzun süre gizli bir kayıt olarak kaldı,'--_Sheffield
Independent._

GÜNEY AFRİKA'DAKİ SAVAŞIN ALMAN RESMİ HİKÂYESİ.
Berlin Büyük Genelkurmay Başkanlığı'nın
Tarih Bölümü'nde
hazırlanmıştır. Haritalar ve Planlarla. Demy 8vo., her biri 15s. net.

Bölüm I.--1899'daki Başlangıcından
General Cronje'nin Paardeburg'daki Kuvvetlerinin Ele Geçirilmesi. Albay W. H. H. WATERS, R.A.,
C.V.O. tarafından çevrilmiştir.

Bölüm II.--Pretoria'ya İlerleme, Yukarı Tugela Seferi, vb.,
vb. Albay HUBERT DU CANE, R.A., M.V.O. tarafından çevrilmiştir.

'Savaşın sona ermesinden bu yana tartışıldığı en değerli eser. Tek başına duruyor, çünkü savaşın eğitimli ve yetenekli savaş öğrencileri tarafından incelendiği tek eser, yargıların modern savaş teorisine aşinalığa dayandığı tek eser. Güney Afrika Savaşı hakkında şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitap.'--_Morning Post._

WAVRE SAVAŞI VE GROUCHY'NİN GERİ ÇEKİLME DURUMU. Waterloo Harekatı'nın karanlık bir
kısmının
Çalışılması. W. HYDE KELLY, R.E. Haritalar ve Planlarla.
Demy 8vo., 8s. net.

'... ünlü mücadelenin hikayesindeki en karanlık sayfalardan birinde dikkati
çeken bir canlılık ve parlaklıkla öne çıkarıyor.'--_Birmingham Post._

SAVAŞ KİTABI. İngilizceye Yüzbaşı E. F. CALTHROP tarafından çevrilmiştir,
R.A. Crown 8vo., 2s. 6d. net.

Bu eser, MÖ beşinci yüzyıl civarında yaşamış Çinli stratejistler Suntzu ve Wutzu'nun yazıları, Uzak Doğu'daki savaş
sanatı üzerine en ünlü eserdir. Savaş operasyonları, devlet yönetimi,
ahlak ve birliklerin eğitimi, strateji, casusların kullanımı vb. ile ilgilenir ve
yirmi beş yüzyıl boyunca Çin veya Japon hükümdarlarının kutsal kitabı olmuştur. Kitap, hem şiirselliği ve dilinin ihtişamı hem de ruhunun modernliği ile öne çıkar.

LONDRA: JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET, W.

Proje Gutenberg'in Gelecekteki Savaşlarda Süvarilerinin Sonu, Frederick von Bernhardi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAVALRY IN FUTURE WARS ***

***** This file should be named 28298.txt or 28298.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/2/9/28298/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Christine P.
Travers and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
