*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ralph on the Engine (Ralph Motorda)
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: March 9, 2009 [EBook #28292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ralph on the Engine, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ralph on the Engine
       The Young Fireman of the Limited Mail

Author: Allen Chapman

Release Date: March 9, 2009 [EBook #28292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH ON THE ENGINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: LOKOMOTİF EĞİMLİ BİR ŞEKİLDE YERLEŞTİ.
_Ralph Motorda. Ön sayfa (Sayfa 10.)_]

RALPH MOTORDA

VEYA

SINIRLI POSTA'NIN GENÇ İTFAİYECİSİ

YAZAR:

ALLEN CHAPMAN

"RALPH OF THE ROUNDHOUSE", "RALPH IN THE
SWITCH TOWER", "THE YOUNG EXPRESS AGENT", "TWO BOY PUBLISHERS", "THE DAREWELL CHUMS", VB. RESİMLİ

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

DEMİR YOLU SERİSİ
ALLEN CHAPMAN

12 ay, Kumaş, Resimli.

RALPH OF THE ROUNDHOUSE
Ya da, Bound to Become a Railroad Man

RALPH IN THE SWITCH TOWER
Ya da, Clearing the Rail

RALPH ON THE LOGINE
Ya da, The Young Fireman of the Limited Mail

(Diğer ciltler hazırlanıyor.)

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR--NEW YORK

Telif hakkı, 1909, by
GROSSET & DUNLAP

Ralph on the Engine

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Gece Koşusu 1
II. Heyelan 9
III. Herkesin Arkadaşı 19
IV. Eski Zaman Düşmanı 27
V. Özel Görevde 35
VI. Zeph 43
VII. Limpy Joe's Demiryolu Restoranı 50
VIII. Gizli Yağma 58
IX. Şüpheli Bir İşlem 66
X. Özel 73
XI. Kaçırılan 82
XII. Demiryolu Başkanı 89
XIII. Kısa Hat Demiryolu 97
XIV. Demiryolu Grevi 106
XV. Kaçak Trenler 116
XVI. Vagon No. 9176 124
XVII. Mühürlü Emirler Altında 132
XVIII. Grev Lideri 142
XIX. Telsizciler 150
XX. Tehlikede 159
XXI. Muhtaç Bir Arkadaş 165
XXII. Sınırlı Posta 173
XXIII. Piknik Treni 181
XXIV. "The Barrens" 190
XXV. Çok Geç 197
XXVI. Deli Mühendis 205
XXVII. Yeni Bir Gizem 213
XXVIII. Yük Hırsızları 219
XXIX. Bir Mahkum 226
XXX. Kayıp Elmaslar 235
XXXI. Sonunda Adalet--Sonuç 241

RALPH MOTORDA

BÖLÜM I

GECE YOLCULUĞU

"Ralph Fairbanks."

"Elinizde, efendim."

"Dover yavaş yük treninde İtfaiyeci Cooper'ın yerini alacaksınız."

"Tamam, efendim."

Ralph Fairbanks, Stanley Junction'daki
dolapta oturduğu banktan kalktı.

Son bir saattir bir düzineden fazla adam onun yoldaşıydı.
Çalışmalarını bekleyen makinistler, lokomotiflerini düzene koyduktan sonra dinlenen itfaiyeciler ve genç demiryolcusu gibi şu ana kadar sadece yedek listesinde olan "ekstralar" vardı.

Ralph atanmasından memnundu. Bu, bir itfaiyeci olarak hizmetinin ikinci ayıydı. Kesinlikle düzenli bir iş değildi ve çalışkan ve hırslı olduğu için, istikrarlı bir çalışma olasılığıyla işe koyulmaktan memnundu.

Daire deposunun ustabaşı, Ralph'in adını listeye yazdıktan sonra masasından yeni dönmüştü ki, bir adam aceleyle içeri girdi. Yürüyüşü biraz dengesizdi, yüzü kızarmıştı ve sefih ve güvenilmez görünüyordu.

"Yavaş yük trenini bana ver, Forgan," diye soludu. "Sırada ben varım."

"İki dakika geciktim," diye gözlemledi ustabaşı, iş adamı gibi bir tavırla.

"Böyle fırtınalı bir gecede sayılmıyor."

"Bu kuruluşta sistem her zaman önemlidir, Jim Evans," dedi Bay Forgan.

"Ben sonuna kadar koştum."

"O zaman köşedeki meyhanede çok uzun süre durdum," diye söze girdi yolun deneyimli mühendisi Dave Adams. Evans konuşan adama dik dik baktı, ancak ayrıcalıklı bir karakteri tanıyarak aylakların sırasına baktı ve sordu:

"Benim koşum kimde?"

"Belirli bir koşun var mı, Jim?" diye sordu Adams sırıtarak.

"Eh, Griscom'un bana ait olması gerekiyordu."

"Genç Fairbanks oradaydı, bu yüzden şimdi onun koşusu."

"O çocuğun," diye alay etti Evans, öfkeli gözlerle Ralph'e dönerek. "Bak, genç adam, sence bu şekilde sıradan bir adama kare
kesmek mi?"

"Ben cevaplayayım," diye araya girdi Tim Forgan sertçe. "O buradaydı, sen değildin. Daha iyi bir adam gelene kadar koşuyu o tutuyor."

Evans birkaç dakika Ralph'e dik dik baktı. Sonra gencin yanına geçti.

"Bak evlat," dedi, "bu koşuyu özellikle istiyorum. Düzenli olacak, çünkü Cooper başka bir yoldan gidiyor. Ben bir erkeğim ve bir erkeğin maaşını kazanmalıyım. Sen sadece bir çocuksun. Bir ailem var. Gel, bana koşuyu ver ve sana iyi davranayım," ve konuşmacı bir puro uzattı.

"Teşekkür ederim, sigara içmiyorum," dedi Ralph. Sonra adamın gözlerinin içine bakarak, "Bay Evans, koşuyu bir şartla bırakacağım," dedi.

"Bu ne?" diye sordu Evans hevesle.

"Eğer sözleşmeyi imzalarsan, istikrarlı bir şekilde çalışırsan ve maaşını gerektiği gibi ailene verirsen."

"Yapacağım!" diye bağırdı Evans, hiç utanmadan.

"Hayır, yapmayacaksın," diye duyurdu Forgan. "Fairbanks, nezaket nezakettir,
ama iş iştir. Bu koşuyu bırakırsan, rutine göre listedeki bir sonraki ekstraya gider."

"Bah, bana karşısın!" diye bağırdı Evans ve öfkeyle
oradan ayrıldı.

"O adama yardım etmenin bir faydası olmaz, Fairbanks," diye gözlemledi Dave
Adams. "Kişisel bir avantaj elde etmek için her şeyi imzalar ve
asla sözünü tutmaz. Tüm parasını çarçur ediyor ve Great Northern'da uzun süre
kalamaz, söyleyebilirim."

Ralph, raylardan aşağı bir düdük sesi duyduğunda dışarı çıktı. Evans bir
anahtarın yanında duruyordu.

"Bir tür komplo, ha, sen ve arkadaşın?" diye alay etti Ralph'a.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bay Evans," diye yanıtladı Ralph.

"Ah, evet, öyle. Forgan sana karşı taraflı. Diğerleri benden hoşlanmıyor
çünkü işimde çatlak bir adamım. Ama tek kelime; bunun için sana
bir ara ödeme yapacağım," ve Evans yumruğunu Ralph'e tehditkar bir şekilde sallayarak oradan ayrıldı.

"Kötülerden biri," diye düşündü Ralph, adamın ardından bakarak, "görev yapmaya
yarısı kadar uygun değil. İşte iyilerden biri geliyor," diye ekledi, uzun bir vagon treni bağlı bir yük treni
otobüse doğru
buharlaşırken. "Bu benim koşum, Bay Griscom."

"Bu meşhur bir haber," diye bağırdı yaşlı John Griscom, içtenlikle memnun bir şekilde.

"İyi akşamlar, Bay Cooper," dedi Ralph, itfaiyeci kabinden atlarken.

"Merhaba," diye yanıtladı ikincisi. "Koşuyu sen mi yaptın? İyi bir adam, iyi bir adamın
yerinde."

"Doğru," dedi Griscom. "Daha iyisi yok. Rapor vermek için mi Sam?
Elveda. Kömürü kürekle, evlat," konuşmacı Ralph'e talimat verdi. "Demiryolu için
kötü bir gece ve Dover'a kadar zorlu bir koşu yapacağız."

Ralph hemen görevine koyuldu. Yangın kapısını açtı ve
kırmızı ışık yüzünü aydınlattığında,
görülmesi hoş bir tabloydu.

Kaslı, sağlıklı, işine aşık, arkadaş canlısı, samimi ve
uyumlu olan Ralph Fairbanks, onu tanıyan Great Northern'daki her adil fikirli demiryolu çalışanının gözdesiydi.

Ralph hayatının neredeyse tamamını Stanley Junction'da yaşamıştı. Demiryolundaki ilk deneyimleri, "Ralph of the Roundhouse" başlıklı bu serinin ilk cildinde anlatılmıştır.

Ralph'in babası, Great Northern'ı inşa etmeye yardımcı olan öncülerden biriydi. Ancak öldüğünde, yoldaki yirmi bin dolar değerindeki hisse senedinin gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu ortaya çıktı. Ayrıca, evi köyün zengin bir
iş adamı olan yaşlı Gasper Farrington'a ipotek edilmişti. Bu kişinin hayatta tek bir amacı varmış gibi görünüyordu; dul Fairbanks ve oğlunu Stanley Junction'dan kovmak. Ralph bir gün Farrington'ın bir ipotek ipoteğini iptal etmekle tehdit ettiğini duydu
ve genç adam birdenbire sorumluluklarının farkına vardı. Okulu bıraktıktan sonra,
Stanley Junction'daki dolmuşta bir iş buldu. Burada,
yerini aldığı Ike Slump adında değersiz, işe yaramaz bir adamın komplolarına, nefretine ve kötü niyetine rağmen, Ralph
iyi bir ilerleme kaydetti. John Griscom'a bir motoru alevlere doğru
çalıştırması ve bir barut vagonunu yoldan çekmesi için yardım ederek, demir yolu atölyelerini toptan yıkımdan kurtardı. Bu cesur
davranışı için
Ralph, yolların usta tamircisinin dostluğunu kazandı ve
genç kaldıraççı pozisyonuna terfi etti.

Bu serinin "Ralph in the Switch
Tower" adlı ikinci cildinde, yeteneğinin ve liyakatinin bir başka canlı aşaması tasvir edilmiştir. Bir özel kişiyi felaketten kurtarmak için önemli bir hizmette bulundu
ve bir hazine treninin hırsızlar tarafından yağmalanmasını önledi.

Hırsızlar arasında eski düşmanı Ike Slump ve onun bir yandaşı olan Mort Bemis de vardı. Farrington tarafından Ralph'ı her şekilde taciz etmek için tutulmuşlardı. Ralph, yaşlı adamın düşmanlığının nedenini araştırmıştı.

Farrington'ın babasının demiryolu hisselerini yasadışı bir teknik ayrıntıyla gasp ettiğini ve çiftliklerinin ipoteklerinin bir zamanlar Bay Fairbanks tarafından ödendiğini öğrendi.

Bunu öğrendikten sonra Ralph bunu kanıtlama görevini üstlendi. Kötü cimriyi ifşa etmek için biraz akıllıca bir çalışma gerekiyordu, ancak Ralph başardı ve Farrington, utançtan kurtulmak için kasabayı terk etti ve görünüşte Avrupa'ya gitti.

Yaşlı adamın maskesini düşürmek için Ralph'a, arkadaş olduğu fakir bir çocuk olan Van Sherwin yardım etti. Van ve Gasper
Farrington'ın eski ortağı Farwell Gibson, Ralph'ın çok ilgilendiği Dover yakınlarında kısa hatlı bir demiryolu inşa etmek için bir imtiyaz almıştı.

Daha önce de söylendiği gibi, Ralph iki aydır itfaiyeciydi, ancak
şimdiye kadar sadece saha hizmetinde çalışıyordu.

"Hayatımın fırsatı," diye neşeyle bağırdı, kömürü
yığınlarken, "ve ne kadar da ünlü bir ortak canım, blöf, dürüst yaşlı John
Griscom!"

"Uzun süre ortak olarak kalmam, evlat," diye yanıtladı kıdemli mühendis, kolu hareket ettirirken hafifçe iç çekerek.

"Neden olmasın, Bay Griscom?" diye sordu Ralph.

"Gözler dışarı fırladı. Daylight Express'i bırakmak zorunda kaldım. Ben
merdivenlerden aşağı iniyorum, sen
merdivenlerden yukarı çıkıyorsun. Prensiplerine bağlı kal, evlat, çünkü onlar iyi prensipler, bunu çok iyi biliyorum ve sen kesinlikle
zirveye ulaşacaksın."

"Umarım." dedi Ralph.

Lokomotif keskin bir düdük çaldı ve yavaş yük
Dover'a doğru gece seferine başladı.

BÖLÜM II

HEYELAN

"Önümüzde sorun var!"

"Nedir o, Fairbanks?"

"Ve tehlike. Çabuk! Yavaşla yoksa bir kazaya karışacağız."

Ralph Fairbanks aniden konuştu. Bunu yaparken
makinistin yanından bir anda atladı ve yan taraftaki açık pencere boşluğunu temizledi.

İki dakika önce yaşlı makinist ondan hava göstergesindeki bir arızayı
düzeltmek için lokomotife binmesini istemişti. Ralph tam
bununla ilgilenirken
şaşırtıcı bir keşifte bulundu.

Bir anda harekete geçti ve kabinin zeminine indi. Motorun kendi tarafına sıçradı ve dışarı doğru eğilerek
dikkatle öne baktı.

Şimdi dik bir tırmanışı sonlandıran derin bir yarıktaydılar ve motor
tam gaz çalışıyordu ve oldukça iyi bir hız yapıyordu.

"Kötü gözlerim--" diye başladı Griscom ve sonra tüm sinirleri titredi,
çünkü muazzam bir şok onu neredeyse koltuğundan fırlatacaktı.

"Tam zamanında," diye bağırdı Ralph ve sonra nefesini tuttu.

Yavaşlayan tren aniden durmuştu. Lokomotif
ön tekerlekleri üzerinde yükseldi ve sonra tekrar eğimli bir şekilde oturdu,
her ekleminde gıcırdıyordu. Ralph hava kolunu sallamıştı, yoksa bir felaket olacaktı.

"Ne oldu?" diye soludu Griscom, yaşlı gözlerini temizleyip
öne baktı, ama Ralph gitmişti. Bir fener alıp yere atladı ve şimdi lokomotifin önündeydi. Mühendis tehlike sinyalini, bir dizi keskin düdük çaldıktan sonra tüm buharı kesti ve hemen yardımcısına katıldı.

Lokomotifin önünde, rayları tamamen tıkayan büyük bir toprak, çakıl ve kaya kütlesi vardı.

"Bir heyelan," dedi Griscom, kesimin dik bir tarafına bakarak.

"Eğer o büyük kayaya tam güçle çarpsaydık," diye gözlemledi Ralph, "çok kötü bir enkaz olurdu."

"Bizi tam zamanında kurtardın," diye bağırdı yaşlı mühendis. "Bir gün bu sarkık kayalıklardan bazılarının böyle bir düşüş yaşayıp yaşamayacağını sık sık merak etmişimdir. Şirket bununla ilgilenmeli. Akşam boyunca şiddetli bir yağmur yağdı, belki de kütleyi gevşetti."

"Pek sayılmaz," dedi Ralph düşünceli bir şekilde ve sonra, üzerinde bir şeyler yazılı olan
sırlı bir kağıt parçasını inceleyerek, arkadaşına tuhaf bir şekilde baktı.

"Lütfen, vagondaki tehlike sinyalini verin, Bay Griscom," dedi genç itfaiyeci. "Sanırım hemen geri dönsem iyi olacak.
Bir tabancanız var mı?"

"Her zaman yanınızda taşıyın," diye yanıtladı Griscom.

"O zaman elinizin altında bulundurun."

"Eh!" diye bağırdı mühendis dik dik bakarak. "Ne demek istiyorsun, evlat?"

"Bu heyelan değil," diye yanıtladı Ralph, engeli işaret ederek.

"Peki, bu ne?"

"Tren kazaları - ya da daha kötüsü," diye hemen ilan etti Ralph. "Kaybedecek
zaman yok, Bay Griscom," diye devam etti hızlı bir tonla.

"Elbette, bir kaza olmasa bile, bunun bir amacı vardı," diye mırıldandı Griscom, bir silah almak için alet kutusuna uzanarak, "ama bunun bir kaza olmadığını
düşünmenize sebep olan ne?"

Ralph cevap vermedi, çünkü gitmişti. İhalede yığılmış kömürün üzerinden sıçrayarak, ilk yük vagonunun tepesine tırmandı ve
tren boyunca hızlı bir koşuya başladı.

Genç itfaiyeci oldukça heyecanlıydı. Aksi olsaydı,
coşkulu, uyanık bir çocuk olmazdı. Raylardaki engelin enkazı arasında bulduğu kağıtta, tekinsiz bir cümle vardı, yani, "_Dikkatli Tut, Dinamit_."

Bu, ilk başta onu ürküten şeyle bağlantılı olarak alındığında,
Ralph'ın heyelanı doğanın dışındaki bir etkene atfetmesinde tahminini kaçırmadığından oldukça emin hissetmesini sağladı.

Ralph hava göstergesini ayarlarken ileride bir işaret fişeği, sonra bir fenerin setin kenarını aydınlattığını ve sonra da, vahşi bir şimşek çakmasının ışığında, büyük bir
yırtıcı, savrulan kütlenin demiryolu kesimine inişine tanık olmuştu.

"Bu sadece bir soygun anlamına gelebilir," diye teorileştirdi Ralph. "Evet, tamamen haklıyım."

Vagonların tepelerinden çılgınca koşarken yavaşladı ve dikkatli bir şekilde devam etti. Trenin sonunda, tren işçilerine ait olmadığını bildiği ışıklar gördü.

Ralph, vagona yaklaştı ve sonra üzerinde olduğu vagonun tepesine düştü. Kenarından baktığında, bir vagon, yarım düzine adam ve tren işçilerinin kesimin kenarına yaslanmış ve orada iki yabancı tarafından esir tutulduğunu gördü. Bu yabancılar onları tabancalarla tehdit ediyordu.

Sonra yağmacı çetenin diğer ikisi vagondan levye aldı
ve bir tanesi elinde bir fenerle vagonların yanından geçerek
yük kartlarını inceledi.

"Trende değerli mallar olduğunu biliyor olmalılar," diye düşündü
Ralph.

İki istasyon arasında bir tren soygunu için ideal bir yerdi ve birkaç saat
önümüzde tren yoktu.

Ralph en iyi prosedürünün ne olduğu konusunda ikilemdeydi.
Bir an için Griscom'a gitmeyi ve kendini bir çubukla
silahlandırmayı düşündü.

"Altıya iki var ve en kötüsünü biz yaşayacağız," diye karar verdi.
"Yapılacak tek bir şey var--Brocton'a geri dönmek. Bir milden daha az. Bu adamlar yağmalarıyla kaçmadan önce oraya varabilir miyim?
Güzel! Patentli bir bağlantı elemanı."

Çocuk itfaiyeci vagonun sonuna, vagonun yanına doğru sürünmüştü.
Aşağı baktığında, bağlantı elemanlarının bir
kol çubuğuyla çalıştırıldığını keşfetti. Aksi takdirde, bağlantı pimini asla yukarı zorlayamazdı.

Arabalar keskin bir eğimdeydi, aslında yoldaki en dik eğimlerden biriydi. Ralph, soygunculardan kaçmak ve yardım için acele etmek için basit yerçekimine güvendi.

"Biri var!"

Ralph ne kadar dikkatli olursa olsun, onu buldular. Bir ses uyarı olarak çınladı.
Sonra Ralph, hızlı ve cesur bir şaklamayla, bağlantı parçasını kaldırdı ve pim
fırladı. Vagonun ön platformuna sıçradı. Vagon geri çekilmeye
başladığında, açık kapısından içeri daldı.

"Tam zamanında. Vay canına!" diye bağırdı Ralph, "bu adamlar çaresiz adamlar ve bunu gerçek, vahşi batı tarzında yapıyorlar."

Vagon bir kez hareket ettikten sonra hızla geriye doğru koşmaya başladı. Ralph, momentumunun
vagon'u raydan çıkarabileceğinden korkuyordu.

Bir viraj döndü ve Brocton'un ışıkları göründü. Kaçan vagon tamamen yavaşlamadan önce tam üç çeyrek mil gitmiş olmalıydı.

Ralph vagondan atladı ve raylarda en iyi hızıyla koştu. Küçük depoya ulaştığında nefes nefeseydi. Karanlık ve ıssızdı, ama karşısında kasabanın tek iş caddesi vardı.

Ralph sonunda raylardan ayrıldı ve köyün genel mağazasının açık girişine doğru koştu. Her zamanki aylak kalabalığı orada toplanmıştı.

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı dükkan sahibi, genç itfaiyeci çılgınca mağazaya
dalarken.

"Dover yük gemisindeki itfaiyeci," diye açıkladı Ralph nefes nefese.

"Sorun ne - bir enkaz mı?"

"Hayır, bir soygun. Adamlar! Silah alın, bir el arabası, eğer varsa, ve
soyguncuları önleyebiliriz."

Bu yavaş kalabalığı harekete geçirmek biraz zor oldu, ama sonunda
av tüfeğiyle silahlanmış yarım düzine adam Ralph'in liderliğini takip ederek raylardan aşağı koşuyordu.

Dik bir yokuştu ve birkaçı nefes nefese geride kaldı. Büyük bir adam Ralph'ın hızına ayak uydurdu.

"İşte oradalar," dedi ikincisi bir virajı dönerken.

Yakın mesafede ışıklar belirdi. Bir şimşek çakması bir anlığına heyecan verici bir sahneyi ortaya çıkardı. Soyguncular girdikleri bir vagondan paketleri çıkarıyorlardı ve bunları trenin yanındaki vagonlarına yüklüyorlardı.

"Çabuk olun, çabuk olun!" diye bağırdı Ralph'ın arkadaşı yoldaşlarına.

"Hadi, bir hamle yapın da şu haydutları, yağmayı, teçhizatı ve her şeyiyle yakalayalım."

"Bekleyin," diye emretti Ralph sertçe.

Çok geç kalmıştı. Telaşlı köylü çok heyecanlanmıştı ve koşarak silahını ateşledi, diğer ikisi de onu takip etti.

Ralph buna çok üzüldü çünkü soyguncular hemen alarmı aldı ve vagonun yakınındaki tüm ışıklar söndü. Hızlı emirlerin yankısı yardım ekibinin kulağına ulaştı. Sahnenin hemen üzerinde, bir şimşek çakması vagonun kesikten çıkan bir yola doğru hızla sürüldüğünü gösterdi.

"Kendinize dikkat edin," diye önerdi Ralph. "O adamlar silahlı."

"Biz de şimdi silahlıyız!" diye Brocton'dan gelen adamlardan birinin sesi keskin bir şekilde duyuldu ve bir şimşek çakması daha düşmanın hala görüş alanında olduğunu gösterdi.

"Onların peşinden yola!" diye ikinci bir emir geldi.

Ralph vagonun yanına koştu.

"Hepimiz güvende miyiz?" diye endişeyle sordu.

"Birimiz hariç," diye yanıtladı kondüktör.

Ralph bir fener yaktı ve tren kollarından birinin hareketsiz bir şekilde yerde yattığını fark etti.

"O bir savaşçı, Tom," dedi kondüktör. "Direndi ve soygunculardan biriyle boğuştu ve bir diğeri onu bayılttı."

"Elindeki nedir?" diye sordu Ralph. "Ah, anlıyorum--bir şapka. Saldırganın
başından kapmış, sanırım. Bak! Orada ateş ediyorlar.

Kesik yol boyunca silah sesleri duyuldu. Ancak birkaç dakika sonra, Brocton'dan gelen adamlar yeniden kesikte belirdi.

"Hayatımızı pervasızca harcamanın bir anlamı yok," dedi içlerinden biri. "Onların
mermileri var, biz sadece az atış yaptık. Araba kaçtı. Hemen Brocton'a geri döneceğiz, tüfeklerle silahlanmış düzenli bir ekip toplayacağız ve ülkeyi
serseriler için arayacağız."

"Hasar ne?" diye sordu Ralph, kırılmış olan arabanın
yanına giderek kondüktöre.

"Oldukça büyük diyebilirim," diye yanıtladı kondüktör. "O arabada, şehirdeki Brown & Banks'ten değerli ipeklerden oluşan bir sevkiyat vardı ve
onlar da bunları vagonlarına epeyce yığdılar. "Vagonu toptan yağmalamaktan kurtardın."

Brocton'dan gelen adamlar ayrıldı. Ralph, tren ekibinin bayıltılan zavallı adamı canlandırmasına yardım etti. Onu vagona taşıdılar, başına soğuk su sürdüler ve kısa süre sonra bilincini geri kazandırdılar.

"Kırmızı ışıkları tamir et," diye emretti kondüktör bir frenciye, "sonra
acele et ve Brocton'a gidip tren sevk memuruna telgraf çekmelerini sağla. Önümüzdeki
sorun ne, Fairbanks?"

Ralph açıkladı. Vagonlardan kürekler ve levye getirildi
ve tren ekibinden ikisi ona lokomotife kadar eşlik etti.

Ralph cebine koyduğu şapkayı düşündü. Taşıdığı fenerin ışığında dikkatlice inceledi.

Şapkanın içindeki deri bantta kırmızı mürekkeple iki baş harf vardı: "I. S."

"Ike Slump," diye mırıldandı Ralph.

Eski bir düşman sahneye çıkmıştı ve Great Northern'ın genç itfaiyecisi, daha fazla sorun çıkmaması için dikkatli olması gerektiğini biliyordu.

BÖLÜM III

HERKESİN DOSTU

"Orada durun, çocuklar!"

"Dağılın çocuklar, ben Ralph Fairbanks!"

Brocton yakınlarındaki heyelandan iki gün sonraydı. Genç itfaiyeci, Stanley Junction'daki rögardan kesinlikle keyifli bir ruh haliyle ayrılmıştı. Ancak neşeli düşünceleri, erkeksi yapısına hemen hitap eden bir manzara tarafından kaba bir şekilde rahatsız edildi.

Ralph, eve kısa bir yol yaparken, ucuz bir otelin yanındaki bir sokakta duran bir çiftçi arabasıyla karşılaştı. Orası, ahlaksız, işe yaramaz demir yolu çalışanlarının uğrak yeriydi ve kurbanlarından biri şimdi söz konusu vagonun koltuğunda oturuyordu veya daha doğrusu desteklenmişti.

Büyük, kaba bir çocuktu ve görünüşe göre şehre teslim edilecek bir
yükle gelmişti. Vagonun içi elma torbalarıyla doluydu.
Aracın etrafında bir grup çocuk toplanmıştı. Her birinin cebi vagondaki torbalardan birinden çalınan meyvelerle
dolmuştu.

Yakınlarda, Jim Evans'ın aralarında olduğu, boşta duran bir demir yolu işçileri kalabalığı vardı, sahnenin tadını çıkarıyor ve yorum yapıyorlardı.

Çiftçinin oğlu uyuyor veya baygın görünüyordu.
Çete tarafından koltuğa oturtulmuştu ve yüzünün bir tarafı kararmıştı.
Atların koşumlarına ve aracın her
yerine elmalar yapışmıştı.
Çantaların üzerinde duran büyük bir tahtaya "Bir Tane" yazılmıştı.

Kalabalık, Stanley Junction'ın halka açık sokaklarında bu gösteriyi başlatmak üzereyken Ralph belirdi. Genç itfaiyeci
onları hızla kenara itti, atların ve vagonun süslerini çıkardı, araca atladı, tabelayı denize attı ve baygın sürücüyü kaldırarak vagonun koltuğunun altına, görüş alanının dışına yerleştirdi. Bunu yaparken Ralph, taşralı çocuğun nefesindeki içki kokusunu fark etti.

"Çok yazık," diye mırıldandı kendi kendine. "Bu doğru görünmüyor--daha çok
bir kötülük veya haylazlık parçası gibi. Geri çekilin, orada!"

Ralph dizginleri aldı ve kırbacı da kavradı. Kalabalığın çoğunu
okul arkadaşı olarak tanıyordu ve çoğu, o göründüğünde utanarak geri çekildi.

Ancak, kalabalığı yöneten dört veya beş tane düzenli genç aylak vardı. Ralph, aralarında iki gün önce rıhtım evinde karşılaştığı itfaiyecinin oğlu Ted Evans'ı tanıdı. Yanında Mort Bemis'in eski bir ortağı olan Hemp Gaston adında bir adam vardı.

"Dur bakalım, orada!" diye bağırdı Gaston, atların dizginlerini tutarak.
"Neden eğlencemizi bozuyorsun?"

"Evet," diye ekledi Ted Evans, vagonun basamağına atlayıp Ralph'in kolunu
tutarak. "O vagondan in, yoksa seni aşağı çekeriz."

Ralph, adamı kuvvetli bir şekilde iterek araçtan kurtardı.

"Bak, oğlumla ilgilenirsen ben de bu işe el atarım," diye homurdandı Jim Evans, kalabalığın arasından sıyrılarak.

"Önce sen beni kırbaçlayacaksın, eğer yaparsan," diye cevapladı içlerinden biri. "Bu bir erkek kavgası, Jim Evans ve bunu unutma."

"Hıh! Oğlumu dövdü."

"O zaman bırak da kavga etsinler. "

"Evet," diye bağırdı genç Evans öfkeyle, "buraya gel ve korkak olmadığını göster."

"Pekala," dedi Ralph hemen. "Senin için bir tane var!"

Ralph Fairbanks bir dürtüyle aniden harekete geçmişti. Arabadan
atlamış, genç Evans'a bir darbe indirmiş ve onu yarı sersemlemiş bir şekilde
yere göndermişti. Arabayı geri alarak, şaşkın düşmanları daha fazla hareket edemeden
hızla sokağa sürmüştü.

"Zavallı adam," dedi Ralph, arabadaki çocuğa bakarak. "Şimdi,
onunla ne yapacağım?"

Ralph bir iki dakika düşündü. Sonra eve doğru
yürümeye başladı. Uykulu ve yorgundu ve şu anki olayın gün içindeki planlarından bazılarını etkileyebileceğini fark etti, ancak o
tüm kalbiyle, sempatik bir çocuktu ve cömert doğa.

Genç itfaiyeci kısa süre sonra, yakın zamanda yaşlı Gasper
Farrington'ın pis pençelerinden kurtarılan evi olan güzel küçük kulübeye ulaştı. Ekibi evin önünde durdurdu ve hemen eve girdi.

"İşte buradayım, anne," dedi neşeyle.

Bayan Fairbanks onu sevinçli bir karşılama gülümsemesiyle karşıladı.

"Enkazdan haberdar olduğumda senin için oldukça endişelendim, Ralph," dedi endişeyle. O olaydan beri eve gelmemişti.

"Enkaz değildi, anne," diye düzeltti Ralph. Sonra soygun olaylarını kısaca anlattı.

"Demiryolu hayatında her türlü tehlikeyle karşılaşmaya mahkûm gibi görünüyorsun," dedi dul kadın. "Önemli ölçüde geciktin."

"Evet," diye cevapladı Ralph, "heyelan enkazını temizlememiz gerekiyordu. Bu altı saatimizi aldı ve programımızı bozdu, bu yüzden dün bütün gün Dover'da kalmak zorunda kaldık. Ama hoş bir şeydi."

"Bu ne, Ralph?"

"Usta tamirci bu sabah beni 'treni kurtarmak' dediği şey için tebrik etti."

"Kesinlikle tebrik ettin, Ralph. Evin önündeki vagon kimin?" diye sordu Bayan Fairbanks, aracı ilk kez dışarıda gözlemleyerek.

Ralph, aracı kurtarma koşullarını annesine anlattı.

"Çiftçinin oğluyla ne yapacaksın?" diye sordu.

"İyileşene kadar onu eve getirmek istiyorum."

"Tamam, onun için salonda bir yatak hazırlayacağım," dedi kadın. "Çok yazık, zavallı adam! Ve utanç verici--oteldeki adamların
yaratıkları."

Ralph çiftçinin oğlunu eve taşıdı. Sonra kahvaltısını
yedi. Yemek bittikten sonra saatine baktı.

"Biraz uyku kaybetmem gerekecek, anne," dedi. "Zavallı adama yardım etmek için can atıyorum ve bunu yapmanın bir yolunu
gördüğümü düşünüyorum."

Genç itfaiyeci, vagon koltuğunun minderinin altında küçük, boş bir kitap
görmüştü. Şimdi onu ilk kez inceledi.
Yazılı sayfalarının hepsi, bir tanesi hariç, üstü çizilmişti. Bu, Stanley Junction'daki bakkalların
adlarının bir listesini içeriyordu.

Ralph, listede ilk adı geçen dükkana gitti. İki saat içinde
tüm elmaları teslim etti. Hesap defterinde adı geçen bakkalların, takımın sahibinden düzenli olarak belirli meyve ve sebzeleri sipariş ettiği, çiftçinin de her ay iki kez bunları almak için şehre geldiği anlaşılıyordu.

Ralph eve döndüğünde atları çözdü, onları odunluğun yakınına bağladı ve
araba koltuğunun altında bulduğu bir torba tahılla besledi.

"Bu ne acaba, merak ediyorum?" dedi, vagon koltuğunun altında küçük, düz bir paket
bularak. Paket bir tür mağazadan alınmış bir şeye benziyordu, bu yüzden Ralph onu güvenli bir şekilde saklamak için kulübenin içine koydu.

Annesi hasta bir komşusunu ziyarete gitmişti. Çiftçi çocuk
çok
uyuyordu.

"Çocuk gitmeden önce beni uyandır," diye bir karta yazdı ve bunu annesi için
mutfak masasına bıraktı. Sonra, oldukça yorgun olan Ralph
yattı.

Uyandığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Merdivenlerden aşağı indi ve
oturma odasına baktı.

"Anne," diye haykırdı, "çiftçi çocuk nerede?"

"İki saat önce gitti, Ralph. "

"Öyle mi? O zaman neden beni uyandırmadın? Mutfak masasına
senin için bir kart bıraktım."

"Bulamadım," dedi dul kadın ve sonra bir arama
kartı rüzgarın
ocağın altına savurduğu yerde ortaya çıkardı.

"Çocuk ne dedi?" diye sordu Ralph.

"Bana adının Zeph Dallas olduğunu söyledi. Sabahki talihsizlikleri hakkında onunla konuştum ve yıkılıp ağladı. Sonra
arabaya doğru gitti. Orada bir hesap defteri buldu ve yükünü ona teslim etmiş olman gerektiğini ve nezaketini asla unutmayacağını söyledi."

"Vagonun içinde bir paket vardı," dedi Ralph.

"Bundan bahsetti ve birinin çalmış olması gerektiğini söyledi."

"Daha sonra bulmadığından emin misin?" diye sordu Ralph. "Ormanlıktaydı, güvenli bir şekilde saklamak için oraya koydum."

Ralph kulübeye gitti ve paketi bıraktığı yerde buldu. Paketle birlikte eve döndü, aceleyle bir yemek yedi ve
hızla şehre indi. Zeph'in birkaç dükkâna uğradığını öğrendi.
Çiftçi çocuk Ralph'in onun adına ilgilendiğini fark etmiş gibi görünüyordu
ve eve gitmişti.

Ralph kulübeye tekrar ulaştığında "Acaba pakette ne var?" diye düşündü. "Açsam iyi olur."

Genç itfaiyeci paketi çözerken oldukça şaşırdı ve
İçeriği. Paket iki rulo ipek içeriyordu ve 
üzerlerindeki etiketler, Ralph'ın Dover'da öğrendiğine göre, iki gece önce yavaş yükten çalınan malları
göndermiş olan firmanın adını taşıyordu.

BÖLÜM IV

ESKİ ZAMAN DÜŞMANI

"Yeni motor, evlat?"

"Hiç de değil, Bay Griscom, gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı Ralph.

Deneyimli makinist kıkırdadı, ancak lokomotife hayranlıkla bakmaya devam etti.

Genç itfaiyeci o öğleden sonra erken işe gelmişti.

Yolculuk görevlileri dikkatsizdi ve onlara "dirsek yağı" ve endüstrinin neler yapabileceğini göstermeye karar verdi. Bir saat içinde eski yük lokomotifi gerçekten de yeni bir motor gibi görünüyordu.

Yolculuktan buharla çıktılar ve kısa süre sonra yük trenlerinin başındaydılar.

"Keşke biraz daha zamanım olsaydı," dedi Ralph.

"Ayrılmamıza yarım saat kala, biliyorsun, evlat," dedi Griscom.
"Seni ne rahatsız ediyor?"

"Yol dedektifi Bob Adair'i görmek istiyordum."

"İpek soygunu hakkında mı?" diye sordu mühendis ilgiyle.

"Evet."

"Yeni bir şey mi?"

"Önemli, sanırım."

"Onu depo ofislerinde bulabilirsin. Aşağı koşup bak. Ben
buradaki işlerle ilgileneceğim."

"Teşekkürler, Bay Griscom."

Ralph yük treninden aceleyle uzaklaştı. İpeğin keşfini bildirmek ve hemen Zeph Dallas'ı bulmak istiyordu.

"Çiftçi çocuğun bir hırsız olduğuna pek inanmıyorum," diye düşündü Ralph, "ama o ipeğe sahip olduğunu
açıklamalı."

Genç itfaiyeci, Adair'i depoda bulamadı ve lokomotifin yanına döndüğünde Jim Evans'ın kabinde uzandığını gördü.

"Griscom'a yardım ediyordum," diye sırıttı adam.

"Hadi, hemen in," diye homurdandı Griscom. "Hadi, harekete geçelim. Kondüktörden
sinyal geldi. O adam sen gittiğinden beri
lokomotifin etrafında dolanıyor," diye devam etti yaşlı makinist Ralph'a, "ve bana uymayacak kadar
iyi huylu."

"Sıra dışı bir şey yok," diye bildirdi genç adam, kabinin etrafına bakarak.

"Hadi, evlat, zamanında bir koşu için," dedi Griscom. "Bu koşu epey gecikti
ve kötü bir isim yapmak istemiyorum.
Daylight Express'i çalıştırdığımda her zaman dakikasına kadar zamanında olmamız benim gururum ve övünç kaynağımdı."

Stanley Junction'dan Afton'a iyi bir zaman ayırdılar. Ancak on mil
önce, bir sarsıntı, bir kayma ve biraz yükseltme rayında zorlu bir ilerleme oldu.

Zorluk o kadar ciddiydi ki Griscom treni durdurdu ve araştırmak için
indi. Kabine, asık suratla geri döndü.

"Yağ," diye bildirdi; "birisi raylarla oynamış.
İnatçı bir çalışma da."

Tam bir saatlik gecikme oldu, ancak raylara bolca kum sürmek
onlara yardımcı oldu. Beş mil sonra lokomotif
püskürmeye ve sarsılmaya başladı. Tam buharla, motor sadece yarım görev yaptı. "Su göstergesi tamam," dedi Ralph. "Anlamıyorum."

"Anlıyorum," dedi Griscom, "ve bunu iki kelimeyle söyleyebilirim--Jim Evans."

"Neden, ne demek istiyorsunuz, Bay Griscom?"

"Taksiye boşuna girmedi. Evet, eski numaranın kurbanlarıyız--suda sabun var ve vanalar tıkalı."

"Bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Ralph endişeyle.

"Bir sonraki tanktaki suyu boşaltıp yenisini takacağız."

Yaklaşık iki saatlik bir gecikme daha oldu. Bir kez daha yola çıktılar. Dover'dan on mil uzakta, Ralph kömür attıktan birkaç saniye sonra, korkunç bir patlama yangın kapağını açtı ve hem makinisti hem de itfaiyeciyi yakıp kavurdu.

Griscom öfkeli görünüyordu, çünkü yangının artık onarılması gerekiyordu.

"Çocuk," dedi sertçe, "bu numaralar seni korkutmak ve treni geciktirmek için yapılıyor."

"Hiç korkmuyorum," diye karşılık verdi Ralph, "sadece bu bana tehlikeli bir yaramazlık gibi geliyor - kömürün arasına patlayıcı koymak."

"Jim Evans yaptı," diye kesin bir şekilde iddia etti Griscom. "Bunun için kabine gizlice girdi ve hat boyunca suç ortakları var."

Ralph hiçbir şey söylemedi ama Stanley Junction'a döndüğünde Evans'ı hesaba çekmeye karar verdi.

Yolculukta bir saatten fazla geciktiler. Stanley Junction'a döndüklerinde bir kaza nedeniyle geciktiler ve hattın her iki ucunda da zaman rekoru kötüydü.

"Bundan hoşlanmadım," dedi Griscom.

"Biz tamir edeceğiz, Bay Griscom," diye ilan etti genç itfaiyeci ve Stanley Junction'a vardıklarında eve gitmedi, hemen Jim Evans'ın evine doğru ilerledi.

Ralph açık kapıyı çaldı, ancak çağrıya kimse cevap vermedi ve oturma odasının kapısına doğru yürüdü.

"Burada kimse var mı?" diye seslendi evin içinden.

"Eh? oh--hayır," diye cevapladı boğuk bir ses ve bitişik odadaki bir adam hızla ayağa kalktı ve arka kapıdan koşarak çıktı.

"Bu garip," diye yorumladı Ralph. "O adam gerçekten benden kaçtı."

"Annem babamın peşinden gitti," diye geveledi mutfaktaki küçük bir çocuk. "Adam onu ​​görmek istiyor. Komik adam neden kaçtı?"

Ralph çocukça soru soran kişinin yanından ve merakının nesnesinin peşinden koştu.

"Evet, adam gerçekten komik görünüyordu," dedi Ralph. "Kılık değiştirmişti. İşte orada. Hey, orada! Her kimsen, seninle bir şey konuşalım."

Şimdi telaşlı bir figürün yakın takibindeydi. Merakının nesnesi ona bakmak için döndü, tökezledi ve baş aşağı bir
çukura
girdi.

Ralph oraya geldi. Adam düştüğü yerde inleyerek yatıyordu.

"Yardım edin," diye mırıldandı - "Neredeyse sersemleyeceğim."

"Neden!" diye haykırdı Ralph, adamı ayağa kaldırırken, "Bu
Gasper Farrington."

Kılık değiştirmiş köyün ileri geleniydi. Vahşi gözlerle Ralph'a bakıyordu.

"Avrupa'ya gittiğinizi sanıyordum, Bay Farrington," dedi Ralph.

"Öyle mi? Ben gitmedim," diye homurdandı Farrington, yüzünde bir morlukla.

"O zaman Stanley Junction'da mı kalacaksın?"

"Seni ilgilendirmez."

"Ah, evet, öyle," diye hemen karşılık verdi Ralph. "Bize binlerce dolar borçlusun ve biz onu istiyoruz."

"O zaman kanunen tahsil edeceksin. Sana isteyerek tek bir kuruş bile vermem."

Ralph bir iki dakika adama düşünceli bir şekilde baktı.

"Bay Farrington," dedi, "Başıma daha fazla bela açmaya çalıştığın sonucuna vardım. Bu Evans denen adam yaramazlık yapıyor ve bence onu buna sen kışkırttın."

Zengin adam sessizdi, Ralph'a tehditkar gözlerle bakıyordu.

"Seni uyarıyorum, bu işe yaramayacak ve sen de başaramayacaksın," diye devam etti Ralph. "Beni zulmederek ne elde etmeyi umuyorsun?"

Yaşlı adam etrafına bakındı. Sonra konuştu.

"Fairbanks," dedi, "sana son bir şans veriyorum - Stanley Junction'dan defol."

"Neden yapayım?" diye sordu Ralph.

"Çünkü beni küçük düşürdün ve aynı kasabada yaşayamayız, bu yüzden."

"Küçük düşürülmeyi hak ettin," diye cevapladı Ralph kararlı bir şekilde.

"Tamam, davaya kendi bakış açını getir. Talebini beş bin dolara halledeceğim ve parayı hemen ödeyeceğim, eğer Stanley Junction'dan ayrılırsan. "

"Bize borçlu olunan yirmi bin dolardan bir sent bile eksik almayacağız," diye kararlı bir şekilde duyurdu Ralph, "ve annem burada yaşamak istediği sürece Stanley Junction'dan ayrılmayacağım."

"O zaman," dedi Gasper Farrington, oradan ayrılırken, zehirli bir şekilde, "kendine dikkat et."

Ralph, Evans'ların evine geri döndü, ancak orada sadece küçük çocuğu buldu. O akşam Evans'ı beklemeyeceği sonucuna vardı. Eski düşmanı Farrington'ı keşfetmesi aydınlatıcı olmuştu.

"Bunun hakkında annemle konuşacağım," diye düşündü.

Ralph eve vardığında onu bir sürpriz karşıladı. Küçük salon, bir ziyaretçi olduğunu gösteren şekilde aydınlatılmıştı. Açık pencerelerden içeri baktı.

Ziyaretçi, çiftçi çocuk Zeph Dallas'tı.

BÖLÜM V

ÖZEL GÖREV ÜZERİNE

Ralph, eve girdiğinde, çiftçi
çocuğu, gün boyunca epeyce düşüncelere dalmıştı.

"Bay Dallas, bu benim oğlum, Ralph," dedi Bayan Fairbanks, genç
itfaiyeci salona girdiğinde.

Ziyaretçi sandalyesinden garip ve mahcup bir şekilde kalktı.
Ralph'in uzattığı eli kavrarken kızardı ve kekeledi.

"Size bir çuval patates ve birkaç elma getirdim," dedi. "Komşu
beni arabasıyla
bıraktı."

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Ralph dostça bir gülümsemeyle. "Peki, Bay Dallas,
sizi gördüğüme çok sevindim."

"Sanırım geçen seferkinden daha mutlusunuz," dedi Zeph. "Söyleyin, ben--ben
kendimden utandığımı söylemek istiyorum ve
benim için yaptığınız her şey için size teşekkür etmek istiyorum. Beni hayat boyu dostun yaptı, bu yüzden senden bir iyilik istemeye geldim."

Ralph, bunun davayı ortaya koymanın oldukça tuhaf bir yolu olduğunu düşündü ve adam
saçmalamaya devam etti.

"Bay Ames, beni işe alan, Stanley Junction'daki işlerimi öğrenen ve beni başıboş bırakan adam o."

"Bu çok kötü," diye belirtti Ralph.

"Hayır, değil, çünkü daha iyi bir işi hak ediyorum," diye itiraz etti Zeph. "Çok zeki ve herkesin dostu olduğunu
söylerler ve istediğim yere ulaşmam için bana yardım etmeni istiyorum."

"Tamam, sana yardım etmeye hazırım."

"Tam olarak hangisini yapmam gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti Zeph--"polis şefi mi yoksa tren kondüktörü mü olmalıyım. Elbette, en hızlı konuşan ve en fazla parayı ödeyecek olan adam beni alır."

Ralph gülümsemesini gizledi, çünkü Zeph tamamen ciddiydi.

"Şey, görüyorsunuz," diye belirtti genç itfaiyeci, "biraz deneyim olmadan
istediğiniz pozisyonu elde etmek biraz zordur."

"Ah, sorun değil," diye açıkladı çiftçi çocuk kendinden emin bir şekilde. "Her şeyi
düşündüm. Bir keresinde bir kondüktörün bir trenin içinden geçişini izledim.
Neyse, hiç de iş değil. Bunu kolayca yapabilirim. Ve bir
dedektif olma konusuna gelince, bu konuda birçok kitap okudum ve hatta
buradaki çantamda kendi yaptığım birkaç kılık bile var."

"Ah, çantanı da getirdin, değil mi?" diye gözlemledi Ralph.

"Evet, belki bir veya iki gün beni evinde ağırlayabilirsin diye düşündüm, ta ki biriyle sözleşme yapana kadar."

Adam o kadar saftirikti ki Bayan Fairbanks ona acıdı ve bunu
gözlemleyen Ralph şöyle dedi:

"Rica ederim, Zeph, ve daha sonra seninle bir durumun olasılıkları hakkında konuşacağım."

Ziyaretçi kısa sürede tamamen evdeydi. Doyurucu bir akşam yemeği yedi ve
yemekten sonra çantasından ev yapımı birkaç kılık çıkardı. Zavallı adam bunları sırayla giyerken gururla etrafta dolaşıyordu.

"Yaşlı seyyar satıcı," diye duyurdu, bir takke, ipten yapılmış beyaz bir sakal ve büyük bir gözlükler. "Serseri" ve eski püskü bir
palto ve yırtık bir şapka giydi ve tipik bir serserinin görünümünü oldukça doğal bir şekilde canlandırdı. Birkaç başka temsil daha vardı, ama hepsi o kadar kaba ve komikti ki Ralph neşesini zorlukla bastırdı.

"Nasıl olacak?" diye sordu Zeph, gösterinin sonunda.

"Mesleğin unsurlarını aklında tutuyorsun," dedi Ralph ihtiyatlı bir şekilde, "ama işin pratik tarafını da öğrenmen gerekiyor."

Sonra Ralph ciddi ve içten bir şekilde ziyaretçisine olayın gerçeklerini anlattı. Zeph'in dedektiflik ve demiryolu işiyle ilgili yanlış izlenimlerini düzeltmek için tam bir saat harcadı. Bitirdiğinde, Zeph'in yüzü asıktı.

"Neden, eğer söylediklerin doğruysa," diye belirtti üzgün bir şekilde, "hiçbir işe yaramayacak duruma geliyorum."

"Ah, hayır," dedi Ralph, "hiç de cesaretini kaybetme. Her tutkunun başlangıç ​​noktasına sahipsin - bir fikir. Ben de senin kadar genç biri için dedektiflik
serisine pek önem vermiyorum. Demiryoluyla ilgili olarak, sana bir gerçek söyleyebilirim."

"Nedir o?" diye sordu Zeph düşsel bir şekilde.

"Merdivenin en altından başlamalı ve birer adım atmalısın - yavaş adımlar, emin adımlar, zirveye ulaşmak için."

"Sen bir itfaiyecisin, değil mi?" diye sordu Zeph hayranlıkla.

Ralph, evet dedi ve bu, meraklı ve ilgili Zeph'e, dairesel depo işçisi ve kule görevlisinden şu anki pozisyonuna kadar olan kariyerinin hikayesini anlatmasına yol açtı.

Ralph resitalini bitirdiğinde, "Büyüleyici, değil mi?" dedi Zeph, uzun bir nefes alarak. "Sanırım dedektiflik fikrinden vazgeçeceğim. Dairede bir pozisyon bulmama yardım edebilir misin?"

"Denemeye hazırım," diye onayladı Ralph. "Güçlüsün ve sıkı çalışmaya alışkınsın ve bu, dairesel depo hizmetinde iyi bir anlaşma anlamına geliyor."

Ralph, yatmadan önce bir yürüyüş önerdi. Zeph, egzersiz için
mutluydu. Dışarı çıktıklarında, Ralph, bütün akşam boyunca düşündüğü bir konuyu açtı.

"Zeph," dedi, "sana çok önemli bir soru sormak istiyorum."

"Nedir o?"

"Takımını senin için sakladığım günü hatırlıyor musun?"

"Asla unutmayacağım."

"Şehirden ayrılmaya geldiğinde yem torbalarının altında olan bir paketi mi kaçırdın?"

"Evet, bu yüzden buradayım," dedi Zeph. "Yaşlı Ames, oteldeki adamların bana daha önce hiç tatmadığım bir içki vermelerine izin verdiğim ve beni içinde bulduğun o şeye
bulaştığım ve elmaların bir kısmını kaybettiğim için beni neredeyse taburcu etmeye hazırdı, ancak o paketi kaybettiğimi öğrendiğinde neredeyse çılgına döndü."

"İçinde çok değerli bir şey mi vardı?"

"Bilmiyorum. Sadece, kasabadaki Evans adında birine teslim edilene kadar onu gizli ve güvende tutmam gerektiğini
söylediklerini biliyorum."

"Jim Evans?"

"Evet, tam adı bu."

Ralph oldukça ciddi görünüyordu.

"Görüyorsun ya, yaşlı Ames paketi kendisi göndermedi," diye devam etti Zeph. "Geçtiğimiz hafta bir gün Ames'ten bir ekip kiralayan bir adam tarafından eve getirildi. Kim olduğunu bilmiyorum, nerede yaşadığını bilmiyorum ama
eğer ilgileniyorsanız onu tarif edebilirim."

"Çok ilgileniyorum," diye onayladı Ralph.

Zeph, bahsettiği kişiyi tarif etmeye devam etti.
Bitirdiğinde, Ralph için paketin göndericisinin Ike Slump olduğu aşikardı.

Genç itfaiyeci Zeph'i eve geri götürdü ama kendisi içeri girmedi.

"Yakında döneceğim, Zeph," dedi, "Şehir merkezinde biraz işim var."

Ralph hemen Bob Adair'in evine gitti.

"Beni görmek ister misin, Fairbanks?" diye sordu çevik, uyanık demir yolu dedektifi, Ralph'ın yoğun bir şekilde bir çantayı
paketlediği odaya götürülürken.

"Evet, Bay Adair, ipek soygunu hakkında."

"Ah, o gizem," dedi dedektif başını sallayarak. "İki günümü buna harcadım ve
hiçbir ipucu bulamadım."

"Bir ipucum vardı ama seni bulamadım," diye açıkladı Ralph. "Şimdi sana her şeyi
anlatacağım."

"Çabuk çalış, Fairbanks," diye devam etti Adair, "çünkü şehre özel bir şey yapmam gerekiyor. Genel Müdürden büyük bir dava."

Ralph öğrendiklerini hızla anlattı. Adair dikkatle dinledi. Genç itfaiyeci
retoriğini bitirdikten sonra bir iki dakika düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Fairbanks, bu çok önemli, ama şehir davasını ihmal edemem. Bir keresinde bana benzer bir davada yardım etmiştin."

"Evet," dedi Ralph.

"Ayrıca o kule yıkma makinelerini indirmemde de bana yardımcı oldu."

Ralph başını salladı.

"İyi iş çıkardın ve bu işlerde asilce davrandın. Düşüneyim. Evet,
yapacağım! Al, doğrudan Afton'daki Yardımcı Müdüre gitmeni istiyorum."

"Bu geceyi mi kastediyorsun?"

"Hemen. Sana bir mektup vereceğim. Hayır, bekle, daha iyi bir
planım var. "

Adair tekrar saatine baktı. Telaşla
hareket ederek
ayrılış hazırlıklarını yaptı. Sonra evden çıktı, hızla
sokağa çıktı ve Ralph ona eşlik ederek
demiryolu
deposuna doğru ilerledi.

Uzun bir telgraf yazıp gece operatörüne verdi. Sonra
Ralph'a geri döndü.

"Bakın, Fairbanks," diye belirtti. "Bu işi istediğim gibi hallettim ve siz bu konuda güvenebileceğim birkaç kişiden birisiniz."

"İltifatınız için teşekkür ederim, Bay Adair."

"Geçmiş deneyimlerimden yeteneğinizi biliyorum. İpek hırsızlarına kadar bu ipucunu takip etmeyi ihmal etmek olmaz. Yardımcı müdüre, departmanımda özel göreve atanmanız için resmi bir talepte bulunmak üzere telgraf çektim. Cevabı burada bekleyin. Sonra o hırsızların izini sürmeye başla ve yarından sonraki gün bana haber ver, Stanley Junction'a
döneceğim."

"Tamam," dedi Ralph, "bir şeyler başarabilirim."

"Bana yardım etmekteki mevcut başarına bakılırsa başaracağını düşünüyorum,"
dedi Adair.

Ralph, Adair'in özel bir uçuşla ayrılmasından sonra yaklaşık bir saat beklemek zorunda kaldı.
Sonra telgrafa bir cevap geldi. Operatör, Adair'in talimatı üzerine
mesajı Ralph'a verdi. Mesajda şunlar yazıyordu:

* * * * *

"Fairbanks, yük itfaiyecisi, başka bir departmanda özel görev için görevlendirildi."

* * * * *

"Her şey yolunda," dedi Ralph kendi kendine, eve doğru yola çıkarken. "Şimdi Ike Slump ve diğer tren soyguncularını takip etme zamanı."

BÖLÜM VI

ZEPH

Genç itfaiyeci, sabahın erken saatlerinde sabah,
Jim Forgan'a telgrafı gösterdi, ama ustabaşı
oradaki diğer adamların görüş alanından ve sesinden kaybolana kadar değil.

"Hımm!" diye yorumladı Forgan lakonik bir şekilde, "Bundan hoşlanmadım."

"Gerçekten mi, Bay Forgan?" diye gülümsedi Ralph.

"Ben hoşlanmadım ve bu gerçeğin ta kendisi -- iki nedenden dolayı."

"Onlar ne, Bay Forgan?"

"Birincisi, sizin için düzenli bir koşuyu kesintiye uğratıyor."

"Ama iki gün uzakta olmayabilirim."

"Sonra, Jim Evans'a sizin yerinizi alma şansı veriyor ve ben
adam'a güvenmiyorum."

"Ben de," dedi Ralph anlamlı bir şekilde, "ve döndüğümde size onun hakkında anlatacak önemli bir şeyim olabilir."

Ralph, tekrar eve döndüğünde Zeph'i çalışkan bir şekilde odun keserken buldu. Genç itfaiyeci eve girdi, annesine yeni işini anlattı ve sonra Zeph'i çağırdı.

"Biraz iş istiyordun, Zeph," dedi çiftçi çocuğa.

"Elbette istiyorum," diye haykırdı Zeph, kutsal bir şekilde.

"Pekala, sanırım sana günde bir dolar teklif etme yetkisine sahibim."

"Sabit bir iş mi?" diye sordu Zeph hevesle.

"Hayır, uzun sürmeyebilir, ama demiryollarında çalışıyor ve seni
daha fazla işe sokabilir."

"İyi," diye yorumladı Zeph. "Ne yapmamı istiyorlar - mühendis mi?"

"Pek değil, Zeph," dedi Ralph gülümseyerek. "Sadece beni Ames çiftliğine geri götürmeni ve bana bölge hakkında bilgi vermeni istiyorum."

Zeph hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Neden, bu tür işlerin demiryollarıyla ne alakası var?" dedi.

"Daha sonra öğreneceksin."

"Tamam. Hata yapmak için fazla zekisin ve bana iyilik yapmaktan başka bir şey
yapmayacak kadar da arkadaş canlısısın, bu yüzden senin adamın benim."

"Pekala. Önce bana Ames çiftliğinin yerini söyle."

Zeph bunu yaptı ve Ralph, Brocton'un yaklaşık beş mil batısında olduğunu tespit etti.

Ralph biraz para sağladı ve bir saat içinde Zeph ile birlikte birkaç dakika içinde hat boyunca
çalışması beklenen boş vagonlara bağlı bir lokomotifin kabinine bindiler.

Öğle vakti Brocton'a vardılar. Ralph, heyelanın olduğu
demir yolu kesimine doğru raylardan aşağı doğru ilerledi.

Vagon yolundan döndü ve kısa süre sonra arkadaşıyla birlikte Ames çiftliğine doğru batıya doğru yola koyuldu.

"Zeph," dedi, "geçen gece burada bir tren soygunu
duydun mu?"

Hayır, Zeph duymamıştı. Sonra Ralph, Ames'in arabasını yabancılara ödünç verdiği gece hakkında ona yakından sorular sordu ve ipek hırsızlarıyla ilgili birkaç ayrıntı daha öğrendi. "Ames çiftliği orada," diye bildirdi Zeph sonunda.

Ralph ne yapacağını çoktan planlamıştı ve asistanına
olaydaki payı hakkında talimat vermeye başladı.

"Zeph," dedi, "Ames tarafından görülmek istemiyorum ve senin buraya bir yabancıyla geldiğini
bilmesi de gerekmiyor."

"Onu görecek miyim?"

"Evet," diye cevapladı Ralph, paltosunun altından bir paket çıkararak.

"Aynısı, o kaybettiğim paket!" diye haykırdı Zeph.

"Aynı."

"Ve sen her zaman yanında mıydın?"

"Evet, Zeph. Bunda bir gizem yok--sana bununla ilgili bir şey
açıklamak istemiyorum, biraz daha sonra."

"Tamam."

"Bunu alıp çiftlik evine gitmeni istiyorum. Ben
görünmez olacağım. Ames'e git ve ona sana geri verildiğini ve
bir mesajla birlikte
onu ait olduğu kişiye geri vermek istediğini söyle."

"Kimin mesajı?"

"Kimsenin," diye cevapladı Ralph, "ama bunu söylemene gerek yok."

"O zaman ne söyleyeyim?"

"Ona, paketi gönderen kişiye, şu anda bu tür malları
herhangi birine göndermenin güvenli olmadığını bildirmek istediğini söyle."

"Peki," dedi Zeph. "Ya Ames bana paketi
gönderen adamı nerede bulabileceğimi söylerse?"

"Geri dön ve bana rapor ver."

Zeph çiftlik evine doğru yola koyuldu. Ralph, elinde paketle içeri girmesini izledi. Birkaç dakika sonra paket olmadan
çıktı.

Ralph'a geri döndüğünde oldukça asık suratlıydı.

"Söyle," diye gözlemledi, "Hiçbir şey bulamadım ve yaşlı Ames paketi benden aldı."

"Ne dedi?" diye sordu genç itfaiyeci.

"Bana, paketi gönderen kişiye geri vereceğini söyledi."

"Bu işleri geciktirir," diye düşündü Ralph, "ve Ames'in paketi ipek hırsızlarına geri götürüp götürmeyeceğini veya onlardan bazılarının onu ziyaret etmesini bekleyip beklemeyeceğini bilmiyorum."

Sonra genç itfaiyeci aniden bir karar verdi. Arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Zeph, sana demir yolu hattında resmi bir sır olarak bilinen şeyi emanet edeceğim."

Çiftçi çocuk memnun ve ilgili görünüyordu.

"Sanırım o sırrı ifşa etmek için fazla dürüst ve arkadaş canlısısın."

"Beni dene ve gör!" diye haykırdı Zeph hararetle.

"Şey," dedi Ralph, "geçtiğimiz hafta Dover gece
yükünde bir ipek soygunu oldu, benim de itfaiyeci olduğum tren. Bana anlattıklarından, hırsızların teçhizatlarını Ames'ten kiraladıklarından eminim. Sahip olduğun o
paket çalınan yağmanın bir parçasıydı. Great Northern'ın yol dedektifi için hareket ediyorum ve o soyguncuları bulmalıyım."

"O zaman," diye haykırdı Zeph neşeyle, "sana dedektiflik
işinde yardım ediyorum."

"Evet, Zeph, gerçek dedektiflik."

"Ah! Keşke kılık değiştirmiş olsaydım!"

"Sen olduğun gibi benim için daha faydalısın, çünkü hırsızlar senin Ames için
çalıştığını biliyorlar ve ona güveniyor gibi görünüyorlar."

"Öyle," dedi Zeph düşünceli bir şekilde. "Ne yapacaksın?"

"Hırsızları bulmak istiyorum," diye yanıtladı Ralph. "Buradaki bölgeyi iyi tanıyor olmalısın. Saklanabilecekleri
bir yer düşünemiyor musun?"

"Özellikle hiçbiri. Ama ormanın, bataklıkların ve derenin her bir karışını biliyorum. Aradığın adamlar mahallede herhangi bir yerdeyse, eminim ki onların bir izini bulacağız."

"O zaman sen yolu seç, Zeph. Adamların herhangi bir izini
bulursan dikkatli ol, çünkü eminim ki gruptan en az ikisi beni tanıyordur."

Üç saat boyunca bölgeyi gezdiler, güneye doğru yaklaşık dört mil kadar. Bataklık arazileri geçemediler.
Sonunda ormandan çıkıp neredeyse doğrudan bir kasabaya geldiler.

"Neden," dedi Ralph biraz şaşırarak, "işte Millville, Brocton'a bir sonraki istasyon."

"Öyle," diye başını salladı Zeph. "O adamların ormanda olduğunu pek sanmıyorum. Oldukça kapsamlı bir arama yaptık."

"Ziyaret etmediğimiz bataklık ve yüksek uçurumlar var," dedi
Ralph. "Sanırım açsın?"

"Orta derecede," diye cevapladı Zeph.

"O zaman gidip bir şeyler yiyeceğiz. Millville'in hemen
kenarında çok özel bir restoranı olan bir arkadaşım var."

Ralph hoş bir şekilde gülümsedi, çünkü söz konusu restoran demiryolcuları için oldukça özel bir yerdi. Millville'de iki demiryolu hattı kesişiyordu, kasabanın dışında çok fazla geçiş yapılıyordu ve orada adamları barındırmak için bir gecekondu vardı.

Kavşaktan biraz uzakta, eğer buna ev denilebilirse, çok tuhaf görünümlü bir ev vardı. Ana yapısı eski bir yük vagonuydu ve zaman zaman eklemeler yapılmıştı. Önünde "Limpy Joe's Railroad Restaurant" yazan bir tabela vardı.

"Burada hiç yemek yediniz mi?" diye sordu Ralph, mekana yaklaşırken.

"Hayır."

"Limpy Joe'yu hiç duydunuz mu?"

"Sanırım duymadım."

"O zaman," dedi Ralph, "Seni şimdiye kadar tanıştığın en
ilginç çocukla tanıştıracağım."

BÖLÜM VII

LIMPY JOE'NUN DEMİRYOLU RESTORANI

Zeph Dallas, Ralph Limpy Joe'nun Demiryolu Restoranı'na doğru yol alırken derin bir şaşkınlık ve ilgiyle etrafına baktı.

Kesinlikle tuhaf görünümlü bir yerdi. Yük vagonuna, orijinal yapıdan daha uzun olana kadar eklemeler yapılmıştı.

Yaklaşık iki yüz fitlik bir kare dikenli tel çitle çevrilmişti ve bu alan restoran binası kadar ilginçti.

Bir ahır, yanında bir samanlık ve güzel görünen bir sebze bahçesi gibi görünen kaba bir kulübe vardı. Sonra, bahçenin bir köşesinde, eski kereste, taş, tuğla, kapılar, pencere pervazlarından oluşan bir yığın vardı, aslında birileri çeşitli evlerin bulabildiği tüm
birleşmemiş parçalarını topluyormuş gibi görünüyordu.

Restoran, dışarıdan düzgün, koyu kırmızı bir yük vagonu rengine boyanmıştı. İçine birçok pencere açılmıştı ve açık kapıdan içeri bir bakış, titizlikle temiz ve düzenli bir iç mekan gördü.

"Bana anlat," dedi Zeph. "Limpy Joe--kim o? Burayı tek başına mı işletiyor?"

"Evet," diye cevapladı Ralph. "O bir yetim ve birkaç yıl önce vagonlar tarafından yaralandı. Demiryolu onunla iki yüz dolar, eski bir yük vagonu ve Limpy Joe'nun şart koştuğu gibi lokomotifler ve vagonlar da dahil olmak üzere, yol boyunca yaşam için ücretsiz geçiş karşılığında anlaştı."

"Keşke bende olsaydı," dedi Zeph--"Sürekli ata binerdim."

"Yakında bıkarsın," diye iddia etti Ralph. "Joe parasının bir kısmını, şirketin deredeki bir enkazdan buraya taşıdığı eski bir yük vagonunda bulunan bir at ve vagona yatırdı ve o küçük arazi parçasında gecekondu sahibi oldu. Sonra restoran fikri geldi ve demir yolu işçileri onu cesaretlendirdi. Ancak ondan önce Joe ülkenin her yerini dolaşıp eski kereste ve benzeri şeyler topladı ve sonuç olarak gördüğünüz gibi bir yer oldu."

"Eh, hırslı ve çalışkan bir adam olmalı."

"Öyle," diye onayladı Ralph, "ve herkes onu sever. Gecenin herhangi bir saatinde kalkıp yorgun bir demir yolu işçisine sıcak bir fincan kahve veya öğle yemeği vermeye hazırdır. Yemekleri de meşhurdur çünkü iyi bir aşçıdır."

"Merhaba, Ralph Fairbanks," diye mırıldandı Ralph ve Zeph restorana girerken neşeli bir ses.

Ralph, koltuk değneğiyle etrafta topallayan bir çocuk olan konuşmacıyla el sıkıştı.

"Ne olacak?" diye sordu Limpy Joe, "tam bir akşam yemeği mi yoksa öğle yemeği mi?"

"İkisi de, en iyisi senin olsun," diye gülümsedi Ralph. "Demiryolu bunun parasını ödüyor."

"Öyle mi? O zaman ücretleri düşüreceğiz. Demiryolu, şirkete fazla ücret
almak
için bana karşı çok iyi davrandı."

"Bu arkadaşım Zeph Dallas," diye tanıttı Ralph.

"Sizi tanıdığıma sevindim," dedi Joe. "Tezgahta oturun, arkadaşlar, size yakında servis
yapacağım."

"Eh, eh," dedi Zeph, etrafa bir yandan, bir yandan bakarak ve sonra performansı tekrarlayarak. "Bu bana ilginç geldi."

"İlginç geldi, öyle mi?" diye sordu Ralph.

"Harika. Bunu tek başına, ıvır zıvırla mı hallettin? Sana söylüyorum, böyle bir işte ortak olmak istiyorum."

"Burada bir ortak ister misin, Joe?" diye seslendi Ralph, arkadaşına şakacı bir şekilde.

"Bir yardımcı istiyorum," diye cevapladı sakat, restoranın bir ucundaki mutfak ocağının üzerindeki parlayan
pişirme kaplarının arasında meşguldü.

"Ciddi misin?" diye sordu Zeph.

"Evet. Gerçekleştirmek istediğim bazı yeni planlarım var ve zamanımın yarısıyla ilgilenecek birine ihtiyacım var. "

Zeph tekrar etrafa baktı.

"Söyle, beni büyülüyor," dedi Ralph'a. "Sana yemin ederim ki, bu işi senin için bitirdiğimde buraya tekrar geleceğime inanıyorum."

"Bak ne diyeceğim," dedi Limpy Joe, müşterilerinin önüne tüten tabakları koyarken Zeph'e kurnazca bir bakış atarak. "Dürüst, aktif bir adamın benimle buraya gelmesini değerli kılacağım. Bazı harika
fikirlerim var."

"Burayı döşerken iyi fikirlerin vardı," diye ilan etti Zeph.

"Bir düşün. Görünüşünü beğendim," diye devam etti Joe. "Ciddiyim ve bir süre sonra bunu bir ortaklığa dönüştürebilirim."

Çocuklar doyurucu bir yemek yediler ve genç itfaiyeci parasını ödedi.

"İşler iyi gidiyor mu, Joe?" diye sordu, ayrılmak üzereyken.

"Ünlü. Benim de yeni müşterilerim var. Kim olduklarını bilmiyorum."

"Bu ne?"

"Aslında bilmiyorum."

"Bu kafa karıştırıcı geliyor," diye gözlemledi Ralph.

"Benim için epeyce bir muamma -- aldığım çift maaş hariç," diye yanıtladı Joe. "Neredeyse bir haftadır tuhaf bir sipariş alıyorum. Karanlık bir gecede biri buraya bir pencere açtı ve bir kart attı. İçinde
talimatlar ve on dolarlık bir banknot vardı."

"Bu oldukça gizemli," dedi ilgili Zeph.

"Kart bana iyi bir alışverişe devam etmek istiyorsam,
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğimi, ancak her gece karanlıkta, bir sepet dolusu yarım düzine adam için sağlam bir günlük yiyecekle birlikte, şuradaki ormanda belirli bir noktaya gideceğimi söylüyordu."

"Eh, eh," diye mırıldandı Zeph, Ralph irkildi ama
sessiz kaldı, yine de kesinlikle dikkatliydi.

"Eh, verilen emirler doğrultusunda hareket ettim ve bu konuda senden başka kimseye tek kelime etmedim, Ralph. Sana söylememin sebebi, bence
bu garip şekilde benden yemek satın alan kişilerden bazılarıyla ilgileniyor olman. Arkadaşının önünde konuşmam sorun değil mi?"

"Elbette," diye onayladı Ralph.

"Eh, Ike Slump ormandaki partiden biri ve Mort Bemis de bir diğeri."

"Hikayene başladığın anda tahmin etmiştim," dedi Ralph, "ve ben de tam o kişileri arıyorum."

"İlginizi çekeceğini düşündüm. Onlar şu hazine treni soygunu girişimi için aranıyorlar, değil mi?"

"Evet ve daha yakın zamanda gerçekleşen bir olay için," diye cevapladı Ralph - "geçen gece Dover yük gemisinin yağmalanması."

"Bunu hiç düşünmemiştim, ama yapmalıydım," dedi Joe.
"Slump ve Bemis'in oradaki ormanda olduğunu bilmemin yolu,
bir gece sinir krizi geçirmem ve biraz gecikmem ve
onların bıraktığım yiyecek sepetini almaya geldiklerini görmemdir."

Ralph kısa sürede kararını verdi. Joe'ya planlarını anlattı.

"Bize yardım etmelisin, Joe," diye ekledi.

"Bu gece seni vagonla ormana mı götüreceğim?"

"Evet."

"Söyle," dedi Joe, kurnaz gözleri heyecanla parıldayarak, "Bunu
güzel bir şekilde yapacağım. Soru sorma. Bir planım var. Başka bir
çöküş yaşayacağım, bu sefer sahte bir
çöküş olmayacak. İkinizi de vagon kasasında iyice örtün
ve biri sepetin ardından gelene kadar orada yatabilirsiniz."

"İyi," diye onayladı Ralph, "sen gerçek bir dostsun, Joe."

Ralph ve Zeph tüm öğleden sonra restoranda beklemek zorunda kaldılar.
Sadece ara sıra gelen müşteriler vardı ve Joe'nun bolca zamanı vardı. Arkadaşlarına hazinelerini göstermekten, kendi deyimiyle,
çok büyük bir zevk alıyordu.

Akşam karanlığında Joe ormandaki parti için yiyecek tedarikini hazırladı.
Atı bir vagona bağladı, aracın altına birkaç battaniye ve saman yerleştirdi, böylece arkadaşları saklanabilirdi
ve kısa süre sonra ormana doğru yola çıkmak için her şey hazırdı.

Ralph ormana doğru ilerlerken dışarı bakmayı başardı. Vagon yaklaşık bir mil kadar
gitmişti. Sonra Joe dışarı çıktı ve sepeti bir
ağacın altına koydu.

Biraz uzaklaşınca tekrar dışarı çıktı, bir tekerleği çıkardı,
yere yatırdı, atı çözdü ve hayvanın sırtına
bindi. Araç, sıradan bir gözlemciye
gerçek bir arızanın görünümünü çağrıştırırdı. "Şimdi, Zeph," dedi Ralph, ikisi de örtülerini düzenleyerek ağacı ve sepeti açıkça görebilmelerini sağlarken, "düşüncesizce hareket etmeyin."

"Eğer biri gelirse, o zaman ne olacak?" diye sordu çiftçi çocuk.

"Onları takip edeceğiz, ama çok dikkatli olacağız. Bana yakın dur, böylece gerekirse sana özel
talimatlar verebilirim."

"İyi," dedi Zeph. "Bu yakında olacak, çünkü işte oradalar!"

Ağaçta iki figür belirmişti. Biri sepeti aldı,
diğeri gizlice etrafına baktı. Ralph ikisini de, loş alacakaranlıkta bile, biraz uzaktan tanıdı. Biri Ike Slump'tı,
diğeri eski dostu ve suç ortağı Mort Bemis'ti.

BÖLÜM VIII

GİZLİ YAĞMA

"Bu, ipek paketini yaşlı Ames'e getiren adam," diye fısıldadı Zeph, Slump'a gizlice sertçe bakarak.

"Evet, onu tanıyorum," diye cevapladı Ralph, oldukça dikkatli bir tonla.
"Şimdi sessiz ol, Zeph."

Ike Slump ve Mort Bemis ağacın yanında oyalanmaya devam ettiler.
Vagona ve ötesine bakıyorlardı.

"Söyle," dedi ilki arkadaşına, "ne oldu?"

"Ne oldu?" diye sordu Mort.

"Neden, planlarımızda bir dişli kaymış gibi görünüyor.
Vagon bozuldu ve çocuk atla birlikte gitti. İki adamımız onu durduracak, bilirsin, ve biz arabayı kullanırken onu burada tutacak."

"Belki de zamanın gerisinde kaldılar. Çocuğu onlar gelene kadar tutmamızın nesi var?"

"Tam da bu," diye cevapladı Ike ve sepeti olduğu yerde bırakarak, o ve Mort, Limpy Joe ve atın peşinden koştular.

"Çık buradan, çabuk," diye emretti Ralph, Zeph'e. "Eğer yapmazsak, muhtemelen
düşmanın kampına götürüleceğiz."

"Bu tam da ulaşmak istediğin yer değil mi?" diye sordu
çiftçi çocuk soğukkanlılıkla.

"Bu şekilde değil. Seninle dışarı çık ve çalılıklara gir. Gecikme,
Zeph, yere yat, başka biri geliyor."

Onların keşfedilmemiş olması bir mucizeydi, çünkü hemen hemen iki adam
o noktaya doğru koşarak geldi. Şüphesiz Ike Slump'ın bahsettiği kişilerdi, çünkü bir dizi işaret düdüğü çaldılar,
genç suç ortakları da buna karşılık verdi, bir dakika sonra da Limpy Joe'nun bindiği atı
yönlendirerek görüş alanına girdiler.

"Geç kaldık," diye soludu adamlardan biri.

"Sanırım öyleydin," diye karşılık verdi Ike Slump. "Bu çocuk neredeyse
kaçıyordu. Söyle, sakat olmasaydın," diye devam etti genç
restoran sahibine, "o koltuk değneğinle bana vurduğun için sana bir şey verirdim."

"Eğer bir işe yarayacaksa seni tekrar vururdum," dedi cesur
adam. "Siz iyi bir kalabalıksınız, siz, muhtemelen sizi son bir haftadır açlıktan
kurtardığım halde beni bu şekilde rahatsız ediyorsunuz."

"Önemli değil, evlat," diye uzattı adamlardan biri. "Bizim için yaptıkların için sana para ödedik ve kampımıza gelip orada bir tutsak olarak kaldığın için sana daha da fazla para ödeyeceğiz, ta ki o teçhizatını birkaç saat kullanana kadar."

"Teçhizatı ödünç almak istiyorsan, neden bunu düzgün bir
şekilde yapmadın?" diye sordu Joe öfkeyle.

"Şimdi sessiz ol," diye tavsiyede bulundu sohbeti sürdüren adam. "Biz işimizi biliyoruz. Al, Slump, sen ve Mort
bu tekerleği vagona takıp atı bağlamaya yardım edin."

Joe'yu vagonun altına zorla yerleştirdiler ve ormana doğru bir sürüşe hazırlanmaya başladılar.

"Bahse girerim Joe o vagondan nasıl çıktığımızı merak ediyordur," dedi Zeph Ralph'a.

"Konuşma," dedi Ralph. "Şimdi, yola çıktıklarında ben onları takip edeceğim,
sen burada kal."

"Tam burada mı?"

"Evet, böylece geri döndüğümde seni bulabilirim ve
eğer ben orada olmazsam
sen
vagon ormandan çıktığında onu takip edebilirsin."

"Ganimetlerinin bir kısmını vagona mı koyacaklarını düşünüyorsun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı genç itfaiyeci.

"Ben de öyle. Ama ben peşlerindeysem, çok uzağa gidemezler," diye övündü Zeph. "Keşke bir dedektif yıldızım ve birkaç silahım olsaydı."

"Bunu yapmanın en güvenli yolu, bir kasabaya veya yerleşim yerine yaklaşana kadar onları takip etmek ve sonra yardım istemek ve onları tutuklamaktır," diye öğütledi
Ralph. "Şimdi, Zeph, yanlış bir hareket yapma. "

"Hayır, emirlerinizi harfiyen yerine getireceğim," diye söz verdi çiftçi çocuk.

Sepet, Mort ile birlikte atı karmaşık kereste ve çalılıkların arasından geçiren Ike tarafından vagona kaldırıldı. İlerleme
zordu ve yavaş ilerlediler. Bunu yapmak güvenli olur olmaz, Ralph Zeph'ten ayrıldı. İki adam vagonun izini sürdüler,
Joe'nun kaçamaması için arkasını korudular.

Ralph yarım saat boyunca onları gözlemledi ve ormanın daha da derinlerine
götürüldü. Bunlar demiryolu hattının kenarındaydı ve hırsız çetesinin hırsızlık operasyonlarının yakın zamanda gerçekleştiği yere bu kadar yakın bir yerde kamp kurmaya
cesaret etmesine şaşırdı.

Sonunda genç itfaiyeci sadece iki adamı takip ediyordu, çünkü artık vagonu göremiyordu.

"Belki de vagonla ilerlemeleri için Ike ve Bemis'i bıraktılar ve
kamp alanına kısa bir yoldan ulaşıyorlar," diye düşündü Ralph. "Hayır," diye haykırdı aniden, adamlar yeni bir yola girmek için yana dönerken. "Bunlar vagonla birlikte olan adamlar değil. Ben
izden çıktım, başka birini takip ediyorum."

Ralph bu keşfi biraz şaşkınlıkla yaptı. Kesinlikle düşmanı uzaktan dikkatlice takip ederken karışmıştı. Şimdi takip ettiği
iki adamın Ike Slump'ın kalabalığından olup olmadığını merak etti.

"En azından şimdilik öyle olduklarını varsayıyorum," diye düşündü Ralph. Elbette ormanın bir noktasına doğru gidiyorlar ve ben
yakında varış noktalarını öğreneceğim."

İki adam bir milden fazla yol aldı.
Demiryolu kesimini çevreleyen uçurumların başladığı yerden
bir tırmanışa başladılar. Yer çalılıklarla doluydu ve yer yer oldukça kayalıktı, aşırı vahşi ve ıssızdı ve takip ettikleri yol o kadar dolambaçlı ve kıvrımlıydı ki Ralph
en sonunda onları gözden kaybetti.

"Nereye kayboldular?" diye sordu kendi kendine, kulağını eğerek,
dikkatle bakarak ve şimdiye kadar karşılaştığı en
kötü çalılık ve bodur ağaç ormanına zorlukla girerek. "Sesler duyuyorum."

Bunlar Ralph'ı yönlendirdi ve o da onların işaretlerini takip etti. Sonunda, takip ettiği adamların
durduğu açık bir alanın yakınında durdu.

"İşte buradayız, Ames," Ralph'ın duyduğu ilk belirgin sözlerdi.

"Neden, bu adamlardan biri çiftçi olmalı "Zeph'in çalıştığı kişi," diye karar verdi Ralph.

"Tamam, burada yeterince güvendesin. Yağma burada, öyle mi?" diye soruldu.

"Evet. Sana tam yeri göstereceğim ve sen de
malların çoğunu yeni bir saklanma yerine götürdükten sonra buraya gel, elinden geldiğince al,
elinden geleni yap ve mallarımızı uzak bir şehre göndermek için kendimizi güvende hissedene kadar
bizi hazır parayla tut."

"Ben de tam olarak bunu yapacağım," diye cevaplandı. "Buradan neden ayrılıyorsunuz?"

"Yol dedektifi Adair peşimizde, anladığımız kadarıyla ve burası
demiryoluna çok tehlikeli bir şekilde yakın."

"Öyle," diye cevapladı Ralph'in Ames olması gereken kişi. "Tamam,
benim tarafımda davayı kaçırmayacağım. Sadece,
arkadaşlara bir daha ipek paketi gönderme. Slump'ın gönderdiği kişi başını derde sokmuş olabilir."

"O zamanlar bunu yaptığını hiç bilmiyordum," diye yanıtlandı. "Öğrendiğimde büyük bir
arbede
yarattım. Görüyorsun ya, Evans, gönderdiği adam bir şekilde bizimle birlikte ve Ike Slump'ın özel bir arkadaşı, ama ona doğrudan bize kadar izlenebilecek mallar göndermek büyük bir riskti.
Güvenli bir saklanma yeri, ha?"

Konuşmacı, toprak, çakıl ve kayaların arasında mağara benzeri bir çukurun girişini koruyan bazı çalılara doğru ilerlemişti. Arkadaşı için bazı paketlerle
tekrar belirdi. Sonra ikisi de oradan
uzaklaştı.

"Neden," dedi Ralph, hatırı sayılır bir memnuniyetle, "burası yağmanın saklanma yeri. Ben ele geçirdim ve bu konuda ne yapacağım?"

Keşif o kadar kolay olmuştu ki genç itfaiyeci bir anda bir sonraki akıllıca hareketi planlayamıyordu.

"Ames hırsızların suç ortağı," diye karar verdi, "Joe'nun arabasını kullanarak bu yağmanın büyük kısmını ortadan kaldıracaklar. Yakında burada olacaklar. Ne yapmam gerekti ki, ne yapabilirim?"

Ralph, adamların yaptığı gibi çalıların arasına girdi. Kayalıkların arasında bir çukurda yatan büyük bir paket yığınına bir göz attı. Sonra
uçurumun kenarına doğru birkaç adım attı.

Ralph, demiryolunun yarığına tam iki yüz fit baktı. Bu, heyelanın Dover gece
yükünü durdurduğu yerin neredeyse ta kendisiydi. Ana hatlar artık açıktı, ancak bir çakıl ocağının yan tarafında
birkaç vagon vardı.

"Neden," diye haykırdı Ralph aniden, "eğer bunu yapacak zamanım olsaydı,
bütün meseleyi kendi ellerime aldım."

Genç itfaiyecinin aklına demiryolu hırsızlarını ganimetlerinden mahrum etme planı gelmişti. Ralph kollarını ipek paketleriyle doldurdu, uçurumun kenarına ilerledi, onları aşağı attı
ve son paketi saklandığı yerden çıkarana kadar operasyonuna devam etti.

Bu görev tamamlandığında, "Daha yapılacak bir şey var," dedi kendi kendine. "Hırsızlar ganimetlerinin gittiğini keşfettiklerinde,
bu şekilde kaybolduğunu varsayabilirler. Güvenli bir iniş yapabilir miyim?"

Ralph, demiryolu geçidine inmekte zorluk çekti. Oraya vardığında,
ipek paketlerini yarı dolu bir çakıl vagonuna aceleyle attı,
bir kürekle hepsini kum ve çakılla kapladı ve sonra Brocton'a doğru koşmaya başladı.

BÖLÜM IX

ŞÜPHELİ BİR İŞLEM

"Bay Griscom, hayat böyle!"

Ralph Fairbanks, elindeki işe aşık, canlı, hırslı bir çocuğun tüm şevkiyle konuştu. Sınırlı Posta'yı çeken lokomotifin kabinine oturdu ve neredeyse Great Northern'ın hizmetindeki en iyi, muhteşem lokomotifin sahibiymiş gibi hissetti.

Genç itfaiyecinin demiryolu hırsızlarını şaşırtmasının üzerinden iki hafta geçmişti. Ralph, yol dedektifi Adair için özel görevini kısa sürede tamamlamıştı ve görevini yerine getirmesinin karşılığında en büyük beklentilerinin ötesinde bir ödül almıştı. Bu, onun alanındaki çoğu yeni başlayanın bu kadar kısa bir sürede kazanamayacağı bir terfiydi. Ancak, çalınan ipeğin bulunması Bob Adair'i her zamankinden daha iyi bir arkadaş yapmıştı. Yol dedektifi etkili olmuştu ve Ralph, Sınırlı Posta'nın gururlu itfaiyecisi pozisyonuna terfi ettirildi. Bu, yolcu hizmetindeki ilk yolculuğuydu ve doğal olarak Ralph endişeli ve heyecanlıydı. Griscom, gözleri iyileşmiş bir şekilde makinist yapılmıştı ve Ralph, deneyimli demiryolcusunun ortağı olarak devam edeceği için çok mutluydu. İpek soygunuyla ilgili olarak, bu artık eski bir tarihti, ancak olay birkaç gün boyunca tüm hat boyunca ilgi çekiciydi. Adair, olayın koşullarını kamuoyuna açıklamıştı ve Ralph tam bir kahraman olmuştu. Çakıl vagonuna ganimetleri koymayı başardığı gece Brocton'da hemen yardım almıştı. Değerli eşyalar bütün gece boyunca korunuyordu ve bir grup adam hırsızları aradı,
ama alarmı çalmışlar ve kaçmışlardı.

Zeph Dallas, Limpy Joe ile Millville'e geri dönmüş ve orada çalışmaya gitmişti. Ike Slump, Mort Bemis ve
ortakları için daha fazla arama yapıldı,
ama bulunamadılar. Jim Evans demir yolu hizmetinden
terhis edilmişti. Gasper
Farrington'dan başka bir şey duyulmamıştı ve Ralph'a göre en sonunda düşmanları tamamen dağıtılmış ve önlerinde sadece açık bir yol varmış gibi görünüyordu.

Ralph o sabah annesine "Sanki hayata yeniden başlıyormuşum gibi hissediyorum," demişti. "Sınırlı Posta'nın İtfaiyecisi - bir düşünsene, anne! yoldaki en iyi mevkilerden biri."

Ralph, pozisyonun çok onurlu bir muamele gerektirdiğine karar verdi ve
iş kıyafetleri içinde bile düzgün ve oldukça şık görünüyordu,
şimdi motor kabininde oturuyordu.

Griscom ona yeni görevleriyle ilgili birçok öneri ve bilgi vermeye devam etti.

Sınırlı Posta'nın eski zaman çizelgesinde bir değişiklik olmuştu.
Başlangıçta sabahın erken saatlerinde şehir terminalinden hareket ediyordu.
Şimdi sefer tersine dönmüştü ve tren Stanley Kavşağı'ndan 10:15'te hareket ediyordu. Ralph, olası koşu için her şeyi düzene koymaya devam etti,
ama her şey o kadar kullanışlıydı ki, görevlerini düşünmek bir zevkti.

Tren saatinden hemen önce bir çocuk koşarak lokomotifin yanına geldi. Eski bir
okul arkadaşı ve komşuydu.

"Ralph! Ralph!" diye nefes nefese genç itfaiyeciye seslendi. "Annen bana postaneden aldığı bir mektupla yolladı."

"Benim için mi? Teşekkür ederim, Ned," dedi Ralph.

Adrese şöyle bir baktı. El yazısı tanıdık değildi. Muhafazayı incelemek için
hiç zaman kalmamıştı, bu yüzden Ralph mektubu cebine
kaydırdı ve yangınla ilgilenmeye başladı.

Bundan sonra mektubu tamamen unuttu, birinci sınıf bir itfaiyecinin görevlerinin son derece zor olduğunu fark etti. Küreklenecek bol miktarda kömür vardı ve şehir
terminaline vardıklarında oldukça yorgundu.

"İşte, evlat," dedi Griscom gururla, tam zamanında istasyona girerken. "Bu bana eski günlerimi bir kez daha hissettiriyor."

Şehirde dört saatlik bir bekleme oldu, bu süre zarfında tren görevlileri istedikleri gibi vakit geçirmekte özgürdü. Griscom, Ralph'ı şık, küçük bir otele götürdü, orada yemek yediler ve okuma odasının ayrıcalıklarından yararlandılar. Ralph, annesinin o sabah kendisine gönderdiği mektubu aniden orada hatırladı.

Mektubu açtığında biraz şaşırdı, çünkü imza ona garip gelmişti. Mektupta, yazarın "tatmin edici bir düzenleme yapılabilirse, bazı yükümlülükleri yerine getirmek isteyen Stanley Junction'ın eski bir sakini adına hareket ettiği" belirtiliyordu. Ayrıca, söz konusu tarafın temsilcisi olarak yazar, Ralph ile belirli bir saatte belirli bir otelde buluşacak ve ona talimatlarını iletecekti.

Genç itfaiyeci bu gizemli mektup hakkında Griscom'a danışmak üzereydi, ancak yaşlı makinistin bazı
demiryolu işçileriyle sohbet ettiğini gördü ve oradan ayrılarak mektupta adı geçen otele doğru yola koyuldu.

Bildiride belirlenen saatten bir saat öndeydi ve gelişmeleri sabırla bekledi, epey düşündü ve bu işin
sonunda ne olacağını merak etti.

Sonunda bir adam içeri girdi, sanki birini arıyormuş gibi davranıyordu. Ufak tefek, ciddi ve kurnaz bir yüze sahip biriydi.
Ralph'a baktı, biraz tereddüt etti ve sonra ona doğru ilerledi.

"Adın Fairbanks mi?" diye sordu.

"Evet," diye hemen cevapladı Ralph.

"Sana bir mektup yazdım."

"Evet, bir tane aldım," dedi Ralph. "Anlamını sorabilir miyim?"

"Çamurları dökmenin bir faydası yok. Avukat olarak Bay Gasper Farrington'ı temsil ediyorum."

"Mektubunuzu okuduğumda bunu düşündüm," dedi Ralph.

"O zaman birbirimizi anlıyoruz," diye devam etti avukat. "Şimdi, bakın, Farrington sizin için doğru olanı yapmak istiyor."

"Yapmalı," diye cevapladı Ralph. "Bize yirmi bin dolar borcu var ve bunu
ödemek zorunda."

"Ah, evet, şüphesiz zamanında tahsil edebilirsiniz," diye itiraf etti adam.

"Ama tüm bu gizem neden?" diye sordu Ralph aniden. "Böyle önemli bir konuda, bana öyle geliyor ki, düzenli bir avukat Stanley Junction'daki avukatlarımıza
danışabilir."

"Farrington bunu yapmaz. Sizin halkınıza karşı dünyadaki en nazik
hisseden değil. İşte basit teklifi: Bu mesele doğrudan ilgili
taraflar arasında sessizce çözülecek. Annenizin imzalaması için size bazı
evraklar vereceğim. Siz de onlarla ilgileneceksiniz. Daha sonra bunları nereye ve ne zaman teslim edeceğiniz ve paranızı
alacağınız konusunda bilgilendirileceksiniz."

"Yirmi bin dolar mı?" dedi Ralph.

"Evet."

Ralph, işlerin gidişatından hoşlanmadı, ama kendi fikrini söyledi
ve basitçe şöyle dedi:

"Pekala, bahsettiğin belgeleri bana ver ve annemin
kararına göre hareket edeceğim."

"Ve işi kesinlikle kendinize saklayın."

Bu Ralph'a makul göründü. Farrington'ın, geçmişteki suçlarından dolayı ismine
eklenen utancı derinden hissettiğini biliyordu.

"Bay Farrington'ı daha fazla aşağılamak gibi bir niyetimiz yok," dedi.
"Sadece haklarımız konusunda ısrar ediyoruz. Bu bana, tamamen iş odaklı bir iddiayı çözmenin gizemli ve yersiz bir yöntemi gibi geliyor."

"Bu, yaşlı Farrington'un yoludur, biliyorsunuz," diye önerdi adam, kaba bir kahkahayla.

"Evet, karanlık yollara meyilli gibi görünüyor," dedi Ralph.

"O zaman her şey ayarlandı mı?" diye sordu "avukat" hevesle.

"Şimdilik ayarlanabildiği kadarıyla."

"Çok iyi, birkaç gün içinde bizden haber alacaksınız."

Ralph, aklında tek bir sabit inançla otelden ayrıldı - yaşlı
Gasper Farrington'un yeni bir plan peşinde olduğu ve ona göz kulak olmanın akıllıca olacağı.

BÖLÜM X

ÖZEL

Bir hafta içinde Limited Mail'in genç itfaiyecisi, Great Northern'ın güvenilir ve değerli bir çalışanı olarak tüm hızıyla çalışıyordu. Mühendis
Griscom, zaman çizelgesini, gururluydu. Hiçbir kesinti veya kaza olmadan başarılı koşular yaptılar ve
Ralph, çeşitliliği, deneyimi ve kesin terfi vaadi nedeniyle hayatı sevdi.

Şehirdeki Gasper
Farrington'ın temsilcisi tarafından annesi için kendisine verilen belgelerin hepsi görünüşe göre düzenli ve iş gibiydi.
Yirmi bin dolarlık makbuzu kapsıyorlardı, belirtilen belirli numaralı tahvilleri belirtiyorlardı, ancak köy zenginini olaydaki suçlamadan veya dolandırıcılıktan temize çıkaran bir cümle Ralph'ın hiç hoşuna gitmedi. Bu konuda bazı hileli planlar olduğuna inanıyordu ve gelişmeleri bekliyordu.

Bir gece, o ve Griscom motoru tam lokomotif deposuna sokmuşlardı ki, ustabaşı Tim Forgan, elinde bir kağıtla ve yaklaşık yirmi yaşlarında genç bir adamla birlikte hızla onlara doğru geldi.
Sonuncusu yakışıklı ve erkeksi görünümlüydü, çok iyi giyimliydi ve Ralph onu görür görmez beğendi.

"Tam da erkekler," dedi Forgan, alışılmadık bir heyecanla.
"Griscom, Fairbanks, sizi Bay Trevor'la tanıştırayım."

Mühendis ve itfaiyeci eğildiler, ancak genç adam yeni tanıdıklarıyla
samimi bir şekilde el sıkışmakta ısrar etti.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum beyler," dedi hızla. "Forgan'dan
yokluğunuzla ilgili pişmanlıklar ve demir yolu hattındaki yetenekleriniz için övgüler dışında hiçbir şey duymadım. Hikayenizi anlatın, Bay Forgan. Şu anda
zamanın benim için para olduğunu biliyorsunuz," ve konuşmacı telaşlı ve endişeli bir şekilde zarif bir saate baktı.

"Neden, sadece bu," dedi Forgan. "Karayolları başkanının yeğeni olan Bay Trevor, bize onu kayıtlardaki en kısa sürede şehre göndermemizi söyleyen bir telgrafla geldi."

"Özel bir şey, ha?" dedi Griscom, genç adama düşünceli bir şekilde bakarak.

"Bu konuda, sadece bir tren yapmak için zaman kaybedecek bir şey yok ve
o lokomotifle gitmeye meyilli. Tren sevk memuru
terminale kadar açık raylar verecektir. Siz geldiğinizde
biz de bir lokomotif seçiyorduk. Nasılsınız, Griscom?"

"Yani, işi üstlenecek miyiz?" diye sordu deneyimli mühendis
pratik, gerçekçi üslubuyla.

"Kesinlikle," diye başını salladı Trevor hevesle.

"Zorlu bir çift koşudan sonra mı?" diye ima etti Griscom.

"Öyle; onlara sormak doğru değil, Forgan. Bana başka bir
lokomotif ver."

"Cevap verene kadar beklemez misin?" diye sordu Griscom. "Evet, bekleriz ve
size nezaket göstermekten mutluluk duyarız. Doğru mu, Fairbanks?"

"Elbette," diye cevapladı Ralph. "Çok acil bir durum mu, Bay Trevor?"

"Özellikle öyle. Özel seferlerle diğer yollardan beş yüz mil geldim. Şehirdeki bir trene belli bir saatte yetişmem gerekiyor,
yoksa Avrupa'yı ve önemli işleri kaçırırım."

Yaşlı Griscom yağlı, yıpranmış tren tarifesini çıkardı. İnceledi ve normal sefer saatini işaret ederek şöyle dedi:

"Tam yetmiş iki dakikayı saymayalım."

"Ve bu beni tam zamanında varış noktasına ulaştıracak," dedi genç adam neşeyle. "Bunu yapın dostlarım, ve aranızda yüz dolar olur."

"Bu hiç de gerekli değil," diye söze başladı Griscom.

"Özür dilerim, ama bu durumda öyle," diye söze girdi Trevor. "Her şey ayarlandı. Teşekkürler. Yağmurluk giyeceğim ve beni
teknenin bir köşesine yerleştirirseniz, yolculuğun tadını çıkaracağım."

Forgan telaşla dolaştı. Ralph, lokomotifin çağrı görevlisi aracılığıyla
annesine ekstra yolculukla ilgili haber gönderdi. Sonra lokomotifte bir kunduz gibi çalıştı. Trevor onu memnun ve hayranlıkla
izledi.

Lokomotifi döner tablada çalıştırdılar. Griscom saatine baktı, Forgan'la birkaç dakika konuştu ve Ralph'a şöyle dedi:

"On iki dakika içinde raylar temizlenecek, evlat. En yakın restoranda bir şeyler atıştırmak için yeterli zaman."

Döndüklerinde, Trevor lokomotifin yanında durup etrafına çok canlı bir şekilde
baktı.

"Forgan'ı mı arıyorsunuz?" diye sordu yaşlı makinist.

"Ah, hayır. Birkaç dakika önce
teknenin etrafında dolaşan bir adamın nereye kaybolduğunu merak ediyordum. O ve bir arkadaşı
ben geldiğimden beri beni takip ediyorlar."

"O zaman işi bıraktılar," diye gözlemledi Griscom, etrafa dikkatle bakarak. "Neden sizi takip etsinler, Bay Trevor?"

"Bunu söyleyemem. Muhtemelen zengin göründüğümü düşündüler ve beni
yoldan çıkarmaya kararlıydılar. Neyse, depodan aşağı doğru rayların
yakınlarında kaldılar. Hazır mısınız?"

"Tam bir dakika içinde. İşte Dover Konaklaması,"
duyurdu makinist, bir far virajı dönerken. "Tamam. Sınırlarda kömür almamız gerekecek. O zaman size rahat bir
koltuk hazırlayacağız, Bay Trevor."

"Benim için endişelenmeyin," diye yanıtladı Trevor. "Ben
demiryolu hayatına alışkınım."

Sınırlarda kömür aldılar, ancak su için durmadılar, tankın dörtte üçü doluydu. Ralph hava valfi ve su pompası testleri yaptı, fırını salladı ve lokomotif özel seferlerine başlarken yüksek buhar basıncı altında titredi.

Bir bayrakçı bir şalterden geçerken onlara bir şeyler bağırdı.

"Ne diyordu?" diye sordu Griscom.

"Onu duyamadım," dedi Ralph.

"Sanırım motoru işaret etti - inek yakalayıcıyı," diye belirtti Trevor.

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Ralph ve o anın hızlı hareketinde durum unutuldu.

Yirmi, otuz, kırk mil yol kat edildi ve yavaşladıkça Griscom
Trevor'a döndü, gözünde gururlu bir parıltı vardı.

"Nasıl yani, efendim?" diye sordu.

"Ünlü!" diye bağırdı genç adam neşeyle. "Çok sarsılmış ve buradaki
koltuk biraz engebeli ama yine de hoşuma gidiyor. Duracak
mısın?"

"Evet, karşıya geçiyorum. Sadece yarım dakikalığına."

Motor normal sinyalde durdu. Griscom aşağı indi ve biraz koştu, aynı pozisyonda uzun süre oturduğunda kramplara maruz kaldığını açıkladı. İki adam lokomotife yaklaştı.

"Bize bir asansör verin?" diye sordu içlerinden biri.

"Yapamazdın, ortak," diye yanıtladı Ralph. "Özel emirler altında."

"Orada tenderde bolca yer var."

"Senin için değil," diye yanıtladı genç itfaiyeci.

İki adam da Trevor'a çok dikkatle baktı. Sonra karanlıkta kayboldular. Ralph, geçidin makas kulesinden devam etme sinyalini aldı.

"Bay Griscom," diye seslendi penceresinden.

"Neden, nerede o?--Onu göremiyorum," dedi Trevor şaşkınlıkla. "Bir dakika önce
dışarıda gördüm onu."

Ralph şaşkınlıkla yere atladı.
Griscom görünürde yoktu; duyulabilecek bir yerde de değildi, öyle görünüyordu. Motora yeni yaklaşan iki kaba adam gibi, Griscom da ortadan kayboldu.

"Neden, bu gizemli," diye ilan etti genç itfaiyeci, endişeli bir tonla. "Nereye kaybolmuş olabilir?"

"Görünüşleri beğenmedim," dedi Trevor. "Bir şeyler ters gidiyor, Fairbanks," diye devam etti. "Önünüze bakın--Az önce inek
yakalayıcıda bir adam gördüm."

Ralph artık şaşkınlığın da ötesinde, alarma geçmişti. Bir oltayı kaptı ve
tekrar yere atladı. Gerçekten de, inek
yakalayıcıda bir adam oturuyordu,
bir araya toplanmış rahatça.

"Sen kimsin?" diye sordu Ralph, mesafeyi koruyarak ve şüpheli bir şekilde
davetsiz misafire bakarak.

"İstersen bana serseri de," diye güldü adam.

"O inek yakalayıcıdan inmelisin."

"Kim diyor?"

"İstiyorum--kurallara aykırı. Hadi, devam et. "

"Beni oyalamaya çalışıyorsun, delikanlı," dedi adam, gözlerinde çirkin bir bakışla, "ve ben bunu kullanacağım," ve cebinden bir tabanca çıkardı. "Bedava bir yolculuk istiyorum ve bunu elde etmeyi düşünüyorum."

"Seni oyalamak için kulede durmamı mı sağlayacaksın?" diye tehdit etti Ralph.

"Yapmayacaksın. Orada kule görevlisinden başka kimse yok ve o da görevi
bırakamaz, sen de hızlı gittiğin için durmayacaksın. Rahat ol, evlat. Çok kilom yok ve eski lokomotifine zarar vermeyeceğim."

Ralph, şimdilik bu dayatmaya boyun eğmekten daha iyi bir şey yapamazdı. Taksiye geri döndü. Yüzü oldukça endişeliydi. Tekrar Griscom'a seslendi.

"Anlayamıyorum," dedi. "Ona ne olmuş olabilir? "Birkaç dakika burada dikkatli ol, olur mu?" diye sordu yolcusuna.

Ralph bir fener alıp raylardan aşağı koştu, ışığı
rayları çevreleyen boş yük vagonlarına doğru tuttu ve lokomotife
her zamankinden daha endişeli bir şekilde geri döndü.

"Ne yapacağımı bilemiyorum, Bay Trevor," dedi.

Genç adam saatine sinirli bir şekilde baktı.

"Sana söylüyorum, Fairbanks, zaman kaybetmemeliyiz. Eşini
bulamazsın. Kuleye koş ve oradaki adama durumu telgrafla bildirmesini ve Griscom'u araması için birini bulmasını söyle. Onsuz devam etmek zorunda kalacağız."

"Griscom olmadan!" diye haykırdı Ralph. "Neden, Dover'ın bu tarafında bir
yedek bulamayız."

"İhtiyacımız yok - bir motoru nasıl çalıştıracağını biliyorsun, değil mi?"

"Muhtemelen bir şekilde, ama Bay Griscom için endişeleniyorum."

"Kule görevlisi bununla ilgilenebilir. Bencil görünmek istemiyorum,
Fairbanks, ama bu özel işi zamanında bitirmelisin yoksa
başka bir mühendis bulabileceğimiz bir noktaya varmalısın."

"Hoşuma gitmiyor," dedi Ralph. "Bir itfaiyeci olmadan da."

"Ben o departmanla ilgileneceğim," dedi Trevor, ceketini
hızla çıkararak. "Hadi, kule, oradaki operatöre söz ver ve
kaybedilen zamanı telafi et, Fairbanks, eğer o yüz doları kazanmak istiyorsan."

BÖLÜM XI

KAÇIRILDI

Ralph, mühendis koltuğuna birçok kuşkuyla ve kayıp ortağı konusunda çok
endişeli bir şekilde tırmandı. Bir motoru nasıl çalıştıracağını biliyordu,
çünkü genç itfaiyeci Griscom'u görev başında izlemiş,
her bir makine parçasını iyice incelemiş ve
birden fazla kez istasyonlar arasında
kısa süreliğine deneyimli mühendisi rahatlatmıştı.

"Düzenli bir sefer için her şey yeterince iyiydi," diye düşündü Ralph, "ama
özel bir şey farklı bir şey."

Sonra, kuleye vardığında, açık pencerede olan
operatörü çağırdı. Aceleyle Griscom'un
kayboluşunu anlattı. Ayrıca kule görevlisinden Dover'a yedek bir makinist için telgraf çekmesini istedi. Operatör, kayıp demir yolu işçisini aramak için rota üzerindeki ilk istasyondan bir el arabasıyla birkaç adam getireceğini söyledi.

Ralph motoru çalıştırırken, "İnek yakalayıcındaki adam," diye seslendi.

"Şimdi onunla uğraşacak zaman yok. İsterse Dover'a kadar gitsin," diye tavsiyede bulundu Trevor. "Hadi Fairbanks, sen gaza, ben de
fırına. İhtiyacım olduğunda bana bir yol göster, olmaz mı?"

Kayıp ortağıyla ilgili kaygısı olmasa, genç itfaiyeci
sonraki iki saatlik koşunun tadını fazlasıyla çıkarırdı. Açık bir yol vardı - sadece sinyallere dikkat etmesi gerekiyordu. Rotaya tamamen aşinaydı ve Trevor yetenekli, pratik bir yardımcı olduğunu kanıtladı.

"Stanley Kavşağı'nda bir lokomotife binmek için saray vagonundan inen adama pek benzemiyorsun, ha?" diye güldü genç adam, ter kokan, yağlı ve kirli. "Nasıl yaparım - tamam mı?"

"İtfaiye hattında deneyimin olmalı," diye belirtti Ralph.

"Evet," diye onayladı Trevor. "Amcam beni bir yıl boyunca bir lokomotifte çalıştırdı. Bir zamanlar bir motoru çalıştırabileceğime inanıyordum ama
çok şey unuttum. Fairbanks, ileriye bak!"

Uyarı için hiçbir sebep yoktu. Genç itfaiyeci, arkadaşının duyurduğu şeyi çoktan keşfetmişti. Lokomotif keskin bir virajdan
kayarak geçerken büyük bir parıltıyla karşılaştılar.

İki yüz metre ötede göğe doğru yükselen bir alev kütlesi vardı.
Rotanın bu kısmında bulunan bir dereyi geçen köprü yanıyordu.

Ralph yavaşlamaya başladı. Sonra, yanan yapının bu tarafında bunu yapmanın
imkansızlığını fark ederek tam hıza geçti.

"Ya hep ya hiç," dedi, bir tür soluk soluğa.

"Onu geçir--riski al," diye emretti Trevor sertçe.

Şıp! Çıtırda! Çat!--genç itfaiyecinin kariyerinde olaylı bir andı. Kör edici bir parıltı vardı, bir ateş yağmuru lokomotif kabininde sallandı, sonra, köprüyü geçtikleri anda, yapı nehrin ortasına indi.

"Bu haberi hemen Dover'a ulaştırmalıyız," dedi Ralph, kendini
yeniden kaldıraç ve gaza vererek. "O zaman telafi etmemiz gereken on dakikamız var."

Çın!--şak!-- müthiş bir sarsıntı lokomotifi salladı. En yakındaki
anahtarda verilen sinyalin aksine, motor bir yan hatta yöneldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Trevor sertçe.

"Yaramazlık--kötü niyet belki," dedi Ralph hemen. "Önde yükler var--durmak zorunda kalacağız."

"Yapma," diye yönlendirdi Trevor. "Onlara doğru sür ve onları tekrar ana hatta doğru it. Tüm hasarı üstlenirim."

"Onlar boş, öğleden sonraki seferimde fark ettim," dedi genç itfaiyeci. "Bay Trevor, bütün bu karmaşa, bütün bu
olaylar şüpheli. Yüklere doğru yavaşlamamız gerekecek."

"Tamamen yavaşlayın," diye homurdandı aniden gelen bir ses. "Yap yoksa
ortağıma yaptırırım, o da gemide."

Hem Ralph hem de Trevor sertçe döndüler.
İhalenin kömüründe duran bir adam vardı. Üstünden su damlıyordu ve bir elinde bir tabanca tutuyordu.

"Gecikme yok, Fairbanks," diye sertçe uyardı. "Seni ve yolcunu yakalamak için bu son şansı kaçırmak için çok fazla zahmete girdik."

Ralph motoru durdurdu. Sonra sakince, ama belli bir tehlike ve yenilgi hissiyle adama doğru döndü.

"Nereden geldin?" diye sordu Trevor şaşkınlıkla.

"Sadece su deposunun içinden," diye soğukkanlılıkla cevapladı yabancı.
"Stanley Junction'dan ayrıldığımızdan beri oradayım."

"Neden, sen beni depoda takip eden adamlardan birisin!" diye bağırdı Trevor.

"Haklısın, patron," diye kıkırdadı yabancı. "İşte ortağım," diye duyurdu, Ralph'ın inek yakalayıcıda keşfettiği adam kabinin yanında belirdiğinde. "Şimdi ikinizi de rahatlatacağız," diye devam etti konuşmacı Ralph ve Trevor'a. "Kömürün üzerinden geri çekilin. Kendimize biraz mühendislik
yapmaya çalışacağız."

"Bakın, dostum," diye seslendi Trevor sertçe. "Bütün bunların amacı ne?"

"Amaç mı?" diye sırıttı adam. "Daha sonra öğreneceksin. Önemli, çünkü rotada dört adam, Stanley Kavşağına gelmeden önce çok fazla soru sormanız gerekti, ikimiz şu anda buradayız, diğerleri başka bir yerde bizi bekliyor, seni tam olarak doğru yere
getirmek için."

"Ben!" diye haykırdı Trevor şaşkınlıkla. "Beni mi kastediyorsun?"

"Başka hiç kimse."

"Neden, benimle nasıl ilgileniyorsun?"

"Yakında öğreneceksin."

"Ama----"

"Geri çekilin, söylediğimizi yapın, yoksa güç kullanacağız," diye ilan etti konuşmacı
sertçe.

Arkadaşı, kendisi makinist koltuğuna otururken Ralph ve Trevor'ı korudu. Motoru geri çevirdi, oradan ana raylara geri koştu,
önce bir şalteri bir mahmuza yerleştirdi ve bunu yaklaşık bir mil takip ettikten sonra buharı kesti ve lokomotif durdu.

Sonra adam dudaklarına bir düdük çaldı. Birkaç adam motora yaklaştı.
Onlarla istişare etti ve Ralph'a bir parça ip taşıyarak geri döndü.

"Fairbanks," dedi, "bir süreliğine güvenli bir şekilde saklamak için seni bağlamamız gerekecek."

"Bunu açıklamayacak mısın?" diye sordu Trevor, sıkıntılı bir şekilde. "Bakın,
adamlar, şehre gelmem gerekiyor. Yolculuğumuza devam etmemize
izin vermeniz için size cömertçe ödeme yapacağım."

"Ne kadar?" diye sordu mühendis olarak görev yapan adam.

"Yanımda birkaç yüz dolar var."

"Yeterli değil," diye karşılık verdi adam. "Birkaç bin istiyoruz, sen buna
değersin."

"Dünyada bin dolarım yok," diye ilan etti Trevor. "Yirmi bin değerindesin," diye ısrar etti adam kendinden emin bir şekilde. "Biraz sonra sana
kanıtlayacağız. İşte," arkadaşına, "Fairbanks'ı bağla, mektubu ona bırak ve kimse kaybolmadan
bu işten çıkalım."

"Bir kelime," dedi Ralph. "Bay Griscom'un kaybolmasından siz mi sorumlusunuz?"

"Belki," dedi adam. "O tamamen güvende ve sağlam - sadece bir süreliğine
bir kötülükten uzak. Bir kelime daha, Fairbanks, köprüyü biz
ateşlemedik."

Trevor, lokomotif kabininden zorla çıkarılırken sıkıntı ve belirsizlik tablosuna baktı.

"Sizler bu kibirli rezalete pişman olacaksınız," diye bağırdı. "Amcam
Great Northern'in başkanı."

"Tam da bu yüzden yirmi bin dolar değerindesin,"
diye sakince duyurdu mühendis olarak görev yapan adam. "Açık ve net, beyler, lütfen buna bilimsel olarak biraz özen ve masrafla işlenmiş bir kaçırma deyin. Siz bizimle gelin. Fairbanks gerisini halleder. Bağladınız mı?" arkadaşına. "Tamam, şimdi mektubu cebine koyun."

Ve genç itfaiyeciyi kabinin zemininde bağlı ve çaresiz bırakarak, Trevor'la birlikte adamlar olay yerinden ayrıldılar.

BÖLÜM XII

DEMİR YOLU BAŞKANI

Genç itfaiyeci, lokomotif kabininde yatarken, kendine hiçbir şekilde yardım edemeden, düşünecek çok şeyi vardı. Geçtiğimiz haftanın tüm sorunsuz seyri, şu anın endişeleriyle güçlü bir tezat oluşturarak hatırlanıyordu.

Ralph, akşam boyunca lokomotifin etrafında beliren kalabalığın hiçbirini tanımamıştı. Ancak lider, onun adını biliyor gibiydi. Bu, Ralph'ı partiden birinin onu tanıdığına inanmaya yöneltti ve doğal olarak Ike Slump ve ortaklarını düşündü.

"Kim olurlarsa olsunlar, çaresiz adamlar," diye karar verdi, "ve Bay Trevor'ı takip etmek ve bizi hat boyunca takip etmek için bu planı mükemmel bir şekilde planlamış olmalılar. Su tankındaki adam cüretkar bir adam. Orada hoş vakit geçirmiş olmalı. Her neyse, orijinal bir hareketti."

Ralph'ın kendini serbest bırakmaya çalışması boşunaydı. Sıkıca bağlanmıştı. Yapabildiği tek şey kıpırdanmak ve onu esir alanlar tarafından ne kadar sürede serbest bırakılacağını veya başkaları tarafından ne zaman keşfedileceğini merak etmekti.

Durumun monotonluğunda herhangi bir kırılma olması için tam üç saat geçmesi gerekti. Ralph birinin bir melodi ıslık çaldığını ve hızla yaklaştığını duydu. Kısa süre sonra taksi basamağında bir adam belirdi, Ralph'a soğukkanlılıkla
baktı ve gözlemledi:

"Beni beklemekten yoruldun mu evlat?"

"Elbette," diye yanıtladı Ralph. "Beni serbest mi bırakacaksın?"

"Emirler böyle, grubumuz uzakta güvende. Motoru çalıştırmak için
yeterince buhar var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Ralph. "Bizi durdurduğunuzda tam bir baskı vardı ve buhar yaklaşık altı saat sürüyor."

"Tamam. Demiryolu çalışanlarına anlatacak harika bir hikayen olacak,
eh? Cebine koyduğumuz mektubu unutma. İşte buradasın. Hadi
işine bak ve sana bir beyefendi gibi davranmadığımızı söyleme. Oh--ooh! Bu ne?"

Adam Ralph'ı esir tutan ipleri kesmiş ve dikkatsizce basamağa
sallanmıştı. Genç itfaiyeci bir anda kendine gelmişti. Ayağa fırlayan Ralph, kancalı bir çubuğu yakaladı. Uzanarak, adamı ceket yakasından yakaladı ve onu
az önce yattığı kabin zeminine doğru düz bir şekilde çekti.

"Hareketsiz yat, yoksa sert önlemler alırım," diye ilan etti Ralph, esirinin üzerine
atılıp onu çubukla tehdit ederek. "Ellerini
kaldır, katla ve seni bağlamama izin ver."

"Sanırım hayır!"

"Evet, bağlayacaksın!" diye haykırdı Ralph.

Bir saniyede durum değişti. Adam rakibinden çok daha güçlüydü. Ralph'i üzerinden atmayı başardı ve dizlerinin üzerine çöktü.
Genç itfaiyeci, adam bir silaha uzanırken, demir çubukla vurmaya karar verdi. Çubuk adamın şakağına sertçe çarptı ve adam inleyerek
yatın kömürüne baygın bir şekilde düştü.

Ralph esirini sıkıca bağladı. Sonra kolu ters çevirdi ve gaz kelebeğini açtı. Bir dakika içinde lokomotifin dört saat önce geldiği yoldan
geri hızla gidiyordu.

"En azından kaçırıcılardan birini yakaladık," dedi memnuniyetle.
"Ah, köprüde biri var," diye ekledi, ana raylardan aşağı koşarken.

Derenin her iki yakasına da tehlike sinyalleri konmuştu ve Ralph
uzakta hareket eden adamları seçebiliyordu. Kısa süre sonra olay yerine geldi.

Bir ray yürüyüşçüsü yanan köprüyü keşfetmiş ve yardım çağırmıştı.

Lokomotifle ilgili yapılacak tek bir şey vardı, Dover'a doğru koşmak ve Ralph bunu hemen yaptı. Akşamki olayları yardımcı müdüre bildirdi ve onu bir
yıkım ekibini bir araya getirirken buldu.

"Bu ciddi ve şaşırtıcı bir iş," diye yorumladı o görevli. "Buyurun, beyler," diye seslendi,
yıkılan vagondaki yardımcılarına, "şu adamı şuradaki kulübeye getirin."

Ralph'ın lokomotif kabininde yere serdiği adam bilincini
kazanmıştı. Kulübeye getirildi ve sorgulandı, ama
somurtkan ve sessizdi.

"Hiçbir şey söylemeyeceksin, ha?" dedi yardımcı müfettiş.

"Mektupta söylenecek her şey yazıyor," diye belirtti esir soğukkanlılıkla,
"ama beni tutuklu olarak tutarsanız o yirmi bin dolar genç Trevor'ı asla bulamaz."

"Güvende ve sıkı sıkıya bir tutuklu olacaksınız," diye ilan etti demir yolu görevlisi kararlılıkla. "Onu kasaba hapishanesine götürün, beyler," diye ekledi. "Hemen yol başkanına ve Stanley Kavşağı'ndaki
Adair'e telgraf çekmeliyim. Senin planın ne, Fairbanks?" diye sordu Ralph'a.

"Pek bilmiyorum," diye yanıtladı genç itfaiyeci. "Burada
yardımcı olabileceğimi sanmıyorum."

Kaçıranların Ralph'a bıraktığı mektup, talimatlar açısından kısa ve netti.
Yazar, genç Trevor'ın geri dönmesi için yirmi bin dolar talep etti ve arkadaşlarının, şehrin gazetelerinde bir ilan aracılığıyla
kaçıranlarla nasıl yazışabileceklerini belirtti.

"Yıkım arabası köprüye gidiyor, Fairbanks," dedi görevli. "Bir şekilde dereyi geçip, eğer varsa, bir el arabası kullanabilirsiniz. Oradaki adamlara bunu söylediğimi söyleyin. Mahkumunuza gelince, onunla ilgileneceğim."

Ralph, Griscom'un kaybolduğu kuleye ulaştığında henüz gün ağarmıştı. Kule görevlisi görevden yeni ayrılmıştı ve
Ralph oraya yaklaşırken onu hevesle karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi. "Griscom'u yeni bulduk."

"Nerede o?" diye sordu Ralph hemen.

"Kulede, şimdi her şey güvende ve rahat, ama
tüm gece bir yük vagonunda ağzı tıkalı ve bağlı yatarak zor zamanlar geçirdi.
Çılgınca kavga ediyor, olayı anlamıyor ve senin için ölümüne endişeleniyor."

"Oh, iyiyim," dedi Ralph.

"Görüyorum ki iyisin. Ama ne oldu, neyse?
Griscom'a anlatmak isteyeceksin, değil mi? Peki, ben de seninle geri dönüp senin hikayeni dinleyeceğim.

İlginç bir sahneydi, makinist ve genç itfaiyecinin buluşması. Griscom, evcil lokomotifindeki aksilikler yüzünden endişeleniyor ve öfkeleniyordu. Böyle bir
yaramazlık
yapan çeteye öfkeliydi.

"Stanley Kavşağı'na ulaştığımızda istifa dilekçemi telgrafla bildireceğim," diye ilan etti. "O alçakları bulana ve genç Trevor'ı kurtarana kadar
bir daha demiryolu işi yapmayacağım."

"Acele etmeyin, Bay Griscom," diye tavsiyede bulundu Ralph. "Demiryolu dedektif gücü yakında iz peşinde olacak. Bir demiryolu başkanının yeğeni yılın her günü bu şekilde ortadan kaybolmaz."

Stanley Junction'a döndüklerinde hemen Bob Adair tarafından sorguya çekildiler. İkisi de çift görevden bitkin düşmüştü ve olabildiğince çabuk yatağa girdiler.

Ralph öğleden sonra geç saatlerde tren istasyonuna rapor verdi, ancak Dover yakınlarındaki derenin üzerine geçici bir köprü inşa edilene kadar tren seferi olmayacağını öğrendi.

Eve döndü ve evde sosyal bir akşam geçirip iyi bir gece uykusu çekme fikrinden memnun oldu.

Hava karardıktan hemen sonra Ralph, evin rahat oturma odasında kitap okurken kapı zili çaldı. Genç itfaiyeci çağrıya cevap verdi. Eşikte bir yabancı duruyordu. Saygın, iyi giyimli bir beyefendiydi ama
ciddi bir zihinsel gerginlik altında çalışıyor gibiydi, çünkü gergin ve tedirgin davranıyordu.

"Bay Fairbanks--Ralph Fairbanks?" diye sordu hafifçe titreyen bir ses tonuyla.

"Evet," diye cevapladı genç itfaiyeci.

"Sizinle konuşmak için çok hevesliyim," dedi yabancı aceleyle. "Hat boyunca yürüdüm ve az önce Stanley Kavşağı'na
vardım. Benim adım Grant, Robert Grant ve Great Northern Demiryolu'nun
başkanıyım."

"İçeri girin, beyefendi," dedi Ralph içtenlikle, bu kadar önemli bir ziyaretçiyi
karşılamaktan derinden etkilenmişti ama her zamanki erkeksi duruşunu koruyordu. Görevliyi eve aldı ve annesiyle tanıştırdı.

Bay Grant kısa süre sonra hikayesinin ortasındaydı. Kayıp yeğeninin izini bulmak için Dover'da saatlerce beklemişti ve
kesinlikle başarısız olmuştu.

"Yol dedektifi Bay Adair, sizi görmemi söyledi," dedi Bay Grant, "çünkü yeğenimi yakalayan adamları gördünüz. Onları tekrar
tanıyacak mısınız?"

"Bazılarını," diye yanıtladı Ralph.

"Pekala, o zaman. Sizden özel bir iyilik olarak benimle birlikte Dover'a dönmenizi ve görevimde bana yardımcı olmanızı rica ediyorum."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," dedi Ralph.

Bir saat sonra özel bir görevli Great Northern'ın başkanını ve Ralph Fairbanks'i Dover'a kadar götürdü.

BÖLÜM XIII

KISA HAT DEMİRYOLU

Ralph, Dover'a vardığında epey ilgi gördü ve
çalıştığı büyük demir yolunun başkanı tarafından bir arkadaş gibi ağırlanmanın onurunu tamamen fark etti. Bay Grant
hoş ve arkadaş canlısıydı. Ralph'in hikayesini öğrendi ve genç itfaiyeciyi aydınlatan ve cesaretlendiren bir şekilde
demiryolu deneyimini tartıştı.

"Bu kaçırıcılar hakkında," dedi, "onlara asla bir dolar vermeyeceğim,
ama yeğenimi kurtarmak için sahip olduğum her şeyi harcayacağım. Bana başarılı bir şekilde yardım ederseniz
bolca ödüllendirileceğinizi söylememe gerek yok."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," diye söz verdi Ralph.

Dover'da Adair tarafından karşılandılar. Depoya girdiler ve
ücra bir köşedeki bir banka oturdular.

"Kaçıranları bulamadım, onlar hakkında en ufak bir ipucu bile bulamadım,
Bay Grant," dedi Adair.

Demiryolu başkanı derin bir iç çekti. Yüzünde ve tavırlarında
çektiği endişe ve kaygıyı gösteriyordu.

"Bir şey önerebilir misin, Fairbanks?" diye devam etti Adair. "Bölgeyi oldukça iyi tanıyorsun. Bu adamlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Ralph, aniden ayağa kalkıp,
gişenin dışındaki tezgahta bir kalem ve bir telgraf defteri alan
bir çocuğa doğru aceleyle giderek arkadaşlarını şaşırttı.

Bu, Ralph'in eski dostu Van Sherwin'di ve onu tanımanın verdiği
memnuniyet, genç itfaiyecinin bir dürtüyle hareket etmesine neden olmuştu.

"Neden, Van!" diye bağırdı, "Seni gördüğüme sevindim."

"Eh?" dedi diğeri. "Ralph! Eh, bu sevinç karşılıklı," ve ikili içtenlikle el sıkıştı.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu Ralph.

"Ormandaki karargahtan önemli bir iş için geldim," diye yanıtladı Van. "Sadece bir telgraf gönderiyordum."

"Neden!" diye neredeyse bağırdı Ralph, arkadaşının az önce bir isim yazdığı boşluğa bakarak, "Bay Grant'e, Great Northern'in başkanına!"

"Evet," diye yanıtladı Van. "Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Öyle. Ona ne için telgraf çekiyorsun?"

"Yeğeni Dudley Trevor hakkında."

Ralph, deyiş yerindeyse, oldukça heyecanlanmıştı. Heyecanla
Van'ın kolunu kavradı.

"Bak, Van Sherwin," diye bağırdı. "Bay Trevor hakkında ne biliyorsun?"

"Sadece kırık bir kolla karargahımızda olduğunu ve beni
amcasına telgraf çekmem için buraya gönderdiğini."

Ralph çok sevinmişti. Bu mutlu habere inanmakta güçlük çekiyordu.
Van'ı demir yolu başkanı ve yol dedektifine şu sözlerle
götürdü:

"Beyler, Bay Trevor'ın emin ellerde olduğunu size söylemekten çok mutluyum ve buradaki arkadaşım açıklayacak. Van Sherwin, bu Bay Grant, Great Northern'ın başkanı. "

Van, tanıdığı Adair'e, net ve ilgisiz bir tavırla başını salladı ve şapkasını çıkarıp saygıdeğer arkadaşına doğru uzattı.

Onun hikayesi dinleyicilerine göre son derece dikkat çekici ve heyecan vericiydi, ancak Van için
sadece tamamen doğal bir olayın anlatımıydı. O sabahın erken saatlerinde, Van'ın tabiriyle "karargah"a, neredeyse bitkin bir durumda genç bir adam gelmişti. Kıyafeti dikenler ve çalılarla
parçalanmıştı ve bir kolu kırılmıştı.

"Bize adını söyledi ve kaçırıcıların elinden kaçtığını söyledi. Bay Gibson koluna baktı ve beni buraya Dover'a gönderdi
sizinle telgraf çekeyim, efendim," diye açıkladı Van demiryolu başkanına.

Bay Grant o kadar mutlu ve heyecanlıydı ki yerinde duramıyordu.

"Hemen beni ona götürün!" diye bağırdı. "Sevgili oğlum, bana
mutlu haberler getirdin."

"Onu görmeye gitmeyi bilmiyorum," dedi Van. "Ormanda yirmi milden fazla uzakta."

"Açıklamama izin verin, Bay Grant," dedi Adair. "Burası ile Wilmer arasında
Çorak Topraklar olarak bilinen vahşi, ormanlık bir arazi parçası var."

"Biliyorum," diye başını salladı Bay Grant. "Great Northern bir keresinde bölümün iki mil kadarını
araştırdı, ancak rotayı uygulanamaz olduğu için terk etti. Bölgede sadece yirmi kadar ev var ve temizleme ve tesviye zorlukları cesaret kırıcıydı."

"Şey," dedi Adair, "görünüşe göre Farwell Gibson adında bir adam
Wilmer'den ıssız arazinin üzerinden Midland Central'a bağlanacak
kısa bir hat inşa etmek için bir imtiyaz elde etti."

"Ben de bunu duydum," diye başını salladı demir yolu başkanı.

"Bu Gibson tuhaf bir dahi. İki yıldır planı üzerinde çalışıyor ve yola Dover & Springfield Kısa Hattı adını veriyor.
The Barrens'ın hemen yarısında 'karargah' dediği bir evi var. Dengesiz bir münzevi ve burada kendisine yardım eden
Van Sherwin adında bir çocuğu evlat edindi. Yasa gereği her gün, olası demir yolu hattında tesviye çalışması yapması gerekiyor. Bunu
yaptı ve kaydettikleri ilerlemeyi bilseniz şaşırırdınız."

"Özellikle son zamanlarda," dedi Van, parlayan gözlerle. "Sen bile, Ralph,
şaşırırdın. Bayan Gibson yakın zamanda biraz para aldı - yaşlı Gasper Farrington'dan beş bin dolar - ve biz de bir sürü adam işe aldık. Ah, o demiryolu geçiyor ve bunu unutma."

"Bu Gibson imtiyazı aldıktan sonra hatamızı fark ettik," dedi Bay Grant. "Yol inşa edildikten sonra, kuzey ve güneydeki yolcu ve yük ticaretine neredeyse hakim oluyor."

"Doğru," dedi Van, "çünkü bu bir arı yolu haline geliyor, yirmi ila otuz mil mesafeden tasarruf sağlıyor, ayrıca yeni bir bölge açıyor. Eh, efendim, yeğeniniz artık merkezimizde. Oraya ulaşmak için
çok ağır bir vagon alıp oldukça yavaş ve emin adımlarla gitmeniz gerekecek, çünkü
yol yok."

"Her türlü tehlikeye rağmen gitmeliyim," diye ısrarla haykırdı demir yolu başkanı,
"ve siz dostlarım, bana eşlik etmelisiniz," diye ekledi Adair ve
Ralph'a. "Yeğenimin kaçtığı o kötü adamlar onu
geri almaya çalışabilirler."

Biraz sonra, güçlü bir at takımının ağır bir vagona bağlı olduğu güçlü bir adamın sorumluluğunda olan grup,
Van Sherwin'in
yönetiminde yola çıktı.

Bölge, tepeler ve vadiler ve sayısız dereyle serpiştirilmiş vahşi bir ormandı. Sonunda yoğun bir ağaç korusuyla
çevrili bir tepeye ulaştılar. Buradan, geniş bir kütük eve giden bir yol vardı.

Tepenin burada ve diğer tarafında, on fitlik bir cadde görülebiliyordu,
düz ve temiz. Çalılar temizlenmişti, zemin düzleştirilmişti,
burada ve orada kaba bir şekilde kesilmiş bazı bağlar yerleştirildi ve uzun bir mesafe boyunca gösterişli bir dereceli yol yatağı vardı.

Kulübeye doğru giderken, demir yolu başkanı yeğenini çevresine olan ilgisinden neredeyse
unutuyordu. Binanın önünde "Dover & Springfield Kısa Hat Demiryolunun Karargahı" yazan bir tabela vardı. Güneyde tek bir manzara vardı. Yaklaşık yirmi adam ve çocuk, iki milden fazla kesilmiş bir yol yatağında çalışıyordu. Binadan ağaçların tepelerine bir telgraf teli uzanıyordu ve Ralph, Farwell Gibson'ı ilk kez ziyaret ettiğinden beri kaydedilen ilerleme karşısında oldukça şaşırmıştı.

"İçeri gelin," dedi Van, Bay Grant vagondan inerken.

"Burası kesinlikle demiryollarıyla dolu bir yer," diye belirtti Great Northern'ın başkanı hafifçe gülümseyerek.

Bu dağınık yerin yarısı bir depo ve demiryolları ofislerinin birleşimiydi. Yolcular için banklar vardı. Bir köşede "Başkanlık Ofisi" yazan, bölmeli bir alan vardı. Duvarda bir sürü boş bagaj kontrol kartı asılıydı ve köprüleri, su depolarını ve makas kulelerini gösteren zikzak bir demir yolu hattının haritası vardı.

"Bay Gibson," diye seslendi Van, bir masada oturan bir adama, "Bu Bay Grant, Great Northern'ın başkanı."

"Eh? Ne! Sevgili beyefendi, sizi gördüğüme sevindim," dedi eksantrik
münzevi. "Sanırım yeğeninizle ilgili geldiniz? Beyefendiyi
odasına götürün, Van," diye yönlendirdi Farwell. "Ben bir tür doktorum ve o
oldukça rahat bir şekilde dinleniyor."

Bay Gibson, Ralph'ı çok içten bir şekilde karşıladı. Van döndüğünde, genç
itfaiyecinin demiryolundaki çalışmaları denetlemesi konusunda ısrar etti.

"Bu bir işe benziyor mu?" diye sordu, yol yatağından aşağı doğru ilerlerken. "Bizim için çalışan on adam ve sekiz oğlan var."

"Sekiz oğlan - nereden geldiler?" diye sordu Ralph.

"Bir yetimhane yandı ve onlara bakmayı üstlendik," diye yanıtladı Van.

"Ama o ağaçlarda ne yapıyorlar?"

"Bir telgraf teli çekiyorlar. Bir ay içinde telgrafın Springfield'a ve daha sonra Dover'a ulaşmasını bekliyoruz."

"Van," dedi Ralph, "inanılmaz görünüyor, kaydettiğin ilerleme."

"Yaşlı Farrington'a Bayan Gibson'a ödettiğimiz beş bin dolar çok büyük bir yardımdı," diye cevapladı Van. "Burada epey bir inşaat ekibimiz var. Bayan Gibson'a yemek pişirmesinde yardım ediyorum ve çok iyi anlaşıyoruz."

Bay Grant, yeğeninin yanında bir saatten fazla kaldı. Sonra Ralph çağrıldı ve Trevor onu sevinçli bir gülümsemeyle karşıladı. Genç adam, ormanda tenha bir binaya nasıl götürüldüğünü, düşmanlarından nasıl kaçtığını, kaçarken kolunu nasıl kırdığını ve Ralph'e bir ay orada kalmayı planladığını, amcasının da bunu kabul ettiğini anlattı.

"Gizlice, Fairbanks," dedi, "Bu Kısayol Demiryolu projesine büyük ilgi duydum ve iyileşir iyileşmez Stanley Kavşağında seni görmeye geleceğim."

"Bu demiryoluyla ilgili mi?" diye sordu Ralph.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Trevor. "Bunda büyük bir gelecek görüyorum. Avrupa'ya gitmeyeceğim. Burada pratik bir iş fırsatı var ve Bay Gibson'ın girişimini
başarmasına yardımcı olmayı düşünüyorum."

"Çok para gerekecek," diye önerdi Ralph.

"Evet," diye onayladı Trevor, "ve nasıl toplayacağımı biliyorum. Aslında, Dover & Springfield Short Line Demiryolu'nun
yüz bin dolar değerindeki tahvillerini
pazarlamayı neredeyse kabul ettim ve bunu yapmama
yardım etmeni istiyorum."

BÖLÜM XIV

BİR DEMİRYOLU GREVİ

"Bu kötü bir görünüm, evlat," dedi yaşlı John Griscom.

Deneyimli mühendis kelimeleri telaffuz ederken ciddi ve endişeliydi. O ve Ralph, şehirden düzenli seferlerinden yeni dönmüş olarak, demiryollarının ötesindeki raylarda ilerliyorlardı.

"Bu bir grev, öyle mi?" diye sordu Ralph.

"Grevden daha kötü," diye cevapladı Griscom. "Demiryolu işçileri sendikası kendi aralarında
bir çekişme ve kavga içinde. Bu da her yerde sorun ve hasar demek."

Genç Trevor'ın kaçırılmasından iki hafta sonraydı ve işler Limited Mail'in mühendisi ve itfaiyecisi için normal rutine dönmüştü. Great Northern'in başkanı Ralph'a yüz dolarlık bir çek göndermişti ve bunu Griscom ile paylaşmıştı, ikisi de Van Sherwin için yirmi beş dolar oluşturuyordu. Üstlerinin eylemlerinden Bay Grant ile yakın temas halinde olmalarının kendilerine önemli ölçüde yardımcı olduğunu biliyorlardı ve ikisi de pozisyonlarında güvende ve memnun hissediyorlardı, ta ki yeni bir rahatsız edici unsur ortaya çıkana kadar. Birkaç gündür hem Great Northern hem de Midland Central'da sorunlar yaşanıyordu. Ralph'in anladığı kadarıyla, ikinci demiryolu hattında sorumsuz bir mühendisin işten çıkarılması, onun yeniden işe alınması talebine yol açmıştı. Demiryolu yetkilileri bunu reddetti. Hemen bir grev emri verildi. İki gün sonra, grev ajanı olan Delmay adında bir adam Stanley Junction'a geldi. Diğer yol uzlaşılana kadar Great Northern'daki adamların sempatik bir greve girmesini talep etti. Daha yaşlı, daha akıllı olanlar ona güldü. Jim Evans, Stanley Junction'a geri dönmüş ve hemen söz konusu grevi destekleyerek yerel sendikayı bozmak için bir harekete katılmıştı. Ralph, Evans'ın o gün, rıhtımda epeyce böbürlendiğini ve tehdit ettiğini ve yeni işçilerden bazılarını grev hareketine katılmaya zorladığını yeni öğrenmişti. Adamlar koşularından döndüklerinde, grevcilerin bir araya geldiği bir salonda rapor vereceklerini ve yarışmanın hangi tarafını tuttuklarını
duyacaklarını söylemişti.

"İşte buradayız, evlat," dedi deneyimli mühendis, Railroad Caddesi'ndeki bir binanın merdivenlerinden
çıkmaya başlarken. "Şu salona giren bira kovaları ve şu tütün dumanı bulutu pek de iş gibi görünmüyor. Ben olsam bir adım bile kıpırdamam, ancak sendika kurallarına göre böyle bir konuda arayıp rapor vermek oldukça normal."

"Ne yapacaksınız, Bay Griscom?" diye sordu Ralph.

"Kısa ve öz, düşüncelerimi ilet ve bu aylakların kendi aralarında
kavga etmelerine izin ver."

"Benimkileri de dahil et," dedi Ralph. "Bu grev karmaşalarını anlamıyorum ve senin anladığını biliyorum, bu yüzden senin rehberliğini takip edeceğim."

Salona girdiklerinde gürültülü bir kalabalıkla karşılaştılar, sigara içiyor, kağıt oynuyor ve tembellik ediyorlardı. Bir platformda Jim Evans oturuyordu, son derece önemli görünüyordu. Önünde bir yığın kağıt olan bir masaya oturdu. Griscom ona yaklaştı, Ralph yanındaydı.

"Burada kim sorumlu?" diye sordu yaşlı mühendis sertçe.

"Ben," diye duyurdu Evans, biraz dengesiz bir tonda. "Hareket
başıyım."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Griscom. "Hareket çok da önemli olamaz o zaman. Hadi, Jim Evans, sadece bir kelime. Sendikaya nezaket göstermek için buraya geldik. İyi durumda üyeleriz ve çoğunluğu temsil ediyoruz. Dün geceki toplantıda sizi ayrılıkçı olarak oyladık. Size bundan sonra burada sizin kalabalığınıza hiçbir şekilde dikkat edilmeyeceğini bildirme yetkisine sahibim."

"Öyle mi?" diye alay etti Evans. "Sanırım harekete geçtiğimizde biraz dikkat çekeceğiz. Kendi sendikamızı kurduk. Eskisini dağıtacağız. Şimdi bize yardım etmeye gelen herkes işini koruyacak. Gelmeyen ise bir yerlerde yere serilecek ve bunu unutma."

"Yanlışta olduğunuz için," diye tahmin etti Griscom kararlı bir şekilde, "başarılı
olmayacaksınız."

"İmzalayacak mısınız?"

"Hayır."

"Fairbanks da mı?"

"Çocuk kendi adına konuşsun," dedi Griscom.

"Bu komplikasyonlar hakkında pek bir şey bilmiyorum, Bay Evans," dedi Ralph. "Ben aidatımı ödüyorum ve merkez sendikası tarafından pozisyonlarımızda destekleniyoruz.
Şu anda sıradan adamların yanındayım."

Evans öfkeyle bir kağıt parçası aldı. Üzerine aceleyle bir şeyler karaladı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?" diye sordu.

"Bilmiyoruz ve bilmek için hiç de istekli değiliz," diye karşılık verdi Griscom,
salondan ayrılmak için dönerek.

"Bu, kara listeye alındığın anlamına geliyor!" diye bağırdı Evans, ayağa kalkarak. "Sana gelince, Fairbanks, sana bir borcum var ve iktidarda olduğum
zaman geldi. İki kere düşün - bize katıl, yoksa senin için daha kötü olur."

"Hadi, evlat," diye yönlendirdi Griscom.

"Adamlar," diye bağırdı Evans, arkadaş grubuna, "o ikisi kara listede. Özellikle onlara dikkat et ve vurduğunda sert vur."

Ralph, olaydan biraz rahatsız olmuş bir şekilde eve gitti, ama hiç de telaşlı değildi. Sendikalar arasında bu tür komplikasyonların sık olduğunu biliyordu. Ancak annesi, bu olaydan oldukça endişeliydi.

"O Evans kötü bir adam ve sana karşı kişisel bir nefret besliyor, Ralph," dedi. "Bunun dışında, bildiğimiz gibi, Bay Farrington tarafından
size sorun çıkarmaya teşvik edildi. Dikkat et oğlum,
çünkü sana bir kötülük yapmaya çalışmasından korkuyorum."

"Ben sadece görevin açık yolunda ilerleyebilirim," dedi Ralph kararlı bir şekilde.

Ertesi sabah, lokomotif deposu oldukça büyük bir kargaşa içindeydi. Çevresi
grevciler tarafından protesto edilmişti. Ralph içeri girdiğinde, ustabaşı Tim
Forgan'ı büyük bir heyecan ve endişe içinde buldu.
Normal seferler için yeterli adam yoktu.

"Normal trenini çıkar," dedi Griscom'a, "ama iptal edileceğine ve şehrin sonunda yeni emirler verileceği
düşünüyorum.
Başımız belada, söyleyebilirim. Grevciler oldukça
kötü tehditlerde bulunuyor ve sen bu grev bir şekilde çözülene kadar
yolun her adımını izlemek istiyorsun."

"Bu aylaklara cesurca karşı çıkmaktan başka yol yok," diye telaffuz etti Griscom. "Sendika onları ihraç etti ve isyancıların
temelindeler."

"Demiryolu şirketi mülkünü korumak için bir adım atacak," dedi Forgan. "Ancak bize daha fazla adam vermeleri gerek, yoksa günlük trenlerin yarısını iptal etmek zorunda kalacağız."

Sınırlı Posta, biraz zorlukla istasyondan çıktı. Dikkat etmeleri gereken sivri uçlu bir anahtar vardı ve eski bir binadan atılan bir füze far camını
parçaladı. Sınırlarda bir adam katlanmış bir kağıdı
lokomotif kabinine fırlattı. Bu, yeni sendikaya karşı çıkan herkese yönelik korkunç tehditler içeren zavallı bir karalamaydı.

Son durağa ulaştıklarında Griscom, merkez sendikadan bir komitenin kendisini beklediğini gördü. Bir istişare yaptılar. Sonra demiryolu ofisinden bir haberci onun peşinden geldi. Deneyimli demir yolu işçisi için yoğun bir gündü.

"Görüntülerden hoşlanmıyorum," dedi Ralph'a, eve dönüş yolculuğuna başlarken. "Merkez sendikası bizi destekliyor ve şirket grevcilerle sonuna kadar savaşmak zorunda. Grevcilerin yerlerini almak için birçok adam aşağı iniyor. Onları bu trenle taşıyoruz ve yeni adamlar işe başlar başlamaz ciddi sorunlar başlayacak."

İki gün sonra Great Northern'ın yük trafiği neredeyse tamamen durmuştu. Durum gerçekten endişe verici hale gelmişti.
Grevciler korkutma yoluyla sayıca güç toplamışlardı ve
yeni işçilerin gelmesi düşmanlık yaratmıştı.

Çabuk bozulan meyve ve benzeri şeylerle dolu vagonlar avlularda çürüyordu,
adamlar dövülüyor, motorlar sakatlanıyor, siparişler karıştırılıyor,
çarşaflar yakılıyor ve vagonlar açık anahtarlara çarpıyordu.

Sınırlı Posta düzenli bir tren olarak iptal edildi ve Griscom, Ralph ve diğer tüm yolcu çalışanları düzensiz listeye alındı. Bir gün bir adam Posta'yı çıkaracaktı, ertesi gün şehre yük vagonları
götürüyordu.

Rota boyunca yan hatlardaki bazı vagonlar ateşe verilmişti ve Griscom ile Ralph'e yük kaçaklarını alıp Dover'daki istasyonlara
taşımaları emredilmişti. Bu tatsız bir görevdi.
Grevciler onları mümkün olan her şekilde rahatsız ediyordu. Sonunda yaklaşık yirmi vagonluk karma bir trenle Afton'a vardılar ve yan hatları kullanarak yarım düzine gondol topladılar.

Bu yer ana raylardan uzaktı. Ralph bağlantıyı yapmak zorundaydı. Şu anda bu göreve bağlı olarak geri dönmüştü,
tam trenlerinin sonuna ulaştığında, sökülmüş bir makas kulübesinden üç kötü görünümlü adam göründü.

"Sinyal vermeyi bırak," dedi üç kişiden biri tehditkar bir şekilde Ralph'a doğru
ilerleyerek.

"Kesinlikle hayır," diye sakince yanıtladı Ralph, "çünkü bu vagonları istiyoruz."

"Sen onları alma," diye karşılık verdi adam, duran trenle
ötesindeki vagonların arasına girerek.

Ralph sakince motora sinyal verdi. Tren geri çekildi. Adam
hızla yoldan çekilmek zorunda kaldı. Ralph bağlantı pimini yerleştirdi,
hızlı bir sinyal verdi ve ilk boş vagona atladı.
Onunla konuşan adam, onu karşıdaki açık kapıdan takip etti.

"Onu dışarı çıkarın!" diye bağırdı iki arkadaşı, vagonun yanından koşarak. "Onu parçalayın ve diğerlerine ders olsun diye Stanley Kavşağı'na geri gönderin. "

Adam Ralph'ı yakalamaya çalıştı ve Ralph direndi. Adam arkadaşlarını çağırdı ve arabaya atladılar. Kapıya ulaşıp dışarı atlamaya çalışan Ralph tökezledi ve oldukça
ağır bir şekilde düştü.

"Onu dışarı atın!" diye hırladı ilk saldırganı, ancak Ralph kendini
toparladı, ayağa kalkmayı başardı ve dışarıdaki yere atladı.

Üç adam onu ​​takip etti. Ralph bir demiryolu travers yığınının arkasına koştu.
Takipçileri ona yaklaştı. Tökezledi, yere düştü ve
üzerine atladılar.

"Orada tutun," dedi aniden yeni bir ses. "Geri çekil ve geride kal,
yoksa nedenini öğreneceğim."

Havada bir şey vızıldadı. Ağır bir sopaydı. Pat!
pat! pat! üç adam omuzlarına
iyi ve sert bir şekilde saldırıldığında geri çekildi.

Ralph biraz şaşırarak yeni Arkadaş. Tuhaf görünümlü yaşlı bir adamdı, elinde müthiş bir sopa vardı ve bunu şimdi
pervasızca rakiplerinin yüzlerine savuruyordu, onları adım adım geri
çekiyordu.

"Hadi, siz kendi işinize bakın," diye uyardı adamları. "Bir çocuğa
atıyorsunuz - üç büyük aylak!"

Adamlar korkaktı ve asık suratla gizlice uzaklaştılar. Ralph'in kurtarıcısı
bağlantı yığınına geri döndü ve orada yatan küçük, açık bir not defterini aldı.

Ralph, sayfalarında vagonlar gibi numaralar olduğunu fark etti.

"Size çok minnettarım," dedi genç itfaiyeci.

"Önemli değil," diye yanıtladı yabancı ve sanki numaralarına bakıyormuş gibi
yanlarından geçen vagonları süzdü. Ralph, orada bir işi olduğu sonucuna vardı.

"Demiryolunda mı çalışıyorsunuz?" diye sordu.

"Evet," diye başını salladı adam--"birçok demir yolunun. Ben profesyonel bir vagon
bulucusuyum."

BÖLÜM XV

KAÇAK TRENLER

Ralph ve arkadaşı, tren yan hattan ayrılana kadar onu takip ettiler,
sonra genç itfaiyeci şalteri indirdi ve lokomotif onların olduğu yere geri dönene kadar
rayın kenarında durdular.

"Dover'a mı gidiyorlar?" diye sordu Ralph'e bu tür bir sinyal hizmeti veren adam.

"Evet," diye başını salladı Griscom, soru soran kişiye şüpheyle baktı, grev başladığından beri
her yabancıya yaptığı gibi.

"Bana bir araba verebilir misin? Buradaki işimi bitirdim," diye gözlemledi adam. "Adım Drury. Ben bir vagon bulucuyum."

"Öyle mi?" dedi yaşlı makinist biraz ilgiyle. "Sizin adınızı duydum arkadaşlar. Sık sık bu işi seveceğimi düşünürdüm."

"Sorunlarını ve zorluklarını bilseydin," diye iddia etti Drury, ihaleye tırmanırken gülerek. "Sadece etrafta dolaşıp birkaç soru sormak olduğunu düşünüyorsun. Neden, diyelim ki, tek başıma iki başıboşun izini
sürmek için bir ay harcadım."

"Öyle mi?" dedi Griscom.

"Evet, doğru. Görüyorsun, vagonlar onlardan uzakta bir hatta giriyor ve onları bilerek tutuyorlar. Sonra, yine, vagonlar enkazlarda kayboluyor, yanıyor
veya bir yan hatta atılıp ihmal ediliyor. Kaç vagonun kaybolduğunu ve bir daha asla haber alınamadığını
öğrensen şaşırırdın."

Bu, Ralph için demiryolu hayatında yeni bir aşamaydı ve çok
ilgilenmişti. Adamı sorularla sıkıştırdı ve ondan epeyce
bilgi aldı.

"Burada kapat, Fairbanks," diye emretti Griscom, bir yan hatta yaklaşırken.

"Adın Fairbanks mi?" Ralph'ın araba bulucusu sordu.

"Öyle."

"Seni duydum," dedi Drury, genç itfaiyeciye dikkatle bakarak. "Geçen hafta Millville'deydi. Oradaki demiryolcuları seni çok seviyor gibi görünüyor."

"Umarım hak ediyorumdur," dedi Ralph mütevazı bir şekilde.

"Arkadaşının işlettiği bir restoranda yemek yedim," diye devam etti araba bulucu.

"Topal Joe'dan mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle. Orijinal küçük bir adamdı - çevik, becerikli ve yardımsever. Orada başka bir dâhiyle tanıştım - Dallas."

"Zeph mi? Evet," dedi Ralph. "Öğreneceği çok şey var ama içinde bir adam olma yeteneği var."

"O var. Pozisyonumla çok ilgilendi. Hemen işe almamı istedi. Kaybolan herhangi bir arabayı bulabileceğini söyledi. Ona bir iş verdim," ve Drury tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Ne tür bir iş?" diye sordu Ralph.

"Ah, onu gördüğünde sor," dedi Drury gizemli bir şekilde. "Bunu
gizli tutmaya söz verdim," ve tekrar gülümsedi. "Hoşça kalın, sizi
burada bırakıyorum."

"Şimdi," dedi Griscom genç yardımcısına, "emirler Ridgeton'a gidip sabahleyin oradan Stanley Kavşağı'na kadar başıboş olanları toplamak."

Ridgeton'a vardıklarında yağmur yağmaya başlamıştı. Telgraf operatörü ve birkaç evin oldukça uzakta olduğu
yalnız bir istasyondu. Operatör grevden beri geceleri görevde değildi. Motor
yoldan çıkmıştı. En yakın evde yemek yediler ve operatör onlara deponun anahtarını verdi, orada banklarda bütün gece uyuyabileceklerini söyledi. Griscom bunu yapmakta ısrar etti, böylece lokomotifi göz önünde tutabilirlerdi.

Saat dokuza kadar oturdular. Sonra, zorlu bir
günlük işten yorgun düşmüş bir şekilde ikisi de kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Bir süre sonra
ikisi de her zaman tetikte ve kolayca uyanan bir şekilde birlikte uyandılar.

"Oh," dedi yaşlı mühendis uykulu bir şekilde, "sadece tik tak."

"Evet, biri telgraf çekiyor," diye cevapladı Ralph, "ama bu acil bir çağrı."

"Kodu anladın mı?"

"Evet," diye cevapladı Ralph. "Lütfen bir an sessiz olun. Bay Griscom, bu acil," diye ayağa kalktı ve aletin bulunduğu bir sonraki odaya koştu.

Küçük makinenin keskin tik taklarını dinledi.
Çifte acele çağrısı duyuldu. Sonra keskin, sinirli tıkırtılar geldi.

"R-u-n-a-w-a-y," diye heceledi.

"Bu ne?" diye bağırdı Griscom, ayağa fırlayarak.

"J-u-s-t p-a-s-s-e-d W-i-l-m-e-r, s-i-x f-r-e-i-g-h-t c-a-r-s. S-t-o-p
t-h-e-m a-t R-i-d-g-e-t-o-n, o-r t-h-e-y w-i-l-l-m-e-t N-o.
f-o-r-t-y-e-i-g-h-t."

Ralph heyecanla başını kaldırdı. Griscom yanında duruyordu. Gözleri artık yeterince
açıktı.

"Şu mesajı tekrarla--çabuk, evlat!" dedi bastırılmış bir tonla. "Tekrar
işareti verebilir misin?"

Ralph bunu yaptı, telden gelen mesajı bir kez daha heceleyerek.

"No. 48?" diye hızlıca konuştu Griscom. "Bu, grevden beri Stanley Kavşağı'ndan gönderdikleri özel yolcu. Kuzeye doğru
bir sonraki istasyon hangisi? Harekete geç! Treni durdurmak için kuzeye telgraf çek."

Ralph bir sonraki istasyona biraz zorlukla ulaştı. Üzücü bir cevap
geldi. 48 numara o noktayı geçmişti.

"O zaman orası ile burası arasındaki otuz millik mesafede bir yerlerdedir," dedi Griscom. "Çocuk, hızlı bir hareket - rüzgar bir kasırga
estiriyor ve o yük trenleri yüzde birlik bir eğimden aşağı doğru gürlüyor.
Feneri getir. Bir an bile kaybetme. Acele et!"

Ralph öne geçti ve lokomotiflerine doğru koştular. Genç
itfaiyeci kırmızı bir fener aldı ve raylardan aşağı koştu, ışığı yaktı ve
hızla motora geri döndü.

"Bu kötü, çok kötü," dedi Griscom. "Bu yan hattan başka bir şey yok,
büyük bir vadide sonlanıyor, ana hat dışındaki tek hat. Kaçak hat
o eğimde korkutucu bir ivmeye sahip olmalı. Ne yapabiliriz?"

Ralph vanaları test etti. Motoru çalıştırmak için yeterli buhar buldu.

"Sadece bir şey önerebilirim, Bay Griscom," dedi.

"Çık dışarı, evlat, kaybedecek bir an yok," diye aceleyle yaşlı makinisti yönlendirdi.

"Ana hattan çık, kuzeye geri dön, buradaki anahtarı kaçak hatları yan hatta çevirmek için ayarla."

"Ama ya 48 numara önce buraya gelirse?"

"O zaman riski göze almalıyız, tehlike sinyallerine ulaşana kadar güneye doğru ilerlemeli ve motorumuzu feda etmeliyiz, hepsi bu," dedi Ralph açıkça.

Yoğun bir önem ve gerginlik anıydı. Her halükarda, beklenmedik bir şey olmadığı sürece, 48 numara veya kendi lokomotifi
yok olacaktı. Gelen yolcuda erkekler, kadınlar ve çocuklar vardı.

"Görev, evlat," dedi Griscom, çaresiz bir solukla. "Tereddüt etmemeliyiz. Siyah elmasları yığ ve en iyisini um. Kaçaklardan önce dereye ulaşabilirsek, onları bir mahmuza geçirebiliriz.
Bu, oradaki yük gemilerine çarpmak anlamına gelir. Ama Stanley Junction'dan gelen gece yolcusunun değerli hayatlarını kurtarmak için her şeyi yaparız."

Yavaşça ilerlediler, sonra hız kazanarak silindirlere tam gaz
girdiler. Bir virajda köprü ışıkları göründü. "Ne görüyorsun?" diye sordu Griscom, bandı gaz kolunda titriyordu, artık tamamen açıktı.

"Geliyor," diye haykırdı Ralph. "Köprü ışıklarının parıltısını yakaladım.
Altı yüz metre uzakta değil."

Artık umutsuz bir durumdu. Hem makinist hem de itfaiyeci bunu fark etti. Geriye doğru savrulma yakalandı ve rota boyunca lokomotifleri korkunç bir hızla
hızlandı.

Çılgın bir yarıştı, ama avantaj onlardaydı. Bir mil, iki mil, üç mil, depo, anayoldan aşağı ve motor durmadan önce Ralph yerdeydi. Düğmeye koştu, ayarladı ve
sonra ikisi de dinledi, izledi ve bekledi.

"Kaçaklar orada," dedi Ralph.

Evet, oradaydılar, yağmurda parlayan çelik üzerinde hayaletler gibi hızla
gittiler. Gittikçe yaklaştılar, yan hattı geçtiler,
düğmeye bastılar, boyunca koştular ve sonra bir çarpma sesi geldi ve
Stanley Kavşağı'ndan gelen gece yolcusu kurtuldu!

"Zararın ne kadar olacağını bilmiyorum," diye mırıldandı Griscom rahat bir nefes alarak, "ama gördüğümüz gibi görevimizi yaptık."

Yan tarafa geri döndüler ve 48 numaralı tren gelmeden önce kırmızı ışıkları kaldırdılar. Gece yolcusu sakin bir şekilde hızla geçti, tren mürettebatı
kaçtıkları tehlikeyi hiç düşünmüyordu.

Ertesi öğleden sonra, Stanley Kavşağı'na vardıklarında,
yol yardımcı şefi, kaçak yüklerle ilgili eylemlerini çok takdir etti.

Ralph, iş stresinden ve heyecandan yorgun bir şekilde eve gitti.
Eve yaklaştığında bahçede bir vagon ve yanında otlayan bir at gördü.

"Neden," dedi, "o araç Limpy Joe'ya ait."

Ralph eve aceleyle girdi. Joe ve Zeph'i oturma odasında buldu. Sakat çocuğun her zaman çok sevdiği annesiyle sohbet ediyorlardı.

"Pekala, arkadaşlar, sizi gördüğüme sevindim," dedi Ralph içtenlikle, "ama sizi buraya
ne getirdi?"

"Açıkça," diye cevapladı Limpy Joe--"Ike Slump."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu genç itfaiyeci.

"Yani tükendik," dedi Joe, "ve Ike Slump bunu yaptı."

BÖLÜM XVI

Vagon NO. 9176

"Tükendik!" diye haykırdı Ralph, derinden endişelenerek.

"Evet," diye başını salladı Joe, biraz hüzünlü bir şekilde. "Yıllarca kül içinde emek--Limpy Joe'nun Demiryolu Restoranı geçmişte kaldı."

"Nasıl oldu?"

"İnatçı iş. Üç gece önce, akşamın geç saatlerinde, Ike Slump
restorana geldi ve bedava yemek istedi. Ona verdim. Sonra
biraz para istedi ve ben reddettim. Cüretkar ve çirkin oldu ve
kalabalığının bize nasıl düşman olduğunu, çalınan ganimeti almanıza yardım etmede
bir payım olduğunu bildiklerini ve er ya da geç bizi düzelteceklerini söyledi. Bana onları satın almamı söyledi. Onu kovdum. Dün gece
yerin yandığını gördük ve yerle bir olmuştu."

Ralph, arkadaşının talihsizliği yüzünden çok üzüldü. Ancak, sakat adam yılmamıştı. Kaybına üzüldü, ancak
hiçbir şekilde cesareti kırılmadı.

"At ve arabayı bıraktığım için minnettarım," dedi. "Bununla her zaman
geçimimi sağlayabilirim. Bunun dışında, geçenlerde Van Sherwin'i gördük. İyi gidiyor ve sanırım
Short Line Railroad'da iş bulabiliriz. Ancak şimdilik
Stanley Junction'da kalacağım. Biraz para
bir araya getirmek için bir düzine planım var. Bizi bir iki hafta yatılı olarak deneyebilir misin, Ralph?"

"Bu soruyu birkaç dakika önce cevapladım," diye hatırlattı Bayan Fairbanks,
"ve eğer ikiniz aynı odada uyursanız, hiçbir
rahatsızlık vermeyeceksiniz."

"Ya sen, Zeph?" dedi Ralph, çiftçi çocuğa dönerek.

Zeph garip bir şekilde sessizdi. Çok
saygın ve düşüncelere dalmış gibi görünmeye çalışıyor gibiydi.

"Ah, ben mi?" dedi şimdi. "Neden, ben zaten işteyim. Bu gece başla.
Dairedeki çağrı çocuğu. Yaşlı olan grevcilerle birlikte. Bay Forgan
bu öğleden sonra benimle ilgilendi."

"Neden, bu iyi," dedi Ralph. "Doğru yönde bir başlangıç. Ama grevcilere dikkat et, Zeph."

"Benim için endişelenme," diye tavsiyede bulundu Zeph. "Uyarıldığımda bir savaşçıyım. Bakın, işte sabah arayacağım listem," dedi ve Ralph'a yaklaşık bir düzine isim içeren bir kağıt parçası gösterdi.

Ralph bunu okudu ve bir yemekten sonra Zeph ile dışarı çıktı ve ona listede adı geçenlerin evlerinin yerini gösterdi.

"Bu iş fena değil," dedi Zeph, eve döndüklerinde,
"ama benim için sadece bir yan iş."

"Gerçekten mi?" diye gülümsedi Ralph, arkadaşının ilgisiz ama kendini beğenmiş tavrına eğlenerek.

"Ah, evet."

"Nasıl yani?"

"Sadece istediğim zaman motorlarla dolaşabilme ayrıcalığına sahip olmak için hizmete girmek istiyorum. Beni bir nevi
tanıtıyor, anlıyor musun."

"Motorlarla neden dolaşmak istiyorsun?" diye sordu Ralph. "Zamanını bu şekilde boşa harcayamazsın."

"Zamanımı mı boşa harcayacağım? zamanımı mı harcıyorsun?" diye tekrarladı Zeph. "Huh, sanırım
ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun! Büyük bir servetin peşindeyim."

"Öyle demiyorsun."

"Biliyorum. Ralph Fairbanks, sana sırrımı açıklayacağım. Bana
iyi bir arkadaş oldun ve bana yardım edeceksin."

"Ne saçma sapan şeyler söylüyorsun, Zeph?"

"Bir gün bir servetle
karşıma çıktığımda saçmalık olup olmadığını göreceksin. Şimdi, bu tam bir sessizlik, Fairbanks?"

"Ah, tabii," diye güldü Ralph.

"Çok iyi. Geçen gün araba bulan biriyle tanıştım."

"Bay Drury mi demek istiyorsun?" diye sordu Ralph.

"Nereden biliyordun?" diye sordu Zeph şaşkınlıkla.

"Bana seninle tanıştığını söyledi ve senin oldukça iyi bir adam olduğunu söyledi."

"Öyle mi?" dedi Zeph, çifte iltifattan çok memnun bir şekilde.
"Eh, işine ilgi duydum ve sonunda bana bir iş verdi, diyebilirsin."

"Maaş yüksek mi, Zeph?"

"Hiçbir maaş yok," diye yanıtladı Zeph. "Bu bir ortaklık anlaşması. Eğer belirli bir mülk bulursam, onunla bölüşmek için büyük bir ödül alacağım."

"Ne tür bir mülk?"

"Elmaslar."

"Ah, onları aramaya mı gidiyorsun?"

"Benimle dalga geçme, Fairbanks," dedi Zeph hafifçe kırgın bir tonda. "Bu adil ve dürüst bir iş teklifi. Yaklaşık beş yıl önce, muhtemelen Great Northern'da bir araba kaybolmuştu. En azından,
Midland Central'ın son noktasından daha uzağa kadar izlenemez,
buradaki bu hatta geçirilmiş. Orada tüm izleri
kayboldu."

"Gemide değerli yük var mıydı?"

"Hayır, tam tersine, boştu, ama yine de, mühürlü
tahtalar ile kaba olanlar arasında çok sayıda değerli
elmas içeren bir cüzdan saklıydı."

"Kim tarafından?"

"Isaacs adında gezgin bir mücevher satıcısı."

"Onu oraya neden sakladı?"

"Gerekli. Görüyorsunuz ya, başka bir demiryolu hattındaydı ve bazı
rayları geçerken bazı haydutlar ona saldırdı. Kaçmayı başardı ve size
bahsettiğim boş vagona bindi. Sonra onları onu aramaya geldiklerini duydu ve elmasları vagonun bir tarafındaki tahtaların bir
kırığına sakladılar."

"Anlıyorum."

"Onu dışarı sürüklediler, bayıltana kadar dövdüler ve tüm
parasını çaldılar. Bir ay sonra, ateşli bir nöbetin ardından hastanede uyandı.
Aklına ilk gelen şey elmaslar ve arabaydı.
Arabanın numarasını not etmek için özellikle çaba sarf etmişti."

"Neydi, sorabilir miyim?"

"Gizli olarak mı?"

"Elbette."

"Southern Air Line Road'a aitti ve numarası 9176'ydı."

"Neden, çok ilginç bir hikaye anlatıyorsun," diye açıkladı Ralph, artık gerçekten de aynı şeyle ilgileniyordu. "Arabayı aradı, tabii ki?"

"Hemen. Her yere telgraf çekti; ilan verdi; dedektifler çalıştırdı. Hiçbir işe yaramadı. Hastalığı sırasında, 9176 numaralı araba kaybolmuştu."

"Bu gizemli görünüyor."

"Araba bulucu hiç de öyle olmadığını söylüyor. Bu tür şeyler sık ​​sık olur. Ama
bir yere gitti, değil mi? Eski bir yan yolda, bir
enkazdan sonra bir derede, çakıl ocağı işçileri tarafından çalınmış veya hala bir hatta hizmet veriyor olabilir. Kesin olan bir şey var ki, hala mevcutsa, dört demiryolu hattından birinde olmalı ve Great Northern da bu yollardan biri."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Ralph.

"Bu hatların her birini dikkatlice incele."

"Ama Bay Drury bunu zaten yaptı, değil mi?"

"Ne olmuş yani? İlk arama her zaman sonuç getirmiyor. Bana
vagonla ilgili tüm detayları verdi ve kayıtlara göre, Great Northern'da
kaybolmuş. Bir iki gün içinde Dover'daki
transfer kayıtlarına bakacağım. Sonra muhtemelen vagonu
çeken tren görevlilerine bakacağım. Ah, bir teorim ve bir planım var. Arabayı bulursam neredeyse zengin olacağım."

"Fena bir ihtimal değil, Zeph," dedi Ralph, "ama senin yerinde olsam normal işime devam eder ve o arabayı aramayı ikinci planda tutardım."

"Bunu hatırlayıp bana yardım edebilir misin?" diye sordu Zeph.

"Elbette ederim," ve Ralph not defterine arabanın numarasını not etti.

Genç itfaiyeci ertesi sabah kalktığında, Zeph'i ön verandada rahat bir sandalyede otururken ve yüzü tamamen bandajlı halde buldu. Bayan Fairbanks yakınlarda durmuş, misafirine endişeyle bakıyordu.

"Ne oldu, sorun ne, Zeph?" diye sordu Ralph derin bir şaşkınlıkla.

"Dört adamı kırbaçladım, hepsi bu," diye cevapladı Zeph neredeyse korkunç bir gülümsemeyle, çünkü dudakları kesilmiş ve şişmişti, bir gözü
şekilsizleşmiş ve iki dişi gitmişti. "Bu sabah devriyelerime çıktım. Nöbetçileri uyandırdığımdan emin oldum ve onlardan biri, 'sis düdüğümle' bir daha kapısına gelirsem beni öldürmekle tehdit etti. Gece bekçisi, huzuru bozduğum için beni tutuklayacağını söyledi. Buna aldırmadım. Sonra dört grevciyle karşılaştım. Onlara katılmamı istediler. Reddettim ve hepsi bu, ancak dörtte bir olsa bile benden daha kötü durumda olduklarına bahse girerim."

"İşine devam mı edeceksin?" diye sordu Ralph.

"Öyle mi?" diye haykırdı yılmayan Zeph. "Eh, beni zorlayacak bir şey varsa o da
bana yapılan bu saldırıdır. Sana söyleyeyim Fairbanks, zor zamanlar geliyor.
Forgan bütün gece görevdeydi ve bu sabah bana işe gelirken ekstra dikkatli olmanı tavsiye etmemi söyledi. Grevciler
çirkin bir ruh halindeler ve bugün her şeyi parçalamak için cesurca bir hamle yapacaklar, diye tehdit ediyorlar."

"Evet," diye içini çekti Ralph, "korkarım işler er ya da geç bir krize girecek. Ama görev açık. Ben Griscom'a sadık kalacağım ve Griscom da yola sadık kalacağı konusunda ısrar ediyor."

Bayan Fairbanks endişeli ve korkmuş görünüyordu. Eve girmek için dönen genç itfaiyeci şiddetle irkildi ve annesiyle Zeph heyecandan
çığlık attılar.

Muhteşem bir patlama havayı yırtmıştı. Yankıları her yere yayıldı ve kaynağı tren istasyonu gibi görünüyordu.

"Ah, Ralph! "bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Bayan Fairbanks.

"Korkarım," dedi Ralph ciddi bir şekilde, "grevciler isyan ediyor ve sorun başladı."

BÖLÜM XVII

GÜVENLİ EMİRLER ALTINDA

Genç itfaiyeci kısa süre sonra tren istasyonuna doğru yöneldi. Birçok kişi aynı yöne doğru aceleyle gidiyordu, çünkü patlama kasabayı harekete geçirmişti.

Oraya yaklaştığında, hatırı sayılır bir bağırış duydu. Bir
yol barakasının olduğu bir noktada raylara geldi. Görevli adam endişeli ve korkmuş görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Ralph.

"Grevciler bir yük vagonunu dinamitle havaya uçurdular," diye yanıtladı bayrakçı. "Beni tehdit ettiler, yaşlı ve güçsüz olduğum için. Korkarım
bu sorun bitene kadar ara vermek zorunda kalacağım."

Ralph uzakta bir yük vagonunun iskeletini gördü.
Alevler içindeydi ve birkaç adam diğer vagonları
ateş almasını önlemek için
onun yakınlarından itiyordu. Bir adam omzuna
dokundu. Ralph döndüğünde grevcilerden birini tanıdı.

"Bak Fairbanks," dedi, "Bildiğin gibi ben iyi bir adamım,
ama bence konumumuz doğru."

"Öyle görünüyor mu?" diye sordu genç itfaiyeci, yanan vagonu işaret ederek.

"Bundan ben sorumlu değilim," dedi adam, "ve öfkeli olanları şiddetten
önleyemem. Senin bize katılmayacağını biliyorum, ama seni
uyaracak kadar dost canlısıyım. Bugün göreve gitme."

"Gerekirse kesinlikle giderim," diye cevapladı Ralph. "Sendikanız kötü ellerde ve uzun süre devam edemez."

Adam omuzlarını silkti ve Ralph yoluna devam etti. Birkaç dakika sonra bir grup aylakların
yakınından bir parça kömür vızıldayarak havadan geldi. Genç itfaiyecinin
şapkasını düşürdü. Adam şapkayı alıp yavaşça yürümeye devam etti.

Daireye geldiğinde kapıları kapalı buldu. Mekandaki
pencerelerin çoğu kırılmıştı. Yakınlarda birkaç hedef çubuğu yerde yatıyordu ve Ralph bir bakışta gece boyunca önemli bir hasar
olduğunu gördü.

"Yakında bir kriz olmalı," dedi ve dairenin
kapısına gitti. İçeri alınmadan önce, bir yığın kravatın arkasından atılan birkaç taş üzerine yağdı. Ralph içeride Griscom'u ve birkaç kişiyi daha yaşlı mühendisler ve itfaiyeciler arasında buldu. Tüm görevliler ciddi görünüyordu, özellikle de ustabaşı.

"Geldiğinize sevindim," dedi Forgan. "Kötü bir sorun çıkıyor. Grev
tehlike noktasına ulaştı. Depodan düzenli seferler yapamıyoruz
ve bugün de yapmayacağız, ancak Sınırlı Posta terminale gitmeli.
Griscom sefere hazır; ya siz? Düzenli makinist ve
itfaiyeci hayatlarını riske atmayacaklarını söylüyorlar."

"Treni hiçbir yerde görmedim," diye gözlemledi Ralph.

"Düzenli tren olmayacak, sadece bir posta ve bir ekspres vagonu olacak.
Yarım saat içinde sınırlardan geri dönecekler. İşte size bir telgraf. Bu sabah erkenden geldi."

Ralph biraz şaşırarak kısa bir telgraf okudu. Şehirdeki Great Northern karargahından geliyordu, yol başkanı tarafından imzalanmıştı ve şöyle yazıyordu:

"Terminale varır varmaz hemen ofisime gelin."

Ralph bunu Griscom'a gösterdi. Durum, 
rezervdeki adamlar tarafından tartışıldı ve keskin bir düdük Sınırlı Posta'nın
geldiğini duyurana kadar zaman geçti.

Griscom ve Ralph, lokomotiften geçici olarak sorumlu olanları rahatlatmak için dışarı çıktıklarında, birkaç noktadan
kir, demir ve kömür parçalarıyla
yaralandılar. Bir kalabalık motora doğru ilerledi. Sonra onları toplandıklarından daha hızlı
dağıtan
şaşırtıcı bir şey oldu.

Sanki sihirle iki vagonun peronlarında tüfeklerle
tam bir düzine muhafız belirdi. Tren artık
rahatsız edilmeden yoluna devam ediyordu. Sınırlarda muhafızlar diğer demir yolu mallarını korumak için treni terk ettiler.

Yolculuk sırasında yaşanan tek sorun, Afton ve Dover arasında, bazı füzeler atıldığında ve iki makasın çivili olduğu görüldüğünde yaşandı.
Şehre vardıklarında, Ralph etrafı topladı ve yol başkanını görmeye gitti.

Bay Grant onu hoş bir gülümsemeyle karşıladı, rahat bir koltuğa çağırdı ve özel ofisinin kapısını kapatarak şöyle dedi:

"Fairbanks, seni çok seviyoruz ve bu olumlu görüşü hak ettiğini biliyorum. Hizmetimizde birçok güvenilir ve sağlam adam var, ancak onlar senin kadar hızlı düşünmüyor. Stanley Junction'daki insanlarla tanışıksın ve bu nedenle senin bizim için önemli bir hizmet yapmanı istiyorum."

"Memnuniyetle yapacağım," dedi Ralph.

"Şu: Birileri bize karşı çalışıyor, birileri bizi zayıflatıyor. Şimdi sempatik grevin, denildiği gibi, gerçek bir sendikacılık duygusundan çok bir komplonun sonucu olduğuna inanıyoruz. Midland Central'dan Delmay adında bir adam ve yolumuzun işten çıkarılmış bir çalışanı olan Evans adında bir adam hareketin başında. İkisi de her bakımdan kötü sicile sahip kişiler."

"Bunu biliyorum," diye mırıldandı Ralph.

"Bu adamların grevi teşvik etmek için işe alındığına inanıyoruz."

"Neden, kim tarafından, Bay Grant?" diye sordu Ralph büyük bir şaşkınlıkla.

"Bunu bulmanızı istiyoruz. Tek şüphemiz, bir dış tarafın onları greve teşvik etmesi ve bencil kişisel amaçlara
uyması. Onun kim olduğunu bulmalısınız. Onun nedenlerini keşfetmelisiniz."

Ralph şaşkına dönmüştü. Durumu hiç anlayamıyordu.

"Önerdiğiniz doğrultuda elimden geleni yapacağım, efendim," dedi, "ancak
nereden başlayacağımı pek bilmiyorum. "

"Soruşturmanızı yapmanın bir yolunu bulacaksınız," diye ilan etti Great Northern'in başkanı. "Gizemleri ortaya çıkarmada zaten sergilediğiniz yeteneğe ve bir teklif üzerinde dikkatli ve akıllıca çalışmaya gitmenizdeki iyi, sağlam, sağduyunuza çok güveniyorum. Forgan'a özel göreve
başladığınızı söyleyebilir ve herhangi bir keşifte bulunduğunuzda bana şahsen telgraf çekebilirsiniz."

Ralph odadan çıkmak için ayağa kalktı.

"Bir dakika," diye devam etti Bay Grant, bir zarf alarak. "Bunu Griscom'a vermenizi istiyorum. Sınırlı Posta bu gece herhangi bir dönüş
seferine
çıkmayacak. Bunun yerine, sizin için özel bir posta hazır olacak. Bunu kimseye söylemenize gerek yok. O zarf mühürlü emirler içeriyor ve yolculuğunuza
başlayana kadar açılmayacak. Yol şefi
sizi
çıkarken görecek ve size
gerekli tüm talimatları verecek."

Bu durumda Ralph'ı şaşırtan bir gizem havası vardı. Griscom'a bildirdi, o da mektubu meraklı bir
tebessümle aldı.

"Yolun aşağısında ekstra bir şeyler oluyor olmalı," diye gözlemledi. "Acaba
ne? Karanlıktan sonra da başla. Merhaba, diyorum ki--maaş arabası."

İki vagonlu bir motoru ve peronda duran, itfaiyeci kıyafeti giymiş bir adamla konuşan amiri gözlemlemek için depoya gelmişlerdi.

İkincisi, orta yaşlı, sağlam yapılı bir adamdı, Ralph'in bildiği kadarıyla, yoldaki en iyi itfaiyecilerden biriydi.
Amir, Griscom ve Ralph'e başını salladı ve amiri şöyle dedi:

"Fairbanks, bu adam kaçarken seni rahatlatacak."

Ralph şaşırmış görünüyordu.

"Neden," dedi, "o zaman bu yolculuğa çıkmayacağım?"

"Ah, evet," diye cevapladı görevli, kasvetli bir gülümsemeyle,--"yani, eğer istersen, ama yolcu olarak."

Ralph yolcu vagonuna baktı. İçeride yarım düzine muhafız vardı.

"Orada değil," diye cevapladı amiri, "Burada
maaş arabasını işgal etmeni istiyoruz. Her şey hazır."

"Tamam," dedi Ralph.

"Hadi, o zaman."

Şoför, ödeme vagonunun ağır arka kapısını açtı, sıkıca kapatılmış ön bölmeye doğru yol aldı ve Ralph orada bir masa, sandalye, karyola, bir kova içme suyu ve biraz yiyecek buldu.

"Rahat edebilirsiniz," dedi görevli. "Muhtemelen
sorun
çıkmayacak, ama çıkarsa, şu teli çalıştır."

Konuşmacı, trenin her iki ucuna zil ipiyle paralel uzanan bir teli işaret etti. Masanın üzerinde bir tüfek vardı.
Vagondaki tek açıklıklar, her iki uçtaki küçük parmaklıklı pencerelerdi.

Görevli, Ralph'ı içeri kilitleyerek vagondan indi. Genç itfaiyeci, vagonun bir ucunda küçük bir kasa olduğunu fark etti.

"Muhtemelen binlerce dolar vardır," diye düşündü.
"İşte bir gazete ve zamanımı
rahatça geçirmeye çalışacağım."

Bir sandalyeye çıkıp Ralph, ön havalandırmadan bakarak
lokomotifin güzel bir görüntüsünü elde edebildi. Tren hareket etti ve
ilk otuz mili iyi bir şekilde geçti. Sonra Ralph, durduktan ve önemli ölçüde
geçtikten sonra ana raylardan çıktıklarını anladı.

"Neden," dedi, ızgaradan bakarak, "Dover ve Afton arasındaki eski kesmeye geçtiler."

Genç itfaiyecinin daha sonra öğrendiği gibi, bu gerçekten olmuştu. Görünüşe göre, yol yetkilileri en çok bu iki nokta arasında bir saldırıdan korkuyorlardı ve mühürlü emirler Griscom'a ana hatta tekrar uzun bir devre yaparak eski, kullanılmayan rotayı
almasını emretmişti.

Ralph, bir keresinde bu rotadan geçtiğini hatırladı - paslı raylar, çöken
yol yatağı, yer yer rayları su basan su birikintileri. Şimdi çoğunlukla
ızgaranın başında duruyordu, Griscom'un onları güvenle
geçirebileceğini merak ediyordu.

Sonunda bir sinyale yanıt olarak bir düdük sesi duyuldu, sonra
ani bir duruş ve sonra korkunç bir sarsıntı. Ralph arkadaki ızgaraya koştu.

"Neden," diye bağırdı, "muhafız vagonu ayrılmış, Bay Griscom ve makinist hendekte ve lokomotif ve ödeme vagonu
kaçıyor."

Raylara bakıp tüm bunları gözlemleyebiliyordu. Makinist ve
itfaiyeci görünüşe göre kabinden düşmüştü. Birisi, ödeme vagonunun arka platformundaydı, şimdi çatısına tırmanan bir adam. Muhafızlar ayrılmış vagondan dışarı fırladılar ve çalınan trenin ardından ateş ettiler, ancak çok geçti.

Tren hızla ilerledi. Ralph ön ızgaraya koştu. Lokomotif yabancı ellerdeydi ve ihale yabancı adamlarla doluydu.

"Bu basit bir olay," dedi Ralph. "Bu adamlar ödeme vagonunu çalmayı başardılar ve köşedeki o küçük kasa, peşinde oldukları şey."

Tren ıssız bir çoraklıktan, ardından bataklık bir arazi parçasının üzerine inşa edilmiş bir köprüden geçerek yoluna devam etti. Ortasında bir sarsıntı, bir
tıkırtı oldu, raylar çöktü ve neredeyse bir çarpmayla tren durdu.

Tekrar doğrulmak biraz zaman aldı ve tren çok
yavaş ilerledi. Ralph epey düşünmüştü. Yakında soyguncuların ücretli vagona saldıracakları bir yere varacaklarını biliyordu.

"Amaçlarını boşa çıkarmalıyım," dedi kendi kendine. "Kendimi
dışarı çıkaramam ama--kasa! İyi fikir."

Ralph bir eylem planı belirledi. Sonraki yarım saat boyunca yoğun bir şekilde meşguldü. Tren son durağa geldiğinde, etrafında hareketli bir sahne vardı.

Lokomotiften aletleri güvenceye alan yarım düzine adam ücretli vagonun kapısını kırmaya başladı. Bunu kısa sürede başardılar.

İçeri girdiler. Kasa tüm komplolarının ve planlamalarının hedefiydi ama kasa gitmişti ve Ralph Fairbanks ücretli vagonda hiçbir yerde yoktu.

BÖLÜM XVIII

GREV LİDERİ

Ralph, tren soyguncularını alt etmekte kesinlikle zamanında ve akıllıca bir hareket yaptığını hissetti. Arabayı neredeyse dururken
indirmişti ve karanlık gecenin örtüsü altında
rayın kenarındaki kerestenin sığınağına ulaşmıştı.

Genç itfaiyeci, adamlar arabadan fırlayıp gelene kadar bekledi.
Onlar dehşete düşmüş ve öfkeliydiler ve onları gürültülü ve heyecanlı bir şekilde
bırakarak, Ralph köprü çalışmasına doğru geri döndü.

"Kasaya ulaşamayacaklar, bu kesin," dedi genç demir yolu işçisi, şiddetli fırtınada aceleyle ilerlerken büyük bir memnuniyetle.
"Beni takip etmeyecekler. Ancak, takip edilecekleri oldukça kesin ve Dover'a varmadan önce bir lokomotifle karşılaşabilirim."

Ralph, köprünün sonuna yaklaştığı anda, biraz uzakta bir farın parıltısını gördü. Dengesizdi ve yol yatağının belirsiz karakterini gösteriyordu.

"Yaklaşık iki mil uzakta," diye karar verdi genç itfaiyeci. "Onları durdurmayı
başarmalıyım."

Ralph, epeyce zorlukla, rayların arasında bir ateş yakmak için yeterli kuru odun ve
yaprak topladı ve kısa süre sonra
canlı bir alev aldı. Far gittikçe yaklaştı. Bir
lokomotif durdu. Ralph kabine doğru koştu.

İçerisinde Griscom, şehir itfaiyecisi ve tüfekli iki adam vardı.
Yaşlı makinist, figüre dikkatle baktı ve hemen
motorun basamağına sıçradı.

"Sen, evlat?" diye haykırdı yürekten. "Buna sevindim. Tren
nerede?"

"Köprüden yaklaşık iki mil ötede."

"Peki ya ödeme vagonu?"

"Ben onları bıraktığımda soyguncular ele geçirmişti."

"O zaman kasayı da alıp kaçacaklar!" diye haykırdı makinist heyecanla.

"Pek sayılmaz," diye gözlemledi Ralph, gülümseyerek.

"Eh, evlat, ne demek istiyorsun?"

"Söylediğim şey. Gerçek şu ki, ne olacağını gördüm. Yapılacak tek bir şey vardı. Arabada aletler vardı. Arabanın tabanında bir delik açtım, kasayı oraya yuvarladım ve içine attım. İki çürümüş bağın arasına girdi ve bataklıkta yatıyor - kasa."

Yaşlı John Griscom sevinçle haykırarak genç asistanının omzuna
hayranlıkla vurdu.

"Fairbanks," diye bağırdı, "sen bir mücevhersin! Dostum," itfaiyeciye, "bu
iyi bir haber."

"Gerçekten öyle," dedi arkadaşı. "Kasanın kaybolduğuna dair
kayıt görmek istemem. Yeri bulabilir misin, Fairbanks?"

"Biraz uğraşmak gerekebilir," diye cevapladı Ralph. "Yapılacak en iyi şey
buraya bir yıkım arabası getirmek; bu arada, köprü korunmalıdır."

Çalınan trenin durdurulduğu yere kadar koştular, ancak
çevrenin ıssız olduğunu gördüler. Soyguncuların kasayla ilgili gizemi ne olursa olsun, onu geri alma şansının olduğunu düşünmüyorlardı.

Tüfekli iki adam köprüde kalırken,
diğerleri çalınan ücretli vagonu Dover'a geri götürdüler. Oraya vardıklarında, Griscom bir süre kabloları meşgul etti. Gün ağarırken bir yıkım ekibi oluşturuldu.
Ralph, soygun girişiminin olduğu yere kadar onlara eşlik etti.

Batık kasanın yerini oldukça iyi tahmin edebiliyordu ve bağlardaki bazı
sıyrıklar sonunda kasanın aşağıdaki suya girdiği yeri tam olarak gösteriyordu. Kasa ele geçirildi,
bulundu ve o gün öğleden önce ücretli vagon treni Stanley Kavşağı'na
kasayla birlikte ulaştı.

Terminal kasabasındaki işler hala belirsiz bir durumdaydı. Silahlı muhafızların varlığı, demir yolu mülküne yönelik toptan saldırıları engelledi, ancak ıssız yerlerde işçilere çok sayıda saldırı oldu, anahtarlar kurcalandı ve gecekondu pencereleri kırıldı.

Ralph, Tim Forgan'a rapor verdi ve sonra eve gitti. Hemen
uyudu, öğleden sonranın ortalarında dinlenmiş bir şekilde uyandı ve sonra annesine o gün ve önceki gün olan her şeyi anlattı.

Bayan Fairbanks, demir yolu yetkililerinin oğluna duyduğu güvenden memnun olsa da, mevcut demir yolu durumunun sürekli karmaşası ve tehlikeleri onu oldukça endişelendiriyordu. Ancak Ralph, ona kendi başının çaresine bakacağına dair güvence verdi ve Great Northern başkanının talimatlarını takip etmek için bir plan yapmaya çalışarak evden ayrıldı.

Grevcilerin arasına giremezdi ve bunu yapmadan veya aralarına bir casus göndermeden, onların amaçlarını ve projelerini tespit etmek zor olurdu. Sokak köşesini dönünce genç itfaiyeci aniden durdu.

Sokaktan grevcilerden oluşan bir alay geliyordu. Gürültülü, çalkantılı bir kalabalıktı, kaldırımları dolduran gürültücü sempatizanlar tarafından tezahürat ediliyorlardı.

"Neden, imkansız!" diye haykırdı Ralph, kalabalığın lideri Jim Evans'ın yanında genç arkadaşı Zeph Dallas'ı fark ettiğinde.

Sonuncusu da geçit törenindekilerin heyecanını paylaşıyor gibiydi.
Sanki grevci olmaktan
övünüyormuş gibi davranıyordu ve Evans'ın ona karşı olan alışılmış tavrı, ikincisinin onu gerçek, birinci sınıf bir acemi olarak gördüğünü gösteriyordu.

Zeph, Ralph'ın gözünü yakaladı ve sonra hemen bakışlarını kaçırdı. Genç itfaiyeci çiftçi çocuğundan çok hayal kırıklığına uğramıştı. Hemen
yürüyüş alanına gitti, oradaki ustabaşı ona Zeph'in önceki öğleden sonra kaçtığını söyledi.

"Anlamıyorum," dedi Forgan. "Çocuk, geçen gece kendisine saldıran grevcilerden nefret ediyor gibiydi. Sanırım, yine de, diğer birçok kişi gibi, ona da aynısı oluyor - çok fazla 'yardım parası' dağıtılıyor ve onları yakalayan yem de bu."

"Zeph'i görmeyi başarmalıyım," diye düşündü Ralph. "İtiraf ediyorum, gerçekten onların tarafında olduğuna inanamıyorum. O kalabalığın karargahına ne kadar yaklaşmaya cesaret edebilirim merak ediyorum."

Genç itfaiyeci, grevcilerin işgal ettiği salonun yakınlarına gitti, ancak Zeph ile karşılaşmadı. Sonra Ralph, Stanley Junction'ın iş bölümüne geçti. Bankayı ve birkaç başka önde gelen yerel işletmeyi ziyaret etti. Çok sayıda soruşturma yaptı ve bazı önemli keşiflerin eşiğinde olduğunu hissetti.

Eve vardığında, Zeph'i verandada otururken, her zamanki gibi gülümserken buldu.
Ralph ona ciddi bir şekilde başını salladı. Zeph açıkça sırıttı.

"Bu ne biçim bir karşılama, ha?" diye sordu.

"Bugün seni grevcilerin saflarında gördüğüme üzüldüm, Zeph," diye gözlemledi
Ralph.

"Mutlu olmalıyım."

"Ne?"

"Sanırım bir adam kendi inançlarını takip etmekte özgürdür, değil mi?"

"Elbette."

"Ben de kendi inançlarımı takip ediyorum," diye ilan etti Zeph--"bu kasabadaki
tüm aşağılık herifler arasında, Jim Evans'ın en aşağılık olduğu inancı. Bak,
Fairbanks, aklını mı kaçırdın? Gerçekten bir dakikalığına
o adamlara sempati duyduğumu mu düşünüyorsun?"

"Evans'a oldukça yakın görünüyorsun."

"Harika!" diye kıkırdadı Zeph. "Ben tam da bunun için çalışıyordum. Bakın,
burada, o adamların daha önce yaptıklarından daha fazla
şeyler çevirdikleri sonucuna vardım. Bu sözde grevin
altında bir şeyler olduğunu düşündüm. Bunu bulmak istedim. Buldum."

Ralph şimdi çok ilgili görünüyordu. Işığı görmeye başladı.

"Hadi, Zeph," dedi.

"Şey, tam da şüphelendiğim şeyi buldum - biri grevcilere para veriyor, hem de bolca."

"Kim olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum, ama bir şeyi biliyorum: Evans her gün kasabadaki bir avukatın ofisine gidiyor. Uzun bir görüşme yapıyorlar. Evans her zaman çok memnun ve daha fazla parayla ayrılıyor."

"Avukatın adı ne, Zeph?" diye sordu Ralph.

"Bartlett."

Tam o sırada Bayan Fairbanks tarafından akşam yemeğine çağrıldılar. Ralph yemeğin büyük bölümünde sessiz ve düşünceliydi.

Genç itfaiyeci o öğleden sonra Bartlett adında bir yabancının
güvence altına alabildiği tüm demir yolu stoklarını satın aldığını öğrenmişti. Adam Stanley Junction'da iyi bir üne sahip değildi. Ralph'a daha bir hafta önce oraya geldiği ve kasabanın ana ofis binasında
küçük ve çirkin bir odayı işgal ettiği söylendi.

Akşam yemeğinden sonra Ralph kasabada yürüyüşe çıktı. Söz konusu binaya girdi ve merdivenlerinden çıktı.
Ofislerin çoğunun sakinlerini tanıyordu ve sonunda ışığı olan ancak kapısında
bir tabela olmayan bir oda buldu.

Merdivenlerden çıkan ayak sesleri genç itfaiyecinin gölgeye çekilmesine neden oldu. Bir adam görüş alanına girdi ve
kapalı kapıyı gürültülü bir şekilde çaldı.

"İşte buradayım, Bartlett," dedi adam, dengesiz bir şekilde sendeleyerek.

"Görüyorum ki," diye cevapladı odadaki adam, "işe de hazırsın, bana öyle geliyor."

Ralph heyecanını bastıramadı. Bartlett adlı adamı, Gasper Farrington'dan şehre gelen
kağıtları getiren kişi olarak hemen tanıdı. Ziyaretçisinin Great Northern'dan terhis olmuş bir
telgraf operatörü olduğunu biliyordu.

"Evet," dedi adam, kapı üzerine kapanırken, "işe hazırım, o yüzden dinleme planını istediğin zaman başlat."

BÖLÜM XIX

TELEFON DİNLEYİCİLERİ

Ralph'ın izlediği ofisin kapısı tekrar kapanıp
kilitlendiğinde, genç itfaiyeci odaya yaklaştı. Az önce gördüğü iki adamın
demiryoluna karşı önemli bir hareket planladığından çok emindi ve mümkünse
konuşmalarını duymak istiyordu.

Ralph, yoğun memnuniyetine, ofisin koridora bakan
buğulu cam penceresinin altında bir kömür kutusu buldu. Bu
pencere tepeden birkaç santim aşağıdaydı. Ralph, kömür kutusuna
tırmandı, pencerenin yanına gitti, gözünü camın kırıldığı küçük bir
boşluğa dikti ve görüş alanındaki
iki adamın sözlerini dinlemeye hazırlandı.

İkisi de şimdi sandalyelerde oturuyordu. Bartlett canlı ve memnun görünüyordu;
eski telgraf operatörü bakımsızdı, oldukça somurtkandı ve
tatsız bir görev için emir almış bir adam gibi davranıyordu.

"Eh, Morris," dedi birincisi, "hazır mısın? Aletler ve tel
o çantada mı?"

Diğeri, "Piller ve her şey, tam teçhizat," diye yanıtladı. "Program nedir?"

"Seni işe alacağımdan hiç kimseye bahsetmedin mi?"

"Elbette hayır."

"Ve birkaç gün şehirden uzak kalmayı mı ayarladın?"

"Eğer istersen bir hafta, bana söz verdiğin gibi günde on dolardan," diye cevapladı
Morris.

"Çok iyi. Bir bakayım. Saat 10 civarında bir tren var."

"Var, grevciler trenin bitmesine izin verirse," dedi Morris.

"Ah, verecekler. Her şeyi ayarladım," diye kıkırdadı Bartlett. "Hatta
benim gemide olduğumu bildikleri için, trenin hareket etmesine bile yardım edecekler."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Morris. "Bir yerlerde işin olmalı."

"Benim var, ya da en azından paranın var ve parayı ben kontrol ediyorum," diye sırıttı
Bartlett. "Yirmi mil kadar benimle geleceksin.
O zaman sana bu özel iş hakkında bilgi verilecek."

Bartlett ayağa kalktı ve telaşla dolaştı. Bir çantaya bir sürü kağıt koydu ve sonunda
depoya doğru yola çıkmaları gerektiğini söyledi. "Trende gördüğünüz herhangi bir küçük oyun," dedi Bartlett, "yardımcı olur, aklınızda bulunsun."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Morris.

"Oraya vardığımızda göreceksin," diye cevapladı Bartlett muammalı bir şekilde.

Depoya vardıklarında iki adam gece konaklamasının tek yolcu vagonuna bindi. Önde bir
kombine ekspres vagonu vardı. Ralph görevli haberciye gitti ve istediği gibi hareket etmek için serbest erişim ayarladı.

Tren hareket ettiğinde, vagonun arka kapısını açtı ve yolcu vagonuna net bir
görünüm sağladı. İzlediği adamlar yan yana oturmuş, sohbet ediyorlardı. Trende sadece birkaç yolcu vardı.

Ralph iki adamı da gözünün önünden ayırmıyordu. Bartlett'ın sık sık saatine baktığını ve sık sık vagonun penceresinden dışarı baktığını fark etti. Sonunda, frenci arka platformda ve kondüktör vagonun önündeyken, genç itfaiyeci Bartlett'ın cebinden hızla küçük bir tornavida çıkardığını gördü. Tornavidanın sapını avucuna saklayıp bıçağın bir parmağı boyunca ilerlemesine izin vererek, kolunu koltuk rayından aşağı koridorun ortasına indirdi.

Morris arka platforma doğru baktı, Bartlett kondüktörü göz hapsinde tuttu. Eli vagonun zeminine doğru hareket ediyordu. Sonunda kolunu yukarı çekti, tornavidayı cebine koydu ve bir kez daha dışarıdaki manzarayı izlemeye devam etti.

Keskin bir sinyal geldi ve tren sarsıldı. Bartlett ayağa kalktı. Bir sonraki anda baş aşağı düştü ve vagonun zemininde görünüşte baygın bir şekilde yattı.

Kondüktör dışarı koştu. Tren tekrar hareket etti. Ralph, açık kapıdan, makinistin muhtemelen grevcilerin işi olan yanlış bir sinyal hakkında bir şeyler bağırdığını duydu. Tren yoluna devam etti.

Ancak o zaman, vagona tekrar girdiğinde, kondüktör yerde yatan adamı ve Morris ile diğer yolcuların heyecan ve endişeyle etrafında toplandığını fark etti. Ralph, yolcu vagonunun kapısının yanındaki platformda ilerledi.

Bartlett, görünüşte baygın bir şekilde bir koltuğa kaldırıldı. Kısa süre sonra gözlerini açtı, ancak yan tarafında yoğun bir acı varmış gibi davrandı ve yaralı adamı mükemmel bir şekilde taklit etti. Zemini işaret ederek açıklamaya başladı. Kondüktör araştırdı. Ralph, onun uzun bir pirinç vidayı görüş alanına
çektiğini gördü.

"Akıllıca bir oyun," diye mırıldandı genç itfaiyeci. "Ne kadar da haylaz bir adam!
Bir tazminat davasının temelini atıyor."

Morris, tanıkların isimlerini alarak kendini meşgul etti. Tren durduğunda, Bartlett neredeyse vagondan kaldırılmak zorundaydı. Ralph de
indi ve gölgede kaldı. Tren hareket eder etmez,
Bartlett yardımsız yürüyebildi.

Vardıkları küçük kasaba karanlık ve sessizdi ve iki adam ana caddede ilerlerken kimseyle karşılaşmadı. Sonra
güneye dönüp yaklaşık bir mil yürüdüler. Demiryolunu çevreleyen bir tür koruluk vardı. Ortasında
yalnız bir kulübeye ulaştılar.

"Açın, orada!" diye bağırdı Bartlett, eline aldığı bir sopayla
kapıya vurarak.

Kereste kepenklerinin aralıklarından kısa sürede bir ışık belirdi.

"Kim o?" diye sordu içeriden bir ses.

"Bartlett."

"Tamam, içeri gir."

Ralph, kulübenin sakinini tanıdığında, "Gasper Farrington," diye mırıldandı.

Stanley Junction'ın ileri geleniydi, tıpkı Ralph'ın onu Jim Evans'ın evinde gördüğü son geceki gibi, hâlâ kılık değiştirmişti. Üç adam evin içinde kayboldu. Ralph yaklaştı ve 
dikkatle etrafta dolaştı. Kulübeye bakabileceği tek bir nokta bile bulamadı.

Genç itfaiyeci evin içinde neler olup bittiğini öğrenmesinin çok önemli olduğunu hissetti. Sonunda evin en azından bir kısmına erişmenin bir yolunu
keşfetti. Bu, eski samanların yüksek bir yığınının durduğu arka taraftaydı. Neredeyse kulübeye değiyordu ve tepesi
tavan arasındaki kanatsız bir açıklığa çok yakındı.

Ralph yığını biraz zorlukla tırmandı ve tepesine ulaştı. Bir anda
tavan arasındaydı. Alçaktı, kirişler
çok az ve seyrekti ve bunların üzerinden sürünürken,
sallanmaya ve korkutucu bir şekilde gıcırdamaya başladılar.

"Bu hiç işe yaramayacak," diye mırıldandı genç, biraz dehşet içinde, çünkü
bir hareket daha yaparsa
aşağıdaki tüm tavanı
aşağı indirecekmiş gibi görünüyordu. Geri çekilmeye çalıştı. Büyük bir çatlama sesi duyuldu ve
kendini kurtaramadan genç itfaiyeci,
alçı ve çıta yağmurunun ortasında aşağıdaki odaya yayıldı.

"Merhaba!" diye bağırdı Bartlett, dehşet içinde bir sandalyeden fırlayarak.

"Öyle demeliyim," diye haykırdı Morris, tavandan düşen
alçı parçalarının yolundan kaçarak.

"Bir casus!" diye haykırdı Farrington, "bir casus! Aman Tanrım, Ralph Fairbanks!"

Genç itfaiyeci üç adamla çevriliydi, yarı kör gözlerini
açmaya çalışıyordu. Yakalandı ve oradan oraya koşturuldu, bir
sandalyeye
atıldı ve alışılmış sakinliğini yeniden kazandığında Gasper Farrington'ın
öfkeli bir yüzle ona doğru baktığını gördü.

"Yani, sen misin, yine sen?" dedi ikincisi, Ralph'a
kötü niyet dolu bir bakışla bakarak.

"Evet," diye yanıtladı genç. "Bunu pek inkar edemem, değil mi?"

"Nasıl oldu da o tavan arasına çıktın? Ne zamandır oradasın?
Ne yapıyorsun, zaten?" diye bağırdı heyecanlı Farrington.

"Bana hiçbir soru sorma, çünkü cevaplamayacağım," diye karşılık verdi Ralph gergin bir şekilde. "İşte buradayım. En iyisini yap."

"Bak," dedi Bartlett, yüzünde derin bir kaş çatmasıyla. "Bu bizim için kötü görünüyor. Morris, o genç adamı bir iki dakika izle."

O ve Farrington yan odaya geçtiler. Alçak sesle bir
konuşma oldu. Geri döndüklerinde avukat elinde bir parça ip taşıyordu. Ralph'ın direnmesi işe yaramadı ve üç adam onu ​​kısa sürede güvenli bir şekilde bağladılar. Küçük bir bitişik odaya taşındı, kaba bir şilteye yatırıldı ve kilitlendi.

Yaklaşık yarım saat boyunca bitişik odadaki alçak seslerin uğultusunu duyabiliyordu. Sonra kapı açıldı ve Farrington içeri girdi ve elinde bir ışıkla tutsağın güvenli bir şekilde bağlandığından emin oldu.

"Buradan gideceksin, öyle mi?" diye sordu Bartlett.

"Benim gitmem gerekmiyor mu?" diye sordu Farrington. "Bu adam bizi buldu.
Seni ve Morris'i sana bahsettiğim yere götüreceğim ve sabahın erken saatlerinde tuzaklarımı buradan çıkaracağım."

"Fairbanks'le ne yapacaksın?" Bartlett sordu.

"Bunu düşünüyorum," diye sert bir şekilde karşılık verdi Farrington. "Onunla anlaşmak
bir ömür boyu sürecek bir şans. Bunu bana bırak."

Konuşmacılar, bundan kısa bir süre sonra Morris'le birlikte kulübeden ayrıldılar. Ralph
kendini serbest bırakamayacağını anladı ve sabırla gelişmeleri
bekledi. Onu esir alanlar yan odadaki ışığı ve kapıyı açık bırakmışlardı ve avukatın ofisinden getirdiği
çantasını bir masada görebiliyordu.

Bu görüntü Ralph'ın özgürlük için yeniden çabalamasına neden oldu. Bağlarını şiddetle gerdi. Sonunda bir ip koptu.

Tam da esir alanlar geri dönmeden önce özgürlüğüne kavuşabileceği umudunu beslemeye başladığı sırada, genç itfaiyecinin hayatından korkmasına
neden olan ani bir felaket oldu.

Tavan sıvasının bir kısmı daha düştü. Masadaki lambaya çarptı, onu devirdi ve bir anda oda alev aldı.

BÖLÜM XX

TEHLİKE

Genç itfaiyeci, kesinlikle tehlikeli bir durumda olduğunu fark ettiğinde büyük bir sıkıntı ve heyecan çığlığı attı.
Lambanın yağı tutuşmuştu ve kulübe mahvolmuş gibi görünüyordu.

Ralph çılgınca bağlarını çekiştiriyordu. İpin bir teli daha koptu, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Karışık bir şaşkınlık ve umutla titriyordu. Zamanında kurtulabilecek miydi? Öyle görünmüyordu çünkü
alevler hızla ve öfkeyle yayılıyordu.

Birden kulübenin dışında bir haykırış duyuldu. Tekrarlandı ve
sonra kapıda büyük bir çarpma sesi duyuldu. Ralph buna şaşırdı çünkü
sadece Farrington ve suç ortaklarının kurtarmaya geri dönmesini düşünebiliyordu. Ancak kapıya gelen yüksek sesli vuruşlar,
kapıya giren kişilerin anahtarı olmadığını gösteriyordu. Birden fazla kişi vardı;
Ralph bunu karışık seslerden anladı.

Birdenbire kapı açıldı. Menteşelerinden fırladı ve
yanan masaya çarparak onu devirdi. Tam o anda
Ralph bir kolunu kurtardı. Yardım için bağırmak üzereydi ki
davetsiz misafirleri tanıdı.

Onlar Ike Slump ve Mort Bemis'ti. İkisi de yanan odaya daldı.
Birisi bir kova su bulup alevlerin arasına attı. Bu,
alevi kısmen söndürdü.

"Çabuk ol!" diye bağırdı Slump arkadaşına. "Elinden geleni al.
Burayı izliyordun ve yaşlı Farrington'ın değerli eşyalarını
muhtemelen nerede sakladığını bildiğini söyle."

"Tam burada," diye cevapladı Bemis, bir dolabın kapısını yırtarak.
"İşte bir çanta."

"Ve işte bir tane daha," dedi Ike Slump, Bartlett'ın getirdiğini alarak. "Şimdi dikkatli olun. Her an geri gelebilirler."

İki yağmacı odayı talan etti. Ralph onlara seslenmekten
kaçındı. Artık çakısına ulaşabiliyordu ve Slump ile
Bemis alevler tarafından
oldukça
yanmış bir şekilde kulübeden dışarı koşarken, o da
arka kapıya doğru koştu ve dışarı fırladı.

Genç itfaiyeci kulübenin köşesinden baktı. Slump ile
Bemis'in en yakındaki keresteye doğru gittiğini gördü. Ralph onların peşinden gitti ve ormanın
gizliliğine ulaştığında, geriye baktığında, üç kişinin
yanan kulübeye doğru koştuğunu gördü.

"Farrington ve diğerleri," diye karar verdi Ralph. "Bu heyecan verici bir
iş. Şimdi Slump ve Bemis'i takip etme zamanı. Ancak, kulübeyi nasıl soyduklarını pek anlayamıyorum, çünkü Farrington bir zamanlar onların
dostuydu."

Değerli hırsız ikilisi ormanda koşturuyor,
elde ettikleri ganimet hakkında gülüyor ve neşeyle konuşuyorlardı. Durmadan önce üç milden fazla yol kat etmiş olmalılar. Yüksek çalıların arasında bir
noktaydı. Burada daha önce kamp yapmış oldukları belliydi,
çünkü yerde çok fazla saman, yakın zamanda yakılmış bir kamp ateşinin izleri ve yağmurdan ve çiyden korunmak için başlarının üstünde bir tür ağaç kabuğu çatısı vardı. Yere oturdular ve Slump bir
fener yakmaya başladı.

"Gözlemlemen sonunda bir işe yaradı, Mort," dedi Slump. "Farrington bize zavallı bir şekilde karşılık verdi. Neden, onun için yaptığımız her şeyden sonra Jim Evans ve diğerleriyle birlikte oldu ve hatta o ipek soygunundan sonra saklandığımızda ve başımız belaya girdiğinde bana birkaç dolar vermeyi bile reddetti. İşte intikamımız. Bir haftadır derin bir oyun peşinde. Bu ganimeti kimin çaldığını asla bilemeyecek."

"Ne kadar olduğunu bul," diye önerdi Bemis.

Her biri içindekileri araştırmak için bir çanta aldı. Ralph yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Yakınlardaki güvenli bir yerden baktı.

"Vay canına, vay canına!" diye haykırdı Slump, eski kulübenin dolabından alınan çantayı açarken. "Vay canına, burada bir servet var, eğer sadece bununla başa çıkabilirsek. Great Northern tahvilleri, Great Northern'daki hisse senetleri. Gördün mü? Biraz para - senetler, ipotekler, tapular! Bu büyük bir keşif."

"Ben de aynısını yaptım, sadece para hariç," diye bildirdi Bemis, Bartlett'ın Stanley Junction'dan getirdiği çantadaki belgeleri incelerken.
"Çoğunlukla Great Northern'daki demir yolu stokları. Özel mektuplar, grevcilerin isimlerinin olduğu listeler. Bazı dinleme planları hakkında muhtıralar.
Diyelim ki bu belgeler yaşlı serserileri hapishaneye göndermeye yetiyor. Onları geri almak için bir servet ödeyecek."

Slump çantadaki hazır parayı cebine attı. Sonra birkaç dakika sessizce
düşünceli bir şekilde durdu.

"Bak, planım var," dedi sonunda. "Bu
çantaları deredeki eski mavnaya taşıyacağız ve orada saklayacağız. Sonra
Farrington'da geri dönmeleri için bir plan yapacağız."

"Tamam," dedi Bemis. "Hadi gelin."

Çantaları alıp tekrar yola koyuldular ve Ralph daha önce olduğu gibi onları takip etti. Bir dereye geldiler ve kıyısını yaklaşık bir mil boyunca
sıraladıktan sonra, büyük, kabaca yapılmış bir mavnaya geldiler. İkisi de tekneye bindi,
ambarında kayboldu, tekrar belirdi ve tekrar kıyıya geldi. "Şimdilik hazır nakitin tadını çıkaracağız," dedi Slump, "ve
daha sonra Farrington ile başa çıkmanın güvenli bir yolunu bulacağız."

Onlar gittikten sonra Ralph mavnaya bindi. Bir kapak aşağıya, ambarına doğru uzanıyordu. Kapağı güçlü bir yaylı cıvatayla kapatılmıştı. Ralph
bunu geri çekti ve kapağın kenarına oturdu.

Aşağıya baktı, kapağı tamamen geriye itmeye hazırlanıyordu ki
kayarak
başı aşağı indi. Kapak sıkıca kapandı ve o bir
tutsaktı.

Ralph o sırada buna pek aldırış etmedi.
Mavnadan ayrılmak istediğinde kapağı bir şekilde zorla açabileceğine inanıyordu.
Birkaç kibrit yaktı ve iki çantayı aramaya başladı.
Onları ambarın ücra bir köşesinde buldu.

Ambardan ayrılmaya hazırlanırken genç itfaiyeci kendini kesin bir ikilemde buldu. Zar zor 
kapağa ulaşabiliyordu ve ambarda onu zorla açmak için kullanabileceği bir nesne yoktu. Sonunda Ralph o yöne doğru kaçamayacağına karar verdi.

Mavnanın bir ucunda küçük bir pencere vardı ama kaçmak için çok küçüktü. Ralph en azından gün doğana kadar durumu kabullenmek zorundaydı. Uyumaya çalıştı ve şafak vakti
pencereden dışarı baktı.

"Birisi geçene kadar burada beklemek zorundayım," dedi kendi kendine. "Bu arada, Slump ve Bemis geri dönebilir.
Mavnayı kıyıya bağlayan ipe ulaşabilir miyim?"

Bu bir ağaç kütüğünün etrafına sabitlenmişti. Ralph cep çakısıyla pencereden uzandı ve hemen üstünden geçen ipin mavna ucunu kesmeye başladı.

Birkaç dakika içinde ipler koptu ve mavna dereden aşağı doğru
yüzdü.

BÖLÜM XXI

MUHTAÇ BİR DOST

Derede yavaş bir akıntı vardı ve mavna akıntının ortasına
girer girmez yolculuğuna kararlılıkla devam etti.

"Bu eski demirleme yerinde kalmaktan daha iyi," diye düşündü
Ralph. "Elbette, Slump ve Bemis oraya geri dönüp mavnayı arayacaklar. Onlar gelmeden önce, yardım çağırabileceğim bir evin
veya yerleşim yerinin önünden geçmiş olmayı umuyorum."

Ancak Ralph, hemen bir yardımla karşılaşmaya mahkûm değildi. Mavna vahşi ve ağaçlık kıyılarda yüzüyordu ve iki saatten fazla süren küçük bir
pencerede dikkatli bir şekilde beklerken hiçbir insan veya yerleşim yeri görmedi.

Sonunda mavna yavaşladı, rotası düzensizleşti, bir
engelin üzerine
çöktü, döndü ve Ralph durmanın
nedenini keşfetti. Bir noktada dere boyunca bir kütük ve diğer döküntüler oluşmuştu. Bu, mavnanın, sanki bir karşı akıntı tarafından çekiliyormuş gibi yavaşça ilerlediği bir yoldu.

Birkaç dakika içinde tekne dereden kesilmiş bir yola girmişti. Sazlıkların ve bodur ağaçların olduğu bataklık bir vahşi doğanın ortasında yavaşça yüzdü, sığ bir yerde durdu ve orada hareketsiz kaldı.

"Neden, bu derede olmaktan daha kötü," diye düşündü Ralph, biraz endişeyle. "Er ya da geç orada birini selamlama şansım vardı, ama bu ıssız noktada açlıktan ölme riskim var."

Genç itfaiyeci hem aç hem de susamıştı. Kapağı açmak için çaresizce bir girişimde daha bulundu, ama bunun tamamen imkansız olduğunu gördü. Sonra çakısını çıkardı. Görünürde son bir kaçış şansı daha vardı. Kapağın cıvatasının etrafındaki odunu kesebilirse, kapağı açabilirdi.

Ralph hiçbir avantaj elde edemedi, çünkü ambarın tepesi başının tam bir ayak üstündeydi. Ancak sabırla ve umutla görevine başladı. Parça parça, tahta parçaları ve talaşlar etrafına düştü.

"Çok yazık, bu her şeyi bitiriyor," diye bağırdı aniden, keskin bir
çatlama sesi duyuldu ve bıçak ikiye bölündü.

Durum artık çok ciddiydi. Ralph olaylara sakince bakmaya çalıştı, ancak oldukça endişeliydi. Ancak biraz sonra, kuru toprak şeridi boyunca bataklıklı yolun engebeli bir vagon yolunun izlerini fark ettiğinde biraz cesaretlendi.

"Şimdi yapabileceğim tek şey izlemek ve beklemek," diye ilan etti. "Sanırım o çantaların içindekilere bir göz atacağım."

Ralph göreve başladıktan sonra çok ilgi duymaya başladı. Önündeki belgelerin yaşlı Gasper Farrington'ın planları ve kötülükleri hakkında ortaya koyduklarına hayret etti. Gerçekten de Slump'ın söylediği gibi, köy zenginini hapishaneye göndermek için yeterli kanıt vardı.

"Bu bilgi demir yolu çalışanları için çok değerli olacak," dedi Ralph. "Grevi hemen kırmalarını sağlayacaktı."

"Vay canına!"

Ralph sevinç ve şaşkınlık dolu bir çığlık attı.
Mavnanın küçük penceresine koştu. Elli fit ötede bir at ve araba vardı.
Sürücüsü durmasını söylemişti. Şimdi atından indi ve
koşum takımının gevşediği yeri düzeltiyordu.

"Merhaba, Joe! Joe! Çabuk buraya gel!" diye bağırdı Ralph.

"Merhaba, o kim, neredesin?" diye seslendi selamlanan kişi.

"Gemide. Ralph! Kilitlendim! Beni dışarı çıkarın!"

"İddia ediyorum! Ralph olamaz. Vay canına! Vay canına!"

Koltuk değneklerinin izin verdiği kadar çevik bir şekilde, Topal Joe
gemiye doğru geldi. Arkadaşının endişeli yüzünü seçebildiği pencereye yaklaştığında durdu.

"Orada ne yapıyorsun? Oraya nasıl girdin? Vay canına, seni bu şekilde bulmam
harika," diye bağırdı sakat.

"Dışarı çıktığımda sana her şeyi anlatacağım," diye söz verdi Ralph. "Tek yapman gereken ambar kapağındaki sürgüyü geri çekmek."

"O zaman seni yakında çıkaracağım," dedi Joe ve çevik bir şekilde suya girdi, eski tekneye bindi ve bir dakika sonra Ralph
hapishane yerinden
kurtulmuştu.

"Vay canına! Ne büyük bir rahatlama," diye haykırdı genç itfaiyeci neşeyle. "Joe, buraya nasıl geldiğimi açıklamak kolay - olayların doğal akışı - ama beni kurtarmak için orada olman harika."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Joe. "Son üç gündür buraya geliyorum."

"Neden?" diye sordu Ralph.

"Sadece iş için."

"Annem bana at ve arabayı alıp bir seyyar satıcılık gezisine çıktığını söyledi," dedi Ralph.

"Evet, bir açık artırmada pazarlık yaparak aldığım bir sürü ucuz ayakkabıyı çiftçilere sattım," diye açıkladı Joe. "Sonra harika bir plan yaptım. Beni buraya getirdi. Sana daha sonra açıklayacağım. Beni ilgilendiren senin hikayen. Bana o mavnaya nasıl geldiğini anlat, Ralph."

Genç itfaiyeci eski teknenin ambarından iki çantayı çıkardı ve Joe'ya Farrington, Slump ve diğerleriyle yaşadığı deneyimlerden kısaca bahsetti.

"Şunu söylüyorum, o çantaları almakla büyük bir iş başardın," dedi Joe, "ve onları hemen güvenli ellere teslim etmek istiyorsun. Kıyıya çık,
ve seni en yakın demiryolu kasabasına götüreceğim. O kağıtları onların erişemeyeceği
bir yere getirene kadar düşmanlarından hiçbiriyle karşılaşma riskini almak istemezsin."

Vagona yaklaştıklarında, Ralph şaşkınlıkla içinde yığılmış
içerisine baktı. Vagonun altı ceviz ve cevizle doluydu.
On iki sepetten fazla ceviz ve ceviz vardı. Üzerlerinde bir sürü ıslak saz ve her çeşit yabani çiçek, yosun ve ot vardı. Vagonun koltuğunun altında iki büyük çamur kaplumbağası yatıyordu.

"Neden, bütün bu düzen ne anlama geliyor?" diye haykırdı Ralph, hayretle.

"Bu," dedi küçük Joe, ışıldayan gözlerle, "bir reklam
planı. Bir süre önce ormanda gördüğünüz en iyi fındık bahçesini keşfettim. Sanırım zamanla yüzlerce vagon dolusu toplayabilirdim. Bunlardan bir yığın para
kazanmayı planlıyorum. Yine de birkaç gün önce harika bir fikir geldi aklıma. Junction'daki kuru gıda satıcısı Woods'u tanıyor musun?"

"Evet," diye başını salladı Ralph.

"Uyanık, girişimci bir adam ve ona planımdan bahsettim.
Hemen ilgisini çekti. Plan şuydu: her hafta vitrinini 'doğa özelliği' dediğimiz şeyle süsleyeceğim. Bitki örtüsüyle aynı hızda ilerliyoruz. Bu hafta bir bataklık kıyafeti sergiliyoruz; gelecek hafta
balkabakları ve benzerleri; sonraki hafta sonbahar yaprakları. Sahneye hareket kazandırmak için
kaplumbağalar gibi canlı nesnelerle çalışıyoruz. Anladın mı?"

"Bu mükemmel bir fikir ve çok dikkat çekecek," diye ilan etti Ralph.

"Elbette çekecek," diye coşkuyla onayladı yoldaşı. "Neyse, maaşım iyi ve diğer kasabalarda da aynı şekilde çalışmayı umuyorum. Bu kamyonu şehre getirdiğimde sana şimdiye kadar gördüğün en sanatsal
vitrini göstereceğim."

Yaklaşık iki saat sonra bir tren istasyonuna vardılar ve biraz sonra
Ralph şehre giden bir trene bindi. Hemen Great Northern başkanının ofisine gitti. Uzun bir görüşme oldu.
Ralph demir yolu patronundan ayrılırken yüzü memnun, kalbi ise aydınlık ve umutluydu.

"Fairbanks," dedi Bay Grant, "keşiflerinizden duyduğum memnuniyeti ifade edemem. Tahmin ettiğimiz gibi - birileri grevcileri teşvik ediyormuş. Bu belgeler arasında Gasper Farrington'un grevcileri, hissedarları korkutmak için her türlü kötülüğü yapmaya
tuttuğuna dair bol miktarda kanıt var. Böylece, grev bittiğinde muazzam bir
kar elde etmek için hisselerini düşük bir rakamdan satın alabildi. Telgraflarımıza erişmek ve daha fazla
karmaşa ve sorun yaratmak için bir planı vardı. Bir hafta içinde grevin omurgası kırılacak ve kazanmamıza yardımcı olan acentenizi unutmayacağız."

Ralph aynı gün Stanley Junction'a geri döndü. O akşam annesine tüm
çeşitli maceralarını anlattı.

"Çantalardaki belgelerden bir şey keşfettim," dedi Ralph. "Farrington tüm mal varlığını Bartlett'a devretti, bu yüzden bize borçlu olduğu parayı tahsil
edemedik."

"O zaman sonuçta yirmi bin dolarımızı kaybedeceğiz," dedi Bayan Fairbanks endişeyle.

"Bekleyelim ve görelim," diye cevapladı Ralph gizemli bir gülümsemeyle. "Gasper Farrington'la henüz
işim bitmedi."

BÖLÜM XXII

SINIRLI POSTA

"Hepiniz binin!"

Sınırlı Posta'nın kondüktörü neşeyle işaret verdi. Ralph, yolun çatlak lokomotifindeki kabinin kendi tarafından içeri girdi.
Yaşlı John Griscom bir keyif kıkırdaması ve şehre yolculuk
başladı.

Gemideki maceradan on gün sonraydı--Büyük Kuzey'in demir yolu çıkarlarında faaliyet ve ilerlemeyle dolu on gün.
Bu, eski zaman çizelgelerinin yeniden başlatıldığı ve hattın her bir
parçasının rutine döndüğü sabahtı.

"Sana söylüyorum, evlat, temiz raylarla ve tekrar düzenli bir sistemle
başlamak güzel hissettiriyor. Seninle gurur duyuyorum, Fairbanks. O
grevcileri iyi bir şekilde
harekete geçirdin ve o hatta daha fazla sorun yaşamamız uzun zaman alacak."

"Umarım öyledir, Bay Griscom," dedi Ralph. "Şirket grevcilere bir ders vermeye kararlı görünüyor."

Bu doğruydu. Ralph'in şehri ziyaretinden hemen sonra,
demir yolu çalışanları ellerindeki kanıtlardan en iyi şekilde yararlanmak için
işe koyuldular. Keşfettikleri gerçeklerin bir ifadesi kamuoyuna verildi, Gasper Farrington, Bartlett, Jim Evans ve diğerleri aleyhine bir dizi iddianame bulundu ve komplo
için güçlü bir kovuşturma başlatıldı. Onlara karşı en önemli tanıklar arasında Zeph Dallas vardı. Farrington ve Bartlett ortadan kayboldu. Evans ve diğerleri hapse gönderildi.

Grev hareketinin gerçek ayrıntıları ortaya çıktığında halkın hislerinde büyük bir tiksinti oluştu. Eski sendikanın saygın unsurları büyük bir zafer kazanmıştı ve kara listedeki birçok istenmeyen çalışanla birlikte çalışmalar yeniden başladı.

Ralph'a şimdi başarısının önündeki tüm olumsuz engellerin ortadan kalkmış gibi geliyordu. Slump ve Bemis'in onu daha fazla rahatsız edemeyeceğine inanıyordu. Farrington'a gelince, Ralph bir ara o kurnaz ihtiyar entrikacıyı tekrar görmeyi bekliyordu çünkü demir yolu, itibarsızlaşmış demir yolu patronu için değerli kağıtlara sahipti.

Ralph artık bir itfaiyeci olarak işinde oldukça uzmanlaşmıştı. Deneyimli mühendisten hiçbir zaman homurdanma yoktu, çünkü Ralph'ın işinde her zaman eşit, olumlu sonuçlar gösteren bir sistemi vardı. Lokomotif muhteşem bir düzendeydi ve daha iyi bir tren asla Stanley Kavşağı'ndan ayrılmadı. Birçok istasyonda grevin sona erdiğinin bu pratik duyurusu alkışlarla karşılandı.

Afton yakınlarındaki bir istasyona ulaşana kadar rotada ne bir sarsıntı ne de bir kesinti oldu. Motor çok hızlı gidiyordu, bir virajı dönerken
Griscom bir çığlık attı ve gazı hızla çevirdi.

"Çok geç!" diye soluk soluğa kaldı.

Genç itfaiyeci Griscom'un gördüğünü görmüştü. Endişe verici bir görüntüydü.
Bir cadde kavşağında bir bebek arabası yavaşça bir eğimden aşağı hareket ediyordu. Dikkatsiz bir hemşire biraz uzakta bir arkadaşıyla sohbet ediyordu. Düdüğün tiz çığlığı yaklaşan felaketi keşfetmesine neden oldu,
ama hareket edemeyecek kadar korkmuştu.

Ralph, lokomotif bebek arabasındaki çocuğu geçtiğinde hızın çok fazla azalmayacağını hemen anladı ve bir anda harekete geçti. Koşu tahtasına ve inek yakalayıcıya o kadar hızlı çıktı ki uçuyormuş gibi göründü. Bir braketi kavrayan genç itfaiyeci, tehlike altındaki çocuk için yaşam veya ölüm anlamına gelen bir hareket için hazırlandı. Lokomotif raylara çarptı ve güçlü hava frenlerinin baskısı altında titredi. Ralph bir elini uzatarak aşağı doğru savruldu. Bebek arabası doğrudan rayların arasından yuvarlanmış ve orada hareketsiz duruyordu. İçinde masum bir gülümsemeyle yaklaşan yıkım canavarını sanki büyük, hoş bir oyuncakmış gibi karşılayan güzel bir çocuk vardı. Ralph'in yüreği boğazındaydı. "Çıkın!" diye bağırdı Griscom, korku ve gerilimle kendinden geçmiş bir şekilde. Genç itfaiyecinin gözleri kocaman açılmıştı, tüm vücudu titriyordu. Eli şimşek kadar hızlı bir şekilde dışarı fırladı. Çocuğun
giysilerinin bir yığınına
dolaştı. Adam kaldırdı; araç da, yolcusunun tuttuğu bir kayış için kalktı.

Genç demiryolcusunun kolunda müthiş bir gerginlik vardı.
Aracın alt kısmı inek yakalayıcının altında ezildi ve çocuk neredeyse onunla birlikte
taşınıyordu. Sonra baskı hafifledi.
Ralph büyük bir rahatlama ve sevinç nefesiyle
bebek arabasının enkazına
dolanmış çocuğu kendine doğru çekti.

Tren durdu. Griscom geri çekilirken tek kelime etmedi.
Yüzü bembeyazdı, gözleri ürkmüştü, nefesi sertti, ama
korkusuz genç yardımcısına Ralph'ı yüreğine kadar
heyecanlandıran bir onay ve bağlılık bakışı attı.

Sokak kavşağında dikkatsiz hemşirenin etrafında bir kalabalık toplanmıştı. Kurtarılan çocuk kollarında güvenliğe
yerleştirilirken histerikti. Diğer kadınlar ağlıyordu. Olay yerine iri yarı bir polis geldi. Griscom olayın ayrıntılarını verdi.

"İsim lütfen?" dedi memur Ralph'e.

"Ah, buna hiç gerek yok," dedi Ralph.

"Öyle değil mi? Çocuğun kimin olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Ralph.

"Babası Yargıç Graham, kasabanın en zengin adamı. Seni bulmak için
dünyayı dolaşırdı. Çok şanslısın."

Ralph adını söyledi ve tren, genç itfaiyecinin cesurca hareketini öğrenen yolcuların
çığlıkları arasında yoluna devam etti. Son durağa gelindiğinde, yakışıklı yaşlı bir kadın lokomotife yaklaştı.

"Bay Fairbanks," dedi Ralph'e, "yolcular o küçük çocuğu kurtarmanızdaki cesaretinize dair takdirlerini gösteren küçük bir
tanıklık kabul etmenizi istiyorlar."

Ralph mütevazı bir şekilde kızardı.

"Bu basit bir görev için para alıyormuşsunuz gibi görünüyor," dedi, hanım bir
zarf uzatırken.

"Kesinlikle hayır, Bay Fairbanks. Bu asil bir davranıştı ve hepimiz sizi bunun için seviyoruz."

"Bu paradan çok bu duyguya değer veriyorum," diye ilan etti Ralph.

Zarfta elli dolar vardı. Griscom ertesi gün Stanley Junction'ın her yerindeki kurtarma hikayesini anlattı ve yerel
gazeteler bundan epeyce bahsetti.

Ertesi sabah Ralph kahvaltısını yeni bitirmişti ki annesi zile basmak için ön kapıya gitti. Birini salona aldı ve Ralph'a bir beyefendinin onu görmek istediğini söyledi. Genç itfaiyeci, salona girdiğinde, bir yabancı tarafından
elinden tutulup neredeyse kucaklanınca biraz şaşırdı.

"Ben Yargıç Graham'ım," dedi ikincisi titrek, heyecanlı bir tonda.
"Genç adam, tek çocuğumun hayatını kurtardın."

"Memnun oldum," dedi Ralph mütevazı bir şekilde.

Yargıç, çocuğun annesinin Ralph'a karşı olan
duygularını ve sevincini anlatmaya devam etti ve şu sözlerle bitirdi:

"Ve şimdi, Bay Fairbanks, sizi ödüllendirmek istiyorum."

"Bu zaten yapıldı," dedi Ralph, "bana olan nazik sözlerinizle."

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye ilan etti yargıç. "Gelin, mütevazı olmayın.
Ben zengin bir adamım."

"Ve ben de böyle asil bir oğula sahip olduğum için zengin bir anneyim," dedi Bayan Fairbanks,
derin bir duyguyla. "Bir ödül düşünmemelisiniz, efendim. O
almayacak."

Bir süre sonra yargıç evden ayrıldı, ancak bunu "Ralph'ı asla unutmayacağına" dair ısrarcı ve anlamlı bir
beyanla yaptı.

Genç itfaiyeci, birkaç dakika sonra, iki arkadaşıyla birlikte geri döndüğünü görünce şaşırdı: Great Northern başkanının yeğeni Bay Trevor ve Van Sherwin.

"Bu tuhaf bir buluşma," diye bağırdı Van, eve girerken coşkuyla. "Burada Yargıç Graham'la tanıştık, Bay Trevor'ın çok yakın bir arkadaşı ve tam da görmek istediğimiz adam."

Bu açıklama kısa süre sonra açıklandı. Bay Trevor'ın
sağlığına tamamen kavuştuğu ve Van ile birlikte Stanley Junction'a Short Cut Railroad'un tahvillerini ihraç edip satmak için hazırlıklar yapmak üzere geldiği anlaşılıyordu. Yargıç, tahvil satın almak için görüşmeyi planladığı arkadaşlarından biriydi.

Genç Trevor bir saat boyunca Yargıç Graham'a küçük demir yolu hattının beklentilerini ve bununla ilgili planlarını anlattı. Ralph, onun muhteşem geleceğine dair parlak açıklamalarına hayran kalmıştı.

Ralph'in ziyaretçileri gittiler, ancak kısa bir süre sonra Van kulübeye geri döndü.

"Diyorum ki, Ralph," dedi, "Yargıç Graham o tahvillere yatırım yapacak."

"Bu iyi," dedi Ralph.

"Ve Bay Trevor'a Ralph Fairbanks adına bir blok daha koymasını söylediğini duydum."

BÖLÜM XXIII

PİKNİK TRENİ

Zeph Dallas işe dönmüştü. Grevcilerle olan bağlantısı Ralph tarafından demir yolu çalışanlarına tam olarak açıklanmıştı ve çiftçi çocuk hemen şirketin hizmetine geri alındı. Zeph, Bayan Fairbanks'e bindi ve Limpy Joe da Stanley Junction'dayken bindi.

Girişimci Joe, ünlü bir şekilde yolunu açıyordu. Reklam planı büyük bir başarıydı ve topladığı fındıklar epeyce dolar getirdi. Bir gün, tuzaklarını taşıyacağını duyurmak için şehre geldi ve geçmişte Bayan Fairbanks'e gösterdiği büyük nezaket için teşekkür etti.

"Joe, Junction'dan kalıcı olarak mı ayrılacaksın?" diye sordu Ralph.

"Sanırım öyle," diye cevapladı sakat. "Bak, Short Line Demiryolu'nun genel merkezine kadar gittim. Atımı ve arabamı kullanabilirler. Bana onlar için yemek pişirmem için iyi bir maaş ve hatları tamamlandığında bir restoran işletme imtiyazı teklif ediyorlar."

"İyi bir fırsat, Joe," dedi Ralph, "ancak bahsettiğin ana olasılık çok ileride, değil mi?"

"Kesinlikle hayır," diye ilan etti Joe. "Sanırım The Barrens'daki işlemleri takip etmemişsin. Telgraf hatları merkezden her iki yönde de açık. Tahvillerin neredeyse tamamı satıldı ve gelecek hafta rayları döşemeye başlamayı bekliyorlar."

"Bizim tarafta hatırı sayılır bir hareketlilik fark ettim," dedi Ralph. "Bence plan başarılı olacak. Keşke sizinle
çalışsaydım."

Artık sonbaharın sonlarına doğru yaklaşıyordu. Genç itfaiyeci birkaç haftadır düşmanları tarafından rahatsız edilmemişti. İşler sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Her geçen gün daha fazla şey öğreniyordu ve birikimi oldukça
iddialı bir miktara ulaşmıştı. Ralph'ı rahatsız eden tek dış sorun, yaşlı Gasper Farrington'dan annesine borçlu oldukları yirmi bin doları henüz geri alamamış olmalarıydı. O kişi ortadan kaybolmuştu. Ralph dikkatli bir şekilde göz kulak oluyordu, çünkü zengini bulup onunla anlaşmaya vardığında parayı alma şansı son olacaktı. Bir gün sezonun son pikniği vardı ve Ralph genel olarak her şeye bakmakla görevlendirilmişti. Forgan onu Limited Mail'den aldığında şaşırmıştı. "Bu senin için bir tür tatil tatili olacak, evlat," dedi demirci ustası. "Bu kadar çok kadın ve çocukla birlikte trene bakacak güvenilir birini istiyoruz. Gün boyunca makinist, itfaiyeci ve tüm tren ekibinin patronu sen olacaksın." 

"Oldukça önemli bir görev," dedi Ralph, "ama tren ekibi buna ne diyecek?" 

"Ah, sorumluluğu başkasına yüklemekten mutluluk duyacaklardır. İşte program. Çalışma sürenize dikkat edin, Fairbanks. Piknik trenine dünyalar boyunca hiçbir şey olmasını istemem."

Ralph durumu inceledi. Tren Stanley Kavşağı'ndan ayrıldığında lokomotifte bir pozisyon aldı, geçtikleri
tüm istasyonlardaki raporlara baktı ve tren piknik alanına güvenli bir şekilde
ulaştı ve yan hattan geçti.

Ralph kendini gerçek bir tatilin keyfine bıraktı. Piknik alanındaki
neredeyse herkesi tanıyordu ve oradaki
neredeyse herkes onu tanıyordu. Öğleden sonranın ortalarında Kavşak'ta yaşayan bir çocuk yanına geldi.

"Söyle bakalım Ralph," dedi genç itfaiyeciye bir not uzatarak. "Ormanda bir adam bana bunu senin için verdi."

Ralph mektubu aldı ve açıp içeriğini karışık bir şaşkınlık ve şüpheyle okudu. Notta şunlar yazıyordu:

"Eğer R. F. kendi lehine bir şey duymak istiyorsa, hemen eski
demiryolu köprüsüne gel."

Karalamada imza yoktu, ancak Ralph doğal olarak
Ike Slump ve kalabalığını düşündü. Ancak bu onu randevuya gitmekten alıkoymadı. Kalın bir sopayı kesti ve
notta adı geçen eski demiryolu köprüsüne doğru ilerledi.

Genç itfaiyeci etrafına dikkatle baktı, ancak bir süre
yakınlarda kimseyi göremedi. Sonunda bir çalı kümesinden
eğim yukarısında bir mendil sallandı. Ralph, setin üzerinden tırmandığında
kendini Ike Slump'la karşı karşıya buldu.

İkincisi perişan ve aç görünüyordu. Ralph'a göre, eski dolmuşçu çocuk son zamanlarda kesinlikle zor zamanlar geçiriyordu.

"Burada sopa taşımana gerek yok," dedi Slump somurtkan bir şekilde. "Benden
korkmana gerek yok."

"Hiç de değil," diye cevapladı Ralph, "ama geçmişteki hareketlerin
çevremde koca bir batarya bulundurmamı gerektirecekti."

"Bitti artık," diye iddia etti Slump, oldukça uysal bir şekilde. "Bemis orada biraz daha uzakta. Ondan da korkmana gerek yok."

"Bütün bu konuşmalarla ne demek istiyorsun, Ike?" diye sordu Ralph.

"Neden, arkadaş olmak istiyoruz."

"Ne için?"

"Çünkü--çünkü açlıktan, avlanmaktan ve benzeri şeylerden bıktık," dedi Slump. "Sen kazandın, biz yenildik. Birlikte çalışmak istiyoruz."

"Ne demek istediğini anlamadığımı beyan ediyorum," dedi Ralph.
"Hadi, Ike Slump, daha fazla hileli oyun oynama. Bu işe yaramaz. Dürüst ol
ve dürüst ol. Beni buraya neden getirdin?"

"İkimiz için de biraz para kazanmak için."

"Hangi şekilde?"

"Gasper Farrington'ı bulmak için çok şey verirdin, değil mi,
şimdi?"

"Evet, o adamı bulmak için kesinlikle can atıyorum," diye cevapladı Ralph
açıkça.

"Tamam, nerede olduğunu biliyoruz."

"Ve sanırım, Farrington'ın nerede bulunacağını bana söyleyerek geçmişteki kötü davranışın için telafi etmeye isteklisin, böylece onu tutuklatabilirim."

"Sanırım hayır!" diye bağırdı Mort Bemis, sahneye gelerek. "Yaptığımız şeyin karşılığını istiyoruz. Başlamak için yüz dolar istiyoruz. Size borçlu olduğu
parayı aldığınızda çok daha fazlasını."

"Arkadaşlarım," dedi Ralph, hemen oradan dönerek. "Bir kuruş bile değil.
Sanırım dürüst davranmayı bilmiyorsunuz. Bunu şu anki teklifinle göstermiyorsun. Gerçekten yardım istiyorsan ve geçmişteki yanlışların için üzgünsen, Stanley Junction'a geri dön, gerçeği söyle, erkekler gibi cezanı çek ve ben senin iyi arkadaşın olacağım."

"Eh, sen cüretkarsın," diye alay etti Slump, çok sinirlenerek. "Bize yardım
etmeyeceksin, o zaman?"

"Parayla mı - sözün üzerine mi? Hayır. Gasper Farrington'ı sonunda senin yardımın olmadan bulacağım ve eğer söyleyecek başka bir şeyin yoksa, piknik alanına geri
döneceğim."

"Sanırım geri dönmeyeceksin," dedi Bemis, kendini Ralph'ın yoluna
sertçe koyarak.

"Neden olmasın?" diye sordu genç itfaiyeci sakince, sopasını daha sıkı kavrayarak.

"Çünkü - söyle, Ike, yakala onu, çabuk! Bizimle anlaşma yapmazsa ve ona bir mahkum
bulabilirsek, Farrington bize ödeme yapacak. Biliyorsunuz ki o her zaman ondan kurtulmak
istiyordu."

Ralph düşmanla doğrudan karşılaşmaya hazırlandı. Slump ve Bemis ona doğru
koştular. Ancak kavgaya başlamadan önce, Ralph'ın piknik görevinde görevlendirilen bir Stanley Junction polis memuru olarak tanıdığı bir adam çalılıkların arasından
fırladı.

"Sizi buldum, dostlarım, öyle mi?" diye seslendi iki adama. "Birini yakalayın, Fairbanks, diğerini ben aldım. Onları arıyordum.
Birkaç saat önce piknik alanında yaşlı bir kadının sepetinden bir çanta çaldılar. Slump? Bemis? Eh, siz iyi bir ikilisiniz, siz!"

Memur onları tutuklamakta ısrar etti, özellikle de onları şimdi tanıdığında, demir yolu şirketinin onları yakalamaları için bir ödül
verdiğini aniden hatırladı.
Üzgün ​​komplocular trene götürüldü ve ekspres vagonun bir ucuna
kilitlendi.

Ralph bir süre sonra yanlarına gitti ve onlardan daha fazla şey öğrenmeye çalıştı, ama şimdi somurtkan ve intikamcıydılar.

Zamanı gelince tren ana yola geri döndü, lokomotif
ayrıldı ve suskunlaştı ve geri döndüğünde vagonlardan biraz
uzakta durdu.

İtfaiyeci ve makinist, ailelerinin tuzaklarını toplamalarına ve onları trene bindirmelerine yardım etmek için lokomotiften ayrıldı. Ralph kabinde meşguldü. Göstergelere bakarken, arkadan gelen ani bir darbe onu ihalenin kömürüne
boyadı.

Ralph gözlerini yavaşça açtığında kabinde Slump ve Bemis'i gördü. Bir şekilde
kaçmışlar, lokomotifi çalmışlar ve
özgürlüğe doğru hızla uzaklaşıyorlardı.

"Sadece bir düdük duydum. Dover Konaklama olmalı," diyordu Slump. "İn ve yan hat anahtarını aç, Mort."

Bemis bunu yaptı ve motor tekrar çalıştı. Ralph, Slump'ın
söylediği sözlerden heyecanlandı. Zayıf ve başı dönüyordu, ama
çaresizce bir çaba gösterdi, sendeleyerek ayağa kalktı ve kabinden atladı.

Lokomotif piknik alanında kalsaydı, Konaklama geçene kadar tren tekrar yan hatta yönlendirilecekti.
Uyarılmamış bir şekilde, Konaklama trene çarpacaktı.

Ralph düdüğünün tehlikeli bir şekilde yakın olduğunu duydu. Raylara yukarı aşağı baktı. Önünde, rayları geçen bir köprü vardı ve yakınında geceleyin yük frencilerini uyarmak için deri kolyeli bir çerçeve vardı. Ralph hızla buna doğru koştu. Ne kadar güçsüz olsa da,
çerçeveyi tırmanmayı başardı, merkezini ele geçirdi ve orada soluk soluğa oturdu,
genç kariyerinin
en umutsuz eylemi için hazırdı.

Konaklama treni görüş alanına girdi. Ralph, yakında ölümle yüzleşeceğini bilerek, ancak
aksiyonunun piknik trenindekilerin hayatlarını kurtaracağı umuduyla bu gerçeğin farkında olmadan, donup kalmıştı.

Konaklama ona yaklaştı. Genç itfaiyeci düşmeye hazırlandı.
Elini
bıraktı, kabinin tavanına çarptı ve şaşkın makinistle itfaiyecinin arasına
indi.

"Piknik treni--ana hatta, lokomotifini durdur!" diye soludu ve
bayıldı.

XXIV. BÖLÜM

"ÇAYIRLARDA"

Ralph Fairbanks korkunç bir risk almıştı ve genç bir itfaiyeci olarak kariyerine başladığından beri ilk ciddi kazasıyla karşılaşmıştı. Gözlerini tekrar açtığında kendi yatağında yatıyordu, bir doktor ve
annesi ona doğru eğilmişti.

Yavaşça aklı başına geldi. Etrafına hayretle baktı ve
ayağa kalkmaya çalıştı. Ayaklarındaki korkunç ağrı onu sakinleştirdi.

Sonra Ralph, piknik alanının yakınındaki lokomotif kabinine düşüncesizce
düşmesi sonucu ciddi bir yaralanma geçirdiğini fark etti.

"Ne oldu doktor?" diye sordu hafifçe.

"Bir kolunda kötü bir yara ve birkaç çirkin morluk. Ömür boyu sakat kalmamış olman veya hemen ölmemiş olman bir mucize."

"Tren--piknik treni!" diye bağırdı Ralph, çalınan
lokomotif olaylarını artık açıkça hatırlayarak.

"Konaklama, bir felaketi önlemek için zamanında durdu," dedi Bayan Fairbanks.

Ralph yüzünde memnun bir ifadeyle gözlerini kapattı. Kısa süre sonra
uykuya daldı. Uyandığında günün geç saatleriydi. Yavaş yavaş gücü geri geldi ve yatakta oturabildi.

Ertesi gün daha da iyileşti ve bir hafta içinde
yürüyerek itfaiyeye gidebildi. Forgan ve tüm eski arkadaşları onu
çok iyi karşıladılar.

"Sanırım göreve başlayacağını düşünmeye cesaretin var," diye gözlemledi Forgan. "Eh, denemene gerek yok. Emirler seni bir aylık tatile
göndermek."

"Bir hafta içinde çalışabileceğim," diye ilan etti Ralph.

"Tam maaşla tatil," diye devam etti itfaiyeci ustası.

Ralph durumu kabullenmek zorundaydı. Annesine haberi verdi ve
genel olarak işler hakkında uzun uzun konuştular. Doktor dinlenmesini ve
mekan değişikliğini önerdi. Ertesi gün Van Sherwin The Barrens'a geri dönerken uğradı. Bunun sonucunda genç itfaiyeci ona katıldı ve
annesi onu arkadaşlarıyla birlikte kalıp tatilinin tadını çıkarmaya
çalıştı.

Short Cut Demiryolu işçilerinin saflarına katılan bir acemi, Ralph ve Van bir sabah Wilmer'a kadar gitmek için istasyona doğru yola çıkarken kendini tanıttı. Bu Zeph Dallas'tı.

"Konuşmanın faydası yok," dedi çiftçi çocuk. "Stanley Junction'da yalnızım ve Joe'ya katılacağım."

"Tamam," diye onayladı Van, "eğer burada sabit bir işi bırakmanın akıllıca olduğunu düşünüyorsan."

"Neden, yakında bana daha iyisini verebileceksin, değil mi?"
diye ısrar etti Zeph. "The Barrens'daki yerleşimin tam bana göre. Beni de götür."

Wilmer'a vardıklarında ve trenden indiklerinde, Van gururla Great Northern raylarında raylar ve traverslerle dolu bir yük vagonu trenini işaret etti.

"Bu bizim ganimetimiz," dedi neşeyle. "Bay Trevor telaşlı, söylüyorum. Ralph, bu rotanın bu ucunun otuz gün içinde tamamlanmasını bekliyoruz."

Önerilen demiryolu hattını geçerken, Ralph projeye giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Küçük adam grupları, yol yatağını
burada ve orada yoğun bir şekilde
düzeltiyordu ve telgraf hattı tüm bölgeye
gerilmişti.

Öğle vakti karargaha vardılar. Yeni demiryolu sisteminin merkezi olan
evde yeni bir tabela belirdi.
"Gibson" yazıyordu.

Genç demiryolcusu için büyük bir keyifle geçen bir hafta geçti.
Akşamları, Bay Gibson ve genç arkadaşları demiryolunun ilerlemesini ve
umutlarını tartışıyorlardı. Rotanın Springfield ucunda iki terminal istasyonu ve bir restoran olacaktı. The Barrens'da sadece iki yerleşim yeri vardı ve orada depolar inşa edilecekti.

"Oldukça fazla yolcu hizmetimiz olacak," diye açıkladı Bay Gibson,
"çünkü tüm aktarma yolcuları ve yük için seyahat rotasını kısaltıyoruz. Great Northern halkı bu planı hiç de engellemiyor ve Midland Central bize bazı yük
sözleşmeleri vermeyi kabul etti. Ah, yakında birinci sınıf, gelişen, küçük bir demiryolu işletmesine dönüşeceğiz."

Bir akşam bir fırtına Ralph'ın merkeze dönmesini engelledi, bu yüzden rotanın özellikle zor bir bölümünü tesviye eden bazı işçilerle birlikte kamp kurdu. Akşam çok keyifli geçti,
ama saat dokuzdan hemen önce, herkes emekli olmayı düşündüğünde, aşçının çadırından büyük bir haykırış geldi. "Onu yakaladım, genç hırsızı yakaladım," diye bağırdı aşçı,
hıçkırarak ve kederden titreyen küçük bir çocuğu görüş alanına sürükleyerek.

"Ne oldu?" diye sordu işçilerden biri.

"Neden, bir haftadır veya daha uzun süredir garip zamanlarda yiyecek bir şey alamıyorum ve az önce bu genç hırsızı bir jambon çalarken yakaladım."

"Ben çalmadım," diye hıçkırdı yakalanan genç. "Sadece aldım.
Bizim durumumuzda olsaydın sen de alırdın. Neredeyse açlıktan ölüyoruz."

"Kim neredeyse açlıktan ölüyor?" diye sordu Ralph, suçluya yaklaşarak.

"Ben ve babam. Sadece herhangi bir yere yiyecek almaya gittik. Sende bolca var. Kaçırmana gerek yok. Lütfen beni bırak, beyefendi."

"Hayır, senin için hapishane," diye tehdit etti aşçı korkunç bir şekilde.

"Ah, beni babamdan ayırma," diye yalvardı korkmuş genç. "Ben olmadan yapamazdı."

"Bak, aşçı, bu küçük adamı elime alayım," diye önerdi
Ralph.

"Tamam," diye onayladı aşçı, kısık bir sesle, "onu
iyice korkut."

Ralph çocuğu bir kenara çekti. Adı Ned'di. Babasının, birkaç yıl önce geçirdiği bir kazada sakat kalan yaşlı bir demiryolcusu olan Amos Greenleaf olduğunu söyledi. Çok fakirleşmişti ve birkaç mil uzaklıktaki The Barrens'daki eski bir eve yerleşmişlerdi. Ralph, aşçının izniyle bir sepet yiyecek hazırladı.

"Hadi bakalım, Ned," dedi Ralph, "evine giden yolu sen göster."

"Beni tutuklatmayacaksın, değil mi?"

"Bana gerçeği söylüyorsan, hayır."

"Söylemedim," diye ilan etti genç çocuk. "Anlattığımdan daha kötü. Babam
hasta ve ilacı yok. Neredeyse açlıktan ölüyorduk."

Sonunda ulaştıkları sefil kulübeye kadar zorlu bir yürüyüş oldu.
Ralph içeri girdiğinde şok oldu. Neredeyse hiç mobilyası yoktu
ve sefil bir karyolada yatan zavallı yaşlı adam zayıf, solgun ve acıyla kıvranıyordu.

"Ben Ralph Fairbanks, Great Northern'da bir itfaiyeciyim," dedi genç demiryolcusu, "ve oğlunuzla birlikte sizin için ne yapabileceğimizi görmek için geldim."

"Demiryolcusu mu?" dedi Greenleaf. "Seni gördüğüme sevindim. Ben de bir zamanlar o işteydim.
Bir kazada sakat kaldım. Fakirleştim, daha da fakirleştim, daha da kötüleştim
ve işte buradayım."

"Çok yazık," dedi Ralph anlayışla. "Neden eski yoldaşlarından
birkaçına yardım etmelerini istemedin?"

"Onlar iyi kalpli adamlardı ve cömertliklerine
karşı gelmekten utanana kadar bana bir süre yardım ettiler."

"Nasıl yaralandınız, Bay Greenleaf?" diye sordu Ralph.

"Bir kazada. Big Rock'ın hemen aşağısındaki nehirdeydi. Ben bir frenciydim. Tren kırık bir şaltere çarptı ve üç vagon dereye
girdi. Onlarla birlikte gittim ve hayatım boyunca sakat kaldım. Bunlardan biri başka bir yolun vagonuydu ve diğerleri kadar yüksek değildi, yoksa ezilerek
ölürdüm."

"Başka bir yolun vagonu mu?" diye tekrarladı Ralph hafifçe irkilerek.

"Evet."

"Hangi yola ait olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır. Diğer iki vagonu kurtardılar. Yabancı vagonun başına ne geldiğini hiç duymadım. Sanırım hepsi parçalanmıştı."

"Gondol?"

"Hayır, vagon."

Ralph giderek daha fazla ilgilenmeye başladı.

"Bu ne zaman oldu, Bay Greenleaf?" diye sordu.

"Beş yıl önce."

"Mümkün mü," dedi Ralph kendi kendine, "en sonunda kayıp vagon Zeph Dallas ve vagon bulucusunun bulmak için bu kadar istekli olduğu
bir ipucu bulmuş olabilir miyim?"

BÖLÜM XXV

ÇOK GEÇ

İki gün sonra Ralph, küçük demir yolunun Büyük Kuzey'in raylarıyla birleştiği yere kadar gitti. Bay Gibson onu orada çalışan adamlara bazı talimatlarla birlikte göndermişti ve genç itfaiyecinin isteği üzerine onu o noktada çalışmaya
atadı.

Bu, demir yolu ile getirilen inşaat malzemelerini kontrol etmekten ibaretti. Ralph'ın Kısa Hat Rotası'nın bu son noktasına gelmesinin bir nedeni vardı. Yaşlı, sakat
demir yolu işçisi Amos Greenleaf'ten edindiği bilgiler onu düşünmeye sevk etmişti. Zeph Dallas'ı çalışkan bir şekilde çalışırken buldu, ancak ertesi güne kadar planları hakkında hiçbir şey söylemedi.

Öğle vakti Zeph ve kendisi için işten geçici izin aldı ve arkadaşını bulmaya gitti. Zeph, Ralph'ın öğleden sonrayı gezmek için kullanacaklarını söylemesi üzerine epey şaşırdı, ama hemen arkadaşına katıldı.

"Dün burada birkaç arkadaşın takıldığını gördüm," dedi çiftçi çocuk.

"Öyle mi?" diye sordu Ralph.

"Evet, Slump ve Bemis. Sanırım işten veya yemekten dönmüşlerdi ve
beni gördükleri anda yola koyuldular. Söyle bakalım, sen
nereye gidiyorsun, Ralph?"

"Wilmer'a."

"Ne için?"

"Şuradaki nehrin etrafına bakmak istiyorum. Gerçek şu ki, Zeph,
kayıp yük vagonuna dair bir ipucu bulduğumu düşünüyorum."

"Ne!" diye bağırdı Zeph heyecanla. "9176 numaralı vagondan mı bahsediyorsun?"

"Sadece bunu kastediyorum," diye onayladı Ralph. "Buraya, oturabileceğimiz rahat bir yer bulalım, sana bütün hikayeyi anlatayım."

Ralph, demiryolu güzergahını çevreleyen bir çitin yanındaki bir noktayı seçti.

Sonra Amos Greenleaf ile yaptığı röportajın ayrıntılarını anlattı.

"Söyleyin," diye haykırdı Zeph, "Bunun bir anlamı olduğuna inanıyorum. Her nokta, araba bulucunun bana verdiği bilgiyle bir şekilde örtüşüyor, öyle düşünmüyor musunuz? Ayrıca, konuyu araştırırken, aynı enkaz hakkında bir şeyler duydum. Ve beş yıl önce? Ralph, bu araştırmaya değer, öyle düşünmüyor musunuz?"

Zeph, heyecanının arasında oldukça tutarsızdı. Yerinde duramadı ve ayağa kalkıp huzursuzca yürümeye başladı.

"Görüyorsunuz, araba kaybolalı uzun zaman oldu," dedi Ralph,
"ve onun hiçbir izini bulamayabiliriz. Araba bulucu, araştırmalarında bu enkazı duymuş olmalı. Yine de, dediğiniz gibi,
ipucunu takip etmeye değer ve bu yüzden öğleden sonra işten izin aldım."

"Merhaba," dedi Zeph, aniden çalıların arasına bakarak, "orada biri var mı? Hayır, şu anda kimseyi göremiyorum, ama bir iki dakika önce orada bir hışırtı oldu."

"Muhtemelen bir kuş veya hayvan," dedi Ralph. "Hadi, Zeph, köprüye gidip araştırmalarımıza başlayalım."

Wilmer yakınlarındaki nehir geniş bir akarsuydu. Oldukça derindi ve hızlı bir akıntısı vardı. Çocuklar bir kıyıdan aşağı doğru yürümeye başladılar, sohbet ediyor ve etrafı izliyorlardı. Ralph bir süre sonra esprili bir şekilde güldü.

"Bence bu bir tür kör av, Zeph," dedi. "Şu arabayı ortalıkta serbestçe bulmayı kesinlikle bekleyemeyiz."

"Pek sayılmaz, ama yeterince uzağa gidersek nereye gittiğini öğrenebiliriz," diye ilan etti Zeph. "Sana söylüyorum, eğer bu nehrin sonuna kadar gitmek zorunda kalırsam, onu asla bırakmayacağım."

Öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar devam ettiler, ancak hiçbir
keşif yapmadılar. Küçük bir yerleşim yerinin yanından geçtiler ve biraz daha
uzaklaştılar. Sonra Ralph tren kampına dönmeye karar verdi.

"Tamam," dedi Zeph, "sadece yarın işten ayrılıyorum."

"Ne için?"

"O vagonu bulmak için. Diyorum ki, susadım. Şu eski çiftlik evinden bir yudum su alalım."

Söz konusu yere gittiler ve yerin sahibi olduğu anlaşılan kişi onlara yaklaştığında kuyu kovasından su içiyorlardı.

"Bir fincan veya bardak almaz mısınız, çocuklar?" diye sordu nazikçe.

"Ah, hayır, sorun değil," dedi Ralph.

"Serseri misin?" diye devam etti çiftçi, konuşacak
birisinin olmasından açıkça memnundu.

"Bir bakıma evet," diye cevapladı Ralph ve sonra, aniden aklına bir fikir geldi,
ekledi: "Bu arada, sanırım siz burada eski bir sakinsiniz?"

"Kırk yıl veya daha fazla."

"Yaklaşık beş yıl önce Wilmer'daki köprüde meydana gelen bir enkaz hakkında bir şey hatırlıyor musunuz?"

"Bakayım," diye düşündü adam. "Büyük taşkın zamanıydı.
Evet, belli belirsiz hatırlıyorum. En çok hatırladığım
taşkındı. Burada bir ahır inşa etmek için yeterli kereste yüzüyordu. Şu eski
barakayı görüyor musun?" ve alçak bir yapıyı işaret etti. "Şey, onu kıyıda tuttuğum keresteden
yaptım. Wilmer'ın ötesindeki kereste deposu dereye
yüzüyordu ve buradaki hepimiz birazını aldık."

"Enkaz hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Ralph.

"O zamanlar duymuştum, hepsi bu. Bir nevi sel sularıyla bağlantı kuruyorum.
Bu harika bir yıkımdı," diye devam etti çiftçi. "Hatta kulübeler
ve tavuk kümesleri bile yüzüyordu. Ve diyelim ki, bir vagon da. "

"Ah," diye bağırdı Zeph, sanki vurulmuş gibi irkilerek.

"Gerçekten mi?" dedi Ralph, sesinde bastırılmış bir heyecan titremesiyle.

"Evet. Dönerek geçti, büyük ve ağır olmasına rağmen."

"Söyleyin, Bayım, o arabanın nereye gittiğini bilmiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Zeph endişeyle.

"Evet, biliyorum. Şu anda tam olarak nerede olduğunu biliyorum."

"Biliyorsunuz?"

"Evet, dereden on mil aşağıda, yaşlı Jabez Kane anladı. Şimdi onu bir alet kulübesi olarak kullanıyor."

"Oh!" diye tekrar bağırdı Zeph, heyecan ve umutla titreyerek.

Ralph onu sessiz olması için dürttü. Çiftçiye birkaç soru daha sordu ve oradan ayrıldılar.

"Ralph," diye bağırdı Zeph çılgınca, "onu bulduk!"

"Belki de değil," diye cevapladı genç itfaiyeci. "Aynı araba olmayabilir."

"Ama öğreneceksin?"

"Oldukça geç oldu. Yarın günübirlik yapsak iyi olur."

"Tamam, bugün ilgilenemezsek," dedi Zeph hayal kırıklığıyla; ve sonra ikisi de kampa geri döndü.

Ertesi sabah erkenden ikisi de tekrar dereye doğru yola koyuldu. Ülkenin çaprazından geçerek biraz mesafe kazandılar.

Yaklaştıklarında öğle vaktiydi, bir adamın Jabez Kane'e ait olduğunu söylediği
eski, harap bir çiftlik evine yaklaştılar.

"İşte orada, işte orada," diye bağırdı Zeph, yaklaşırken.

"Evet, derenin yakınındaki bahçede eski bir vagon var, kesinlikle," dedi Ralph.

Çiftlik bahçesine girdiler. Baktıkları vagonun kasası düz bir şekilde yerde duruyordu. Birkaç kez beyaza boyanmıştı, öyle görünüyordu, bu yüzden üzerinde hiçbir iz yoktu. Yaklaştılar ve bir adam yakındaki evden çıktığında
dikkatle baktılar.

"Hey," dedi selamlandı, onlara doğru ilerledi. "Ne için izinsiz girdiniz?"

"Öyle mi?" diye sordu Ralph, hoş bir gülümsemeyle. "Zarar vermek istemiyoruz."

"Bunu bilmiyorum," dedi çiftçi şüpheyle. "Dün gece burada mıydın?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Ralph.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Bu eski arabayla biraz ilgileniyordum," diye duyurdu Ralph.

"Neden?" diye sordu Kane.

"Şey, yaklaşık beş yıl önce buradaki dereden aşağı akan bir arabayı arıyoruz."

"Demiryolu için mi?" diye sordu çiftçi.

"Bir bakıma evet, bir bakıma hayır."

"Demiryolu onu benden almak istiyor mu?"

"Kesinlikle hayır. Ama bunun Southern Air Line'a ait bir araba olup olmadığını ve 9176 numaralı olup olmadığını bilmek istiyorlar."

"Anladın, evlat. Bu sadece o arabaydı. Birdenbire bu kadar
ilgi çekmenin sebebi ne? Şuraya bak," ve onları arabanın diğer tarafına götürdü. "Dün gece iki çocuk buraya geldi; oğlum onları burada
takılırken gördü. Sonra kayboldular. Bu sabah arabayı o şekilde
buldum."

Ralph ve Zeph şaşkınlıkla baktılar. Arabanın dışındaki tahtaların dört ayaklık bir alanı
kopmuştu. Bir noktada
iç kaplamada
çentikli bir kırık vardı. Bir anda ikisinin de aklına aynı fikir geldi.

"Çok geç!" diye inledi zavallı Zeph. "Birisi buraya gelmiş ve
elmaslar gitmiş."

Ralph şaşkına dönmüştü. Bir gün önce planlarını
tartışırken çalılardaki hışırtıyı hatırladı. Konuşmalarının
biri tarafından duyulduğuna inanıyordu.

Ralph, adamdan oğlunu çağırmasını istedi, o da öyle yaptı ve Ralph
onu yakından sorguladı. Sonuç, Ike
Slump ve Mort Bemis'in yaklaşık beş yıl önce vagonda saklı elmasları ele geçirdiğine dair kesin bir kanaatti.

XXVI. BÖLÜM

ÇILGIN MÜHENDİS

"Elveda, Zeph."

"Elveda, Ralph. Zenginlik hakkındaki çılgın hayallerimden biri daha gitti."

"Endişelenme, Zeph."

"Nasıl yardımcı olabilirim?"

Ralph eve dönmeye karar vermişti. Artık tamamen iyileşmişti ve
tatil süresi birkaç gün içinde sona erecekti.

Kayıp vagonu buldukları günün akşamıydı, ancak başkalarının da onu kendilerinden önce bulduğunu gördüler. Ralph,
Kısa Hat Rotası'nın sonunda bir yük gemisini bayrakla işaretlemişti ve
rayların başında onun gelmesini bekliyordu.

Yük geldi, Ralph taksiye tırmandı, Zeph'e el salladı ve lokomotifteki arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Kısa bir mesafe kat etmişlerdi ki bir çocuk
bir setten aşağı koşarak geldi. O kadar hızlı ve pervasızca ilerliyordu ki Ralph
lokomotifin altına düşeceğinden korktu. Ancak çocuk kabinin basamağını
kavradı ve tehlikeli bir şekilde tekerleklere doğru sürüklendi.
Ralph onu tam zamanında yakaladı ve kabine çekti.

"Eh!" diye yorumladı makinist, "yavaş gitmemiz iyi oldu.
Hadi, indiğin gibi in, evlat."

"Lütfen yapma," diye bağırdı çocuk, yaşlarla dolu gözlerle geriye bakarak ve
titreyerek. "Lütfen seninle gelmeme izin ver."

"Kurallara aykırı."

"Bak, işte oradalar!" diye neredeyse çığlık attı çocuk, setten aşağı koşarak gelen iki adamı işaret ederek. "Ah, beni yakalamalarına izin verme."

"Hikayesini öğrenene kadar ona bir gösteri yap," dedi Ralph mühendisine,
bu yüzden ikincisi buharı harekete geçirdi ve iki adam geride kaldı.

"Oh, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye soludu çocuk, Ralph'e sıkıca sarılarak.

"Su tankına gel," dedi Ralph, "ve seninle bir
konuşalım."

Genç itfaiyecinin arkadaş olduğu çocuk, perişan görünümlü bir varlıktı. Ayakkabısı yoktu, şapkası yoktu ve üzerinde kendisine çok büyük gelen bir
palto vardı.

"Peki, sorun ne?" diye sordu Ralph, ikisi de su tankının
üzerine oturduğunda.

"O adamlar beni takip ediyordu," dedi çocuk.

"Neden?"

"Onlardan kaçıyordum. Onlar amcalarım ve bana karşı
çok kötü ve zalim davrandılar. Benden kurtulmak için
beni bir ıslahevine göndermek istiyorlar ve beni kilitlediler. Bu sabah kaçtım ama
beni tekrar buldular."

"Adın ne?"

"Earl Danvers. Babam öldü ve onlara vesayetimi bıraktı. Sanırım
malların peşindeler."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ah, onlardan kurtulmak için her şeyi."

Ralph çocukla bir süre konuştu ve tüm geçmişini
öğrendi. Sonra şöyle dedi:

"Bu bir avukatın davası. Benimle Stanley Junction'a gelip bir avukatın senin için konuyu incelemesini ister misin?"

"Hayır. Ben sadece o kötü adamlardan kaçmak istiyorum."

"Bunlar takip edecek. Sen benimle gel. Senin davanla ilgileneceğim ve seni koruyacağım."

"Ne kadar naziksin - tanıdığım tek arkadaşımsın," diye bağırdı çocuk, minnet gözyaşlarına boğularak.

Ralph, Stanley Kavşağı'na vardıklarında Earl Danvers'ı evine götürdü. İyi kalpli annesi hemen bu çaresiz mülteciyle ilgilendi. Ona rahat kıyafetler giydirmeyi başardılar ve Ralph, avukatlarıyla görüşüp hikayesini anlatacağı birkaç gün dinlenmesini söyledi.

İki gün sonra genç itfaiyeci göreve başlamak üzere lokomotif deposuna geldi ve ardından gelen sabah, Sınırlı Posta'nın itfaiyecisi olarak yeni bir hizmet dönemine başladı.

Griscom'dan ilk çıkan kişi makinistti. Ralph, onun solgun ve endişeli göründüğünü fark etti. Şehre doğru koşu, çevik ve canlı deneyimli demiryolcusuyla oldukça alışılmadık bir şekilde gerçekleşti. Ralph, o akşam lokomotif deposundan eve dönene kadar bekledi. Sonra şöyle dedi:

"Bay Griscom, bugün her zamanki gibi değildiniz."

"Bu doğru, evlat," makinist ciddi bir şekilde başını salladı.

"Özellikle bir sorun mu var?"

"Ah, biraz fazladan kafam karıştı ve biraz da hastayım," diye iç çekti Griscom.

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?" diye sordu Ralph.

"Hayır, evlat--hepimiz kendi dertlerimize katlanmalıyız."

Ertesi gün Griscom tren saatinde göreve gelmedi. Lyle adında bir adam ek göreve alındı. Ralph onu pek iyi tanımıyordu ve ondan pek hoşlanmıyordu. İyi bir makinist olduğunu ama içki içtiği için birkaç kez uyarıldığını anlamıştı.

Taksiye bindiğinde Ralph gözlerinin donuk ve tedirgin olduğunu, ellerinin titrediğini ve son zamanlarda aşırı içki içmiş bir adamın tüm görünümünü taşıdığını fark etti.

Yola çıktıkları anda Lyle sık sık içmeye başladı

montundan çıkardığı bir şişeden. Hareketlerinde daha istikrarlı hale geldi ve Ralph onu izlerken işini iyice anladığını ve buna gerektiği gibi dikkat ettiğini gördü.

Ancak şehirdeki bekleyişten sonra Lyle oldukça karışık bir durumda lokomotife bindi.
Şimdi geveze ve övünüyordu. Yaptığı birçok ünlü özel seferden, kazandığı yüksek maaşlardan ve birinci sınıf bir mühendis olarak genel yeterliliğinden bahsetmeye başladı.

Tam gaz gitmesini emretti ve şehre yirmi mil
uzaklaştıklarında lokomotifi en üst seviyede hızda çalıştırmaya devam etti. Silindirlerde muazzam bir kafa vardı ve bir yarışçı gibi çalışıyorlardı. Kurbağalar ve hedef çubukları Ralph'ı oldukça korkutan bir ivmeyle geçti ve tekerleklerin nasıl yere çakılıp zıpladığını ve her zaman çeliğe konduğunu merak etti.

Lyle, yeniden doldurulmuş olan şişeden sık sık içki aldı. Gözleri vahşi, tavırları pervasız, neredeyse çılgıncaydı. Sinyal verirken şiddetli, çınlayan bir çığlık atıyordu. Ralph yanına
çağırdı.

"Bay Lyle," diye bağırdı, "zamanın ötesindeyiz."

"İyi," diye kükredi çılgın makinist, "Yüzyılın rekorunu kıracağım."

"Başka bir trenin programı bozulursa, bu tehlikelidir."

"Kendilerine baksınlar," diye kıkırdadı Lyle. "Uuup! Siyah elmasları
biriktirin."

"Dur!" diye neredeyse çığlık attı Ralph.

Birdenbire korkunç bir keşif yaptı. Bir sinyal, Great Northern'ın Midland Central'ın raylarını geçtiği yerde bir tehlike durağını çağırmıştı. Sinyali dikkate almayan Lyle, doğrudan ikinci demiryolunun bir yan yoluna
koşmuş ve tam hızda ilerliyordu.

"Dur, dur diyorum, önde bir araba var," diye bağırdı Ralph.

Lyle genç itfaiyeciyi geriye doğru sertçe itti ve ilerledi.

Çıt! güm! Korkunç bir ses havayı doldurdu. Lokomotif hafif bir gondol vagonuna tam çarpmış, onu raydan kaldırmış ve bir enkaz yığını halinde bir tarafa fırlatmıştı. Sonra, motor hızlandı. Midland Central'ın ana gövdesine çarptı.

Ralph bir kürek kaptı.

"Daha düşük hız," diye bağırdı, "yoksa sana vururum."

"Geri çekil," diye bağırdı Lyle, cebinden bir tabanca çıkararak. "Geri çekil, diyorum, yoksa ateş ederim. Hop! Bu gidiyor."

Ralph, tender'ın tepesine tırmandı. Tek başına mühendisle çılgınca
bir şekilde savaşacak gücü yoktu. Aklına bir plan geldi. tender'a bağlı ilk vagon kör bir bagajdı. Ralph
çatısına
sıçradı. Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştu.

Genç itfaiyeci vakit kaybetmeden
platformların arasından çatıdan atladı. İlk yolcu vagonuna ulaştığında vagonun içine koştu.

Yolcular ayaktaydı, trenin pervasız uçuşu karşısında şaşkın ve endişeliydiler. Kondüktör ve tren görevlileri solgun ve
korkmuştu.

"Sorun ne?" diye sordu kondüktör, Ralph ona doğru
koşarken.

"Trenin başında bir manyak var. İçkiden delirmiş ve
silahlı. İçkiden onu alt etmeye çalışmak için bana kim katılacak?"

Tren görevlilerinden hiçbiri görevden kaçmadı. Ralph'ı
platforma ve oradan da ön vagonun tepesine kadar takip ettiler. O anda
yeni uyarılar geldi.

BÖLÜM XXVII

YENİ BİR SIR

"Tehlike," diye bağırdı Ralph. "Çabuk olun beyler. Önü görüyor musunuz?"

Rayların aşağısında kırmızı bir sinyal fitili tıslıyordu. Oldukça
uzaktaydı, ancak trenin mevcut korkutucu hızı devam ederse, altmış saniyeden daha kısa bir sürede ulaşacaklardı.

"Duydun mu?" diye kükredi kondüktör boğuk, korkmuş bir tonla.

Tekerleklerin altında, hızla giden trenin kükremesinin bile üstünde duyulabilen keskin bir çatırtı duyuldu - bir ray torpidosu.

Ralph, ön vagonun tepesinden koştu. Ön tarafa ulaştığında, Lyle dönerek onu keşfetti.

Vahşi bir çığlık attı, ihaleye uzandı, orada yatan büyük bir balyozu aldı ve geri çekildi.

Genç itfaiyeci hareketlerinden dolayı şaşkına dönmüş ve oldukça korkmuştu,
çünkü Lyle, kabinin içindeki makineye, gaza ve her şeye
vurmaya başladı.

Kırmızı ışığı geçip, onu sildi, treni hızlandırdı ve bir virajı döndü. Ralph bekleyen veya gelen bir treni bekliyordu, ancak rahatlayarak
rayların temiz olduğunu gördü. Ancak ileride büyük bir parıltı vardı ve artık
uyarıların ne anlama geldiğini anlamıştı.

Bu noktadaki yol iki mil boyunca bataklık bir ormanın içinden geçiyordu ve
her yer yanıyordu. Ralph, tendere ulaştı.

"Geri, geri!" diye kükredi Lyle, elinde silahla ona doğru dönerek. "Gitmeye hazır, şimdi onu durduramayız. Uup!"

Genç itfaiyeci, derin bir endişeyle, devre dışı kalan makineyi fark etti.

Lokomotifin makinist tarafındaki büyük çelik çubuk, merkezlerin ortasında ikiye ayrılmıştı ve bağlı olduğu sürücünün her dönüşünde
bir savurgan gibi kabini yırtıyordu.

Ralph tenderden atladığı anda, lokomotif yangın bandına girdi - bir dakika sonra tren büyük bir yangın kütlesinin ortasındaydı. Kör olmuş ve yanmış tren mürettebatı geri çekildi.
Ralph, tehdit eden korkunç tehlikenin verdiği hisle titredi.

Lyle kaldıraçtan geri çekilmişti, yoksa yok olacaktı.
Sonra ateş yüzüne çarptığında, son bir korkunç
çığlık attı, bir yay çekti ve rayların kenarında bir yere indi.

Genç itfaiyeci oldukça dehşete düşmüştü. Daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmamıştı. Kabinin bir düzine farklı yeri alevler içindeydi. Arkasındaki vagonların
üstleri de tutuşmuştu. Ralph ne yapacağını bilmiyordu. Treni durdurabilse bile, bunu şimdi yapmak yıkım olurdu.

Birdenbire lokomotif son yangın bölümünden geçti. Ralph, ileride bir yerde emir çığlıkları atan bir lokomotifin şiddetli patlamasını duydu. Yaşam veya ölüm için tren durdurulmalıydı.

Gaz koluna doğru uçtu ama güvenli bir şekilde ulaşamadı. Büyük
bar ölümle tehdit ediyordu. İki kez gaz kelebeğine ulaşmaya çalıştı ve alçalan
bardan kaçmak için zamanında geri çekildi. Üçüncü denemede gaz kelebeğinin mandalını kaydırmayı başardı, ancak bir elinin korkunç bir
sıyrığı oldu. Sonra, efor ve heyecandan bitkin düşen genç itfaiyeci, lokomotifin duran bir trenden yüz metreden daha az bir mesafede yavaşladığını gördü.

Yolcu vagonları kısa süre sonra yolcular tarafından boşaltılırken, tren ekibi vagonların yandığı yerlerdeki alevleri söndürdü.

Limited Mail o gece Stanley Junction'a geri dönmedi.

Ancak ertesi sabah, bataklık yangını söndüğünde, tren Great Northern'a ve ardından son durağa geri götürüldü.

Mühendis Lyle, bataklıkta kötü bir şekilde yanmış ve sersemlemiş halde bulundu,
sadece lokomotif kabininden atladığında düştüğü
su için ölecekti. Hastaneye kaldırıldı.

Sınırlı Posta'nın genç itfaiyecisinin son başarısı hakkında çok konuşuldu ve Ralph, demir yolu çalışanları ve birçok arkadaşının gözünde
hiçbir kayıp yaşamadı.

Bir akşam, genç arkadaşı Earl Danvers'ın çıkarları hakkında yerel bir avukatla yaptığı görüşmeden eve döndü.

Ralph, Earl için kalpsiz akrabalarından tazminat alabileceği konusunda oldukça iyimserdi ve bunu düşünürken annesinin evin ön tarafında telaşlı ve endişeli bir şekilde aşağı yukarı dolaştığını keşfetti.

"Anne," dedi Ralph, "çok üzgün görünüyorsun."

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladı Bayan Fairbanks. "Ralph, büyük bir
kayıpla karşılaştık."

"Ne demek istiyorsun anne?"

"Ev soyuldu."

"Ne zaman?"

"Geçtiğimiz üç saat içinde bir ara. Hasta bir komşumu ziyaret ediyordum ve döndüğümde arka kapının açık olduğunu gördüm. İçeri girdim ve
dolaptaki tüm kağıtlar ve orada bulunan biraz paramız gitmişti."

"Kağıtlar mı?" diye haykırdı Ralph.

"Evet, Gasper Farrington'a karşı iddiamızla ilgili tüm belgeler
kayıp."

"Peki ya Earl Danvers?" diye sordu Ralph. "Evden uzakta mıydı?"

"Ben ayrılırken oradaydı ama benim yokluğumda geri dönmüş olmalı."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Ralph.

"Gittiğinde taktığı şapkayı dolabın yakınında buldum."

Ralph ciddi ve sıkıntılı görünüyordu. "Umarım Earl'ün dürüst bir çocuk olduğuna inanmakta yanılmamışızdır," dedi ve annesi sadece iç çekti.

Sonra Ralph araştırmaya başladı. Arka kapının zorla açıldığını gördü.
Tüm odalar ve dolaplar yağmalanmıştı.

"Bu oldukça ciddi, anne," diye belirtti.

Earl Danvers o gün geri dönmedi. Bu Ralph'ı tedirgin etti ve şaşırttı.
Çocuğun Farrington'ın suç ortağı olduğuna inanamadı,
ve hırsız olduğuna da inanamadı.

Ertesi sabah Ralph kaybı kasaba şerifine bildirdi. Yola
aşağı indiğinde, adamların Great Northern ile kesiştiği yerde Short Line Route üzerinde
çalıştıklarını gösteren bir not attı. Not Zeph Dallas'a yönlendirilmişti ve Ralph notta arkadaşından Earl Danvers'ın iki amcasını bulmasını ve ikincisi hakkında
her şeyi öğrenmesini istedi.

İki gece sonra, Bayan Fairbanks Ralph'a oldukça önemli bir keşifte bulundu. Evi temizlerken dolabın yanındaki duvara kurşun kalemle yazılmış birkaç kelime fark etmişti. Bunlar, sanki zorlukla yazılmış gibi, sadece bir karalamaydı ve şöyleydi:

"Earl tutuklu. İki çocuk evde bir şeyler çalıyor. Üzerimdeki eski
paltoyu al."

"Neden, bu ne anlama geliyor?" dedi Ralph. "Earl kesinlikle bunu yazmıştır. Bir
tutuklu? iki çocuk? hırsızlar? Eski paltoyu al? Buraya
geldiğinde giydiği paltoyu kastediyor. Bunun bu işle ne ilgisi olabilir?
Anne, palto nerede?"

"Neden, Ralph," diye cevapladı Bayan Fairbanks, "Geçen hafta bir paçavracıya sattım."

XXVIII. BÖLÜM

YÜK HIRSIZLARI

İki gün sonra Zeph Dallas, Bay Gibson'ın inşaat kampı için bazı
malzemeler satın almak üzere Stanley Junction'a geldi. Akşam Fairbanks evine uğradı. Çiftçi çocuk Earl Danvers'ın akrabalarını bulmuştu ve raporu evden kaybolan ve amcalarına göre nerede olduğunu bilmeyen adamın hikayesini doğruladı.

Ralph hırsızlık hikayesini anlattı ve Zeph hemen ilgilendi. Eski paltoya önemli bir gizemin bağlı olduğuna inanıyordu. O gittikten sonra Ralph bunu düşünmeye başladı.

"Anne," diye sordu, "o eski paltoyu sattığın adamı tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Fairbanks. "Bu bölgedeki farklı kasabaları sırayla ziyaret eden eski bir arabayla dolaşan adam."

Ralph birkaç soruşturma yaptı ve söz konusu seyyar satıcının karargahının Dover olduğunu tespit etti. Yakın bir tarihte adamı ziyaret etme fırsatını değerlendirdi, ancak
palto ve paçavraların bir fabrikaya gönderilmiş olma ihtimali vardı. Birkaç gün sonra Zeph tekrar Stanley Junction'a geldi ve Ralph ona seyyar satıcıdan bahsetti.

Bundan sonra bir süre Limited Mail ve deneyimli mürettebatı için işler yolunda gitti ve Ralph, rutinde bir kesinti meydana geldiğinde, onu bir kez daha tehlike altına sokan, sakin bir şekilde keyifli bir işte çalışmaya başladı.

Bir gün şehir turundan dönerken, lokomotif ustası ona ustabaşının ofisine rapor vermesi gerektiğini söyledi. Ralph eve gitmedi, hemen çağrıya cevap vermeye gitti.

Ustabaşı onun iyi arkadaşıydı ve onu her zamanki samimiyetiyle karşıladı.

"Fairbanks," dedi, "yoldaki memurlar tarafından oldukça iyi tanınıyorsun ve ayrıca olumlu da, sanırım bunu biliyorsun."

"Bunu söylemeniz benim için bir zevk," diye cevapladı genç itfaiyeci.

"Özellikle dolandırıcılıkları tespit etme ve suçluları ortaya çıkarma yeteneğinize değer veriyorlar gibi görünüyor," diye devam etti usta tamirci. "Şef bugün bana belirli bir davaya bir yol dedektifi göndermem için telgraf çekti. Bay Adair'in şehirde özel bir davayla ilgilendiğini telgraf çektim. Geri dönüş, sizi normal görevinizden alıp bu öğleden sonra Afton'da rapor vermenizi sağlamaktı."

Ralph anladığını belirtmek için başını salladı, ancak şöyle dedi:

"Rutin göreve bu şekilde ara verilmesinden hoşlanmıyorum, ancak sanırım şirket en çok nerede bir adama ihtiyaç duyduğunu biliyor."

Ralph öğleden kısa bir süre sonra yola çıktı. Afton'a ulaştı ve hemen yardımcı müdüre bildirdi.

"Mail'de bir haftalığına yedek bir itfaiyeci görevlendirdim, Fairbanks," dedi o görevli. "Sanırım o kadar süre boyunca sizin hizmetlerinizi kullanacağız."

"Bu özel bir durum mu, efendim?" diye sordu Ralph.

"Evet, çok önemli bir durum. Sizin ve sıkıntılı zamanlarda şirketin yanında olan diğerlerinin sayesinde beceriksiz çalışanlardan ve grevcilerden kurtulmuş gibi görünüyoruz. Ancak bizi rahatsız eden bir şey var. Her yolu az çok rahatsız ediyor, ama buna izin
vermiyoruz."

Ralph daha fazla açıklama bekledi.

"Yük hırsızları, Fairbanks," diye devam etti görevli. "Bir çete düzenli olarak
yoldan hırsızlık yapıyor. Ne zaman, nerede ve nasıl yapıldığını
tespit edemedik. Bir tren şehirden veya Kavşaktan ayrılacak, son durağa varacak ve değerli bir paket
kaybolacak. Vagon contaları iyi olacak, vagona kimse girmemiş gibi görünüyor, ancak hırsızlık devam ediyor. Hırsızları yakalamamıza yardım eder misiniz?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Ralph. "Hangi trenler en çok zarar görüyor?"

"Her zaman gece yük trenleri," diye cevapladı yardımcı müdür.
"Şimdi, zamanını ayır, masraftan kaçınma ve bu sorun üzerinde her zamanki etkili
yolunla çalışmaya başla."

Ralph günün geri kalanını yolda aşağı yukarı gidip gelmeye ve çeşitli yük trenlerini ve
tarifelerini tanımaya adadı.

Hava karardıktan hemen sonra, şehirden ayrılan gece yük treninin kabinine
tırmandı. Karanlık, sulu karla kaplı bir geceydi, çünkü soğuk hava yeni başlamıştı.

Makinist, hizmette deneyimli ve güvenilir bir gaziydi. Ralph, onu anladığını ve kendi programını kolaylaştırmak için ona bir dereceye kadar güvenmesi gerektiğini hissetti. İtfaiyeci dışarıda motorla meşgul olana kadar bekledi, sonra yaşlı makinistle konuştu.

"Bay Barton, bu gece burada özel görevdeyim."

"Öyle mi evlat?" diye sordu makinist.

"Evet, sanırım bu gece seferlerinde epeyce kayıp yük olduğunu biliyorsun."

"Öyle duydum," diye cevapladı Barton, "ama görüyorsun ki bu kondüktörün işi, bu yüzden bu konuda fazla kafa yormadım."

"Yine de, seferlerinde bu tür şeylerin olmasını umursamıyorsun."

"Hayır demeliyim! Davayla mı uğraşıyorsun, Fairbanks?"

"Açıkçası, evet, Bay Barton ve sessiz kalmanızı istiyorum, ancak
mümkün olduğunda bana yardım edin. Bu gece trenin ve vagonların her yerinde olacağım ve nedenini size açıklamak istedim."

"Önemli değil, evlat. Yardım edebilirsem beni arayın. Merhaba,
Woods!" diye bağırdı makinist aniden kabinin yanında beliren bir adama, "orada ne yapıyorsunuz?"

Adam kendisine hitap edildiğinde, bunun kendi işi olduğunu mırıldanarak
söyleyerek görüş alanından çıktı.

"O adamdan hoşlanmadım - vagon gözetmeni," diye açıkladı Barton.

"Umarım konuşmamızı duymamıştır," dedi Ralph.

Trenin yaklaşık yarısında bir gondol yağ vagonu vardı. Tren görevlilerinin
üzerinden kolayca geçebilmesi için yükseltilmiş bir pisti vardı. Ralph
bu vagonu bir bakış açısı olarak seçti ve tren Stanley Junction'a doğru yola çıkarken trene bindi.

Bir serseri gibi giyinmişti, karakterine tamamen benziyordu ve taktığı
sahte bıyık yüzünü öylesine etkili bir şekilde değiştirmişti ki, tanıdık
arkadaşlar dışında kimse onu kolayca tanıyamazdı.

Ralph büyük yağ tankının bir tarafına indi. Sonraki bir saat boyunca
sessiz kaldı. Sonunda, bir frenci perondan geçerken,
yukarı tırmandı ve hareketlerini takip etti.

Ancak adam, trenin yukarı aşağı gidip
sonra
kat bölümüne geri döndü. Sonra bir duraklama oldu. Ralph vagondan eğildi ve trenin yukarı aşağı baktı.

"Neden," diye haykırdı Ralph aniden, "işte, biraz ilerideki vagonların kapılarında çalışan o Woods var."

Söz konusu frenci şimdi trenin uzunluğu boyunca geldi. Motor su alıyordu. Ralph'ın saklandığı arabanın hemen karşısında durdu. Aniden alçak, keskin bir ıslık çaldı ve cevap
verildi. Üç adam rayların kenarından belirdi, onunla konuştu,
yağ vagonuna atladı ve Ralph'a o kadar yakın çömeldi ki
neredeyse onlara dokunabilirdi.

Woods, sanki trenin hareket etmesini bekler gibi feneriyle bir sonraki rayda duruyordu.

"Vagonlar işaretli," dedi. "Sahil güvenli olduğunda ışığı yakacağım.
Sana anlattığım vakaları öğreneceksin."

Hiçbir cevap gelmedi. Lokomotif düdük çaldı ve frenci
kat kabinine geri koştu. Ralph tamamen hareketsiz yatıyordu. Üç adam
vagonun korkuluğuna yaslanarak oturdular.

"Vagon vantilatörlerinin anahtarları sende mi?" diye sordu adamlardan biri sonunda.

"Elbette," oldu cevap. "Söyleyin bakalım, arkadaşlar, dikkatli olmak istiyoruz. Bu bizim
zekice bir oyunumuz, ama demir yolu şirketinin oldukça yakından izlediğini duydum."

"Ah, bize ulaşamazlar," diye duyurdu başka bir ses, "Woods kırık mühürlerle ve her türlü kopya anahtarla ilgilenirken, biz onları hemen çözebiliriz."

Tam o sırada içlerinden biri ayağa kalktı. Ağır ağır
Ralph'ın üzerine
tökezledi.

"Merhaba!" diye bağırdı, "bu kim?"

XXIX. BÖLÜM

BİR TUTSAK

Üç adam hemen Ralph'la yüzleşti ve içlerinden biri
onu yakalayıp sıkıca tuttu.

Ralph hemen hareket tarzına karar verdi.
Konuşmacının yüzüne esnedi ve uykulu bir şekilde konuştu:

"Neden bir adamı uyandırıyorsun?"

Biri Ralph'ı tuttu, diğeri kibrit yaktı. Kaba ama kurnaz adamlardı. Hemen içlerinden biri:

"Gizlenmiş!" dedi ve Ralph'ın sahte bıyığını çekti. "Bu bir casus demek. Arkadaşlar, Woods'a nasıl söyleyebiliriz?"

"S--sh!" diye uyardı bir arkadaş--"isim yok. Şimdi, genç adam, sen kimsin?"

Ama "genç adam" gitmişti! Ralph bir anda kötü durumda olduğunu, sahnedeki yararlılığının kaybolduğunu anladı. Bir anda onu tutan adamın elinden kurtulmuş, petrol vagonunun platformuna ve oradan da bir sonraki vagonun tavanına sıçramıştı.

Yakın zamanda onu esir alan kişi hemen peşinden gelmişti. Şimdi Ralph'ın lokomotif ve arkadaşı Barton'a doğru bir yarışı vardı.

Koşu tahtaları sulu karla kaplıydı ve cam kadar kaygandı,
ancak Ralph ilerlemeye devam etti. Hemen arkasındaki kararlı bir takipçinin kısa soluklarını duyabiliyordu.

"Seni yakaladım!" dedi hızlı bir ses. Sahibi sendeledi, başı genç itfaiyeciye çarptı ve Ralph koşu tahtasından düştü.

Öyle bir ivmeyle gidiyordu ki, kendini hiçbir şekilde kontrol edemedi,
ama arabanın tavanında çapraz olarak kaydı. Orada yıkım
onunla karşı karşıyaydı sanki.

Takipçisi basamak tahtasına düz bir şekilde düşmüştü. Ralph da düz bir şekilde
düştü, boş yere boşuna boşluk tutuyordu. Parmakları ince buz tabakasını
yarıyordu. Arabanın tavanının kenarına ulaştı.

Genç itfaiyeci bir an orada tutundu. Sonra bir şimşek hızıyla
bir elini aşağı kaydırdı. Parmaklarını arabanın yan kapısının üst sürgü çubuğuna
takmak içindi. Bu hareket kapıyı yaklaşık bir inç geriye çekti. Kilitsizdi. Ralph diğer elini şimşek hızıyla indirdi,
elini aralığa soktu, kapıyı daha da geriye itti ve kendini boş bir vagonun zemininde öne doğru fırlattı.

Orada, giyinmiş bir şekilde, o anın kalabalık tehlikelerinden neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde, ölümden
harika bir şekilde kurtulmasına hayret ederek yatıyordu.

"Benim yere düştüğümü düşünüyor olmalılar," diye teorileştirdi Ralph. "En azından şimdilik güvendeyim. Ne macera! Ve Woods yük hırsızlarıyla birlikte! Bu, demir yolu şirketinin sorununu çözer.

"Boş bir vagon," dedi, sonunda ayağa kalkmaya çalışırken. "Tren tekrar durana kadar bekleyeceğim ve sonra Barton'a doğru koşacağım. Merhaba!" diye bağırdı sertçe, vagonda hareket ederken ayağı bir nesneye
temas etti.

Ralph tamamen hareketsiz duruyordu. Uyuyan birininki gibi derin, düzenli nefes alıp verişlerini duyabiliyordu. Merakı onu daha fazla araştırmaya yöneltti.
Cebinden bir kibrit çıkardı, yaktı ve aşağı baktı.

Vagonun bir köşesinde iri, güçlü bir adam yatıyordu. Paçavralar içindeydi. Ceketinin önü açıktı ve altında çizgili bir
gömlek vardı. "Neden!" diye haykırdı Ralph, "bir mahkûm - kaçak bir mahkûm!"

Adam, sanki bir savunma silahıyla nöbet tutuyormuş gibi,
uzun, ağır bir çelik zincirle bağlanmış bir çift kelepçeyi tek eliyle kavradı.
Görünüşe göre bir şekilde kendini bunlardan kurtarmıştı.

Ralph, adamı daha yakından incelemek için ikinci bir kibrit çaktı.
Bu uyuyan adamı uyandırdı. Kımıldadı, gözlerini aniden açtı,
Ralph'ı gördü ve
korkunç bir çığlıkla ayağa fırladı.

"Seni yakaladım!" dedi, Ralph'ı yakalayarak. "Arkamdasın, değil mi?
Kıpırdama, yoksa seni boğarım. Seni
izlemeye gönderenler ne kadar yakın?"

"Bunu riske atamam," diye bağırdı adam çılgınca.

Bir anda kelepçeleri Ralph'ın bileklerine geçirdi. İkincisi, o kadar garip bir şekilde tutukluydu ki, endişeli olmaktan
daha çok meraklıydı.

"Duracaklar, öyle mi?" diye sordu adam, ileride bir
ıslık sesi duyulurken. "Dikkat et, şimdi, ben indiğimde sen de in. Çağırmaya çalışma,
ve kaçmaya çalışma, yoksa seni öldürürüm."

Tren durdu ve Ralph'in arkadaşı kapıyı geri çekti. O,
Ralph'i de yanına alarak
indi ve doğrudan demir yolunun kenarındaki keresteye doğru ilerledi, sığ bir derenin
yakınındaki ıssız bir noktaya ulaşana kadar hiç durmadı.

Sonra adam durma emri verdi. Yere oturdu ve esirini de kendi örneğini izlemeye zorladı.

"Sen kimsin?" diye sordu sertçe.

"Ben Ralph Fairbanks, Great Northern Demiryolu'nda bir itfaiyeciyim,"
diye açıkladı genç itfaiyeci.

"Beni tanıyor musun?"

"Bu kelepçelerden ve üniformanın altındaki şeyden senin kaçak bir mahkum olduğunu çıkarıyorum," diye cevapladı Ralph.

"Birçok insan tanıyorsun, öyle mi?"

"Evet, tanıyorum," diye cevapladı Ralph.

"Stanley Junction nerede?"

"Buradan yaklaşık kırk mil kuzeyde. Orada yaşıyorum."

"Öyle mi? Öyle mi?" diye bağırdı mahkum, yoğun bir heyecanla ayağa fırlayarak. "Hadi evlat, beni sert, kötü veya zalim bulma, ama benimle kalmalısın. Beni polise ihbar edersin."

"Hayır, etmem," diye ilan etti Ralph.

"Edersin, biliyorum--insan doğası bu. Benim için büyük bir ödül var. Ayrıca, sen de insanları tanıyorsun. Evet, benimle kalmalısın."

"Sana yardım edemem--beni neden alıkoymak istiyorsun?" diye ısrar etti Ralph.

"Bir adam bulmalıyım," diye bağırdı mahkum, her zamankinden daha çılgınca - "ya da sen onu benim için bulmalısın."

"O hangi adam?" diye sordu Ralph.

"Bay Gasper Farrington'ı tanıyor musun?"

"Çok iyi," diye cevapladı Ralph, soru karşısında biraz şaşırarak.

"O adam o!" diye bağırdı mahkum.

"Ve bu tuhaf, çünkü ben de aynı kişiyi bulmak için çok endişeliyim," dedi genç itfaiyeci.

Ralph, sadece garip bir şekilde tanıştığı kişi için değil, kendisi için de önemli sonuçlara yol açabilecek bir dizi garip maceranın ve keşfin ortasında olduğunu hissetti.

Bu izlenim, esir alan kişinin yerde aşağı yukarı dolaşıp çılgınca mırıldanmasını izlerken daha da güçlendi. Gasper Farrington'a karşı derinlerde kök salmış bir nefreti varmış gibi görünüyordu. "İntikam", "Ceza", "Adalet", sürekli söylediği kelimelerdi. Ralph, adamı tutarlı ve mantıklı bir seviyeye getirmek için hangi yolu izleyebileceğini merak etti.
Sonunda adam şöyle dedi:

"Hadi kalk, bir barınak bulmalıyız."

Bir saatlik zorlu yürüyüşten sonra kısmen yanmış eski bir ahıra geldiler.
İçinde biraz saman vardı. Mahkum
bunun üzerine uzandı, mahkumunun bileğinden bir kelepçeyi çözdü,
diğerini kendi koluna bağladı ve şafak vaktine kadar sersemlemiş gibi yattı.

Artık mahkumunu açıkça inceleyebiliyordu ve Ralph, esir alan kişinin yıpranmış, çılgına dönmüş yüzünü inceleyebiliyordu.
Sonunda adam sakinleşmişti.

"Oğlum," dedi sonunda, "seni bırakmaya cesaret edemiyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bakın," dedi Ralph, "başınız büyük dertte. Sizi daha fazla belaya sokmak istemiyorum. Bana kendinizle ilgili her şeyi anlatıp, size
yardımcı olup olamayacağımı görmek isterseniz."

"Ah, kimseye güvenmeye cesaret edemiyorum," diye homurdandı adam.

"Gasper Farrington'dan bahsettiniz," diye önerdi Ralph. "O sizin düşmanınız mı?"

"Hayatımı mahvetti," diye ilan etti mahkûm. "Ve onu neden arıyorsun?"

"Tazminat talep etmek, beni sürüklediği aynı kadere sürüklemek için.
Sadece onu bulmama izin ver - tek isteğim bu - onunla yüz yüze görüşmek."

Ralph, Stanley Junction'daki köy zenginiyle olan ilişkilerinin hikayesini sessizce anlatmaya başladı.
Denetçisi üzerinde büyük bir etkisi oldu. Karanlık güvensizlik ve şüpheden duyguları yavaş yavaş ilgiye ve en sonunda güvene dönüştü.

Ralph, adamı ancak aşama aşama onun arkadaşı olduğuna ve zorluklarında ona yardım edebileceğine inandırdı.

Mahkum acıklı bir hikaye anlattı. Ralph bunun gerçek olduğuna inanıyordu.
Kendi açgözlü amaçlarına ulaşmak için Farrington, adamı hapishaneye göndermek için kötü niyetli bir plan tasarlamıştı. Kaçmıştı.
Farrington'ın sadece haksız kazançlarını kusacak değil, onu hapse gönderecek belgeleri vardı.

"O belgelerin saklandığı yere gitmek istiyorum," dedi hükümlü.
"Sonra Farrington'ı bulacağım ve hem senin hem de benimkilerin yanlışlarını düzelteceğim."

Ralph, elindeki meseleyi derinlemesine düşündü. Bir
işlem yolu belirledi ve bunu arkadaşına sundu.

Hükümlüyü, güvenli bir şekilde emeklilikte kalabileceği Amos Greenleaf'in ıssız evine götürmeyi teklif etti. Ralph, ona rahat giysiler
alacağına ve yemek ve konaklama masraflarını karşılayacağına söz verdi. Birkaç
gün içinde onu tekrar görecek ve Farrington'ı bulmasına yardım edecekti.

Genç itfaiyeci artık kelepçelerden kurtulmuştu.
Greenleaf'in yaşadığı yerin yerini hesapladı.

"Sana bahsettiğim yere yaklaşık on beş mil uzaklıkta," diye açıkladı hükümlüye.

"Kimse tarafından görülmeden oraya ulaşabilir miyiz?" diye endişeyle sordu arkadaşı.

"Evet, tek bir yerleşim yerinin yanından bile geçmemize gerek kalmadan bir rota izleyebilirim."

Yaşlı Amos Greenleaf'in evine vardıklarında öğleden sonraydı.

Ralph, mahkûmun birkaç gün orada kalmasını ayarlamakta zorluk çekmedi. Greenleaf'e biraz para verdi ve mahkûmu çok yakında göreceğine söz vererek Wilmer'a doğru yola koyuldu.

Genç itfaiyeci Afton'a giden ilk trene bindi ve olanları yardımcı müdüre bildirdi.

İki gün sonra Woods ve arkadaşları hapse girdi ve çalınan yük yağmasının büyük bir kısmı ele geçirildi.

Woods, yük vagonlarının kapıları ve havalandırmaları için anahtar ve mühür kopyaladığını itiraf etti ve Great Northern boyunca yapılan cüretkar hırsızlıklar artık sona erdi.

Ralph bir hafta izin aldı. Gasper Farrington'ı bulmaya çalışmanın değeceğine karar verdi. Şehre gitti, Bay Grant'ten zengin adama ait bazı kağıtları aldı ve
Wilmer'a gitti.

Kısa süre sonra Springfield & Dover Kısa Yolu Demiryolu ile Great Northern'ın kesiştiği noktadaydı. O son durak tamamlanmıştı. Temiz bir
depo inşa edilmişti ve yeni demiryolunun raylarında
güzel bir lokomotif duruyordu.

"Ah, Ralph!" diye bağırdı Zeph Dallas, genç itfaiyeci belirdiğinde arkadaşını selamlamak için
adım atarak. "Harika haberler!"

BÖLÜM XXX

KAYIP ELMASLAR

"Harika haberler, ha?" dedi Ralph.

"Sana söyleyeceklerimi duyduğunda öyle diyeceksin," diye ilan etti Zeph Dallas. "Diyelim ki, doğrudan merkeze gidiyorum. Benimle gel.
Haberler oraya varana kadar devam edecek."

"Tamam," diye onayladı Ralph. "Burada bir adamın ilgisini çekmeye yetecek kadar çok şey oluyor."

"Yeni demiryolu mu?" diye konuştu Zeph neşeyle. "Öyle demeliyim. Çok ünlü değil mi? Size söylüyorum, burada son birkaç haftada biraz telaşlı çalışma yapıldı."

Ralph, Short Line Demiryolu'nun kaydettiği ilerleme karşısında hayrete düşmüş ve çok sevinmişti. Söylendiği gibi, terminalde raylarda yeni bir lokomotif vardı ve küçük bir depo inşa edilmişti. İşçiler, görebildiği kadarıyla, hattın aşağısında meşguldüler. Aslında, her şey yolun yakında tam olarak faaliyete geçeceğini gösteriyordu.

"Raylar, Springfield tarafındaki küçük bir mesafe hariç, merkezden her iki yönde de döşenmiştir," dedi Zeph. "Bugün yol için yolcu ve yük vagonları bekliyoruz ve Pazartesi günü hattı açıyoruz. "

"Ve o görkemli olayda hangi sıfatla görüneceksin, Zeph?"
diye sordu genç itfaiyeci hoş bir şekilde.

"Şef!" diye patladı çiftçi çocuk, gururla doğrularak. "Bakın
buraya;" ceketini geriye çekti ve üretilmiş en büyük ve en gösterişli "Şef" rozetini gösterdi. "Earl Danvers'ın
frencimiz olmasını bekliyoruz."

"Kim?" diye bağırdı Ralph irkilerek.

"Earl Danvers."

"Burada mı?"

"Karargâhta," dedi Zeph. "Şimdi bana onun hakkında soru sorma zahmetine girme. Yakında onu göreceksin ve sana kendi hikayesini anlatacak. Sonra,
ayrıca, Bay Gibson özellikle seni görmek istiyor. İşte el arabamız,
atla gemiye. İyi bir hızla gideceğiz, söylüyorum sana, çünkü
yol yatağı muhteşem."

Ralph öyle buldu. Karargâha doğru çok ilginç bir yolculuktu.
Sadece bir yol vardı ve adamlar enerjilerini
bu yolda büyük bir avantaja harcamışlardı ve takdire şayan sonuçlar elde ettiler.

Arkadaşları tarafından, özellikle de Earl Danvers tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Karşılıklı selamlaşmalar biter bitmez Ralph, Earl'ü biraz uzaktaki bir
bağlantı yığınına götürdü.

"Şimdi, genç adam," dedi, "yalnız olduğumuza göre, kendini
bir anlat bakalım."

Earl Danvers zayıf ve solgundu. Sanki son zamanlarda bazı ciddi zorluklar
atlatmış gibi görünüyordu, ama sakin bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hikayemi anlatmak kolay, artık dertlerimden kurtuldum, ama sana söylüyorum, Ralph, zor zamanlar geçirdim."

"Slump ve Bemis ile mi?"

"Evet. Stanley Junction'dan ayrıldığım öğleden sonra, beni onlarla birlikte gitmeye
zorlayan adamlardı. Evinize girdiler ve onları
evinizi talan ederken buldum. Bana saldırdılar ve beni bağladılar. Sonra
beni tanıdılar."

"Ne, onları daha önce tanıyor muydun?" diye haykırdı Ralph, biraz şaşkınlıkla.

"Öyle olduğunu öğrendim. Beni gördüğün ilk günü hatırlıyor musun?"

"Evet," diye başını salladı Ralph.

"Sabah amcalarımdan kaçmıştım. Aceleyle bir paket hazırlamıştım, içinde ayakkabılar, ceket ve şapka vardı ve
tavan arasındaki bir pencereden
kaçmıştım. Yaklaşık beş mil yol katettikten sonra ormanda iki adamla karşılaştım. Bunlar Slump ve Bemis'ti. Onlara
takılıp kalmama sinirlendiler, paketimi aldılar ve
bana sataşmaya başladılar. Korkunç bir şekilde dövülmemek için koşmak zorunda kaldım. Sonra gizlice dolaştım, paketimi geri alabilmeyi umdum. Yüzmeye gitmişlerdi. Paketim kaybolmuştu. Bir paltoya ihtiyacım vardı. Birini kaptım ve
kaçtım. Arkamdan bağırdılar ama ben onlardan
daha hızlıydım. Daha sonra beni aramak için amcalarımla karşılaştım. Gerisini
bilirsiniz."

"Peki ya palto?"

"Şey," diye anlattı Earl, "o adamlar evine girdiklerinde,
o paltoyu sordular. Hemen paltoyla çok ilgilendiklerini anladım. Onlara nerede olduğunu bilmediğimi söyledim. Onlar
benim bildiğimi söylediler. Evi tepeden tırnağa yağmaladılar. Beni
kasabadan alıp kaldıkları sefil bir kulübeye götürdüler. Düne kadar orada tutsaktım, bağlıydım, yarı aç ve her gün Slump
gelip paltoya ne olduğunu
söyleyip söylemeyeceğimi soruyordu. İlk andan itibaren, evinizi soyduklarında ve oturma odanızın duvarına
yazdığım kelimeleri yazdıklarında, o paltonun peşinde olduklarını biliyordum."

"Evet," dedi Ralph, "mesajınızı orada bulduk. Paltoya olan
özel ilgilerinin ne olduğunu öğrendiniz mi?"

"Evet, birkaç gün önce konuşmalarının bir kısmını duydum," diye cevapladı Earl. "O paltoda eski bir kutu arabada buldukları birkaç elmas vardı."

"Ne!" diye bağırdı Ralph. "Mümkün mü?"

"Öyle görünüyor. Dün kaçtım. Bana buradan bahsetmiştin,
ve bu yüzden buraya geldim. Hikayemi anlattığımda Zeph Dallas hemen arkadaşım oldu. İşte şimdi burada."

Zeph, ışıldayan bir yüzle yaklaştı.

"Fairbanks," dedi, "Sanırım Danvers sana buraya nasıl geldiğini ve Slump ve Bemis ile olan sorunlarını
anlatmıştır."

"Evet," diye başını salladı Ralph.

"Dün Dover'a gittim ve o yaşlı paçavracıyı gördüm. Hayvanlarını
karıştırdı ve ceketi bulduk."

"Öyle mi?" diye sordu Ralph, beklentiyle. "Evet ve iç cebinde elmaslar vardı. İşte buradalar."

Zeph, Ralph'a küflü bir güderi çanta uzattı. Genç itfaiyeci ilgiyle içindekileri inceledi.

"Bu zengin bir keşif, Zeph," dedi. "Hemen araba bulucuya rapor vermelisin."

"Bugün onu görmek için şehre gidiyorum," diye açıkladı eski çiftçi çocuğu.

Zeph öğlen saatlerinde merkezden ayrıldı. Ertesi sabah tekrar ortaya çıktı. Bir kondüktörün üniforması içinde oldukça muhteşem görünüyordu.

"Elmasları bulduğum için özel bir ödül olarak bin dolar alıyorum," dedi, "ve araba bulucu orijinal sahiplerini gördüğünde daha fazlasını. Seninle bölüşeceğim, Fairbanks."

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti Ralph.

"Ah, evet, vereceğim," diye ısrar etti Zeph. "Ve bu arada, senin için önemli bir haberim var."

"Gerçekten mi?" dedi Ralph.

"Evet. Trafton'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Midland Central'da."

"Kesinlikle. Bu sabah oradaki platformda, senin oldukça ilgini çeken
bir adam gördüm."

"O kimdi?" diye sordu genç itfaiyeci.

"Bartlett, Gasper Farrington'ın o dinleme planında ortağı olan adam."

BÖLÜM XXXI

SONUNDA ADALET--SONUÇ

Ralph, Trafton'a gidip Bartlett'ı yakalamaya karar vermekte hiç vakit kaybetmedi. Gasper Farrington'ın arkadaşı ve sırdaşıydı ve genç itfaiyeci şimdi onu bulmaya kararlıydı.

Çabalarının karşılığında sıkıntılar çekti. Trafton'da Bartlett'ın izini buldu ama sonra tekrar kaybetti. Son ipucu, Bartlett'ın en son
kapalı bir vagonda kasabadan uzaklaşırken görüldüğüydü.

Ralph sabahı bu keşiflere adadı, sonra Amos Greenleaf'in
evine doğru yola koyuldu. On mil boyunca keresteyi kesti ve
öğleden sonra geç saatlerde sakat demircinin
yaşadığı sefil kulübeye ulaştı.

Tam da oraya birkaç adım kala bir ses ona seslendi.

"Bu taraftan, Bay Fairbanks, size söyleyecek bir şeyim var."

Ralph, konuşanın saklanıyormuş gibi durduğu yakındaki bir koruluğa gitti. Kaçan mahkûmdu. Çok heyecanlıydı.

"Eve girmeden önce seni bir sürprize hazırlamak istedim," dedi mahkûm.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ralph.

"Farrington'dan bahsediyorum!" diye haykırdı mahkûm. "O orada."

"İmkansız!" diye haykırdı Ralph.

"Hayır, doğru."

"Buraya nasıl geldi?"

"Kapalı bir vagon süren bir adam onu ​​getirdi. Farrington hastaydı, ölüyordu. Diğer adam onu ​​eve taşıdı ve
aceleyle bir doktor çağıracağını söyledi."

"Bu ne zamandı?" diye sordu Ralph.

"İki saat önce. Henüz Farrington'a görünmedim. Adam kesinlikle
ölmek üzere."

"Olayları araştırsam iyi olur," dedi Ralph ve eve doğru ilerledi.

Gasper Farrington küçük bir yatak odasındaki sefil bir karyolada yatıyordu. Ralph, onu son gördüğünden beri
iş adamının geçirdiği değişime şaşırmıştı.
Farrington zayıf, solgun ve güçsüzdü. Nefes almak için acı çekiyordu ve ziyaretçisini tanıdığında
sefil bir şekilde inledi.

"Neden, Bay Farrington," dedi Ralph, "siz çok hasta bir adamsınız."

"Ölüyorum, Ralph Fairbanks," diye inledi yaralı Farrington. "İntikamını aldın."

"İntikam istemiyorum, seni bu durumda gördüğüm için gerçekten üzgünüm."

"İşte buradayım," diye inledi Farrington, "zavallı bir enkaz, berbat bir kulübede ölüyorum, tüm komplolarımın sonu ve en kötüsü, sahip olduğum her şey çalındı."

"Kim tarafından?" diye sordu Ralph.

"Beni terk eden Bartlett tarafından. Bunu biliyorum ve daha bu sabah tüm mal varlığımı kendisine devreden tapuları benden aldı. Bir kere kaydedildi mi, ben bir dilenciyim ve dolandırdığım kişilere hiçbir tazminat ödeyemem."

"Bu doğru mu?" diye sordu Ralph.

"Evet. Wilmer'a gideceğini, Stanley Junction'da tapuları kaydedeceğini, geri döneceğini ve beni güvenli bir şekilde ülkeden çıkaracağını iddia etti.
Bunun yerine, beni bu ıssız yerde izole etti. Ah, onu alt etmek için,
Fairbanks!" diye devam etti zengin adam hevesle. "Eğer bana yardım edersen
onu yenebilirim."

"Nasıl?"

"Yatağın altında özel evraklarımın olduğu kutu var. Bartlett'ın bilmediği bir şekilde, geçen hafta, beni soyma planından şüphelenerek, ölmekte olduğumu düşünerek, mal varlığımı haksızlık ettiğim kişiler arasında dağıtan senetler yaptım. Senetlerden biri annenizin yirmi bin dolarlık
alacağı düzeltmesi için. Diğeri ise hapse gönderdiğim zavallı bir adam için --masum bir adam. Başka biri de mal varlığımı avukatınıza emanet ediyor. İşte bunlar," ve Farrington, Ralph'ın ona verdiği kutudan bazı belgeler aldı. "Hadi, hemen harekete geç."

Ralph kağıtlara baktı. Bunlar, zengin adamın tarif ettiği şeylerdi. Dışarı çıktı ve mahkûmu gördü, ona "John Vance" adının bulunduğu
tapuyu gösterdi.

"Adınız bu mu?" diye sordu Ralph.

"Öyle," diye onayladı mahkûm.

"O zaman Farrington size geç adalet yaptı," ve durumu açıkladı.

Birkaç dakika içinde genç itfaiyeci Wilmer'a doğru hızla uzaklaştı.

Ralph, tren tam da istasyondan uzaklaşırken bir trene bindi.
Vagonların içine girmedi, çünkü Bartlett'ın trene bindiğini gördü, ancak
bir sonraki istasyonda lokomotife doğru ilerledi.

Tren Stanley Kavşağı'ndaki sınırlara ulaştığında, Ralph treni terk etti
ve istasyona giden başka bir raydaki bir lokomotife bindi.

Birkaç dakika önceden trene ulaştı diğer lokomotifin.
Kayıt memurunun ofisine doğru aceleyle bir koşu, tapuların hızla teslimi ve sonra Ralph kasaba şerifinin peşinden koştu.

Bartlett'ı asık suratlı ve şaşkın bir yüzle kayıt memurunun ofisinden çıkarken gördüler.
Elinde isteksiz bir şekilde bazı tapular tutuyordu, bunların değersiz olduğu açıkça söylenmişti.

Adam kılık değiştirmişti, ancak Ralph onu hemen tanıdı.
Şerif öne çıktı ve kolunu yakaladı.

"Bay Bartlett," dedi sert bir şekilde, "tutuklusunuz."

"Ah, beni mi istiyorsunuz? Ne--şey--için?" diye kekeledi komplocu.

"Son demir yolu grevinde komplo," diye açıkladı memur.
"Oldukça ciddiydi, ayrıca vagonlardan birinde yaşadığınız ve tazminat istediğiniz sözde kazadan bahsetmiyorum bile."

Bartlett yüzünde bir asık suratla döndü ve Ralph'la yüzleşti.

"Ah, yani sen misin?" diye homurdandı.

"Evet," diye karşılık verdi genç itfaiyeci soğuk bir şekilde.

"Bu senin işin!"

"Öyleyse, soyduğun adamın isteği üzerine, Bartlett."

"Ha?"

"Gasper Farrington'dan bahsediyorum," diye cevapladı Ralph ve bu haber mahkumun solgunlaşmasına ve sendeleyerek geriye gitmesine neden oldu. Komplosunun sonuna geldiğini ve şimdi suçlarının sonuçlarına katlanmak zorunda olduğunu fark etti. Hapishaneye götürüldü ve daha sonra, yıllarca hapis cezasına çarptırıldığını söylemek yerinde olabilir.

Gasper Farrington uzun süre kalmadı. Ancak ölmeden önce Ralph ve mahkumla bir konuşma yaptı ve önemli birkaç belgeyi imzaladı. Tüm yanlışlarını kabul etti ve meseleleri düzeltmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Akrabaları yardımına geldi ve dünyadaki son saatleri koşullar izin verdiği ölçüde rahat geçti.

Farrington'ın cenazesinden iki gün sonra Ralph için bir sürpriz oldu.
Ike Slump ve Mort Bemis'in Dover yakınlarındaki bir meyhanede yakalandıkları haberini aldı. Her iki serseri de paçavralar içinde ve parasızdı,
ellerindeki parayı kaybetmişlerdi. İkisi de polise teslim edildi ve zamanı gelince ikisi de Bartlett'ı hapishaneye kadar takip etti.

"Onlara hak ettiler," dedi Griscom, Ralph'a. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Çocuklar arasında ne kadar fark var! Slump ile senin ikinizin de rögar kapağında silecek olduğunuzu hatırlıyor musunuz?"

"Elbette hatırlıyorum!" diye cevapladı Ralph duygulanarak. "Ike için üzgünüm. Ama onun
kendisinden başka suçlayabileceği kimse yok."

"Yarından sonraki gün bizim için tatil, evlat," dedi Limited Mail'in deneyimli mühendisi, gözlerinde bir ışıltıyla. "Sanırım
nedenini biliyorsun."

"Diğer hattın açılması mı?" diye sordu genç itfaiyeci.

"Kesinlikle. İkimiz için de özel bir davet," diye devam etti Griscom, kıkırdayarak.

"Umarım her şey yolunda gider," dedi Ralph. "Arkadaşlarımız
yeterince çalıştılar, Tanrı bilir."

Yeni demiryolunun açılış günü geldi ve Ralph ile
eski mühendis Wilmer'a gitmek için sabahın erken saatlerindeki trene bindiler. Birkaç
arkadaş onlara eşlik etti.

"Van ve Bay Gibson için harika bir gün," dedi Ralph. "Ve Zeph ve Earl için de harika bir gün," diye ekledi gülümseyerek. Earl'ün amcaları mahkemeye çağrılmıştı ve çocuk için yeni bir
vasi atanmıştı.

O gün öğleden sonra biraz sonra Springfield & Dover Demiryolu'nun resmi açılışı kutlandı.

İki güzel yolcu vagonu yol arkadaşları ve Wilmer yakınlarında yaşayan kişilerle doluydu. Lokomotif ve vagonlar
flamalarla neşeyle
süslenmişti. Limpy Joe, istasyondaki restoran
standında mutlu ve neşeli bir şekilde koşuşturuyordu. Zeph Dallas gururlu kondüktördü ve Earl Danvers trenin frencisiydi. Bay ve Bayan Gibson, Bayan Fairbanks, Bay Trevor ve bazı arkadaşları kendi başlarına bir parti
oluşturdular. Bu, olağan bir gala etkinliğiydi. İlk yolculuk
büyük bir başarıydı. Hat boyunca insanlar treni sevinçle karşıladılar ve merkeze döndüklerinde yeni yolun misafirleri için
muhteşem bir ziyafet hazırlandı.

"Eh, biz mutlu bir aile partisiyiz," dedi Farwell Gibson, o akşam çalışanları merkezdeki akşam yemeği masasının etrafında
otururken coşkuyla.

"Evet," diye başını salladı Trevor. "Yarın gerçek çalışma başlıyor. Muhteşem
olasılıklarımız, sadık çalışanlarımız var ve Springfield & Dover Kısa Hattı
büyük bir
başarı."

"Size olan hislerimi yeterince açıklayamam, Fairbanks," dedi Bay Gibson. "Demiryolunu tamamlamamdaki tüm iyi şansımı, bir ölçüde, sizin dostluğunuza ve iş birliğinize borçluyum."

"Harika bir çocuk," diye alkışladı yaşlı John Griscom yürekten. "Onun cesareti ve azmi birçok kez hepimizi zorluklardan kurtardı."

"Demiryolu inşasına yardım eden çocuğa üç alkış!" diye haykırdı Zeph
Dallas.

Coşkuyla alkışlandılar ve Ralph bir
konuşmayla karşılık vermek zorunda kaldı.

"Hayatımın en mutlu anı olduğuna inanıyorum," diye ilan etti. "Bazı
zorlu zamanlar geçirdim, ama her şey iyi bitti."

Ve sonra ne büyük bir alkış koptu!

Ralph, düşmanlarından kurtulduğuna göre, şimdi sakin
zamanların geldiğini hayal etti. Ama bu olmayacaktı. Onu hâlâ bolca macera bekliyordu ve bunlardan bazıları "Ralph on the Overland Express; or, The Trials and Triumphs of a Young Engineer" adlı başka bir
hikayede anlatılacaktı.

"Kesinlikle harika bir gündü, anne," dedi genç itfaiyeci kutlamadan
eve döndüğünde.

"Evet, Ralph," diye cevapladı Bayan Fairbanks. "Ve o günü mümkün kılmaya
yardımcı olduğunu düşünmek. Ah, seninle gurur duyuyorum!" Ve ona şefkatle
okşadı.

"Ve en güzeli, binlerce dolarımız olması,"
devam etti genç itfaiyeci. "Tam olarak zengin değiliz ama
rahat bir konumdayız, ha?"

"Evet, kesinlikle, Ralph! Ama beni dinle. Demiryolundan
ayrılmak istiyor musun? İş hayatına atılabilirsin, ya da üniversiteye gidebilirsin, ya da----"

"Hayır, hayır, anne! Ben bir demiryolu hayatını takip etmek için doğdum--hissediyorum. Kim
bilir, bir gün bir yolun Başkanı olabilirim."

"Bu doğru. Hadi, dileğini tut, Ralph. Şimdi bana buraların en iyi
itfaiyecisi olduğunu söylüyorlar. Yakında lokomotifin olacak
o zaman----"

"Çok mutlu olacağım!" diye bitirdi Ralph.

Ve geleceğin vaat ettiği muhteşem fırsatları düşündükçe gözleri parladı.

SON

HER ŞEY BU KADAR DEĞİL!

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınıza ne olduğunu bilmek ister misiniz?

Aynı yazarın maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka_ yüzünde, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

AMBALAJI ATMAYIN

Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
kaybetmeniz durumunda, tam bir katalog için Yayıncılara yazın.

DEMİR YOLU SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan

"Radio Boys", Vb.'nin Yazarı.

Tekdüze Cilt Stili. Resimli.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır. Bu kitap serisinde büyük bir Amerikan demir yolu sisteminin tüm işleyişi ortaya çıkarılmıştır. Bol miktarda macera vardır - demir yolu kazaları, orman yangınlarında kaçışlar, "vahşi" bir lokomotifin takibi, içinde büyük miktarda para bulunan bir ücretli vagonun kaybolması - ancak bundan çok daha fazlası vardır - demir yolları ve demir yolu çalışanları arasındaki yoğun rekabet, çalışma programlarının hazırlanması, tüm engellere rağmen "zamanında" geçme ve yönetmek veya yıkmak isteyen kötü adamlar tarafından demir yolu güvenliklerinin manipüle edilmesi.

RALPH OF THE ROUND HOUSE;
Ya da, Bir Demiryolu Adamı Olmaya Mahkum.

RALPH SWITCH TOWER'DA;
Ya da, Rayları Temizlemek.

RALPH THE LOGINE;
Ya da, Limited Mail'in Genç İtfaiyecisi.

RALPH ON THE OVERLAND EXPRESS;
Ya da, Genç Bir Mühendisin Denemeleri ve Zaferleri.

RALPH, TREN SEVKİYATÇISI;
Ya da, Ücretli Vagon Gizemi.

RALPH ORDU TRENİNDE;
Ya da, Genç Demiryolu İşçisinin En Cesaretli Macerası.

RALPH GEÇE YARISI UÇAĞINDA;
Ya da, Shadow Valley'deki Enkaz.

RALPH VE KAYIP POSTA KESE;
Ya da, Çalınan Devlet Tahvilleri.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

Allen Chapman'ın Motorda Ralph adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH ON THE ENGINE ***

***** This file should be named 28292.txt or 28292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/9/28292/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
