*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Home in the Silver West (Gümüş Batı'daki Evimiz)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: March 9, 2009 [EBook #28291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Home in the Silver West, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Home in the Silver West
       A Story of Struggle and Adventure

Author: Gordon Stables

Release Date: March 9, 2009 [EBook #28291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR HOME IN THE SILVER WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: The Figure Springs into the Air--129. sayfaya bakın.]

[İllüstrasyon: THE BOYS OWN BOOKSHELF]

OUR HOME IN THE SILVER WEST

Bir Mücadele ve Macera Hikayesi

BY

GORDON STABLES, C.M., M.D., R.N.

'THE CRUISE OF THE SNOWBIRD', 'WILD ADVENTURES ROUND THE POLE',
ETC., ETC.'NİN YAZARI

THE RELIGIOUS TRACT SOCIETY

56, Paternoster Row; 65, St. Paul's Churchyard ve 164 Piccadilly

Richard Clay and Sons, Limited,
Londra ve Bungay.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI
I. Highland Kan Davası. 11
II. Çocukluğumuzun Hayatı. 23
III. Korkunç Bir Yolculuk. 30
IV. Yüzük ve Kitap. 44
V. Batı'da Yeni Bir Yuva. 54
VI. Sonunda Vaat Edilen Topraklar. 64
VII. Rio Kıyısında. 77
VIII. Moncrieff Deneyimlerini Anlatıyor. 86
IX. Alışveriş ve Atıcılık. 96
X. Rüya Gibi Görünen Bir Yolculuk. 106
XI. Fonda'daki Trajedi. 115
XII. Pampa Kızılderililerinin Saldırısı. 125
XIII. Kaçış ve Kovalamaca. 134
XIV. Arjantin'de Bir Estancia'da Yaşam. 146
XV. Evimizi Yapıyoruz ve Bahçeler Düzenliyoruz. 155
XVI. Gümüş Batı'da Yaz. 165
XVII. Deprem. 175
XVIII. Av Seferimiz. 185
XIX. Vahşi Doğada. 197
XX. Dağ Crusoe'su. 209
XXI. Prairie ve Pampalarda Vahşi Maceralar. 221
XXII. Bir Kaplanla Macera. 231
XXIII. Hayat Yolculuğu. 244
XXIV. Estancia'ya Saldırı. 255
XXV. Son Saldırı. 266
XXV Gümüş Batı'ya Veda. 279

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA
Figür Havaya Atlıyor Ön Sayfa
Orla Namlusunu Elime Saplıyor 10
Ray Sert ve Kaskatı Yatıyor 18
'Bak! Bitti!' 33
Silahını bana doğrulttu 41
'Sana öğreteceğim!' 74
Oldukça İlmiklenmiş 99
'Pat'ı Pençeleyebilirsiniz' 138
Aşırı Komik 195
Kementi yakalamak için kendini sabitlemeye çalışır 203
Orangutanla Röportaj 214
Ağacın Aynı Dalında 236
Kızılderililer Vahşi Bir Bağırışla İlerler 268

[İllüstrasyon: Orla Ağzını Elime Sokar]

GÜMÜŞ BATI'DAKİ EVİMİZ

BÖLÜM I.

YAYIL DAĞ KAVGASı.

Ben, Coila'lı Murdoch M'Crimman, neden belirsiz bir süre
masadaki donuk tahtanın sıkıcılığına mahkûm edileyim? İşte az önce kendime sorduğum soru bu. Yazarın alnının etrafında hale gibi yüzen
onur ve şanla mı rekabet ediyorum? Uyanıp kendimi ünlü bulma arzusuna mı sahibim? Şöhret, ne yazık ki! yazarların
peşinden koştuğu şey çok sık bir _ignis fatuus_. Hayır; onlarınki gibi bir onur özlemiyorum,
bu zahmet bana düşmez. Bir çatı katındaki deha! Bazılarına
bu sözler yeterince romantik gelebilir, ama--ah ben!--durum üzücü görünüyor.
Deha, yalnız bir tavan arasında ekmek ve peynir yiyor, söz konusu deha ile gökyüzü ve kediler arasında
sadece kirişler ve kiremitler var! Bunu
düşünmek bile ürpertiyor. Eğer iradem her şeye kadir olsaydı, Deha asla
kiremitlerin altında titremezdi, asla bir tavan arasında çürümezdi. Deha
mor ve ince ketenle giyinmeliydi, Deha---- 'Evet, teyze, içeri gel;
Henüz çok meşgul değilim. '

Teyzem, Castle Coila'nın doğu kulesindeki güzel odama doğru yelken açıyor.

'Korkuyordum,' diyor neredeyse ciddi bir şekilde, 'düşüncelerinizi rahatsız ediyor olabilirim. Sizi gerçekten çalışırken mi buluyorum?'

'Daha o noktaya gelmedim bile, sevgili teyze. Gerçekten, eğer gerçek sizi
üzmezse, ciddi bir konsantrasyonun benim
işim olmadığından çok korkuyorum. Ama siz benim garip hikayemizi yazmamı istediğinizden ve
annem de görevin bana düştüğünü düşündüğünden, beni bu büyüleyici kule odasındaki masamda oturmuş halde görün, tüm konforunu sizin en mükemmel zevkinize borçludur, teyzeciğim.'

Konuşurken etrafıma bakıyorum. Akşam güneşi, kulenin bir katının tamamını kaplayan odama
doluyor. İstediğim yere bakın, burada göze hoş gelmeyen hiçbir şey yok. Ayaklarımın altındaki halı yosun kadar yumuşak, yüksek, dikili pencereler en zengin
perdelerle örtülü. Resimler ve aynalar burada ve orada asılı duruyor ve mekanın
bir parçası gibi görünüyor. Aynı şekilde o koyu, yüksek meşe kitaplık, batı köşesindeki büyük
arp, ona yaslanan keman,
_jardiniere_, sanat eserleri, her ülkeden silahlar--kalkanlar,
kil çakmaklar, mızraklar ve miğferler, her şey uyumlu. Bu benim
çatı katım. Eğer meditasyon yapmak istersem, sadece şu köşedeki bir perdeyi çekmem
gerekiyor ve işte! küçük bir çuha kaplı kapı yana kayıyor ve beni
kule kulelerinden birine, perilerin yaşayabileceği minik bir odaya
kabul ediyor,
her iki tarafta bir pencere manzaranın--ve tüm geniş İskoçya'da eşsiz güzellikte bir manzaranın--görüntülerini sunuyor.

Ama teyzem odamın ana kapısından içeri girdi, perdeleri araladı ve benim
neşeli davetimi alana kadar bir an durakladı. Ve bu kapı çatıya açılıyor ve bu çatı
kendisi bile görülmeye değer. Camla yüksekçe kubbeli, aynı anda bir
kış bahçesi, bir üzüm bağı ve tropikal kuş kafesi. Burada ağaçlara, hatta
minyatür palmiyelere yer var, en nadir tüylü kuşlar portakalların arasında daldan dala sessizce uçuşuyor veya yabancı topraklarda şarkı söyleyen babalardan kendilerine inen
tatlı melodileri geveliyor. Şurada bir
fıskiye çalıyor ve en güzel tüylü eğrelti otlarının üzerine fışkırıyor.
Çatı çok geniş ve kış bahçesi büyük bir kısmını kaplıyor, ancak dışarıda keyifli bir gezinti için yer bırakıyor.
Gün batımından sonra burada genellikle renkli lambalar yakılıyor ve yer eskisinden daha
güzel görünüyor. Bütün bunlar, söylememe gerek yok, teyzemin işiydi.

Elimi sallıyorum ve hanımefendi yarı uyuşuk bir şekilde bir fauteuil'e gömülüyor.

'Ve böylece,' diyorum gülerek, 'Genius'u çatı katında ziyaret etmeye geldin.'

Teyzem de gülümsüyor ama bunun sadece nezaketten olduğunu görebiliyorum.

Kalemimi bırakıyorum; sandalyemden kalkıp kendimi geniş şöminenin yanındaki ayı postuna
oturuyorum ve tazım Orla ile oynamaya başlıyorum.

'Teyze, biraz çal ve şarkı söyle; bana ilham verecek.'

İkinci bir emre ihtiyacı yok. Büyük arpın üzerine eğiliyor ve hafifçe birkaç akora
dokunuyor.

'Ne çalayım veya söyleyeyim?'

'İçinden geldiği gibi çal ve şarkı söyle, teyze.'

'Böyle hissediyorum,' diyor teyzem ve parmakları tellerin üzerinde uçuyor,
öylesine ilham verici ve vahşi bir müzik çıkarıyor ki, büyülenmiş bir şekilde dinlerken,
Ossian'ın bazı sözleri hafızama hücum ediyor:

'Ay Doğu'da yükseldi. Fingal kollarının parıltısıyla geri döndü.
Gençliğinin sevinci büyüktü, ruhları fırtınadan kaçan bir deniz gibi sakinleşmişti.
Ullin sevinç şarkısını yükseltti. Inistore tepeleri sevinçle coştu.
Meşe ağacının alevi yükseldi ve kahramanların hikayeleri anlatıldı.'

Teyzem genç değil ama şimdi çok asil görünüyor--odayı dolduran müziğin tam bir enkarnasyonu gibi görünüyor. İçinde kahramanların savaş naralarını, savaşa koşan klanların çılgın sloganlarını, kalkanlardaki mayınların çınlamasını, zafer haykırışını, ölüler için ağıtı duyabiliyorum. Müzik sona erdiğinde gözlerimde yaşlar var ve teyzem
bir kez daha bana doğru dönüyor.

'Teyze, müziğin beni kendimden utandırdı. Sen gelmeden önce
önüme koyduğun görevden geri çekildim; dışarı çıkıp uzaklara gitmeyi,
elimde tüfek ve önümde köpeklerle
bataklıkların üzerinden yürümeyi özledim. Şimdi ben--ben--evet, teyze,
bu müzik bana ilham veriyor.'

Teyzem konuşurken ayağa kalkıyor ve birlikte kule odasından ayrılıyoruz ve
büyük kış bahçesinden geçerek gezinti yoluna ulaşıyoruz. Uzun zaman önce sökülmüş olan
sipere yaslanıyoruz ve altımıza bakıyoruz.
Aşağıdaki kale duvarlarına yakın, sınırlarının üzerinden geçen loch'a doğru hafif bir eğimle aşağı doğru eğimli, iyi bakılmış bir çimenlik var. Bu loch veya göl,
her tarafta millerce ve millerce uzanıyor, burada ve orada
çıplak, siyah, böcekli uçurumlarla ve diğer yerlerde

'Yeşilleşen vahşi ormanlarla çevrili,

tam bir bulut ülkesi. Bu gölün en doğu ufku, tek bakışta mevsimin sonbahar olduğunu anlayabileceğiniz engebeli dağlardan oluşan bir zincirdir, çünkü çiçekler açan funda ile kızıllaşmışlardır. Mevsim sonbahardır ve zaman gün batımıdır; büyük kulenin gölgesi gölün çok ötesine düşer ve tepelerin tepelerinde kızıl bulut çizgileri belirir. Öyle sessiz ve hareketsizdir ki, koyunların melemesini,
bir mil öteden, suyun üzerinde bir teknenin küreklerinin vuruşunu duyabiliriz, teknenin kendisi sadece küçük, karanlık bir nokta olmasına rağmen.
Kızıl bulutların çok çok yukarısında başka bir karanlık nokta daha vardır.
Yaklaşıyor ve yaklaşıyor; giderek büyüyor ve büyüyor; ve hemen sonra devasa bir kartal
şatonun üzerinden uçarak Ben Coila'nın uçurumlarındaki yuvasına doğru
evine doğru gidiyor.

Gölgeler düştükçe hava serinliyor; şalı teyzemin omuzlarına daha da yakınlaştırıyorum. Dikkatini çekmek istemezcesine elini kaldırıyor.

'Dinle, Murdoch,' diyor. 'Dinle, Murdoch M'Crimman.'

Bana nadiren tam adımla seslenir.

'Şimdi seni bırakabilirim, değil mi?'

'Ne demek istediğini anlıyorum, teyze,' diye cevaplıyorum. 'Evet; elimden gelenin en iyisini yaparak
garip hikayemizi yazacağım.'

'Senden başka kim yazabilirdi, Murdoch M'Crimman, Crimman hanedanının reisi,
klanın reisi?'

Sessiz bir üzüntüyle başımı eğiyorum.

'Evet, teyze; biliyorum. Zavallı baba gitti ve ben _reisiyim_.'

Elime hafifçe dokunuyor; bu onun veda etme şekli. Bir sonraki an
yalnızım. Orla kocaman ağzını elime doğru uzatıyor; Başını okşuyorum,
sonra onunla birlikte kule odama geri dönüyorum ve bir kez daha kalemimi elime alıyorum.

* * * * *

Kan davası! Okuyucu böyle bir şeyi hiç duymuş mudur? Neyse ki günümüzde
bilinmiyor. Bir kan davası--akraba ve hısımlar arasında bir kavga,
çoğu zaman kanayan babadan oğula miras kalan,
nesilden nesile aktarılan, her seferinde daha da acımasızlaşan bir kan davası; ölümün bile ortadan kaldırmaya
yeterli olmadığı bir kan davası;
tepeler bulutlarla buluşmak için başlarını kaldırırken asla unutulmayacak bir düşmanlık.

Böyle bir kan davası kesinlikle zalimce. Daha da fazlası, günahkâr--çılgınlık. Yine de
tam da böyle bir kan davası, M'Crimman ailemiz ile Strathtoul'lu Raes arasında yüz yıldan uzun süredir var olmuştu.

Böyle bir aile kavgasına geri dönmek pek zevkli değil,
ama bunu yapmak gerekiyor. Gerçekten de küçük bir kıvılcımın bazen tutuşturabileceği ateş çok büyüktür. Rüzgar estikçe birbirine sürtünen iki küçük ölü dal bir ormanı ateşleyebilir ve bir kıtanın bir ucundan diğerine kadar uzanan bir yangına neden olabilir.

Yüz yıl önceydi ve kırk yıl önceydi; Stuart hanedanının reisi - düşmanlarının Pretender dediği
Prens Charles Edward - henüz İskoç kıyılarına ayak basmamıştı, ancak neredeyse her gün sonunda geldiğine dair söylentiler vardı. Rae'ler M'Crimman'ların kuzenleriydi; Rae'ler M'Rae klanının başıydı ve ülkeleri bizim mülklerimizin güneyindeydi. Her iki klan için de talihsiz bir gündü, bir sabah ateşli haçı havada sallayarak vadiden vadiye uçan güçlü bir İskoçlu, Coila şefine bir mektup getirdi. Rae'ler prensleriyle tanışmak üzere çağrılmışlardı; M'Crimman
talep edilmişti. İki saat içinde strath'lar yürüyüş hazırlıklarıyla harekete geçti. Silah taşıyabilen hiçbir çocuk veya erkek, on altı ile altmış yaşları arasında, kilini yanına bağlamadan ve gitmeye
hazırlanmadan. Adamların vahşi bağırışlarını, gaydaların tiz notalarını, ağlayan kadın ve çocukların feryatlarını dinleyin! Ah, heyecan verici bir zamandı; İskoç kanım şimdi bile düşündüğümde tüm damarlarımda sıçrıyor. Tam bizim tarafımızda; güç bizim tarafımızda! Yapmayı ya da ölmeyi planlamıştık!

'Kalkın! ​​kalkın! ​​ova ve yayla adamları!
Kel babadan sakalsız oğula, her biri erkenden gelsin.
Kalkın! ​​kalkın! ​​anakara ve ada adamları,
Killerinizi kuşanın ve Prens Charlie için savaşın.
Dağdan aşağı dik--

Vadiden yukarı derin--
Klachan'dan, kulübeden ve kalkandan;
Boru ve savaş davulu,
Şef ve vasal gelin,
Gaydalarımız yüksek sesle çınlıyor pibroch.'

O akşam Coila'lı M'Crimman, göle doğru hızla ilerleyen Raes'lerle karşılaştı.

'Ah, akraba,' diye haykırdı M'Crimman, 'bu gerçekten muhteşem bir gün! Cesur genç prensimizin
kendisinin kraliyet ellerinden gelen bir mektupla çağrıldım.'

'Ve ben, Raes'in şefi, haçla çağrıldım. Bir mektup Coila için
fazla iyi değildi. Strathtoul pibroch ve
davulu takip etmekle yetinmeli.'

'Bu bir dikkatsizlikti. Kardeşim ne telaşlanmalı ne de öfkelenmeliydi. Eğer prensimiz
benden isteseydi, onun için saflarda savaşırdım ve tüfek, mızrak veya
tabanca taşırdım.'

[İllüstrasyon: Ray, Stark ve Stiff'e Yatırdı]

'Seninle olmak, mektubun ve diğer her şeyle olmak güzel. Akraba olsan da, bilmeni isterim ve prensimizin anlamasını isterim ki, Raes ve Crimman'lar aynı ailedir ve nerede durup nerede düşseler eşittir.'

'Bu konuda,' dedi gururlu Coila, kendini toparlayıp kaşlarını indirerek, 'prensimiz en iyi yargıçtır.'

'Bunlar kendine yakıştırdığın hoş tavırlar, M'Crimman! İnsan senin
claymore'unun her sabah kan içtiğini düşünürdü!'

'Kardeşim,' dedi M'Crimman, 'kavga etmemize izin verme. Halkını yürüyüşe çıkarmam için emir aldım. Onlar bizimle gelecek. Görevimi yapmalıyım.'

'Asla!' diye bağırdı Rae. 'Klanım asla emirlerine uymayacak!'

'Charlie için savaşmayı mı reddediyorsun?'

'Sancağın altında--evet!'

'O zaman çekil, köpek! Bana on kat daha yakın olsaydın,
sözlerini yerdin ya da kanında boğardın!'

Yarım saat sonra M'Crimmans güneye doğru yürüyüşe geçti, başlarında cesur genç şefleri, dalgalanan bayraklar ve çınlayan pibroch!

ama ne yazık ki! akrabaları Rae çıplak yamaçta dimdik ve kaskatı yatıyordu.

O anda ve orada, çok uzun ve çok
acı bir şekilde süren kan davası kurulmuştu. Vasalları ve hizmetkarları tarafından çevrelenmiş, ölen şefleri için yüksek sesle ağlayan dul kadın, vahşi, kontrol edilemeyen bir keder nöbeti içinde kocasının cesedinin üzerine atılmıştı.

Ama hiçbir şey o alçakgönüllü forma hayat ve canlılık kazandıramazdı. Ölen şef sırtüstü yatıyordu, yüzü gökyüzünün mavisine dönüktü, gözleri göğe
deliyordu sanki. Başlığı düşmüştü, uzun sarı saçları
çimenlerin üzerinde yüzüyordu, eli hâlâ büyük kil parçasını tutuyordu, ama
ekoseleri kanla boyanmıştı.

Sonra Rae'nin bir kardeşi yaklaştı ve ağlayan kadını nazikçe
uzaklaştırdı. Savaşçılar hemen toplandılar ve cesedin etrafında diz çöktüler ve korkunç kan davasına yemin ettiler - Coila'nın evine ebedi düşmanlığa yemin ettiler - 'klanla nerede bulunursa bulunsun savaşmak, güreşmek, onlarla
mücadele etmek ve asla barış yapmamak

'Ormanda yaprak varken
Ya da nehirde köpük varken. '

Hepimiz Prens Charlie'nin seferinin hikayesini biliyoruz ve sayısız zaferden sonra, kendi kamplarındaki ayrılıklar yüzünden davasının nasıl kaybedildiğini; güneşinin Culloden Moor'un kızıl tarlasında nasıl battığını; köylü Highlanders'ın yenilgiden sonra bile şeflerine nasıl sadık ve kararlı olduklarını; ve vadilerin ve strath'ların ateş ve kılıçla nasıl harap edildiğini; ve akarsuların, acımasız dükün acımasız askerleri tarafından dökülen yaşlı adamların ve çocukların masum kanıyla nasıl kırmızıya döndüğünü.

M'Crimman'lar mülklerini kaybettiler. Raes'ler Charlie için hiç savaşmamışlardı.
Vadileri kurtuldu, ancak genç şef M'Rae'nin umutları
karalandı, çünkü yıllar süren sürgünden sonra M'Crimman affedildi ve
bir kez daha Castle Coila'nın salonlarında ateşler yakıldı.

Uzun yıllar geçti, Raes'lerin çoğu iyi kılıçlara ve bunları kullanmak için şehvetli silahlara ihtiyaç duyulan
her yerde yabancı topraklarda savaşmak için yurtdışına gitti; ancak
Strathtoul'da veya yakınında kalanlar, sanki dün yemin edilmiş gibi büyük bir şiddetle kan davasını sürdürdüler.

Ancak, mevcut yüzyılın başlarına doğru garip bir şey oldu. Fransız ejderhalarının genç bir subayı bir süreliğine Glen Coila'da ikamet etmeye geldi.
Adı Le Roi'ydi. İskoç kökenli olmasına rağmen daha önce ülkemize hiç gelmemişti. Şimdi misafirperverlik İskoçya dininin bir parçası ve parselidir; bu nedenle, kılıcın bu genç oğlunun Coila'da açık kollarla karşılanması veya kendisi de yakışıklı, cesur ve cesur olduğu için o zamanki M'Crimmans şefinin çekici kızına aşık olması şaşırtıcı değildir. Gelini
oluşturmaya çalıştığında açıklamalar yapmak gerekiyordu. O günlerde iyi İskoç ailelerinin Fransa ile müttefik olmalarına izin vermeleri alışılmadık bir şey değildi; ancak her iki tarafta da rütbe olmalıydı. O zaman Castle Coila'da bir şimşek çaksaydı, Le Roi'nin Raes şefinin doğrudan soyundan geldiği gerçeğinin ortaya çıkmasından daha büyük bir kargaşaya neden olamazdı. Yazık! Şimdi genç aşıklar için. Le Roi, Castle Coila'daki son yemeğini sessizce ve üzüntüyle yedi. Misafirperverlik
o gece olduğundan daha cömertçe hiç gösterilmemişti, ancak gün doğmadan önce Le Roi gitmişti--bir daha asla _in propria
persona_ olarak vadiye geri dönmemek üzere. Bir ay sonra kaleyi ziyaret eden yaşlı bir harpçının, kılık değiştirmiş Le Roi olup olmadığı asla bilinemeyebilir; ancak en azından bu bir gerçektir--aynı gece şefin kızı kaçırıldı ve bir daha Coila'da görülmedi. Ancak, vadinin eteğindeki küçük Katolik şapelinde meşale ışığında bir evlilik töreni yapıldığı konuşuluyordu, ancak bundan daha sonra daha fazlasını duyacağız, çünkü bununla ilgili bir hikaye var.

Zamanla Coila, başı olmayan bir evin üzücü manzarasını sundu. Şimdi mirasçı kim olmalı? Eski şeflerin İskoç vasiyeti, böyle bir olay olması durumunda mülklerin 'en yakın mirasçılara' geçeceğini bildiriyordu.

Ama doğrudan soydan gelen bir mirasçı yok muydu? Bir süre için var gibi görünüyordu veya gerçekten vardı. Yani, M'Crimman'ın evine evlenen subay Le Roi'nin oğlu.

Şimdi ailemiz M'Crimman'ların kardeş ailesiydi. Bizler M'Crimman'dık ve damarlarımızdaki son damla kana kadar Kelt'tik.

Mülk üzerindeki iddiamız, Fransız Rae'nin oğlu tarafından ancak zayıf bir şekilde tartışıldı. Babası ve annesi yıllar önce hiçbir gezginin geri dönmediği 
yolu geçmişlerdi ve kendisi de genç değildi. Evliliğin kutlandığı küçük kilise veya şapel harabeydi - korkunç kan davasının bir parçası olarak
tamamen yakılıp yıkılmıştı,
kimse söyleyemezdi; rahip ölmüştü ya da gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu; ve yaşlı bir kadın olan Mawsie, bir zamanlar Katolik papaz evi olan kulübede yaşıyordu.

İskoç Yaylaları'nın bu bölümünde tamamen vahşi ve tuhaf zamanlardı ve kanun çoğu zaman hakkın değil, gücün malıydı. O zamanlar, hikayemiz gerçekten başlıyor, babam kalede yaşamış ve uzun yıllar boyunca vadilerde hüküm sürmüştü. Ben ilk doğandım,
sonra Donald, sonra Dugald ve en son da kız kardeşimiz Flora geldi.

Glen Coila'da ne mutlu bir hayat yaşadık, ta ki ufukta bulut belirene kadar, giderek güçlenen ve sonunda sadık başlarımızın üzerinde fırtına gibi patlayana kadar!

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK HAYATIMIZ.

Çocukluğumuzun hayatı -yani, kardeşlerimin ve kendimin hayatı- üzerinde, garip hikayemizin ilgi çekiciliğinin gerektirdiğinden daha fazla durmamalıyım, çünkü bölümlerimiz yakında, günümüzde evde olan her şeyden çok daha heyecan verici olaylar ve maceralarla dolacak.

Ve yine de şu sözlerden daha doğru bir söz söylenmemiştir - 'çocuk, adamın babasıdır.' Muhteşem Waterloo Savaşı -Wellington'un kendisi bize anlattı-
evdeki kriket sahasında kazanıldı. Ve aynı şekilde medeniyetimizin en büyük öncüleri, en başarılı göçmenlerimiz, vahşilerin topraklarını ekip biçerken ve geri alırken sık sık tüfeği saban kazıklarına bağlayan adamlar, tabiri caizse, eski İngiltere'nin yeşil vadilerinde ve güzel İskoçya'nın tepelerinde ve bataklıklarında yaratıldı ve üretildi.

Muhtemelen babamın göl kıyısında ve vadilerde çağrıldığı gibi Coila'nın yeni M'Crimman'ı, kendisinden önce hüküm sürmüş herhangi bir şeften daha fazla, çok daha fazla, hayatta karışmıştı. Gerekseydi, ülkesinin davası için kılıcını çekmeye karşı olmazdı, ancak kardeşlerim ve ben, Rusya ile savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, barışçıl zamanlarda doğduk. Hayır, babam killi toprağı çekebilirdi ama aynı zamanda saban demirini de kullanabilirdi ve kullandı.

Klanlarda ilk başta homurdananlar vardı, yeni
olarak adlandırmaktan hoşlandıkları her şeyin
gelişmesine hayıflanıyorlardı. Orada, atalarının 'iyi eski zamanlarda' yaptığı gibi yaşamak isteyen, sadece 'teçhizatların' tepelerini ekip biçmek, koyun ve sığırları yüksek arazilerde otlatmak, süt ve unla ve gölden gelen balıklarla yaşamak, ara sıra da Cennet uygun gördüğünde bir tavşan, tavşan veya kuş görmek isteyen adamlar vardı.

Babamın kapsamlı yeniliklerine hazırlıklı değillerdi.
Çıplak yamaçların koruyucu ladin ve çam ağaçlarıyla dikildiğini, yosun ve bataklıkların tersyüz edildiğini, kurutulduğunu ve dalgalanan tahıl ürünleri vermeye
çalıştığını, her şeyin önceden bataklık gibi hareket ettiğini görünce hayretle bakıyorlardı; Burada ve orada gerçek taş duvarları ve arkada ve ön tarafta gülümseyen bahçeleri olan rahat kulübelerin, geçmiş günlerin çim ve ağaç duvarlarının yerine
bittiğini görmek; ve İngilizce'nin -gerçek İngilizce'nin- konuşulduğu ve öğretildiği yeni bir okul binasının, neredeyse her hafta içi, yıl boyunca yüz mutlu çocuk yetiştirdiğini görmek.

Bu 'İlahi takdiri cezbediyordu ve bundan iyi bir şey çıkamazdı;' diye konuştu homurdananlar ve gerçekten de M'Crimman'ın eski savaşçı şeflerinin mezarlarında dönmemelerine şaşırdılar. Ama homurdananlar bile azaldı ve araları açıldı ve sonunda uzun bir barış ve bolluk, Glen Coila'nın bir ucundan diğerine ve arazimizin hem güzelliği hem de gururu olan gölün etrafında memnuniyetle hüküm sürdü.

İyileştirmeler çiftçilerin mülkleriyle sınırlı değildi; kale çiftliğine ve kalenin kendisine kadar uzanıyordu. İkincisinde eski olan hiçbir şey silinip gitmedi, ancak yeni olan çok şey ortaya çıktı ve uzun süredir kullanılmayan odalar şimdi restore edildi.

Çok eski ve güzel bir kale, devasa bir
kule ve karanlık, çatık kaşlı, siperli duvarlarıyla Coila'nınkiydi.
Uzaklardan ve yakından görülebiliyordu, çünkü gölün kendisi bile deniz seviyesinden çok yüksekti.
Bundan, geçmiş zaman kipinde bahsediyorum, fark edileceği üzere, çünkü
geçmişten bahsediyorum -- sonsuza dek kaybolan mutlu günlerden. Kale hala
güzel --hatta daha da güzel, çünkü teyzemin zevki
babamın başlattığı iyileştirmeleri tamamladı. Coila'daki ilk günlerimizde hatırladığım kadarıyla, babamla tanışan birinin onu sevmeden ve ona saygı duymadan
olabileceğini sanmıyorum. O bizim kahramanımızdı -benim ve kardeşlerimin- çok uzun boylu, çok asil görünümlü, çok yakışıklıydı, ister sonbaharda omzunda tüfeğiyle fundalıklarda dolaşırken, ister bahçede veya çayırda elinde bir çapa veya tırmıkla çalışırken.

Uzun bir savaşçı soyundan gelen bir Highland şefinin bile bir çapayı bir kil gibi ustalıkla kullanabildiğini bilmek kimseyi şaşırtıyor mu?
Bunu kendi isteğiyle yapan ilk kişi olabilir, ancak bundan dolayı
aşağılanmış mıydı? Kesinlikle değil; ve tarladaki işler, babam ve biz oğlanlar hizmetçilerin ortasındayken olduğu kadar
neşeli bir şekilde hiç geçmemişti. Öğretmenimiz genç bir din adamıydı ve o da siyah ceketini çıkarıp bize katılırdı.

Böyle zamanlarda orada olmak bir alaycının kalbine iyi gelirdi; şarkı, şaka ve içten kahkahalar o kadar hızlı bir şekilde birbirini izlerdi ki, her şeyden çok eğlence için çalışmaya benziyordu.

Ve zaferlerimizin zaferi her zaman
hasadın sonunda tamamlanırdı, çünkü o zaman kiracılara ve hizmetçilere bir akşam yemeği verilirdi. Bu akşam yemeği
kalenin büyük salonunda yapılırdı--antik
günlerde birçok savaş toplantısına ve Baküs şölenine tanıklık eden salon.

Bu mevsim etkinliği için tek bir davet yapılmadan önce her demet ve her ambar depolanmalı ve anız tırmıklanmalı, ev ahırlarındaki her bir sıra samanla kaplanmalı ve düzenlenmeli; şalgam 'döngüleri' kaldırılıp sığırlar için çukurlara konulmalı ve hatta sabanla sürmenin önemli bir kısmı
yapılmalıydı.

'Çocuklar,' derdi babam o zamanlar, gururla tahıl ve saman yığınlarını işaret ederek, 'Çocuklar,

'"Barışın zaferleri vardır,
Savaştan daha az ünlü değildir."

Ve şimdi,' diye eklerdi, 'gidin ve öğretmeninize davetiyeleri yazması için yardım edin.'

Babam o kadar iyi kalpliydi ki, Strathtoul'daki Raes'lere bile barış ve kardeşlik elini uzatabilirdi. Ancak bu evin reisi çok
gururluydu; yine de onun gururu babasınınkinden farklıydı. Mesafeli bir gururdu. Hatta Le
Roi veya Rae'nin bir akşam yemeğinde, iyi, sevgili babamın M'Crimman'ın savaşçı ismine leke getirdiğini, çünkü tarlada hizmetçileriyle kaynaştığını ve çiftçi kiracılarının refahıyla çok kişisel olarak ilgilendiğini söylediği bile söylentiler arasındaydı.

Fakat babamın hayata dair görüşleri Strathtoul'lu yarı Fransız Rae'den farklıydı. Dürüst emeğin faydalarını takdir ediyor ve onurunu, hatta kutsallığını savunuyordu. Antik Yunan günlerinde yaşasaydı, Emek için bir türbe inşa edebilir ve onu tanrıça rütbesine yükseltebilirdi. Sadece babam putperest değildi, komşusunu kendisi gibi seven veya sevmeye çalışan sade, Tanrı korkusu olan bir adamdı.

Babamız bizim için bir kahramansa, sevgili
annemiz ve küçük Kızkardeş Flora için de öyleydi. Bu yüzden mutlu bir aile olduğumuz doğru bir şekilde söylenebilir. Zaman hızla geçti, yıllar, görünüşe göre, bir Noel gününden diğerine en ufak bir değişiklik olmadan uçup gitti. Öğretmenimiz Bay Townley'nin, tabiri caizse, 'kendini geliştirme' konusunda pek az hırsı varmış gibi görünüyordu. Bir sabah kahvaltıda itme isteğinin olmamasıyla karşı karşıya kaldığında,

'Ah,' dedi Townley, 'henüz daha genç bir adamım ve gerçekten
şimdi olduğumdan daha mutlu olmak istemiyorum. Çocuklar büyüyüp dünyaya çıkıp bana ihtiyaç duymadıklarında bu benim için bir keder olacak.'

Bay Townley katı ve dikkatli bir öğretmendi, ancak kesinlikle zor bir
görevli değildi. Okul saatleri boyunca içeride her yerde pedagogdu.
Kep ve cübbe giymeye kadar görgü kurallarını bile taşıyordu, ancak bunlar
okul görevleriyle birlikte bozuluyordu; o zamanlar -açık havada- ilk kriket maçına gidecek bir okul çocuğu kadar neşeliydi.

Tarlada babamız öğretmenimizdi. O bize öğretti ve 'üzüntü' veya 
icra memuru, bize bir çiftlik hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğretti. Sadece
kafa işlerinde değil. Hayır; çünkü o zamanlar genç olmamıza rağmen, kardeşlerim ve ben
balta, tırpan, çapa ve tırmık kullanabiliyorduk.

Hepimiz Highland çocuklarıydık, zihnimiz ve bedenimiz, kanımız ve kemiğimiz.
Ben -Murdoch- nihayet kaderimizi değiştiren bulut toplandığında on beş yaşındaydım.
Donald ve Dugald sırasıyla on dört ve on üç yaşındaydı ve
Rahibe Flora on bir yaşındaydı.

Hepimiz yıllarımıza göre büyüktük ve karada veya suda korktuğumuz hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Bay Townley çok sık bize tepelere, nehre ve göle kadar eşlik ederdi, ama her zaman değil. Öğretmenimizi çok severdik. Kesinlikle, onu hatırladığım kadarıyla, ne kadar harika bir kaslı ve iyi huyluydu! Hem kaslılığından hem de iyi niyetinden korkarım ki sık sık faydalandık. Flora
her zaman faydalandı, çünkü tepelerde ona son derece soğukkanlı bir şekilde dönerek, 'Townley, yorgunum; beni sırtına al.' derdi. Ve Townley,
kilometrelerce onunla birlikte yürüdü, sanki kazara omuzlarına
bir güve konmuş gibi ağırlığını hissetmedi.
Yorucu bir Townley yoktu.

Öğretmenimizin açık genç yüzüne bakıldığında, ona asla bir miktar romantizm
sahip olduğu söylenemezdi veya aşka benzer herhangi bir duygu
besleyebileceğine inanılamazdı. Ama vardı. Şimdi bu, bir aşk hikayesi değil, heyecan verici bir macera ve mücadele hikayesi; bu yüzden gerçek burada da daha sonra da anlatılabilir - Townley teyzemi
seviyordu. Şunu unutmamak gerekir ki, o zamanlar gençti ama yirmili yaşlarının biraz üzerindeydi ve her bakımdan bir hikayenin kahramanı olmaya layıktı.

Ancak Townley aptal değildi. Ailemizin her üyesinin arkadaşlığına kabul edilmesine ve her açıdan eşit muamele görmesine rağmen, mütevazı öğretmenle M'Crimmans şefinin en küçük kız kardeşi arasında büyük bir uçurum olduğunu unutamıyordu.
Eğer seviyorsa, sırrını kendi göğsünde saklardı, yaşamaktan ve hayranlığının nesnesinin yakınında olmaktan memnundu. Belki de Townley'nin bu umutsuz tutkusunun tarihinin oluşumuyla çok ilgisi vardı.

* * * * *

O eski sevgili çocukluk günleri! Geçip giderken bile sonsuza dek sürmelerini
dilerdik. Elbette bu, çok mutlu olduğumuzun kesin kanıtıdır, çünkü erkek çocuklarının erkek olmayı istemeleri yaygın değil midir? Biz hiç istemedik.

Çünkü küçük hayatlarımızı uzun süre zevkli hale getirmek için arzu edebileceğimiz her şeye sahiptik. Şehirlerde doğan ve birçoğunu tanıdığımız
ve ara sıra onları Highland evimize davet ettiğimiz
erkeklere yüreğimizin derinliklerinden acıyorduk. Kırsal sporlar ve kırsal yaşam hakkında ne kadar az şey biliyorlardı!

Eğitimimizin tek bir kısmı sevgili annemize kalmıştı --yani,
İncil tarihi. Ah, yaz akşamları yatağımızın yanında oturup, bize Kitaplar Kitabı'ndan hikayeler
anlatan sesini dinlemek ne kadar da keyifliydi! O zaman bizimle, bizim için ve babamız için dua ederdi; ve
yastıklarımızı ziyaret eden tatlı ve yumuşak bir uykuydu.

Şimdi o sevgili eski günlere geri dönüp baktığımda, evimizde uygulanan dinin uygulamasının başka yerlerde gördüklerimden daha Püriten bir karaktere sahip olduğunu düşünmeden edemiyorum. Sebt günü, sanki bir rüyadaymış gibi yaşanacak kadar ciddi bir dinlenme günüydü. Yemek pişirilmedi;
Cumartesi günü kahvaltı odasındaki ve yemek salonundaki masalar bile kuruldu;
Hiçbir at ahırlardan ayrılmadı, hizmetçiler en ciddi ve en iyi kıyafetlerini giydiler, ayak uçlarında dolaştılar ve fısıldayarak konuştular. Biz çocuklara bu kutsal günde kendi düşüncelerimizi düşünmenin bile günah olduğunu öğrettik.
Eğer biz çocuklar kendimizi dünyevi şeylerden bahsedecek kadar unutursak, Flora uyarı parmağını kaldırarak korkunç bir ciddiyetle bize bunun Tanrı'nın günü olduğunu hatırlattı. Sabahın erken saatlerinden çiyli akşama kadar, Şabat boyunca sanki
ayak izlerimiz başka bir dünyanın sınırlarındaymış gibi hissettik - o nazik, sevgi dolu
melekler tüm yaptıklarımızı yakından izliyordu.

Birçok İskoç ailesinde Pazar hayatının gerçek bir resmini çiziyorum, ancak
okuyucularımın beni yanlış anlamasını istemem. O zaman şunu söyleyeyim ki, bizimki bir korku dini değildi, daha çok sevgi diniydi. Bizi yaratan ve şükran duyacağımız çok şey veren yüce İyi Varlığı üzmek veya kızdırmak,
kalplerimizde yaratılan üzüntü ve pişmanlıkla kendi cezasını getirecek bir suç olurdu.

Bir sonraki bölümde anlatılacak olaylarla ilgili olduğu için bahsetmem gereken bir şey daha var. O zamanlar, hepimizin önünde bir hesaplaşma günü olduğunu, ölümden sonra yargının geleceğini asla unutmamamız öğretilmişti. Ancak annemizin duaları ve dinimiz bize sadece en saf mutluluğu getirdi.

BÖLÜM III.

KORKUNÇ BİR SÜRÜŞ.

Yazdığım kulenin penceresinden dışarı bakmamla
hayal edilebilecek en
aptal görünümlü, uzun kuyruklu, uzun yeleli midillilerden oluşan bir tarlayı görmem yeterli. Bunlar, herhangi bir İngiliz çocuğunun isteyebileceği kadar
yaramazlık, eğlence ve ateş dolu, yakalanması en zor, eyerlenmesi daha da zor ve bindikten sonra idare etmek için eğitimli bir binicinin tüm
becerisini gerektiren ünlü Castle Coila midillileridir. Bu midilliler bugün olduğu gibi,
ben çocukken de öyleydiler. Geçen bölümde bahsettiğim çocuklar, bir Coila midillisine binmeye çalışmaktansa her yere gidip her şeyi yaparlardı. Bunu hiç reddetmediler, bunun için fazla cesurlardı. Ama Gilmore bir midilliyi gezdirdiğinde, üzengiye ayak basmak için toplayabildikleri tüm cesarete ihtiyaç duyduklarını biliyorum. Flora'nın onlara verdiği tavsiye
fena değildi.

'Çocuklar, bataklıklarda bolca yer var,' derdi gülerek; ve
Flora her zaman 'çocuklar' kelimesini oldukça ferahlatıcı bir himaye ve
kendini üstün görme havasıyla söylerdi. 'Bataklıklarda bolca yer var,
bu yüzden midillileri dörtnala koşarken, oldukça yorulana kadar sert tutarsın.
Dikkat et, onları dörtnala koşturma. Eğer koşturursan, yere yatıp yuvarlanırlar.'

Zavallı Archie Bateman! Bataklıklardaki ilk vahşi koşuşunu asla unutamam. En iyi Londra kıyafetleriyle, tertemiz geniş beyaz yaka, parlak ipek şapka, eldivenler ve her şeyle ata binmeye devam ederdi. Binmeden önce
hatta çizmelerinden ufak bir toz bile silkmek için eğilirdi.

Midilliler o sabah tazeydi. Aslında, 'taze' kelimesi, kanıtladıkları canlılık hissini pek de tanımlamıyor. Bir süre
birine binmek, bir sineğin tam dönüşte bir tepeye konması kadar zordu. Onları çayırlığa götürdük, çimenler ve yosunlar yumuşaktı.
Donald, Dugald ve ben Flora'nın ateşli atı _vi et armis_'i eyere binene kadar tuttuk.

Son sözleri 'Onları tutmaya devam edin, çocuklar,' oldu, açık kapıdan uçup
uzaklaşırken. Sonra biz de onu takip etmeye hazırlandık. Donald, Dugald ve ben düşmelere alışmıştık ve beş dakika veya daha fazla bir süre kalkıp tekrar inerek eğlendik. Ama incinmedik.
Sonunda Archie'ye bindik. Kardeşi o sabah dışarı çıkmayacaktı ve
bugün bile Archie'nin biraz binicilik gösterisi yaparak Flora'nın gözüne girmeyi umduğuna inanıyorum, çünkü önceki akşam Londra'da biniciliğin zevklerinden ona epeyce bahsetmişti.

Her halükarda, eğer bir sansasyon yaratmayı amaçlamışsa, bunu takdire şayan bir şekilde başarmıştı, ancak onurunun bir kısmı pahasına.

Biner binmez yola koyuldu. Ama şunu söylemeliyim ki, biner binmez taşındı. Bu, gerçeklerle daha uyumlu bir ifade biçimi, çünkü biz -Donald,
Dugald ve ben- bindik ve gerisini midilli halletti, o, Archie, yasal olarak konuşursak _nolens volens_. Kardeşlerim ve ben sonunda ortaya çıktığımızda,
Flora'nın bir braeland ufkunda beklediğini zar zor seçebiliyorduk,
figürü göğe doğru iyice uzanıyordu, midillisi dönüp duruyordu, bu Flora'nın evcil midillisinin hareketsiz kalma şekliydi. Uygun yürüyüş çizgisinden
bir teğet geçerek, atı üzerindeki Archie hızla
döndürülüyordu. Kız kardeşimizi görür görmez,
Archie'ye doğru işaretler yaptığını gördük ve onu takip etmeye karar verdik.
İsteklerini gerektiği gibi işaret ettikten sonra, Flora tepenin üzerinden kayboldu.
Daha sonra, niyetinin çapraz bir kesim yapmak ve mümkünse Archie'nin Coila atının çılgın yolculuğunu engellemek olduğunu öğrendik.

'Çabuk ol, Donald,' diye bağırdım en yakın kardeşime; 'o midilli delirmiş.
Doğruca Craigiemore kayalıklarına doğru gidiyor.'

Öfkeli bir hızla yola devam ettik. Gerçekte, ya da öyle görünüyordu, bir yaşam yarışıydı; ama kazanmalı mıydık? Archie'nin midillisinin
uzaklaştığı korkunç uçurumlar, gölün yakınındaki karanlık, sümüklü bir bataklıktan yükselen dik uçurumlardı. En alçakları elli fit yükseklikteydi ve
açıkça, uzun zaman önce yaşanmış korkunç bir Doğa sarsıntısına işaret ediyordu.
Yarısı kesilmiş tepelere benziyorlardı -bir yarısı alınmış, diğeri bırakılmış.

Midillilerimiz Archie'nin midillilerine yaklaşıyordu. Çocuk başını vermişti ama
artık tehlikenin farkında olduğu ve dizginleri çekmeye çalıştığı belliydi.
Denedi ama boşuna. Midilli duruma hakimdi.

Devam-devam-devam koşuyorlar. Hepimiz uçurumlara yaklaşırken
kalbimin kaburgalarımda çılgınca attığını hissedebiliyorum. Donald'ın midillisi ve Dugald'ın midillisi
ikisi de beni geçiyor. Eyerleri boş. Kardeşlerim ikisi de
atlarından indirildi. Bunu düşünmüyorum, tüm dikkatim öndeki biniciye
yönelmiş durumda. Şu anda bile midillisinin başını çevirebilseydi, kurtulurdu.
Ama hayır, bu imkansız. Onlar uçurumda. İşte! Onu aştılar,
ve vahşi bir dehşet çığlığı gökyüzünü yırtıyor ve kanımı
suya çeviriyor.

[İllüstrasyon: 'Bak! O Bitti!']

Ama işte! Ben de şimdi tehlikedeyim. Midillim dişlerinin arasında gemle sıkıca tutuyor. Korkunç bir oyun oynamak istiyor--liderimi takip et! Başım dönüyor;
Kırık kemikler pahasına bile olsa kendimi
atabileceğimi unuttum. Uçuruma yakınım--Ben--yaşasın! Kurtuldum! Tam da beni kurtarabilecek hiçbir şey yokmuş gibi görünen anda kurtarıldım, çünkü sevgili Flora önüme fırladı - denizcilerin dediği gibi pruvamı kesti, taşınırken kolunun tüm gücüyle midillime vurdu. Kurtuldum, evet, ama ikisi de yerde. Kendimi kurtarıyorum ve ayağa kalkıyorum. Midillilerimizin hepsi soluk soluğa; tehlikenin korkusunu şimdi fark etmiş gibi görünüyorlar ve sinmiş ve sessizce bir arada duruyorlar. Zavallı Flora çok solgun ve şakağındaki bir yaradan kan sızıyor, elbisesi yırtılmış ve kirlenmiş. Bunu fark etmek için çok az zamanımız var; etrafta dolaşıp zavallı Archie'nin cesedini aramalıyız.

Uçurumun eteğine ulaşmak için iyi bir mil yol kat etmemiz gerekti, ama yol engebeli ve tehlikeli olmasına rağmen, etrafı dolaşmamız çok kısa sürdü. Yönümüzü doğru bulmuştuk, ama bir süre aramaya geldiğimiz kişilerin hiçbir izini göremedik. Ama hemen ardından Flora binicilik kırbacıyla
sümüksü bataklıktaki derin, kara bir deliği işaret etti.

"Oradalar!" diye bağırdı; sonra gözyaşlarına boğuldu.

Küçük kız kardeşimizi rahatlatmak için elimizden geleni yaptık ve hepimiz
atlarımızı uçurumun eteğinde sürükleyerek yavaşça geri dönüyorduk ki
bir çimen yığınının arkasında yatan bir şeye
tökezledim.

Eğildiğimde bir şey hareket etti ve konuştu. Zavallı Archie'ydi, sanki bir mucize eseri bataklıktan
kaçmıştı.

Yakınlarda küçük bir dere vardı; uçurumlardan aşağı yarı şelale şeklinde akıyordu.
Donald ve Dugald aceleyle oraya gittiler ve Highland
bardaklarıyla su getirdiler. Sonra Archie'nin yüzünü yıkadık ve ona içirdik. Tekrar gülümsediğini görmek bizi ne kadar da sevindirdi! Sanırım o anda sesindeki Londra aksanı Flora'nın hayatında duyduğu en tatlı müzikti. 'Ne kadar da büyük bir düşüş yaşadım! Ne kadar da aptalca, _çok_ aptalca bir şey benimle
oynamak!'

Zavallı Flora bir an kuzenine güldü, bir sonraki an ağladı, kalbi öylesine
doluydu ki. Ama kısa süre sonra oldukça küçük bir kadın olduğunu kanıtladı.

'Ben kaleye gideceğim,' dedi, 've kuru şeyler hazırlayacağım. Eve
geldiğinde yatağa gitsen iyi olur, Archie; bir Highland çocuğu gibi değilsin, biliyorsun. Oh, hayatta olmana çok sevindim! Ama--ha, ha, ha! özür dilerim--ama _çok_ komik görünüyorsun!' ve yola koyuldu.

Archie'yi Dugald'ın atına bindirdik ve hemen göle doğru sürdük. Burada
midillilerimizi huş ağaçlarına bağladık ve soyunup yüzmek için suya daldık. Dışarı çıktığımızda işleri şu şekilde ayarladık: Dugald Archie'ye gömleğini verdi, Donald ona bir çift çorap verdi ve ben ona bir şapka ve dizlerine kadar gelen
ceketimi verdim. Islak şeyleri,
sümükleri yıkadıktan sonra, bir bohça halinde bağladık ve alay Coila'ya doğru yola koyuldu. Herkes eve dönüşümüze tanıklık etmek için geldi. Eh, aslında oldukça
rengarenk görünüyorduk ama--Archie kurtulmuştu.

Ancak benim maceralarım henüz bitmemişti. Ne kardeşlerim ne de
Flora o gün tekrar dışarı çıkmak istemedi, bu yüzden öğleden sonra oltamı omzuma aldım ve sessiz bir saatlik sporun tadını çıkarmak için yola koyuldum.

Adımlarımı gölden çıkan ve vadi boyunca kıvrılarak giden dereye doğru götüren şeyin ne olduğunu asla anlayamadım. Benim en sevdiğim akarsu değildi, çünkü bol miktarda alabalık barındırsa da, birçok ormandan ve karanlık, kasvetli geçitlerden, orada burada bir şelaleden geçiyordu ve genel olarak dallarla öylesine doluydu ki
atış yapmakta zorluk çekiyordum. Ancak beklediğimden çok daha başarılı oldum ve gün o kadar çabuk geçti ki yukarı baktığımda
güneşin battığını ve evimden yedi mil uzakta olduğumu görerek
şaşırdım. Bunun ne önemi vardı? Ay olacaktı! Highland bacaklarım ve bir Highland kalbim vardı ve kırsal kesimdeki tüm çapraz kesimleri biliyordum. Bir güveyi yakalamak için yeni sıçrayan o büyük alabalığı yakalamaya çalışırdım. Oltayı takmam yarım saatimi aldı. Ama yaptım ve biraz oynadıktan sonra üç librelik güzel bir alabalığı yakalamanın memnuniyetini yaşadım. Şimdi
sarmaladım, oltamı bez kutusuna koydum ve
şatoya doğru en iyi şekilde gitmeye hazırlandım.

Güneşin batıda büyük bir kızıl top gibi batmasının üzerinden neredeyse bir saat geçmişti ve şimdi tepelerin üzerinden yavaşça onun gerçek bir benzeri yükseliyordu ve kısa süre sonra alacakaranlık yerini geceye bırakırken yıldızlar belirdi ve ay ışığı tüm ormanları ve vadiyi doldurdu.

Etrafımdaki manzara güzeldi ama aşırı derecede ıssızdı çünkü
yakınlarda hiçbir ev yoktu ve arada sırada sessizce yukarıdan uçan kahverengi baykuşun ürkütücü çığlığı dışında
durgunluğu bozacak bir ses yoktu. Çok çekingen olsaydım ağaçların titrek gölgelerinde orada burada figürlerin dolaştığını veya
hayaletlerin ve yaratıkların bana eşlik etmek için dışarı çıktığını hayal edebilirdim. Eve en yakın yolum biraz fundalıklı bataklıktan geçmek ve ihmal edilmiş mezarlık ve harap Katolik şapelinin yanından geçmek olacaktı; ve hepsinden kötüsü, yaşlı Mawsie'nin yaşadığı eski papaz evi.

Mawsie'nin bir cadı olduğuna asla inanmadım, ama diğerleri inandı. Ay ışığında gecelerde kuru bir aisk gibi gizlice dolaştığı söylenirdi,[1] insanlar öyle diyordu,
çöp yığınları ve mezarların üzerindeki höyükler arasında 'yürürken',
ve tuhaf karışımlar yapmak için otlar toplardı. Mawsie kesinlikle güzel değildi; koltuk değneklerine yaslanarak 'iki kat' yürüyordu; gri sakallıydı,
anlaşılmayacak kadar kırışıktı; başı kış ve yaz
pazen örtülerle sarılmıştı ve genel olarak tekinsiz görünüyordu. Yine de, köylüler eklemlerini ovmak için bitki çayı ve yağ dilenmek üzere onu ziyaret etmekten asla çekinmezlerdi. Ama çağrılarını yapmak için her zaman gün ışığını seçerlerdi.

'Belki de,' diye düşündüm, 'ben dolaşsam iyi olur.' Sonra bir şey bana fısıldadı, 'Ne! Sen bir M'Crimman'sın ve korktuğunu itiraf ediyorsun!'

Bu beni karara bağladı ve cesaretle devam ettim. Ama hayatım pahasına,
Burns'ün 'Tam o' Shanter' adlı şiirindeki o tuhaf ve korkunç dizeleri zihnimde tekrarlamaktan kendimi alamadım, kahramanın cadılarla buluştuğu o kutsal olmayan ve korkunç gecede
eve dönüş yolculuğunu anlatıyordu:

'Bu sırada sığlıktan geçmişti

Karda, adamcağız yanıyordu;[2]
Ve huş ağaçlarının[3] ve uysal taşların yanından

Sarhoş Charlie'nin boynu kırılmıştı;
Ve çalılıkların arasından ve taş yığınının yanından
Avcıların öldürülmüş çocuğu bulduğu yerde,
Ve dikenin yanında, kuyunun üstünde,
Mungo'nun annesinin kendini astığı yerde',
İnleyen ağaçların arasından parıldarken,
Kirk Alloway bir kan gölünde gibiydi.'

Kendi kendime, 'Ya yıkık şapelin çerçevesiz pencerelerinden ışıklar
parlıyorsa? Ya da eski
Mawsie'nin pencereleri "bir zindanda"ysa?' diye düşünürken neredeyse ürperdim.

İnsanların bana rüzgar esmese bile her zaman hareket ettiğini söylediği eski papaz evinin etrafında uzun, hayalet gibi görünen mürver ağaçları yetişmişti.

Daha önce ürperdiysem, kalbim şimdi isimsiz bir korkuyla duruyordu,
kesinlikle, sözde cadı kulübesinin hem 'poposundan' hem de 'ben'inden ışıklar parlıyordu.

Bu ne anlama gelebilirdi? Arkadaş edinmek için çok yaşlıydı, neredeyse bir sakattı,
sadece yaş ve ona eşlik eden hastalıklarla--en azından insanlar öyle diyordu. Ancak son zamanlarda Mawsie'nin
hiç de akıllıca olmayan işler çevirdiği, eski kilise avlusu ve harabenin etrafında ışıkların uçuştuğu ve bir şeylerin olacağı söylentileri de vardı. Mahallede Mawsie'nin karanlıktan uzun süre sonra yaşadığı vadiyi geçmeye
ye
yeterince dayanıklı kimse bulunamazdı. Eh, tüm bunları daha önce düşünmüş olsaydım,
evine geniş bir mesafe bırakabilirdim. Artık çok
geçti. Kendimi bir rüyadaymış gibi hissettim, kulübeye doğru sürükleniyordum. İlerledikçe havada yürüyormuşum gibi
görünüyordum.

Ancak pencerelere ulaşmak için mezarlık avlusunu ve
harabeyi geçmem gerekiyor. Bu sonuncusu kısmen uzun sıralı sarmaşıklarla kaplıydı ve içeriden gelen sesleri duyup
fenerlerin parıltısını görerek yeşilliklerle
oldukça gölgelenmiş eski verandaya saklandım.

Gizlendiğim yerden, eski şapelin zeminindeki bir tonozda veya çukurda, toprak ve çöplerin
çıkarıldığı bir adam çalışırken, bir başkasının -bir işçinin değil- eğilip onlara İngilizce
konuştuğunu fark edebiliyordum. Bu nedenle, aşağıdaki insanların
Dağlı olmadığı açıktı, çünkü konuşan adamın yüzünde, kötü adam Duncan M'Rae'nin
sert hatlarını bir bakışta ayırt edebiliyordum. Bu adam, zamanında her şey olmuştu: asker,
öğretmen, kaçak avcı, hırsız. Kendi klanı tarafından nefret ediliyordu ve
herkes ondan korkuyordu. Hatta okul çocukları bile, yolda onunla karşılaşırlarsa, ondan kaçınmak için geri kaçıyorlardı.

Duncan, yıllar süren bir aradan sonra vadiye yeni dönmüştü ve
herkes onun varlığının iyiye işaret olmadığını söylüyordu. Fenerin belirsiz ışığında iki kat daha çirkinleşen
şeytani yüzüne neredeyse büyülenmiş gibi bakarken ürperdim. Ya beni bulursa! Şimdi köşeme doğru
süründüm ve sarmaşığı etrafıma çekmeye çalıştım.
Görünme korkusuyla kaçmaya cesaret edemedim, çünkü ay ışığı gerçekten çok parlaktı ve
M'Rae elinde bir silah tutuyordu.

Sonsuz gibi görünen bir süreden sonra, Duncan'ın adamları
akşam yemeğine davet ettiğini duydum ve yavaşça çukurdan çıktılar ve
üçlü birlikte gitmeye hazırlandı.

Şimdi her şey yolunda olabilirdi, çünkü yanımdan bana doğru bir bakış bile atmadan geçtiler; ama hemen sonra adamlardan birinin tökezlediğini duydum.

'Merhaba!' dedi; 'Bu balık sepeti sizin mi, Bay Mac?'

'Hayır,' diye cevap verdi, beni titreten bir küfürle. 'İzleniyoruz!'

Bir anda saklandığım yerden sürüklendim ve ışık yüzüme tutuldu. 'Coila'lı bir M'Crimman, tüm öfkesine rağmen! Ve böylece, genç, sen
izlemeye mi geldin? Ailenin kan davasını biliyorsun, değil mi? Pekala,
sonunla karşılaşmaya hazır ol. Buradan asla canlı çıkamayacaksın.'

Konuşurken silahını bana doğrulttu.

'Durun!' diye bağırdı adamlardan biri. 'Şehirden dürüst bir iş yapmak için geldik,
ama cinayete tanık olmayacağız.'

'Sadece onu korkutmak istedim,' dedi M'Rae, silahını indirerek. 'Bakın,
efendim,' diye devam etti, bana bir kez daha hitap ederek, 'Coila'lı bir M'Crimman'dan bile
intikam istemiyorum. Ben kaçak avcıyım; belki de sessizce bir damıtıcıyım. Önemli değil, yeminin ne olduğunu biliyorsun. Buradan ayrılmadan önce,
gördüklerinden tek kelime bile söylemeyeceğine yemin edeceksin. Duydun mu?'

'Söz veriyorum yapmayacağım,' diye kekeledim.

Bir kez daha av tüfeğini tehditkar bir şekilde tuttu. Gerçekten de, o anda
çok kötü bir bakışı vardı.

'Yemin ederim,' dedim titreyen dudaklarımla.

Silahı tekrar indirildi. Daha rahat nefes alıyor gibiydi - daha az
şiddetli.

'Hadi, git,' dedi, bataklığın karşısına işaret ederek. 'Benim gibi zavallı bir adam
ya avını ya da özel damıtıcısını saklamak isterse, Coila'lı bir M'Crimman için bunun ne şansı var?'

Eve nasıl gittiğimi hiç bilmiyordum. O akşam ön oturma odamızda olduğumu hatırlıyorum, etrafımda endişeli yüzlerden oluşan bir deniz vardı, bazıları
gözyaşlarına boğulmuştu. Sonra her şey uzun bir boşluktu, aralara
korkulu rüyalar serpiştirilmişti.

Bilincimi yeniden kazanmam haftalar sürdü. O sırada yatakta yatıyordum. Açık pencereden çiçek kokusu geliyordu, çünkü yaz akşamıydı ve dışarıda yeşil fısıldayan ağaçlar vardı. Townley yatağın yanında oturuyordu, elinde kitapla ve ben konuştuğumda neredeyse irkildi.

[İllüstrasyon: Silahını bana doğrulttu]

'Bay Townley!'

'Evet, sevgili oğlum.'

'Uzun zamandır mı hastayım?'

'Haftalardır - dört, sanırım. İyileştiğine ne kadar sevindim! Ama
çok, _çok_ sessiz olmalısın. Şimdi gidip anneni ve Flora'yı getireceğim.'

Zayıf elimi uzattım ve onu alıkoydum.

'Söyle bana, Bay Townley,' dedim, 'uykumda çok konuştum mu, çünkü
çok aptalca rüyalar görüyorum?'

Townley bana uzun ve içten bir şekilde baktı. Beni baştan aşağı süzmüş gibiydi. Sonra yavaşça, neredeyse ciddi bir şekilde cevap verdi,

'Evet, sevgili oğlum, _çok_ konuştun.'

Gözlerimi uyuşuk bir şekilde kapattım. Şimdi Townley'nin
her zamankinden daha fazla şeyin farkında olduğunu biliyordum.

-----

[1] Triton.

[2] Boğulmuş.

[3] Huş ağaçları.

BÖLÜM IV.

YÜZÜK VE KİTAP.

Sağlığıma kavuşmam yavaş ama acı verici değildi. Ancak zihnim
berraktı ve daha yemek yemeden önce bile kız kardeşimin bana
arpını çalmasını dinlemekten keyif alıyordum. Bazen teyzem de çalardı. Annem
gündüzleri nadiren odadan çıkardı ve en büyük zevklerimden biri de onun İncil yaşamından ve İncil ülkelerinden hikayeleriydi.

Sonunda kalkıp kanepede veya koltukta uzanmama izin verildi.

'Anne,' dedim bir gün, 'Güçlendiğimi hissediyorum ama nedense
moralimi toparlayamıyorum. Kalbinde bir üzüntü mü var anne, yoksa ben sadece
hayal mi ediyorum?'

Gülümsedi ama gözlerinde yaşlar vardı.

'Hepimiz çok, _çok_ mutluyuzdur, Murdoch, senin tekrar iyileşmene.'

'Ve anne,' diye ısrar ettim, 'babam da aklı başında değil gibi görünüyor.
İçeri girip benimle konuşuyor ama genelde aklının başka konulara kaydığını düşünüyorum.'

'Aptal çocuk! Babanı hiçbir şey mutsuz edemez. Hepimize karşı görevini
yaptı ve inancı sabit.'

Bir gün gelip doktorun beni deniz kıyısına gönderdiğini söylediler. Annem ve Flora gelecekti ve bir hizmetçi; ailemizin geri kalanı da onları takip edecekti.

Güneyde Rothesay'e doğru çok uzaklara gittik ve burada, yanaklarım
lezzetli deniz esintileriyle yelpazelenirken, kısa sürede tekrar iyi ve güçlü olmaya başladım. Ama
annemin yüzündeki üzüntü her zamankinden daha belirgindi, buna
başvurmayı bırakmış olsam da.

Kiraladığımız odalar çok hoştu, ama
alıştığım büyük salonlarla karşılaştırıldığında çok küçük görünüyorlardı. Güzel bir öğleden sonra babam ve kardeşlerim geldi ve hepimiz
dalgaların en uç noktasına kadar
vızıldadığı ve peltek peltek konuştuğu gölgeli çimenlikte çay içtik.

Hamak sandalyede uzanmış, denizin yumuşak, rahatlatıcı
mırıltısını dinliyordum ki, babam kamp taburesini getirip yanıma oturdu.

'Murdoch, oğlum,' dedi elimi nazikçe, neredeyse şefkatle, kendi eline alarak,
'kötü haberi taşıyabilecek kadar güçlü müsün?'

Kalbim huzursuzca çarpıyordu, ama yeterince cesurca, 'Evet, sevgili
baba; evet,' diye cevapladım.

'O zaman,' dedi, sanki her kelimenin etkisini işaretlemek istercesine çok yavaş konuşarak, 'asla--Castle Coila'ya--dönmeyeceğiz!'

Artık sakinleşmiştim, çünkü gariptir ki, haberler hiç de haber değilmiş gibi görünüyordu.

'Pekala, baba,' diye neşeyle cevapladım, 'Buna dayanabilirim--ayrılıktan başka her şeye dayanabilirim.'

Yanına gidip annemi ve kız kardeşimi öptüm.

'Demek yüzünüzde bulut olan bu, ha? En kötüsü geçti.
Şimdi iyileşmekten başka yapacak bir şeyim yok. Baba, kendimi oldukça erkek hissediyorum.'

'İkimiz de erkek hissediyoruz,' dedi Donald ve Dugald; 've hepimiz çalışmaya gideceğiz. Bu harika olmaz mı?'

Sonra babam birkaç kısa kelimeyle durumumuzu açıkladı.
Hastalığımın en kötü ve en tehlikeli kısmı geçtikten birkaç hafta sonra bir gün, kiralık bir arabayla Aberdeen'den bir avukat gelmişti. Yanında, dediğine göre, 'ölüden
dirilmiş biri gibi' görünen bir arkadaşı vardı.

Arkadaşına yardım edildi ve koridordan babamın özel odasına götürüldü.

Arkadaşı yaşlı hanım Mawsie'ydi ve Aberdeen avukatı yüzünde hafif bir gülümsemeyle sessizce otururken anlatması gereken kısa ama harika bir hikaye vardı ve anlattı da. İç çekip inleyerek ve başını ve elini kederli bir şekilde sallayarak, Le Roi adlı ejderhanın Coila'lı Bayan M'Crimman'la evliliğini hatırladığını söyledi, o zamanlar henüz bir kızdı; ve diğer birçok şeyin yanı sıra, rahibin kitaplarının bir kasada güvende olmak için saklandığını ve sahip olduğu tüm parayı orada sakladığını hatırladı. Bu kasanın varlığından ondan başka kimse haberdar değildi, vb. vb. Yaşlı kadın o kadar geveze oldu ki, avukat sonunda _kapatma_ yapmak zorunda kaldı.

'Bu doğruysa garip,' diye mırıldanmıştı babam. 'Neden,' diye ekledi, 'yaşlı kadın bundan daha önce bahsetmedi?'

'Ah, evet, kesinlikle,' dedi Aberdonian. 'Bu da garip,
ama kolayca açıklanabilir. Şapeldeki yangının olduğu gece yaşanan şok zavallı ruhu hafızasından mahrum etmişti. Yıllar ve yıllar boyunca bu
yoksunluk devam etti, ama bir gün, çok da uzun olmayan bir süre önce, şimdiki davacının oğlu ve muhtemelen Coila'nın yasal varisi, elinde silahla eski papaz evindeki odasına girdi. Strathtoul'da avlanıyordu ve
doğal olarak babasının kaderi ve talihi ile çok yakından bağlantılı olan harabeyi görmek için
karşıya geldi. O ortaya çıkar çıkmaz, iyi yaşlı kadın ona doğru koştu ve onu büyükbabasının adıyla çağırdı. Hafızası
gittiği gibi aniden geri gelmişti. Hatta ona
kasadan bile bahsetmişti. 'Belki,' diye devam etti anlamlı bir gülümsemeyle,

'"Hayatın gün batımı ona mistik bilgi verir,
Ve yaklaşan olaylar gölgelerini önüne düşürür."'

Bu ziyaretten iki hafta sonra ilgili kişilerle bir toplantı
belediyenin evinde gerçekleşti. Kendisi, kasanın olduğunu düşündüğü yeri
işaret etti ve tüm yasal formaliteler yerine getirilerek kazı başladı ve
yer çok uzakta değildi. İlk bakışta kasa boş görünüyordu.
Ancak bir köşede, hafifçe solmuş eğrelti otlarıyla kaplı, birçok şişe şarap ve bir kutu bulundu. İki hukuk adamı, Le Roi'nin avukatı ve M'Crimman'ın avukatı, şarap içerken kendi aralarında biraz güldüler. Hukuk adamları her şeye gülerler.

'Rahip gizlice iyi bir mahzen tutmuş olmalı,' dedi biri.

'Bu açık,' diye yanıtladı diğeri.

Kutu biraz zorlanarak açıldı. İçinde bir kitap vardı - eski bir
Latince İncil. Ama içinde başka bir şey daha vardı. Townley bunu ilk fark eden kişiydi. Sadece denizcilerin taktığı türden gümüş bir yüzük--içinde küçük kalp şeklinde yakut taşı olan bir yüzük. Kitap ve yüzük şimdi kutuya mühürlendi ve ertesi gün tüm resmiyetlerle Edinburgh'a gönderildi. İskoç metropolünün övünebileceği en iyi yasal otoritelere her iki tarafta da danışıldı,
ama kader bir kez de Coila'lı M'Crimman'ların aleyhineydi. Kitap
hikayesini anlatıyordu. Uçan yapraklara yarı özensizce yazılmış, ama her biri rahip Stewart tarafından usulüne uygun şekilde tarih atılmış ve imzalanmış, aralarında Le Roi'nin de olduğu birçok evlilikle ilgili notlar vardı.

M'Crimman bile tatmin olduğunu itiraf etti--Townley hariç herkes gibi.

'Kitap bir hikaye anlattı--daha doğrusu cildi anlattı,' dedi Townley;

'ama yüzük başka bir hikaye anlatabilir.'

Babam o akşam Rothesay sahilindeki çimenlikte birlikte otururken bana bütün bunları anlattı.

Bitirdiğinde sessizce oturup denize baktım ama konuşmadım. Kardeşlerim daha sonra bana sanki taşa dönmüş gibi göründüğümü söylediler. Ve,
gerçekten, gerçekten, kalbim öyle hissediyordu. Babam bana ilk önce Coila'ya
geri dönmememiz gerektiğini söylediğinde, kötü haberin daha kötü olmamasına neredeyse sevinmiştim;
ama şimdi açıklamalar da gelince, şaşkınlığım had safhaya ulaştı.

Bir şey kesin ve netti: Bir komplo vardı ve
o korkunç gecenin, harabede yaşananlar bununla ilgiliydi. Kötü adam Duncan
M'Rae de komplonun içindeydi. Townley, delirdiğimde ağzımdan çıkan sözlerden şüphelenmişti; ama en kötüsü, ağzım mühürlenmişti. Ah, neden, neden böyle bağlanmaktansa
ölmeyi tercih etmiyordum!

Çok genç olduğumu ve o zamanlar bana zorla verilen bir yeminin bağlayıcı olamayacağını bilmediğimi unutmamak gerekir.

Ne olursa olsun, ne olursa olsun, sözümü tutmaya karar verdim.

* * * * *

Hikayemizin sahnesi şimdi Edinburgh'a geçiyor. Hepimiz
Calton Tepesi'nden çok da uzak olmayan teyzemizin evinde yaşamaya gitmiştik. Şimdi nispeten fakirdik çünkü babam, onu her zaman karakterize eden onur ve Hıristiyan
duygusuyla, Coila Kalesi ve Glen'in yeni sahibine kira borcunu bile ödemişti.

Coila'dan ayrılmak üzücü olmuştu. Orada değildim - belki de benim için şanslı bir durumdu; ama Townley bana sık sık bundan bahsetti.

'Evet, Murdoch M'Crimman,' dedi, 'birçok Highland şefinin cenazesinde bulundum, ama bunların hiçbiri beni Glen Coila'daki sahne kadar etkilemedi, sevgili babanızı, annenizi ve Flora'yı taşıyan arabanın eski kaleden ayrılıp yavaşça vadi boyunca ilerlediği sahne. Erkekler, kadınlar ve küçükler alaya katıldılar ve arkasından yürüdüler ve böylece
glen-foot'a ulaşana kadar devam ettiler,
gaydalar "Lochaber'e Elveda" çalıyordu. Bence bu, babanızı her şey kadar etkiledi. Annenize gelince, sessizce ağlıyordu ve
Flora başını kaldırmaya cesaret edemiyordu. Sonra veda! Şef, babanız ayağa kalktı ve halkına seslendi - "halkı" diye hâlâ onlara seslenirdi. Sesinde titreme yoktu,
diğer yandan, bir cesaret baharatı bile yoktu. Onlarla sakince, mantıklı bir şekilde konuştu. Eskiden, dedi, haklı olabilirdi ve
ataları birçok yiğit kahraman birliğini vadiden yönetmişti, ama
zaman değişmişti. İyi yasalarla yönetiliyorlardı ve iyi yasalar adil oyun anlamına geliyordu, çünkü herkesi, nazik ve basit, fakir ve zengini aynı şekilde koruyorlardı. Onlara, kanıtlanmış hakkı olarak, sadece topraklarını ve kalesini değil, hatta mümkün olduğunca halkının sadakatini de içtenlikle devrettiği Coila'nın yeni şefini sevmelerini ve ona saygı göstermelerini söyledi. İyi bir neşeye sahip olmaları gerektiğini söyledi; Coila'da geçirdiği mutlu zamanı asla unutmayacaktı ve bu dünyada bir daha görüşemezlerse, ölüm ve mezarın ötesinde
Daha Mutlu Bir Ülke vardı. Kısa konuşmasını, çok şey ifade eden o küçük kelimeyle bitirdi: "Elveda." Ama onu
bırakmak istemediler. Yaşlı, başı açık, beyaz saçlı adamlar şeflerini kutsamak ve elini sıkmak için arabanın etrafında toplandılar; gözyaşları içindeki kadınlar çocuklarını kaldırdılar
sadece saçlarına dokunabilsin diye, bazıları ise kontrol edilemeyen bir kederin
paroksizmleriyle kendilerini fundalığa attılar. Sonra araba
sürülürken bir kez daha flütler çaldı, genç adamların sesleri koro halinde katıldı--

"Cesur yüreğin gençliği, kaderin parlak olsun
Şimdi cesur ruhunu aydınlatan işaretler gibi.
Ama M'Crimman'ın kaderi karanlıkta kapanıyor,
Ve gri hayaletin nefesi alnının üzerinden geçti."

"Yolun bir kıvrımı ve sarkık huş ağaçları
kederli manzarayı engellediğinde, eminim hepimiz rahatladık. Baban, gülümseyerek, elini annene uzattı ve o elini okşadı ve bir daha
ağlamadı."

* * * * *

Bir süre, dışarıdan bakıldığında hayatımız çok sessizdi.

Donald ve Dugald, dünyaya pek çok büyük adam ve kahraman kazandıran o muhteşem ilahiyat okuluna, 'Edinburgh Lisesi'ne gönderilmiş olsalar da, Townley hala benim ve Flora'nın öğretmeni olarak bizimle yaşamaya devam etti.

Babamın en çok acı çektiği şey, zamanını geçirebileceği bir şeyin olmaması ve Townley'nin 'aktivite yeteneği' dediği şeydi. 'Hiçbir şey yapmamak', Coila'da uzun yıllar boyunca bu kadar enerjik bir hayat
sürdükten sonra babamın tarzı değildi. Amerika'daki Boston şehri gibi, Edinburgh da toplumunun seçkinliğiyle övünür. Buna, maddi olarak dünyaya gelmiş olsak da, ailemizin _bedava_ girişi_ vardı. Bu, bazı adamları tatmin ederdi; ama babamı tatmin etmedi. Canlandırıcı dağ havasını,
tepelerin özgürlüğünü ve alışkın olduğu muhteşem egzersizi özlemişti.

Özlemişti ama yas tutmamıştı. Onunkisi, hayal edilebilecek en fedakar doğaydı.
Dairesinin mahremiyetinde ne hissetmiş olursa olsun,
sessizce ne kadar üzülmüş olursa olsun,
aramızda her zaman neşeli ve hatta neşeliydi. Belki de, genel olarak, bazılarına
fazla övgü dolu ifadelerle yazdığım veya konuştuğum görünebilir.
Ancak, M'Crimman'ın babam olduğu ve artık gittiği unutulmamalıdır. _De
mortuis nil nisi bonum._

Coila'nın eski şefi bir beyefendiydi. Ve o küçük kelimede ne büyük bir anlaşma var!
Hiç kimse beyefendiyi taklit edemez. Gerçek beyefendilik
kalpten gelmelidir; Kalp,
sürekli, her zaman, hayatın her pozisyonunda ve
sahibi nerede olursa olsun,
çıkması gereken kuyudur. Hiçbir dış cilalama gerçek bir beyefendiyi yaratamaz.
Oyuncu sahnede rolünü oynayabilir, ama sonuçta burada sadece oyunculuk yapıyor.
Sahnenin dışında beyefendi olabilir veya olmayabilir, çünkü o zaman
giysisine, şirketteki tavrına, sakinliğine veya
dük selamına göre değil,
eylemlerine, sözlerine veya
söylediği düşüncelere göre yargılanmalıdır.

'Chesterfield'lar ve modlar ve kurallar
Cilalı yaş ve yapmacık gençlik için.
Ve yüksek terbiyenin en seçkin okulu
Bu daha derin gerçeği öğrenmemiz gerekiyor:
Ne olursa olsun,
Hristiyan planına göre asilce hareket etmek
Bu hala beyefendi olmanın en kesin rehberidir.'

Edinburgh'a varışımızdan yaklaşık bir yıl sonra, Townley bir gün
Arthur's Seat adlı güzel dağın ortasında oturuyordu.
Yazın başlarıydı; gökyüzü mavi ve neredeyse bulutsuzdu; çok aşağıda, saraylar ve anıtlar şehri güneş ışığında uyuyor gibiydi; doğuda, deniz, gökyüzünün kendisi kadar maviydi, sadece burada ve orada bir bulut gölgesi yavaşça yüzeyinden geçiyordu. Ayrıca, deniz birçok beyaz yelkenle ve duman çelenkleri sürükleyen vapurlarla süslenmişti.

Şehir hayatının zayıf ve uzak gürültüsü, yabani çiçekler arasında spor yapan böceklerin ve arıların
mırıltısından daha yüksek olmayan bir uğultu ile kulağa geldi. Townley tek başına olsaydı burada oturuyor olmazdı, çünkü
bu Herkülvari genç papaz,
doğruca tepesine çıkmadan
çıkmayı düşündüğü bir tepeye hiç göz atmazdı.

'Yorucu Townley yoktur.' Babamın bu sözü sık sık söylediğini duydum;
ve gerçekten de, Townley'nin
karakteri hakkında birkaç kelimeyle tam bir ipucu veriyordu.

Ama bugün teyzem Cecilia onunlaydı ve onun yüzünden dinleniyordu. Bir süredir sessizce oturuyorlardı.

'Konuşmak için neredeyse fazla güzel bir gün,' dedi sonunda.

'Doğru; düşünmek ve hayal kurmak için bir gün.'

'Sanırım efendim, ne düşünmek ne de hayal kurmak sizin yolunuza pek engel teşkil etmiyor.'

Ona neredeyse sert bir şekilde döndü.

'Ah, gerçekten,' dedi, 'karakterimi pek doğru tahmin edemiyorsunuz, Bayan
M'Crimman.'

'Öyle değil mi?'

'Hayır, bazen ne kadar düşündüğümü bir bilsen; hayal kurmaya
ne kadar cesaret ettiğimi bir bilsen--'

Sözlerinde değilse bile bakışlarında garip bir anlam vardı. Acaba ikisini de doğru yorumladı mı? Bilmiyorum. Bir şeyden eminim, o da arkadaşım ve öğretmenim teyzemin hayatındaki değişen koşullardan yararlanıp davasını
çözmek için fazla asil görünüyordu. Bir gün onun dengi olabilirdi, şu anda öyleydi--kardeşinin misafiri ve hizmetçisi.

'Bana söyle,' dedi, sözünü keserek, 'düşüncelerinden bazılarını; rüyalar
en iyi ihtimalle aptalca.'

Hafifçe iç çekti ve birkaç an için sadece bastonuyla çakıl taşlarından bir ikizkenar üçgen oluşturmaya kararlı göründü.

Sonra parmaklarını cebine koydu.

'Sana,' dedi, 'bir yüzük göstermek istiyorum.'

'Bir yüzük, Bay Townley! Ne kadar da ilginç bir yüzük! Gümüş, yakut bir kalple işlenmiş.
Neden, bu yüzük--rahibe ait olan ve
kasadaki kutusunda bulunan gizemli yüzük.'

'Hayır, bu _yüzük_ değil. _Yüzük_ bir kasada ve mühürlü. Bu
sadece bir kopyası. Ama, Bayan M'Crimman, söz konusu yüzük, inanmak için sebeplerim var, rahip Stewart'a ait değildi ve o hiç
tarafından takılmadı.'

'Ne kadar garip konuşuyorsunuz ve görünüyorsunuz, Bay Townley!'

'Şimdi size ne söylersem söyleyeyim, Bayan M'Crimman, kutsal saymanızı isterim.'

Kadın güldü, ama hafife alarak değil.

'Sizce,' dedi, 'bir sırrı saklayabilir miyim?'

'Sanırım saklayabilirim, Bayan M'Crimman ve bir arkadaş ve ara sıra bir danışman istiyorum.'

'Devam edin, Bay Townley. Bana güvenebilirsiniz.'

'Murdoch'un -yeğeninizin- hastalığı hakkında bildiğimiz tek şey, ya da en azından bize söyleyeceği tek şey, o gece harabede korktuğu. Bizi -çünkü bu çocuk dürüsttür- terörün doğaüstü bir şeyle bir ilgisi olduğu sonucuna varmaya yönlendirmedi, ama böyle bir sonuca varmamızdan memnun görünüyordu.'

'Evet, Bay Townley.'

'Ateşin en yüksek olduğu gecelerde yatağının başında nöbet tuttum. Onun sayıklamalarını tek başıma dinledim. Doktorların bize söylediğine göre, bu tür sayıklamalar her zaman bir temel olmuştur. Bu yüzüğü tekrar tekrar söyledi. Bir
kasadan bahsetti; bir isimden bahsetti ve bazen huzursuz bir uykudan uyanarak, o ismin sahibinden onu bağışlamasını, onu vurmamasını diledi.'

'Ve bundan çıkardığınız sonuç----'

'Bundan,' dedi Townley, 'zavallı Murdoch'un, onu vuracağıyla tehdit eden bir hainin sol elindeki yüzüğü gördüğünü, Murdoch'un o kasayı açıldığını gördüğünü ve
gördüklerini ifşa etmemek için kutsal yeminle bağlı olduğunu çıkarıyorum.'

'Ama ah, Bay Townley, böyle bir yemin çocuk için bağlayıcı olamaz, olamaz.
Yapmamız gereken----'

'Hayır, yapmamalıyız, Bayan M'Crimman. Şu anda Murdoch'a baskı yapmamalıyız. Onun dürüst düşüncelerini hafife almamalıyız. _Siz_ meseleyi kendi yolumda çözmem için _bana_ izin vermelisiniz. Sadece, ne zaman yardımınıza veya bana yardım etmeniz için dostluğunuza ihtiyacım olursa, bunu isteyebilirim, değil mi?'

'Elbette yapabilirsiniz, Bay Townley.'

Eli bir anlığına onun elinin içinde kaldı; sonra sessizce ayağa kalktılar ve
yürüyüşlerine devam ettiler.

İkisi de şimdi düşünüyordu.

BÖLÜM V.

BATI'DA YENİ BİR YUVA. Bu gece, kule odamdaki çalışma odama girmeden ve garip hikayemize devam etmek için oturmadan önce, surların üzerinden eğilmiş ve tepeler ve göl üzerindeki güzel gün batımı efektlerine hayranlıkla bakıyordum ki teyzem yanıma doğru süzülerek geldi. O her zaman bu ruhani şekilde gelir.

'Bir kelime söyleyebilir miyim,' dedi, 'düşüncelerinin akışını kesmeden?'

'Evet, sevgili teyze,' diye cevapladım; 'istediğin gibi konuş - ne istersen söyle.'

'El yazmanı okuyordum, Murdoch ve bence Strathtoul'lu M'Rae'lerin zavallı babanı Coila Şatosu'ndan
kovan kötülükle hiçbir şekilde bağlantılı olmadıklarını veya gönüllü olarak buna karışmadıklarını söylemenin zamanı geldi.'

'İstediğin gibi olsun,' dedim ve sonra Teyze Cecilia geldiği
kadar sessizce ortadan kayboldu.

Teyze haklı. Uzun süren ve talihsiz kan davasına rağmen Strathtoul'ların bizim akrabalarımız olduğunu ve olmaya devam ettiğini de unutamam. Her zaman onurlu ve dürüst davrandıklarını; tek bir kötü adam olduğunu ve yapılan her kötülüğün ona ait olduğunu eklemek onlara düşer. Adının Duncan M'Rae olduğunu söylememe gerek var mı? Strathtoul'dan bir M'Rae? Hayır; onun olmadığını söylemekten
memle
mutlu ve gururluyum. Hatta bu isme dair herhangi bir hakkı veya unvanı olduğundan bile şüpheliyim. Sadece bir _takma_ olabilirdi. Bir _takma_ isim, bu Duncan gibi bir adam için çoğu zaman en büyük faydayı sağlar; bazen bir _mazeret_ de öyledir!

Babamın şef olarak yaptırdığı vadideki okuldan daha önce bahsetmiştim. M'Rae ilk öğretmenlerinden biriydi. Şüphesiz zekiydi ve Coila'ya geldiğinde karakterinde biraz bulanıklık olmasına rağmen, inandırıcılığı ve yeteneği babamı ona bir şans vermeye ikna etti. O zamanlar okulda pazar akşamları ayinler düzenlenirdi ve en mütevazı giyimli köylü bile bu ayinlere gelirdi. Ne kadar mütevazı olsalar da, her zaman paralarını toplarlardı. Duncan'ın bu tür paraları kendi kullanımına tahsis etmesi ve defterleri tahrif etmesi sahtekârlıktı, hatta dinsel bir sahtekârlıktı. Söylemeye gerek yok ki işten atıldı ve o zamandan sonra Coila'daki M'Crimman'lara karşı pek iyi niyetli olmadı. Artık zekâsıyla yaşamak zorundaydı. Zekası onu farklı bir tür sahtekârlığa sürükledi, tanınmış bir kaçak avcı oldu. Vadi bekçileriyle olan kavgaları genellikle çirkin kavgalara ve kan dökülmesine yol açıyordu, ama asla Duncan'ın
ıslahına yol açmıyordu. Yaşlı Mawsie'nin yanında yaşıyor ve kalıyordu. Bunu yapmak birkaç nedenden dolayı ona uygundu, bunlardan biri de daha önce de söylediğim gibi, Mawsie'nin kötü bir ünü olmasıydı ve bekçiler batıl inançlıydı; ayrıca, evi ana yoldan sadece yarım mil uzaklıktaydı, bir taşıyıcı haftada bir kez uzak bir kasabaya giderken buradan geçiyordu ve Duncan'ın neredeyse her zaman ona gizemli bir paketi oluyordu.

Kaçak avcı, haksız yere elde ettiği avı için bir kasa veya depo istiyordu. Yıkık kilisenin tabanından daha iyi bir yer neresi olabilirdi? Orada kazarken,
şaşkınlıkla gizli bir tonoz veya hücre keşfetmişti; çatı ve yanlar çökmüştü, ama duvarcılar onları onarabilirdi. Böyle bir yer, gizli tutulabilirse, zanaatında paha biçilmez olurdu ve öyle olması gerektiğine karar verdi. Bundan sonra, eski mezarlar arasında uçuşan geç kalmış gezginler tarafından bazen garip ışıklar görüldüğü söylendi; ayrıca iki kez, bitişikteki tepede bir hayaletle karşılaşılmıştı - en azından bir _şey_, hemen kaybolmuştu
tuhaf bir çığlıkla.

Bundan kısa bir süre sonra Duncan, 'biraz dürüst iş' dedikleri şeyi yapmak üzere iki adam getirmişti. Duncan, onları Mawsie'de barındırmış ve beslemişti;
geceleri çalışıyorlardı ve 'dürüst işi' yaptıklarında, onları Invergowen'a götürüp Aberdeen'e geri gönderiyordu.

Ancak kaçak avcının rahibin İncil'ini keşfetmesi, düşüncelerini, ruhsatsız av yaparak yapabileceğinden çok daha etkili ve hızlı bir şekilde kendini zenginleştirme planına yöneltti.

Aynı zamanda Duncan, zavallı rahibin mütevazı şarap deposunu bulmuştu. Daha az bilimsel bir kötü adam bununla kısa sürede başa çıkabilirdi, ancak kaçak avcı şu anda 'bir düşmanı ağzına koyup beynini çalmaktan' daha iyisini biliyordu; ayrıca, kasa daha sonra 'keşfedildiğinde', içinde eski şarap şişeleri koleksiyonuyla daha doğal görünecekti. Kitabın uç sayfalarından birine bir giriş yapmak zor bir iş değildi, ayrıca Mawsie ile en doğal şekilde amaçladığı sonu güvence altına almak için uğraşmak da zor değildi. Kötü adam zekası bir kez daha üstünlüğünü gösterdi. Az zekalı bir kişi yaşlı kadının açgözlülüğüyle uğraşmaya çalışırdı - onu şunu veya bunu söylemesi veya herhangi bir şeye yemin etmesi için rüşvet vermeye çalışırdı. Ancak Duncan yaşlı hafızanın ne kadar tehlikeli olduğunu ve buna rağmen ne kadar kolay hareket edildiğini çok iyi biliyordu. Le Roi'nin kızken gerçekleşen evliliğinden bahsederek başladı. Yaşlı kadının ağzına
sözcükler koydu ama öyle görünmüyordu; onun için
yapay bir hafıza üretti ve bunu düzgünce yerleştirdi.

'Elbette, anne,' derdi, 'gece yarısı şapelde gerçekleşen düğünü hatırlıyorsundur--zengin asker, bilirsin, Le Roi ve
güzel M'Crimman hanım? Bunu unutacak kadar _çok_ yaşlı değilsin.'

'Heigho! Uzun zaman önceydi, _ma yhillie og_, uzun zaman önceydi ve ben
gençtim.'

'Doğru, ama yaşlı insanlar gençken olan şeyleri daha yakın zamandaki olaylardan
daha iyi hatırlarlar.'

Galce konuşuyorlardı, bu yüzden tam kelimelerini vermeyeceğim.

'Ay, ay, çocuk--ay, ay! Ve şimdi bahsettiğine göre, ben de iyi hatırlıyorum--lassie M'Crimman ve güzel, güzel beyefendi.'

'Sana bir gine verdim--hatırlamıyor musun?'

'Ay, ay, sevgili adam!'

'Bu mu?' diye devam etti Duncan, altın bir parayı kaldırarak.

Gözleri paranın üzerinde keyifle parlıyordu, kuş gibi pençesi onu kavrıyordu;
üzerinde 'şarkı söylüyordu', ona şarkı söylüyordu, bir parça pazen içine sarıyordu ve
koynuna koyuyordu.

Bu tür bir eğitim kursunun Mawsie üzerinde harika bir etkisi oldu.
Evlilikten sonra
mahzen geldi ve kısa sürede tüm bunları hatırladı. Ama
muhtemelen gine, zihnini geçmişteki varsayılan olaylara
aktarmada her şeyden daha fazla etkili oldu.

Görüyorsunuz ya, Duncan bir psikologdu ve iyi bir psikologdu. Yeteneğini daha iyi bir şekilde
kullanmaması üzücü.

Kaçak avcının bir sonraki hamlesi Londra'ya aceleyle gitmek ve Strathtoul şefinin oğluyla bir görüşme
sağlamaktı. Muhafızların bir subayı, büyükbabası gibi bir asker olduğu için İskoçya'yı nadiren ziyaret ederdi.

Duncan M'Rae'nin makul hikayesinin genç Le Roi'de hazır bir dinleyici bulması veya kaçak avcıya babasının servet ve güzel bir mülk sahibi olmasını sağlayacak kanıtlar için büyük ama makul bir miktar ödemekten fazlasıyla memnun olması şaşırtıcı mı?

Geri kalanı kolaydı. Yaşlı Mawsie'ye, kızlığında eski şapelde evlenen Le Roi'nin portresi olarak büyük, renkli bir eskiz gösterildi. Kısa bir süre sonra papaz evini ve harabeyi ziyaret eden torunununkiydi.

Duncan, beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Sadece 'kötüler, onları kovalayan kimse olmadığında kaçar' ve bu kötü adam evde kaldığı sürece rahat hissedemezdi. Aklını kurcalayan iki şey vardı: birincisi, harabede benimle buluşmak; ikincisi, yüzüğünü kaybetmek. Muhtemelen
o gece iki adam araya girmeseydi
beni kısa sürede hallederdi. Yüzüğün konusuna gelince, onu kaybettiği için kendi dikkatsizliğini suçluyordu.
Ölü bir adamın yüzüğüydü; ona uğursuzluk mu getirirdi?

Bu yüzden kaçtı - ya da gitti - istediğiniz gibi adlandırın; ancak, tekil olarak söylemek gerekirse, yaşlı
Mawsie, vadiden ayrılırken görüldüğü günden _sonra_ evinde ölü bulundu. Önceden planlanmış bir şiddet sonucu öldüğü söyleniyordu; ancak zavallı yaşlı kadını kim ve
hangi sebeple öldürmüş olabilirdi? Düşüp bulunduğu yerde öldüğüne inanmak daha hayırsever ve daha makuldü. Bu yüzden konu
kapatılmıştı. Mawsie için ne önemi olabilirdi?

Townley'nin tek başına bu konu hakkında farklı ve daha az hayırsever görüşleri vardı. Bu arada Townley'nin kuşu uçup gitmişti. Ama her şey
bekleyebilene gelir ve--Yorulmayan Townley yoktu.

* * * * *

Bir veya iki yıl yeterince çabuk geçti. O bir veya iki yılın
benim için ne yaptığını biliyorum--beni bir adam yaptı!_

Belki de boyumdan çok değil--gençtim, henüz on yedi yaşındaydım--ama
zihnimde, arzumda, hırsımda ve cesur kararlılığımda bir adamdım.
Coila'dan ayrıldığımdan beri çok mutlu olduğumu hayal etmeyin; zihnim, diğer herkes uykuya daldığında beni geceleri uyanık tutan
binlerce çelişkili düşünceyle
yıkılmıştı. Bir şey bana o gece harabede olanların talihimizi mahvettiğini söyledi ve gördüklerimi veya bildiklerimi asla ifşa etmemeye dair ciddi bir söz verdim. Yüzlerce kez kendimi kaçak avcının sadece bir kaçak avcı olduğuna ve daha koyu bir boyanın kötü adamı olmadığına inanmaya zorladım ama hepsi boşuna.

Ancak zaman _edax rerum_'dur - her şeyin, hatta kederin ve üzüntünün bile yiyicisi. Babamı, annemi ve Flora'yı yeni evlerinde mutlu, yeni çevrelerinden memnun gördüm ve cesaretlenmeye başladım. Ama işe gitmem gerek. Ne yapmalıyım? Ne olmalıyım? Sorular, hayal bile edemeyeceğim bir şekilde cevaplandı.

Bir akşam, saat sekiz civarı, yeni şehirdeki bir sokaktan geçerken, iyi giyimli tamircilerin ve diğerlerinin bir salona girdiğini fark ettim,
burada bir konferans verileceği duyurulmuştu--

'BATI'DA YENİ BİR YUVA.'

Basılı banknotların başlığı böyleydi. Merak beni diğerleriyle birlikte içeri
girmeye yöneltti.

Büyülenmiş bir şekilde dinliyordum. Konferans benim için bir vahiy niteliğindeydi. 'Batı'daki Yeni Ev' Arjantin Cumhuriyeti'ydi ve konuşmacı konusuyla dolup taşıyordu ve doğrudan kalbe giden sert bir belagatle dolup taşıyordu.

Sağlıklı, genç ve çalışmaya istekli olanlar için gümüş cumhuriyette anlatılmamış bir zenginlik vardı - tüm İskoçya'yı satın almaya yetecek kadar zenginlik - tahıl, meyve, baharat, deri ve yün ve et zenginlikleri - yeni evin her yerinde zenginlik - toprakta ve içinden fışkıran zenginlik - her yerde zenginlik ve zenginlik.

Ve her yerde güzellik - manzaranın güzelliği, ormanların ve yabani çiçeklerin güzelliği; orman deresinin ve güneşli gökyüzünün güzelliği. Toplantı için böyle bir zenginlik elde edilebilecekken neden İskoçya'da kalsın ki? İngiltere görkemli bir ülkeydi, ancak aşırı nüfusu onu fakirleştirdi ve her geçen gün daha da fakirleşiyordu.

'Dinle! Eski Okyanusun gök gürültüsü dili,
Boğuk bir sesle bağırarak, sana hızlanmanı emrediyor
Ayrı tuttuğu kıyılara
Sadece bu ihtiyaç zamanları için.
Şimdi, dostça dalgalarının üzerine
Sürekli, sürekli kükreyen "Gel,"
Umut oğullarının hepsini teşvik ediyor
Yeni, daha zengin bir yuvaya.

Orada, çürüyen sokaklar yerine,
Kötü kokulu kir ve kemiren kıtlık,
Güneşli tepeler ve gülümseyen vadiler
Dünyanın zenginliğini vermeyi bekle.
Aradığı tek şey insan emeği,
Açık havada sağlıklı;
Verdiği tek şey - her komşu
Zengin, sağlıklı ve mutlu Orada!'

Bu tür bir dil benim için sadece sarhoş ediciydi. Ertesi gün boyunca duyduklarım hakkında konuştum ve akşam olduğunda bir kez daha konferans salonunu ziyaret ettim, bu sefer kardeşlerimle birlikte.

'Ah,' dedi Donald, eve dönerken, 'istediğimiz iş bu.'

'Evet,' diye haykırdı genç Dugald; 've gidilecek yer orası.'

'Çok gençsin -on altı ve on beş--korkarım seni yanımda götüremem,' diye ekledim.

Donald sokakta aniden durdu ve yüzüme baktı.

'Yani _sen_ gitmeyi mi düşünüyorsun? Ve Dugald ve ben olmadan gidebileceğini mi düşünüyorsun? Genç miyiz? Ama bundan büyüyüp geçmeyecek miyiz? Biz kasabada yetişmiş veletler değiliz. Kolumu hisset; kardeşinin şehvetli bacaklarına bak! Ve ikimizin de kalbi yok mu - M'Crimman kalbi? Ho, ho, Murdoch! Ne kadar büyük olursan ol, Dugald ve ben olmadan gidemezsin!'

'O gitmeyecek!' dedi Dugald kararlı bir şekilde.

'Craigin tepesine çık,' dedim; 'Yürüyüş yapmak istiyorum. Saat daha dokuz buçuk.'

Ama biz üç kardeş kale inşa etmeyi bitirdiğimizde saat neredeyse on bir olmuştu.

Unutmayın, havada kaleler değildi, yığıyorduk. Sağlığımız, gücümüz ve kararlılığımız vardı, dürüst bir hırsımız da vardı;
ve bunlarla servet toplayabileceğimize inanıyorduk. Bunu yapma düşüncesi bile beni tarif edilemez bir sevinçle doldurdu. Parayı kendi başına değerli bulduğumdan değil, ama eğer onu elde edebilirsem, servetin
düşmüş evimizin talihini bir ölçüde geri kazanmamı sağlayacağından.

Önce babama danıştık. Onun planımıza onay vermesini sağlamak zor olmadı ve hatta anneme kuşların her zaman ebeveyn yuvasında kalmasının
doğal olmadığını söyledi.

Tartışmalarımızın tüm ayrıntılarını anlatacak yerim yok; başarılı olduklarını ve göç hazırlıklarının
kısa süre sonra başladığını söylemek yeterli. Sevgili annemizin bir şartına uymak zorundaydık --yani, Teyze Cecilia'nın bizimle gelmesi. Teyze çok akıllıydı,
ama aynı zamanda çok romantikti--şiir ve sağduyunun garip bir karışımıydı.
Ancak annem ve babam ona çok güveniyorlardı. Dahası, o zaten
dünyanın yarısını tek başına dolaşmıştı. Bu nedenle
önceki deneyimlerden yararlanmıştı. Ama her bakımdan teyzemizin bizim arkadaşımız ve akıl hocamız olmaya fazlasıyla uygun olduğunu kabul etmek zorundaydık.
O zekiydi ve zekidir. Çoraplarımızı yamarken veya ketenlerimize bakarken bile bize felsefe konuşabilirdi; yarım düzine dil konuşabilirdi ama aşçıya da sağduyulu davranabilirdi; en iyi topluma karışmaya uygundu ama salata da hazırlayabilirdi.
Harp çalardı, güzel şarkı söylerdi, Ossian'ın şiirlerini lige göre okurdu, güzel bir yüzü ve bir şefin kız kardeşi olabilecek bir aslanın yüreği vardı.

Savaşın sinirlerini bulanın teyze olduğunu eklemek adil olur - bizim
talihle savaşımız. Ancak o, bize harcanan tüm paraları, zengin olduğumuzda faiziyle birlikte geri ödenecek basit bir borç olarak görme sözü vererek gururumuza bir fedakarlık yaptı, eğer değilse -ve bu sadece dürüst bir şarttı- önceden çalışmış olurdu.

Ama zavallı sevgili teyzem, seyahat ve maceraya olan sevgisi oldukça harikaydı ve aradığımız El Dorado'nun varlığına ve gerçekliğine çocukça bir inancı vardı.

Baba, anne ve Flora'dan ayrılmak korkunç bir deneyimdi.
Bunu daha
ziyaret ettiğimde bile hüzünlü bir his duymadan edemiyorum. Ama sonunda dualar, dualar ve gözyaşları arasında
kaçtık. Yüzlerce kez
Flora bize her hafta yazmamızı ve acele edip Batı'daki yeni evimizde kendisi, annesi, babası ve herkes için bir yer hazırlamamızı rica etmişti,
çünkü çağrı gelene kadar gün sayardı.

Fain, dürüst, kaslı Townley bizimle gelirdi. Ne büyük bir kazanımdı! Sadece, bana biraz anlamlı bir şekilde, yapması gereken
bir işi olduğunu ve başarılı olursa devam edebileceğini söyledi. Yine de, Teyze Cecilia'dan ayrılmanın onun büyük, cesur kalbini neredeyse kırdığını biliyorum.

Londra'ya vardığımızda yapılacak o kadar çok şey vardı ki, yelken açacağımız liman, satın alınacak o kadar çok şey, görülecek o kadar çok şey ve ziyaret edilecek o kadar çok insan vardı ki,
ben ve kardeşlerim, evde değer verdiğimiz her şeyden
ayrılmanın acısına bile geri dönmek için pek zamanımız olmadı.

West End'deki güzel ve aristokrat malikanelerinde kırk ikinci kuzenlerimizi ziyaret etmeyi unutmadık. Archie Bateman bizim favorimizdi. Kardeşlerim ve ben bu konuda oldukça hemfikirdik. Diğer kuzen--aynı zamanda büyük olan--bizim gibi Highland'lı çocukları memnun etmek için _bon ton_ ile çok fazla meşguldü. Ama Archie defalarca bize gideceğimiz topraklar hakkında bildiğimiz veya duyduğumuz her şeyi anlattırdı. Archie ilk gece,

'Ah, keşke ben de gidebilseydim!' demişti.

İkinci akşamki yorumu,

'Neden _gidemiyorum_?' oldu.

Ama konaklamamızın üçüncü ve son gününde Archie beni cesurca
elimden tuttu--

'Kimseye söyleme,' dedi, 'ama çok yakında seni takip edeceğim.
Buna güven. Ben sadece küçük bir oğlum. Küçük oğullar İngiltere'de hiç kimse değildir. En büyük oğullar tüm pudingi alır ve bizim sadece
kazıyacağımız bir tabak kalır. Beni avukat yapmaktan bahsediyorlar. Avukat olmak istemiyorum; bir beyefendi olmayı tercih ederim. Hayır, seni takip edeceğim,
kuzen, bu yüzden veda etmeyeceğim--sadece _au revoir_.'

Ve kapıdan uzaklaştığımızda, verandada duran, mendilini sallayan ve bağıran
yakışıklı, cesur görünümlü İngiliz delikanlıya hayran olmaktan kendimi alamadım,

'_Au revoir--au revoir._'

BÖLÜM VI.

SONUNDA VADEDİLEN TOPRAKLAR.

'Hin'eren'deki bir aksamadan daha can sıkıcı bir şey yoktur'. Siz
ne düşünüyorsunuz, genç beyefendi?'

'Özür dilerim,' diye cevapladım, 'ama korkarım ki sizi tam olarak anlayamadım.'

Gelgitle birlikte akıntıya karşı hazırlıklarımızı tek başıma izliyordum. Ne kadar da yorucu bir zamandı!

Canton'un bir gün önce yelken açması duyurulmuştu, ama açmadı. Ancak, gece yarısı kesinlikle yola çıkacağından emindik ve denizde uyanmayı bekleyerek yatağa girdik. Her türlü romantik düşünceyle dolup taşarak uykuya dalmıştım. Ama bakın! Neredeyse kışlık olan bu günün karanlık sabahında, adamların bağırışları, zincirlerin takırtıları ve o korkunç eşek motorunun puf-puf-puf sesleriyle erken uyanmıştım.

'Ah evet, yola çıkacağız, kesinlikle, yaklaşık sekiz çan.'

Kahya bize kahvaltıdan sonra bunu söyledi, ama tüm öğleden öncesi
geçip gitmişti ve biz hâlâ buradaydık. Kıyıda kalan ve kasvetli rüzgar ve sulu karda, gemideki son, _çok_ son arkadaşlarını
görmek için kalan birkaç kişi çok yorgun ve perişan görünüyordu.

Ama sonunda yola çıkacaktık, çünkü her şey gemiye yüklenmiş ve her şey nispeten hareketsizdi - aslında çok fazla hareketsizdi, sonradan ortaya çıktığı gibi!

'Hin'eren'de bir aksaklığa tahammül edemediğimi söyledim, genç beyefendi - bölümün sonunda herhangi bir sorun.'

Yukarı baktım - yukarı bakmak _zorundaydım_, çünkü konuşan kişi benden bir baş ve omuzlar daha büyüktü - geniş omuzlu, kaslı, kahverengi sakallı bir İskoç. Aksanından belli ki bir İskoçtu, ama güneye seyahat etmişti ve bu yüzden konuşurken arada sırada bir İskoç kelimesi kullanıyordu - sadece, daha sonra bana, İngiliz dilini daha iyi anlamak için söyledi.

'Yolculuğu geciktirecek bir şey olduğunu mu kastettiğinizi anlıyorum?'

'Beni anlayıp anlamadığınızı umursamıyorum,' diye cevapladı, neredeyse vahşi bir bağımsızlıkla, 'ama yıkıldık.'

Çok doğruydu ve haber kısa sürede geminin her yerine yayıldı - aslında orman yangını gibi yayıldı. Makine dairesinde bir şeyler ters gitmişti ve
iyi bir onarım yapmak bir hafta sürecekti.

Teyzeme ve kardeşlerime durumu bildirmek ve
tekrar karaya çıkmak için hazırlıklar yapmak üzere aşağı indim.

Güverteye ulaştığımızda iri İskoç'un hızlı, sağlam adımlarla
yukarı aşağı yürüdüğünü gördük; ama önümde durup gülümsedi.
Göğsüne ve sol omzuna Highland tarzında atılmış kocaman bir
ekonomi vardı
ve elinde nezaketen baston denebilecek
büyük bir tahta parçası tutuyordu.

'Kuşkusuz bir süreliğine kıyıya çıkacaksın?' dedi. 'Çok akıllıca bir düzenleme. Ben kendim gideceğim ve annemi de yanıma alacağım. Ve bunlar
sizin iki kardeşiniz ve kız kardeşiniz mi? Nasılsınız, hanım?'

Bu sözleri söylerken kocaman şapkasını kaldırdı - ya da başka bir deyişle, tepesinden tutup kocaman bir piramit şekline getirdi.

'Teyzem,' dedim gülümseyerek.

'Binlerce pa_rr_don, hanımefendi!' diye yalvardı, 'başlığını' bir kez daha piramit haline getirirken, alnına renk geldi. 'Binlerce
pa_rr_don!'

Yurttaşlarının çoğu gibi, hazırlıksız yakalandığında veya
heyecanlandığında daha geniş konuşurdu. Böyle zamanlarda _r_'ler gürler veya yuvarlanırdı.

Teyze Cecilia çok nazik bir şekilde gülümsedi ve eminim ki kız kardeşimizle karıştırılmaya
karşı çıkmamıştır.

'Görünüşe göre,' diye ekledi, 'yoldaş olacağız. Benim adım
Moncrieff ve size en ufak bir hizmetim
olabilirse, lütfen bana emredin.'

'Annenizden bahsettiniz,' dedi teyze, bir şey söylemek istercesine. 'Yaşlı mı--yani, sizinle mi geliyor?'

'Başka ne, başka ne? Ve ona 'yaşlı' demekte de yanlış yapmış olmazsınız. Annem genç bir tavuk değil, ama--harika bir kadın. Evet,
annem harika bir kadın.'

'Sanırım efendim, daha önce dışarı çıkmıştınız?'

'Silver West'te uzun yıllar yaşadım. Biraz para kazandım,
ama annem olmadan bir yıl daha yaşayamazdım, bu yüzden onu dışarı çıkarmak için
doğruca eve geldim. Annemi tanıdığınızda benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum - o bir harikulade.'

Geçmiş hayatımdaki birkaç olayı gözden geçirmek için burada bir dakika durduğumda, bize şansın kurbanı olduğumuzu söyleyen o karamsarlara katılamam; kaderlerimizin ve talihimizin, yaz esintisinin sporu olan şu dikenli tüylerden daha kesin bir şekilde onları iyi veya kötü bir sona yönlendiremeyeceğini.

İyi gemi Canton'a bindiğimde, biri bana birkaç gün sonra Loch Coila kıyılarında duracağımı söyleseydi,
yüzüne gülerdim.

Ama öyleydi. Teyzem ve Donald Londra'da kalırken, ben ve Dugald
Coila'ya doğru koşup bir veda bakışı atma
tuhaf kararını oluşturduk. Bunu yapmaya zorlanmış gibiydim, ama nasıl veya neyle olduğunu asla söyleyemedim.

Hayır; Edinburgh'a yaklaşmadık. Elvedalar söylenmişti, neden
ayrılığın tüm acısını tekrar prova edelim ki?

Kendimizi köylülerin çoğuna da göstermedik ve bizi
görenler bile İngiliz kıyafetlerimizle bizi neredeyse hiç tanımıyordu.

Göle bir bakış, eski şatoya bir bakış ve
gitmiş olacaktık, bir daha asla Coila'ya ayak basmamak üzere.

Ve işte burada, suyun hemen yanında, neredeyse kendi eski evimizin
gölgesi altındaydık. Şubat ayının sonlarına doğru bir öğle vaktiydi, ama
karaçam ağaçları çoktan yumuşak yeşile bürünmeye başlamıştı, ılık bir hava
sarkık gümüş huş ağaçlarının arasından fısıldayarak geçiyordu, gökyüzü maviydi, sadece orada burada göle gölge lekeleri düşüren tüylü bulutlarla beneklenmişti. Orada bir tarla kuşu şarkı söylüyordu, bitişik ladin çalılıklarında
kumru kuşu ötüşünü duyabiliyorduk ve karaağaçların sallanan dallarında
ciddi görünümlü kargalar yuvalarını çoktan inşa ediyorlardı. Dugald ve ben
yosunların üzerinde yatıyorduk.

'Sevgili Coila'ya bahar her zaman erken gelir,' diyordum; 've geminin bozulmasına çok sevindim, sadece bana
loch'a 'Elveda' deme şansı vermek için. Sen, Dugald, ona 'Elveda' dedin, biliyorsun, ama benim hiç
şansım olmadı.

Öhöm! Tam arkamızda duyduğumuz hafif bir öksürük sesiyle irkildik - insanların dikkat çekmek istediklerinde yaptıkları türden bir öksürük.

Yakınımızda asker gibi duran ama kesinlikle kibirli görünmeyen bir beyefendi duruyordu çünkü gülümsüyordu. Elinde bir kitap tutuyordu ve kolunda güzel bir genç kız, belli ki kızıydı, çünkü ikisinin de mavi gözleri ve sarı saçları vardı.

Dugald ve ben ayağa kalkmaya başlamıştık ve kendimi
tuhaf hissetmekten
kaçamadım.

'Korkarım,' diye kekeledim, 'izinsiz giriyoruz. Ama--ama kardeşim ve ben Londra'dan koşarak Coila'ya veda ettik. Hemen gideceğiz.'

'Bir dakika bekleyin,' dedi beyefendi. 'Açıklamadan kaçmayın. Daha önce buradaydınız mı?'

'Biz Coila'nın genç M'Crimmans'larıyız, efendim.'

Üzgün ​​bir şekilde konuştum--sanırım sert bir şekilde değil.

'Affedersiniz ama bir şey bana öyle olduğunuzu söylüyordu. Sizinle
tanıştığımıza memnun olduk. Kızım Irene. Ailenizin ve M'Rae'lerin uzun zaman önce dostça davranmaması bizim--en azından benim--bir suçumuz değil.'

'Ama babam _Strathtoul şefiyle_ arkadaş olurdu,' dedim. 'Evet, benimki de eski Highland önyargılarına sahipti. Ama bakın, şurada bir
gök gürültüsü sağanağı var. Bitene kadar _kalmalısınız_.'

'Yanlış yaptığımı hissediyorum, efendim,' dedim, 've yanlış yaptım.
Babam bile burada olduğumuzu bilmiyor. _Onun_ da şimdi önyargıları var,'

'Pekala,' dedi subay gülerek, 'babam Fransa'da. İkimiz de
yaramaz çocuklar olalım. Her neyse, gelip benimle ve kızımla yemek yemelisiniz.
Eski moda kan davalarıyla uğraşmayın! 19. yüzyılda yaşadığımızı unutmamalıyız.'

Bir an tereddüt ettim, sonra kıza baktım ve bir sonraki dakika hepimiz birlikte
şatoya doğru yürüyorduk.

Yemek için durduk ve o gece ayrılmayı hiç düşünmedik.
Bunları, kalıtsal düşmanlarımızı ne kadar çok görürsem, onları o kadar çok sevdim. Irene, görünüş ve tavır olarak Flora'ya çok benziyordu, ama dünya ve onun tüm yolları hakkında daha fazla bilgiye sahipti. Çok güzeldi. Evet, bunu daha önce de söyledim, ama nedense tekrar söylemekten kendimi alamıyorum. Gerçekte olduğundan daha yaşlı ve on dört yaşındaki çoğu kızdan daha uzun görünüyordu.

Akşam vakti, "Şey," dedim, "burada olmam _garip_."

"İkimizin de burada olması sadece savaşın talihi," dedi M'Rae.

"Acaba," diye ekledim, "her şey nasıl bitecek!"

"Eğer istediğim gibi bitseydi, gerçekten çok hoş bir şekilde biterdi. Ama bitmeyecek. Evlatça bir mektup yazacaksın ve iyi babana ziyaretini anlatacaksın. O da içtenlikle ama biraz da kibirli bir şekilde, bize teşekkür etmek için yazacak. Hepsi bu. Ah, Highland kanı çok kırmızı ve Highland gururu çok yüksek. Peki, her durumda, Murdoch M'Crimman--eğer bana "Bay" olmadan isminizle hitap etmeme izin verirseniz--ziyareti asla unutmayacağız,
öyle değil mi canım?'

Bayan M'Rae'ye doğru baktım. Cevabı basit bir "Hayır"dı; ama gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu fark edince çok şaşırdım, bunu gizlemeye
boşuna çabaladı.

Ertesi sabah ayrılırken gözlerinde yaşlar gördüm. Babası o kadar nazikçe "Elveda" dedi ki, tüm kalbim anında ona gitti.

"Geldiğim için pişman değilim," dedim; "ve efendim," diye ekledim, "siz ve benim açımdan, kan davası sona erdi, öyle değil mi?"

"Evet, evet; ve daha iyisi. Ve,' diye devam etti, 'kızım bana şunu söylememi istiyor
sizi gördüğü için mutlu olduğunu, sizi çok sık düşüneceğini ve sizin gibi zavallı çocukların Coila'da kalırken servetinizi aramak için
yabancı bir ülkeye gitmek zorunda kalmanız nedeniyle çok üzgün olduğunu. Konunun özü bu, ama korkarım Irene'i memnun edecek kadar güzel bir şekilde
söyleyemedim. Hoşça kalın.'

Coila'da güzel hava bulmuştuk ve onu Londra'ya geri getirdik. Bu sefer yola çıkmakta hiçbir aksama olmadı. Canton sabahın erken saatlerinde, hatta kahvaltıdan önce
kaçtı. Gemiye binen son kişi İskoç Moncrieff'ti. Tahta iskeleden
bir deve gibi adımlarla, ekoseli bir
şey veya birini taşıyarak
gümbür gümbür geldi.

Dugald ve ben kısa süre sonra bohçanın bir ucundan sarkan iki küçük bacak ve diğer ucundan da küçük yaşlı bir yüz fark ettik. Annesiydi
şüphesiz.

Güverteye ulaştığında onu nazikçe yere bıraktı ve geminin ortasında bir yere götürdü
ve orada ikisi kayboldu. Moncrieff hemen geri döndü
yalnız ve bizimle en dostça şekilde el sıkıştı.

'Annemden yeni kurtuldum,' dedi, sanki bir malmış ve onu satmış gibi. 'Zavallı sevgili yaratıktan yeni kurtuldum,
ve belki de körfezin karşısına geçene kadar bir daha ortaya çıkmaz.'

'Aşağıdaki hanımı almadın mı?'

'Annemde hanımdan pek eser yok, ama onu bir hanım yapmak için elimden geleni yapıyorum. Hayır; onu aşağıya almadım. Gerçek şu ki, ikinci teğmen ve
muhasebecinin kabinlerini kiraladığım için, devlet dairelerimiz var diyebilirsiniz. İşte oradalar, yan yana, çalıkuşu yuvaları kadar şirin,
orada, geminin ortasındaki aşçının kadırgasının hemen arkasında.'

'Peki,' dedim, 'Umarım annen mutlu olur ve yolculuğun tadını çıkarır. '

'Yaşasın!' diye bağırdı İskoç; 'sonunda yola çıktık! Şimdi Silver West kıyılarına doğru güzel bir rüzgar ve berrak bir deniz. Koşup annemle yola çıktığımızı söyleyeceğim.'

O akşam güneş batı dalgalarında güzel havanın geleceğini gösteren kızıl bir ihtişamla battı. Kanaldan aşağı doğru, bize bir miktar istikrar sağlayacak kadar yelken açmış bir şekilde ilerliyorduk.

Kardeşlerim ve ben daha önce hiç denize açılmamış olsak da, kıyıda ve Loch Coila'da fırtınalarda zorlukla mücadele etmeye alışmıştık ve muhtemelen okyanusun o dehşetinden, _mal-de-mer_, bağışıklık kazanmamızı bu açıklayabilir. Teyzeme gelince, o mükemmel bir denizciydi. Akşam yemeğine indiğimizde salon çok neşeliydi, güzelce aydınlatılmıştı ve çok
ev gibiydi. Orada bulunan subaylar kaptan, cerrah ve bir teğmendi. Kaptan başkandı, doktor ise _başkanlık_ koltuğundaydı. İkisi de tam bir denizci gibi görünüyordu ve ikisi de krallar kadar mutlu görünüyordu. Ayrıca ikili arasında mükemmel bir anlayış varmış gibi görünüyordu ve yorumları ve anekdotları yolcuları akşam yemeği boyunca mükemmel bir
mizah içinde tutuyordu.

Doktor içeri giren ilk kişiydi ve teyzesiyle birlikte yelken açarak geldi,
onu sağ tarafına oturttu. Şimdi teyze yolcular arasındaki tek genç hanımdı ve kesinlikle çok yakışmıştı. Ona hayran olmaktan kendimi alamadım - doktor da öyleydi, ama kaptan da öyle.

İçeri girdiğinde cerrahına komik bir bakış attı ve başını salladı.

'Rüzgar üstüme doğru yürüdü, anlıyorum!' dedi. 'Bayan M'Crimman,' diye ekledi,
'bu gemide genellikle masada belirli koltuklar tutmayız.'

'Söylediklerine tek kelime bile inanmayın, Bayan M'Crimman!' diye bağırdı doktor. 'Bakın,
gülüyor! Böyle gülümsediğinde asla ciddi olmuyor. Uşak, bu sandalyenin
numarası kaç?'

'On beş, efendim.'

'On beş, Bayan M'Crimman, ve bunu asla unutamayacaksınız; ve bu peçete halkası, dikkat edin, Gordon ekoseli, yeşil, siyah ve turuncu.'

'Bayan M'Crimman,' diye ekledi kaptan, sanki doktor tek kelime etmemiş gibi, 'yarın akşam, örneğin, sağımda oturmak
onuruna erişeceksiniz.'

'Onur, gerçekten!' diye güldü doktor.

'Sağımda oturmak onurdur. Orada eski Gül Koruma'dan çok daha iyi hikayeler anlatabileceğimi göreceksiniz; ve eminim ki tüm yolculuk
boyunca başka hiçbir yerde
oturmayacaksınız!'

'Ah, bir dakika durun!' neşeli görünümlü küçük bir İspanyol bağırdı,
az önce içeri girmiş ve sessizce masaya oturmuştu; 'genç hanım
her zaman orada oturmuyor, ya da orada, bazen
örneğin
sağ tarafımda oturma şerefine erişiyor, ha, kaptan?'

Bu sözlere yürekten bir kahkaha atıldı ve bundan sonra herkes birbiriyle
çok dostça ilişkiler içindeymiş gibi görünüyordu ve önce
başkalarına, sonra da kendisine hizmet etmeye istekliydi. Bu, seyahat etmekten kaynaklanan iyi bir sonuçtur ve ben dünyada bencil olarak adlandırılabilecek
bir vatandaşı neredeyse hiç tanımadım.

Bu gece masada üç hanım daha vardı, her biri kocasının yanında oturuyordu. Hepsi Dr. Spinks'in daha sonra
sararmış ve sararmış yaprak olarak adlandırdığı durumda olsalar da, hem o hem de iyi kaptan gerçekten de
birbirleriyle yarışıyorlardı.

Gemideki ilk yemeğimiz o kadar keyifli geçti ki
yerlerimizden kalktığımızda hepimiz sanki birbirimizi çok uzun zamandır tanıyormuşuz gibi hissettik.

Ardından akşam konserimiz geldi. Evli hanımlardan biri
olağanüstü güzel çaldı ve küçük İspanyol beyefendi küçük bir Sims
Reeves gibi şarkı söyledi.

'Kız kardeşin şarkı söylüyor, eminim,' dedi bana.

'Teyzem arp çalıyor ve şarkı söylüyor,' diye cevapladım.

'Ve arp--sizde var mı?'

'Evet.'

'Ah, getirin onu--getirin onu! Arpı çok seviyorum!'

Teyzem çalıp söylerken, dinleyicilerinden hangisinin en büyük ilgiyle dinlediğini söylemek zor olurdu. Doktorun
yüzü bir çalışmaydı; kaptan şefkatle ciddi görünüyordu; siyah bıyıklı İspanyol Kaptan Bombazo, canlılığın kişileştirilmiş haliydi; koyu gözleri
elmaslar gibi parlıyordu, göz kapakları zevkten çatlayacak gibiydi.
Hatta görevliler ve görevliler bile saygılı bir dikkatle dinlemek için koridorda oyalandılar, bu yüzden biz oğlanların zeki teyzemizle
gurur duymamız şaşırtıcı değildi.

En sonunda sustuğunda alkıştan çok daha anlamlı olan o derin sessizlik oldu.
Bu sessizliği ilk bozan Moncrieff oldu.

'Eh,' dedi derin bir iç çekerek, 'Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım!'

Salonda bu şekilde kurulan dostça ilişkiler tüm yolculuk boyunca sürdü - kaptanın, doktorun ve küçük İspanyol subayın teyzeme olan ilgisi de öyle. Üçlü bir fetih yapmıştı; üç
kalp, mecazi anlamda, ayaklarının dibinde yatıyordu.

Yolculuğumuz kesinlikle çok olaylı bir yolculuk değildi ve her ay gerçekleşen diğer binlercesinden pek de farklı değildi.

Dördüncü
gün, büyük Moncrieff annesini koluna yaslanarak güvertede yürümeye çıkardığında, adamlar arasında bir miktar neşe oluştu. Gerçekten de harikaydı. Yaşına göre bunu tahmin etmek bile imkansızdı; çünkü yüzü solmuş bir limon kadar sarı ve bir Malaga üzümü kadar kırışık olmasına rağmen, dik ve kararlı bir şekilde yürüyordu ve
hepsi bir saz kadar dümdüzdü. Rahatlatıcı bir gözle giyinmişti,
çünkü hava ısınmaya başlasa da, pelerini kürkle süslenmişti.
Başında şık, eski moda bir şapka vardı ve elinde akşam ve sabah yemeklerden başka hiçbir zaman bırakmadığı
büyük yeşil bir şemsiye taşıyordu.

[Resim: 'Sana öğreteceğim!']

Bu şemsiye hem saldırı hem de savunma silahıydı. Bunu daha ilk günden kanıtlamıştık, çünkü güvertede yürürken ikinci uşağın kıkırdayacak kadar kötü bir tavrı vardı. Bir sonraki anda şemsiye ezici bir güçle kafasına inmişti ve o da rüzgâraltı su giderlerinde yatıyordu.

'Sana,' dedi, 'yaşlı bir eşe gülmeyi öğreteceğim, sen kapıdaki çete
sallayıcısı.'

'Abla! Abi!' diye yalvardı Moncrieff, 'asla bir hanımefendi gibi davranamayacak mısın?'

Uşak boynu bükük bir şekilde sürünerek ilerledi ve adamlar onun macerasını hemen unutmasına izin vermediler.

'Mither bir ma_rr_vel,' diye fısıldadı Moncrieff o akşam bana birden fazla kez, çünkü masada hiçbir 'laird'in hanımı' bu kadar iyi davranamazdı, her ne kadar komik sözleri ve nüktedanlığı hepimizi güldürse de. Yemekten sonra da aynıydı - iyi niyetinin, mükemmel ruhunun ve komikliğinin sınırı yoktu. Şarkı söylemesi istendiğinde bile hiç şaşırmadı, bize her biri bir nakarat olan yirmi beş kıtalık bir balad dinletti; ama aşk ve savaş, muharebe ve kuşatma, bir süre yükselişte olan kötülük ve sonunda zafer kazanan erdem hikayesi anlattığı için, gerçekten hiç yorucu değildi; ve Moncrieff bize onun yüz tane daha iyi şarkı söyleyebileceğini söylediğinde, hepimiz annesinin gerçekten bir harikulade olduğu konusunda hemfikir olduk. Yolculuğun olaysız geçtiğini söyledim, ancak bunu geniş okyanusu birçok kez ve sık sık geçmiş biri olarak söylüyorum. Hiçbir uzun yolculuk olaysız olamaz; ancak Rio de Janeiro'ya geçişimizi bozacak çok korkunç bir şey olmadı. Bir kasırgaya yakalanmadık; bir korsan tarafından kovalanmadık; şüpheli bir yelken görmedik; gece yarısı bizi yukarıdan selamlayan bir hayalet sesi duymadık; sisin içinden bizi çağıran gölgeli bir şekil görmedik. Hatta bir sızıntı bile yapmadık, ana güverte yıkılmadı. Ancak Finisterre'de kötü hava koşulları oldu; bir adam denize düştü ve usulüne uygun olarak tekrar alındı; bir köpekbalığı bir hafta boyunca gemiyi takip etti, ancak mideye indirecek bir ceset bulamadık, sadece aşçının kovasının içindekiler, çeşitli tabancalardan çıkan çeşitli mermiler ve son olarak bir parça battaniyeye sarılmış kızgın bir tuğla. Tabii ki, bir adam yukarıdan düştü ve omzunu
incitmişti -bir adam her zaman böyle yapar- ve Mother Carey'nin tavukları kıç tarafımızda uçtular,
hiç gelmeyen kötü havanın habercisiydi ve yunus sürüleri gün batımında etrafımızda
dans etti ve büyük balinaların derin suların koynunda yalnız yollarını takip ettiğini gördük ve uçan balıklarla kahvaltı ettik,
Kanat güvercinleri yakaladık ve albatrosun görkemli uçuşuna
şaşırdık; ve sık sık gök gürültüsü duymadan şimşek gördük ve şimşek görmeden
gök gürültüsü duyduk; ve zamanı gelince yukarıdan gelen heyecan verici 'Kara!'
çığlığını duyduk ve nöbetçi subayın 'Nereye?'

diye şarkı söylediğini duyduk. Ve işte karşımızda! üç veya dört saat sonra hepimiz güvertedeydik
Rio kıyılarının engebeli ihtişamına ve harikulade limanın girişinde sonsuza dek nöbet tutan
harika çan kulesi şeklindeki dağa hayran kalmıştık.

Bu göründüğünde, Moncrieff kabine koştu ve annesini
dışarı çıkardı.

Yaşlı kadını bir koluyla havaya kaldırdı, bağırarak karaya doğru işaret etti--

'Bak, mither, bak! Vaat Edilen Topraklar! Gümüş Batı'daki yeni evimiz!'

BÖLÜM VII.

RİO'NUN KIYISINDA.

Kara görüldüğünde öğleden sonra epey ilerlemişti, ancak gemi yolculuğumuzun uzun ve keyifli haftaları boyunca o kadar doğru bir şekilde yönlendirilmişti ki
hem kaptan hem de birinci subayı denizcilikleriyle biraz gurur duydukları için kolayca mazur görülebilirlerdi. Ancak, sizin İngiliz denizciniz her zaman mütevazı bir adamdır ve
en ufak bir gösteriş
yaklaşımı yoktu. Gemi artık yavaşlamıştı, çünkü o gece bardan geçemedik.

Yemek masasında hepimiz tatil arifesindeki okul çocukları kadar neşeliydik. Moncrieff'in annesi olarak anılmaya başlanan Yaşlı Jenny'nin
çok neşeliydi ve onun komik sözleri bizi güldürmekle kalmıyordu, aynı zamanda
hizmetçilerin _sang-froid_'e yaklaşan bir şeyle beklemesini gerçekten çok zorlaştırıyordu. Moncrieff sessizce mutluydu. Annesinin bu kadar büyük bir favori olmasından memnun görünüyordu. Teyzesi, tropikal tuvaletiyle,
melek gibi görünüyordu. Bu sıfatı ortak arkadaşımız Kaptan
Roderigo de Bombazo kullandı ve kardeşlerimle birlikte onun bir kez olsun gerçeği söylediği konusunda hemfikirdik. Her zaman gerçeği söylemiyor muydu? diye sorulabilir. Değerli İspanyol'u kasıtlı olarak yalan söylemekle suçlamaya hazır değilim, ancak bize anlattığı her şey doğruysa, o zaman gerçekten de daha vahşi ve korkunç maceralardan geçmiş, daha fazla seyahat etmiş ve daha fazla dövüşmüş olmalı, yaşamış ve nefes almış herhangi bir aslan avcısından daha fazla.

Yine de oldukça eğlenceliydi ve Jenny hariç hiç kimse onun garip kariyeriyle ilgili olarak söylediklerinden ve anlattıklarından şüphe ettiğine dair bir kanıt sunmadığından, devam etmesi için teşvik edildi; hatta Baron Munchausen'in başarıları bile onun başarılarından bazılarıyla karşılaştırılamazdı.
Sanırım eski Jenny'nin akrabalarını bu kadar sakin bir şekilde dinlemesi onun duygularını biraz incitiyordu, çünkü zaman zaman onun fikrine de saygı duyuyordu.

'Ah!' derdi Jenny, 'sen harika bir adamsın! Ve
ne kadar çok şey atlattın! Aklında bir tel bile olsun!'

'Ama senora benim söylediklerime inanıyor mu?'

'İnanıyor musunuz? Eğer bir hikaye doğruysa, sizinkisi de yalan değil ve size söylemek için sırtınızı sıvazlamıyorum, efendim.'

Bir keresinde, güvertede, Yankees'in dediği gibi, uzun yayı inanılmaz bir hızla çekiyordu. Bir zamanlar genç bir timsah yakaladığını; onu nasıl evcilleştirdiğini ve yirmi fit uzunluğunda bir canavara dönüşene kadar nasıl beslediğini; onu eyerlediğini ve dizginlediğini ve Tulcora sokaklarında sırtında nasıl gezdiğini anlatıyordu - erkekler, kadınlar ve çocuklar çığlık atıyor ve her yöne uçuyorlardı; sadece iyi kılıcıyla silahlanmış olarak, onu bu korkunç kertenkelelerle dolu bir göle nasıl
sürdüğünü; korkunç sürüngenler tarafından nasıl
saldırıya uğradığını ve nasıl öldürdüğünü ve yaraladığını
o kadar çok kişiyi öldürdüğünü ve yaraladığını ki, ertesi gün kıyılarda onlarcası ölü olarak yattı.

'Hıh!' diye homurdandı yaşlı Jenny bitirdiğinde. Küçük kaptan soruları yöneltti,

'Ah! Yaşlı senora inanmıyor! Yaşlı senora dünyayı pek görmemiş mi?'

Jenny şemsiyesini kavramıştı.

'Bak buraya, dostum,' dedi, 'sana bir uyarıda bulunacağım; bir daha
yaşımdan bahsetme, yoksa seni 'yaşlı horlayan' olarak adlandırırım. Eğer gingham'ımın ağırlığını omuzlarında hissedersen, bir kukumavın seni tekmelediğini düşünürsün--öyle olsun.'

Ve İspanyol kaptan bir aslan avcısına hiç benzemeden sıvışmıştı, ama
Jenny'ye bir daha asla yaşlı demedi.

Ancak bu gece, daha aşağı inmeden önce bile, Jenny, Bombazo'nun biraz gerisinde kaldığı için fazladan iyi bir ruh halinde olduğunun kanıtlarını vermişti - sanki ani ve neşeli bir dürtüyle harekete geçmiş gibi - o sonsuz şemsiyeyi kaldırdı ve ona pruva direğinden pruvaya kadar duyulabilen dostça bir şap sesi çaktı.

'Bu gece istediğin kadar para söyle, dostum,' diye bağırdı, 've asla sana karşı çıkmam, çünkü vaat edilmiş toprakları gördüm!'

'Yani, kaptan, Rio'da bir hafta mı kalmalısın?' dedi teyzem tatlıda.

'Evet, Bayan M'Crimman,' diye cevapladı kaptan. 'Memnun musun?'

'Çok sevindim. Ve iyi yaşlı Jenny'nin dediği gibi, 'vaat edilmiş topraklarda' büyük bir piknik yapmayı öneriyorum.'

Ve böylece ayarlandı. Bombazo ve Dr. Spinks, daha önce Rio de Janeiro'da bulunmuş olduklarından, Bombazo'nun dediği gibi 'pig-neeg'in organizasyonuyla görevlendirildiler ve yollar ve araçlar hakkında ilk istişarelerini o akşam yaptılar. Ne ben ne de kardeşlerim bu toplantıya kabul edildi, ancak teyze kabul edildi. Yine de pikniğin büyük bir başarı olacağından emindik, çünkü geç saatlere kadar adamlar ileri geri koşturuyorlardı ve hizmetçiler sepetleri doldurup hazırlıklar yapıyorlardı, aşçının mutfağından kapı her açıldığında pembe ışıklar fışkırıyordu, ayrıca Van Winkle'ı bile uyandıracak kadar iştah açıcı kokular geliyordu. Yatmadan önce güverteye çıkıp geceye bir göz attık. Kesinlikle umut doluydu. Kıyıdan çok uzakta değildik - dalgalar olduğunu bildiğimiz uzun bir beyaz çizgiyi görebilecek ve öfkelerini kayalara
harcadıklarında derin, somurtkan gümbürtülerini duyabilecek kadar yakındık. Gökyüzü parlak yıldızlarla
doluydu - kendi soğuk iklimimizde gördüğümüzden çok daha parlak olduklarını düşündük. Yukarıya baktığımızda, uzun direkler geminin her dönüşünde yıldızlarla karışıyor ve karışıyor gibiydi. Ay da doğuda gümüş kadar parlaktı, ışınları yaklaşan her dalgada garip titrek çizgiler ve hilaller oluşturuyordu. Ve bir yerlerde - şu anda bu mor ay ışığında yıkanan o harikulade koni biçimli tepelerin arasında - yarın ziyaret edeceğimiz, vaat edilmiş topraklar, romantik Rio kasabası yatıyordu. Aşağıya indik ve sanki hep birlikte, kardeşlerim ve ben, bizi güvenli bir şekilde uçsuz bucaksız okyanusun üzerinden geçiren Yüce Güce teşekkür etmek ve evdekilere ve gelecekteki tüm gezintilerimizde rehberliğine yalvarmak için birlikte diz çöktük. Ertesi sabah erkenden güvertede büyük bir gürültüyle ve kırılan suyun
ve kargaşasıyla uyandık. Dümen zincirleri de, dümen başındaki adamlar nöbetçi subayının bağırışlarına itaat ederken sürekli
çatırdıyordu.

'Sancak tarafına biraz!'

'Sancak tarafına, efendim!'

'Kolay gelsin! Sakin ol!'

'Sakin ol, efendim!'

'Sıraya biraz! Sakin ol!'

Sonra bizi neredeyse yataklarımızdan fırlatacak bir çarpma sesi geldi. Kamaramızın güvertesine
ulaşmadan önce bir tane daha, sonra bir tane daha. Kıyıya
çıkmış mıydık? Birbirimize sormaktan çekiniyorduk.

Ancak tam o sırada, nazik bir düşünceyle, uşak perdemizi açtı ve
bizi rahatlattı.

'Biz sadece barın üzerinden atlıyoruz, genç beyler--bir anda
durgun suda olacağız.'

Çok geçmeden hepimiz giyinip güverteye çıktık. Sugar Loaf adlı dev tepeyi geçiyorduk ve dağlar giderek daha da yükseliyor ve yaklaştıkça
bize kaşlarını çatarak bakıyorlardı.

Girişten içeri girdiğimizde, muhteşem koy tüm gümüş güzelliğiyle
önümüzde uzanıyordu. Tam yirmi mil genişliğinde ve
her yer hayal edilebilecek en görkemli tepelerle çevrili. Böyle asil bir limanı hayal bile edemezdik, çünkü burada sadece dünyadaki tüm filolar rahatça yatmakla kalmıyor, aynı zamanda seyir ve manevra da yapabiliyordu.
Batıda, pitoresk kasabanın kendisi uzanıyordu, evleri ve kamu binaları sabah güneşinde parlıyordu, en yakın olanlar daha önce hiç görmediğim
bir tropikal bitki örtüsünün güzelliğine yerleşmişti.

Kardeşlerim ve ben hemen karaya çıkmak için yanıp tutuşuyorduk, ancak yönetmelikler yerine getirilmeliydi ve gümrükten geçip temiz bir sağlık raporu almadan önce gün çoktan bitmişti. Pikniğimiz yarına ertelenmeliydi.

Ancak karaya çıkabilirdik.

Tekneye yerleştiklerinde ve kıyıya doğru kürek çekerken, Donald ve Dugald'ın ikisinin de zevk ve hayranlıktan konuşamaz halde olduğunu fark ettim; bense aniden yeni bir dünyaya taşınmış gibi hissettim. Ve böyle bir dünya - her yer güzellik ve hoşlukla çevrili! Bunu nasıl tarif edebilirim ki, diye merak edip durdum - sevgili yaşlı anneme ve Flora'ya, bu garip, tuhaf ülkede gördüğümüz ve hissettiğimiz her şeyin ruhlarımıza aşıladığı zevkin en uzak fikrini bile nasıl verebiliriz! Şüphesiz, çevremizin güzelliği, nerede olursak olalım, mutluluğumuzda büyük bir etkendir.

Karaya çıktığımızda -aslında, karaya çıkmadan önce- tekne hala mor suların üzerinde
kayıyorken, yeşil dağlar her an karışıyor ve yer değiştiriyormuş gibi görünürken, durumumun büyüsüyle, eğer böyle ifade edebilirsem, fethedilmiş hissettim. Sahnenin ruhuna olan bağlılığımı verdim, herhangi bir şeyi
tarif edebilme düşüncelerimi terk ettim, kendimi eğlenceye bıraktım. _Laisser
faire_, dedim ruhuma, yaşamaktır. Buradaki her yaratık, her varlık
mutlu görünüyor. _Dolce far niente_'ye katılmak hayatlarının tüm amacı ve hedefi gibi görünüyor.

Ve böylece kıyıya çıktım, Flora'nın burada olmamasına biraz üzüldüm,
bu harika tropikal yaşam ve güzellik karışımını anlatan
o 'iyi mektubu' eve yazmanın ne kadar imkansız olduğunu hissettim,
ama biraz da pervasızca ve zevk duygumu tamamen serbest bırakma kararlılığıyla dolu. Ancak,
gördüğüm her şeyin gerçek olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Bir rüya mıydım, hemen sonra külleri
taşıyan adamların takırtıları ve şakırtılarıyla
uyanıp kendimi Canton'da yatakta mı bulacaktım? Önemi yok, bir rüya olsa bile bundan zevk alırdım.

Her renkten insandan oluşan ne kadar da karışık bir kalabalık! Şu zenciler ne kadar da neşeli görünüyor!
Siyah hanımlar ne kadar da neşeli giyinmişler! Siyah adamlar ne kadar da gülüyor!
Ne kadar da meyve ve yeşil şeyler! Ne kadar zengin, lezzetli, sıcak bir koku
her yerde dolaşıyor!

Bir tercüman mı? Bana sormanıza gerek yok. Ben sorumlu değilim. Buradaki teyzeme sorun;
ama kendisi birçok dil konuşabiliyor. Ya da Güney Amerika'nın tamamı ona aitmiş gibi zencileri
dolaştıran o uzun boylu, kaslı İskoç'a sorun.

'Bir araba mı, Moncrieff? Ah, bu harika! Teyzeciğim, seni
gemiye bindirmeme izin ver.
Atla, Dugald. Atla, Donald. Hayır, hayır, Moncrieff, sürücünün yanında
oturma ayrıcalığına sahip olmayı kastediyorum. Hadi gidelim. Yaşasın! Beğendin mi, Donald? Ama sokaklar engebeli değil mi! Daha fazla konuşmayacağım;
bir şeyler izlemek istiyorum.'

Yine de, acaba Cennet'in kendisi, araba sürerken gördüğümüz
bahçelerden biraz daha güzel miydi?

Ne kadar da havalı görünüyorlar, güneş mavi ve bulutsuz bir gökyüzünde parlıyor olsa da! O nazikçe sallanan palmiyeler ne karanlık gölgeler yaratıyor! Şu
yazlık verandalarına bakın! Bakın, oh, şu muhteşem çiçeklerin zenginliğine bakın--tırmanan, sürünen, çelenk gibi
çiçekler! Ne renkler! Ne fantastik
şekiller! Doğa onları böyle çerçevelediğinde ne kadar neşeli bir ruh halinde olmalı! Ve o peri bahçelerinden gelen koku havada ağır bir şekilde asılı duruyor;
yeşil, yeşil palmiye yapraklarının arasından esen
lezzetli, ılık esinti
o portakal çiçeğinin kokusunu dağıtmaya yetmiyor. Şu güzel çocuklara bakın
gruplar halinde, teraslarda ve çimenlerde, pencerelerde veya verandalarda--öylesine neşeli giyinmişler ki
kendileri bile
güzel çiçek buketleriyle karıştırılabilir!

Acaba bütün o garip çiçek açan çalıların adları ne?
Ama, bah! Böyle bir günde kim çiçek adlarıyla ilgilenir ki?
Kelebekler ilgilenmez ve arılar ilgilenmez. Bunlar gerçekten kelebek mi,
gerçekten ve gerçekten? Periler tarafından sallanan ve sallanan, kendileri görünmeyen, muhteşem boyalı yelpazeler değil mi?

Karşılaştığımız insanlar geçerken neşeyle gevezelik ediyor, ama pek meraklı görünmüyorlar; her şey için fazla memnunlar. Buradaki tüm yaşam tek bir lezzetli eğlence turu olmalı. Ve burada kesinlikle hiç kimse ölmez; nasıl ölebilirler ki?

'Buraya mı geliyoruz, Moncrieff? O uzun sütun sırası ve o yüksek, yeşil, tonozlu çatı nedir ki, içinden neredeyse hiç güneş ışığı geçemez? Palmiyeler! Ah, Moncrieff, ne muhteşem palmiyeler! Ve orada hayat üstüne hayat var, çünkü görünüşe göre kendi şekil ve yapraklarının ihtişamıyla
tatmin olmamış olan muhteşem ağaçlar, göz kamaştırıcı orkidelerden oluşan çelenkler ve sarkan çiçeklerden oluşan
çantalar içinde sıralanmalılar. Periler _asmış olmalı_ o çiçekleri oraya? İnkar etme,
Moncrieff!'

Ve burada, Botanik Bahçeleri'nde, hayal gücü bile aptal olmalı -- bitkisel ve hayvansal yaratılışta büyüleyici olan her şeyin vahşi bir
zenginliği.

'Donald, kendi yoluna git. Dugald, kendi yoluna git; yalnız dolaşalım. Bir gün tekrar
görüşebiliriz. Karşılaşıp karşılaşmamamız pek önemli değil. Bir
rüyadayım ve uzun yıllar boyunca uyanmak istediğimi sanmıyorum.'

Kardeşlerimden, herkesten uzaklaşarak dolaşıyorum.

Bir çeşme, muzların ve tüylü ağaç eğrelti otlarının yeşil sarkık dalları her yerde elmaslarla
paylaşana kadar yukarı doğru fışkırıyor. Burada dinleneceğim. Keşke o harikulade
kelebeklerden birkaçını veya hatta o peri gibi sinek kuşlarından birini yakalayabilseydim--sadece çiçekten çiçeğe uçuşan ve vızıldayan ışık ve renk kıvılcımları. Keşke
yapabilseydim--yani--keşke--'

'Merhaba! Murdoch. Neredesin? İşte sonunda, bir portakal ağacının
altında derin uykuda!'

Bu benim vahşi Highland kardeşlerim. İkisi de beni omuzlarımdan
sarsıyordu. Ayağa kalkıp gözlerimi ovuşturdum.

'Bir saatten fazla bir süredir seni aradığımızı biliyor musun?'

'Ah, Dugald!' diye cevaplıyorum, 'böyle bir yerde bir saat, bir sabahın ne önemi var?'

Şimdi pazar yerini ziyaret etmeliyiz ve sonra yemek yemek ve uyumak için
otel'e gideceğiz.

Pazar, harika bir şekilde karışık ve düşünülebilecek kadar harika bir şekilde yabancı ve
garip. Kadınların gösterişli elbiseleri--bazıları abanoz bir top kadar siyah; gösterişli başlıkları;
parıldayan ama simli süsleri; dişlerinin belki de alçıtaşı kadar beyaz olduğu
yuvarlak, gülen yüzleri; neşeli erkek halkı;
kuşlar ve hayvanlar dünyası, hepsi kendileriyle en iyi şekilde geçinen,
özellikle de ilki, gökkuşağının tüm renklerine bürünmüş;
şekil, güzellik ve koku olarak baştan çıkarıcı meyve dünyası; balıkların dünyası, bazıları parıldayan denizin altındaki
peri diyarının mercan mağaralarında
yaşamış olabilecek kadar güzel -- bazıları çirkin, hatta bir iblisin rüyasındaki yaratıklar olabilecek kadar iğrenç ve bazıları da yine o kadar tuhaf görünümlü veya o kadar
grotesk ki insanı gülümsetiyor veya kahkaha attırıyor; -- hepsi
şimdi bile gözlerimi kapatıp tekrar görmem gereken bir resim oluşturuyor!

Gece çöktüğünde sokaklar bir süreliğine daha kalabalık oluyor; yan yollar
neredeyse hiç yok -- en azından sakinler sokakların ortasında
kalabalıklaşarak bağımsızlıklarını gösteriyorlar. Onları yönlendirecek fazla ışık yok,
ancak açık kapılardan veya pencerelerden gelen lambaların ışınlarının karanlığa
fışkırdığı yerler hariç.

Otele doğru yola koyuluyoruz. Çok hoş, serin, geniş bir odada akşam yemeği, başımızın üstünden el sallayan bir punkah, parlak ışıklar, hepimizin yüzünde neşe, bir kralın önüne
sunulabilecek bir tatlı. Şimdi, bugün pazarda
sarılan kokuları olan o garip meyvelerin tadının nasıl olduğunu öğreneceğiz. Sonunda portakal çiçekleriyle
kokan bir odada yatağa girdik ve pencerelerinin etrafında
sevimli stephanotis çiçekleri kümelendi--yatak, uyku ve yaptığımız ve gördüğümüz her şeyi
rüyada gördük.

Sabah uyanıyoruz--en azından ben--beklenen hazzın mutlu hissiyle. Bu ne? Ah evet, piknik!

Ama sıradan bir piknik değil. Üç uzun gün ve gece sürüyor,
bu süre boyunca gündüzleri görünüşe göre büyülü sahnelerin arasından geçiyoruz ve
geceleri çadır altında uyuyoruz, sallanan ağaçlarda fısıldayan rüzgarın
uyutmaya ikna ettiği.

İkinci gün 'Moncrieff,' diyorum, 'burada sonsuza kadar
sonsuza kadar ve sonsuza kadar yaşamak istiyorum.'

'Adamım!' Moncrieff cevaplıyor, 'Sizin bundan zevk aldığınıza sevindim, annem de öyle. Ama unutmayın çocuklar, Buenos Aires'e vardığımızda önümüzde çok çalışma var.'

'Ama unutacağım ve _unutacağım_, Moncrieff,' diye bağırıyorum. 'Bu ülke unutkanlıkla dolu. Tüm çalışma düşüncelerini bir kenara bırakın; arılar, kuşlar ve kelebekler gibi
güneşin tadını çıkaralım.'

'O zaman eğlenin,' diyor Moncrieff; ve sevgili teyzem uyuşuk bir şekilde gülümsüyor.

Dugald'ın dediği gibi 'gösterinin' son gününde ve katır ekibimiz kasabadan henüz beş mil uzaktayken, karanlık ve tehditkar bulutlar
batıda hızla yükseliyor. Sürücü hayvanları kırbaçlıyor ve bağırıp çağırarak ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için onları teşvik ediyor; ama fırtına tüm şiddetiyle üzerimize
yayılıyor, gök gürültüsü dağları yırtıyor gibi görünüyor, yağmur
beyaz çarşaflar halinde yağıyor, şimşekler yerde koşuyor ve
sanki dünyayı ateşe verecekmiş gibi görünüyor; rüzgar ağaçların arasından
geçiyor, palmiyeleri sazlar gibi büküyor, geniş muz yapraklarını
kurdelelere
parçalıyor; dallar çatlıyor ve düşüyor ve tüm hava
dönen eğrelti otları ve yeşilliklerle
doluyor.

Moncrieff aceleyle annesini o Highland ekoselisine sarıyor, ta ki yaşlı kadının burnu ve tek bir parlayan gözü dışında
hiçbir şey
görünenene kadar. Biz
fırtınaya rağmen gülüyoruz. Gök gürültüsü giderek daha yüksek sesle kükredi,
katırların uçuşu giderek daha hızlı ve daha hızlı ve sonunda ıssız sokaklarda hızla ilerliyoruz ve buharı tüten atlarımızı aceleyle otel kapısına çekiyoruz. Ve
Rio'dan hatırladığım neredeyse tek şey bu; ve yarın bir kez daha denize açılıyoruz.

BÖLÜM VIII.

MONCRIEFF DENEYİMLERİNİ ANLATIYOR.

Denizdeki hayatımız uzun ve mutlu bir rüya gibiydi. En azından,
bana öyle hissettirmişti. 'Ömür boyu sürmesini isteyebileceğim bir rüya.'
Okyanusa aşık olmuştum ve kendimi birden fazla kez
denizci olmayı özlerken yakaladım. Garip özlemlerle, garip arzularla
doğmuş insanlar vardır ki, yalnızca sürekli değişen, sürekli huzursuz dalgalar üzerindeki bir hayat
uygun gelir ve onları yatıştırır. Bu tür doğalara deniz bir anne gibi gelir - bazen vahşi, sert, haşin bir anne, belki de, ama bir saat bile gülümsese,
günlerce veya haftalarca süren fırtınalı öfkesini unutturan bir anne.

Ama rüya geçmiş ve gitmişti. Ve burada, Buenos Aires'te bir süreliğine yerleşmiştik. Canton'un nazik kaptanı ve cerrahıyla, bir gün tekrar buluşmak için yürekten dile getirdiğimiz umutlarla, yeni topraklarda başarımız için dualarla, keyifli bir yolculuk ve onlar için her türlü neşeyle ayrıldık.

Aman Tanrım! Onlara evde 'elveda' dediğimiz zamandan beri geriye dönüp baktığımda ne kadar da uzun bir zaman olduğunu hissettim! Kendimi ne kadar da yaşlı hissetmeye başlamıştım! Kardeşlerime duygularının aynı olup olmadığını sordum ve aynı olduklarını gördüm. Zaman bize oyun oynuyordu.

Ve yine de birbirimizin gözünde daha yaşlı görünmüyorduk, sadece biraz daha ciddiydik. Evet, öyleydi--_ciddi_. Üçümüzün arasında genellikle en neşeli ve en kaygısız olan Dugald bile, üstlendiğimiz şeyin büyüklüğünü tam olarak takdir ediyormuş gibi görünüyordu. İşte buradaydık, üçümüz -genç adamlar öyle diyor, bazıları bize çocuk derdi- yabancı bir kıyıya çıktık, en ufak bir deneyimimiz olmadan, ülke hakkında kitaplardan veya Bombazo ve Moncrieff'in sohbetlerinden öğrendiklerimiz dışında pek fazla bilgimiz olmadan. Ve yine de yeni topraklara doğru yol alma niyetiyle, hatta kararlılığımızla inmiştik -sadece servetimizi aramak için değil, onları bulmak için.

Ah, korkmuyorduk! Cesaret, azim ve öz güvenin görkemli mirasına sahiptik. Kardeşim Donald bir gece şöyle dedi:

'Bak, Murdo,' dedi. 'Burası _süt ve bal diyarı_, değil mi? Pekala, onu toplamak için çalışkan arılar olacağız. _Gümüş bir diyar_, değil mi? Pekala, onu kullanacak çocuklar biziz. Burada servetler _yaratılır_ ve _yaratılmıştır_. Bir kez yapılan şey beş yüz kez daha yapılabilir.
İnsanlar ne yapmaya cesaret ederlerse onu yapabilirler. _Quod erat demonstrandum._'

'_Et nil desperandum_,' diye ekledi Dugald.

'Şaka yapmıyorum, sana söyleyebilirim, Dugald, artık ciddiyim ve öyle kalmaya ve işe devam etmeye kararlıyım--değil mi Murdo?'

'Öyleyim, Donald.'

Sonra biz üç kardeş, orada, denebilir ki, bilinmeyen bir ülkenin sınırlarında, önümüzde tüm dünya varken el sıkıştık ve birbirimizin gözlerinin içine bakarken bakışlarımız--eğer bir şey söylerlerse--'Birbirimizle doğru şeyi yapacağız, iyi de olsa, kötü de olsa.' dedi.

Teyze kısa bir süre sonra içeri girdi.

'Siz çocuklar neden bu kadar ciddisiniz?' dedi, kanepeye otururken neşeyle gülerek. 'Üç komplocu gibi görünüyorsunuz.'

'Öyleyiz, teyze. Servetimizi kazanmak için birlikte komplo kuruyoruz.'

'Ne! Havada şatolar mı inşa ediyoruz?'

'Ah, hayır, hayır, _hayır_,' diye haykırdı Donald, 'havada değil, yerde. Ve
putlarımızın ayakları kilden olmayacak, seni temin ederim teyze, ama
katı gümüşten.'

'Eh, en iyisini umalım. Şehir merkezinde tanıştığım Bay Moncrieff'le az önce ayrıldım.
Birlikte uzun bir yürüyüş yaptık ve oldukça hoş bir
sohbet ettik. Beni sırdaşı yaptı - bunu düşün!'

'Ne! Sen, teyze?'

'Evet, ben. Başka kim? Ve o ayık, dürüst, terbiyeli İskoç bir
eş alacak. Bana söylemesi çok iyi oldu. Hepimiz önümüzdeki hafta düğüne gidiyoruz ve eminim sevgili adama her türlü mutluluğu ve neşeyi diliyorum.'

'Biz de öyle, teyze.'

'Ve bu arada, bu gece buraya yemeğe geliyor ve eminim ki
sana iyi tavsiyelerde bulunmak istiyor ve bu tabii ki beni de kapsıyor.'

'Elbette teyze, sen de bizden birisin.'

Moncrieff tam zamanında geldi ve annesini de yanında getirdi.

'Annemi davete dahil etmemişsiniz, Bayan M'Crimman,' dedi İskoç; 'ama onun gelmesini istediğinizi biliyordum. Zavallı yaşlı yaratıktan o kadar uzun süre ayrı kaldım ki, artık onsuz dolaşmak bile istemiyorum.'

'Zavallı yaşlı yaratık, gerçekten!' diye mırıldandığı duyuldu Bayan Moncrieff'in. 'Nereye,' dedi şık giyimli bir garsona, 'şemsiyemi koyar mısın?'

'En iyi şekilde koruyacağım, hanımefendi,' diye cevapladı adam.

'O zaman koy,' dedi küçük yaşlı hanım, 've sana bir peni verebilirim, ama
sadece söz vermiyorum, aklında olsun.'

Bundan daha güzel bir akşam yemeği asla servis edilmedi ve böyle bir _tete-a-tete_ yemeği için daha rahat bir oda kolayca hayal edilemezdi. Zemin kattaydı, gölgeli bir bahçedeki verandaya açılan büyük kanatlı pencereler,
çimenlerin kadife gibi yeşil ve pürüzsüz tutulduğu, nadir eğrelti otlarının bodur palmiyeler ve sarkık muzlarla
lüks bir özgürlük içinde büyüdüğü ve
stephanotis ve büyüleyici leylak begonvillerinin hala çiçek açtığı yerdi.

Tatlı bittiğinde ve yaşlı Jenny konuşmaktan oldukça yorulduğunda, rahat bir koltuğa kıvrılıp uyuması
çok doğal görünüyordu.

'Umarım şemsiyem güvendedir, evlat,' oğlu onu ekoseli
kumaşına sardığında son sözleriydi.

'Union Bank kadar güvenli,' diye cevapladı.

Bu yüzden onu orada bıraktık, çünkü garson kahveyi verandaya götürmüştü. Teyze, biraz şaşkınlığımıza rağmen puro sipariş etti ve Moncrieff'e sigara içmeye itiraz etmediğini, ancak erkeklerin mutlu olmasını _sevdiğini_ açıkladı.

Moncrieff gülümsedi.

'Sen de annem kadar harikasın,' dedi.

Tam beş dakika boyunca sessizce sigara içmeye devam etti, ancak sık sık puroyu ağzından alıp düşünceli bir şekilde baktı; sonra gözlerinin kıvrılan dumanı takip etmesine izin verdi, yüzünde bir gülümsemeyle, hayaletlerin yaptığı gibi görünmezliğe
kadar kaybolmasını izledi.

'Bay Moncrieff,' dedi teyze, alaycı bir şekilde, 'Ne düşündüğünüzü biliyorum.'

Moncrieff, sanki görüşünü açmak istercesine bir duman halkasının arasından elini salladı.

'Eğer bir erkek olsaydınız,' diye cevapladı, 'düşüncelerimi tahmin edemeyeceğinize bahse girerim. Dulcinea'mı ya da annemi düşünmüyordum;
Seni ve kardeşliklerini düşünüyordum--yani yeğenlerini.'

'Çok naziksiniz, Bay Moncrieff.'

'Ben dünyanın adamıyım, ama dünyanın adamı değildim. Deneyimim için çok bedel ödemek zorunda kaldım, Bayan M'Crimman.'

'Buna kolayca inanabilirim; ama siz bundan faydalandınız.'

'Kuşkusuz, kuşkusuz; sadece sizinle ilgiliydi, bir veya iki gözlem yapmak üzereydim.'

'Ah, teşekkür ederim. Çok naziksiniz.'

'Hiçbir zaman. En iyi ihtimalle bu yorucu bir dünya. Birbirimize yardım etmezsek, herhangi birimiz
nereye varırız? Peki, orada oturuyorsun ve
dünyanın kadını olsan da, dünyanın garip bir köşesindesin.
Şimdi
eğer hiç olduysan yabancı bir ülkedesin. Çok az arkadaşın var. Bah!
Tüm tanıtım mektuplarının değeri ne? Sana ne getiriyorlar?
Birkaç akşam yemeği daveti veya zengin bir
_estanciero_ tarafından kırsalda bir hafta geçirmek, bu arkadaştan ve bir sonraki arkadaştan ve belki bir düzine arkadaştan tavsiye, ama hepsi farklı. Zaten kafan karışmaya başlıyor.
En iyisi için ne yapacağını bilmiyorsun.
Etrafıma bakmak için burada duruyorsun, deyiş yerindeyse. Bana ne tavsiyede bulunma hakkım olduğunu sorabilirsin.
Kardeşlik hakkı, diye cevap verebilirim.
Doğum ve mevki olarak benden çok daha üstün olabilirsin, ama--siz arkadaşsınız--siz eski İskoçya'dansınız.
Çocuklar, siz benim kardeşlerimsiniz!'

'Ve ben de sizin kız kardeşinizim!' Teyze konuşurken elini uzattı ve değerli adam, tabiri caizse, büyük kahverengi yumruğuyla elini 'tutturdu' ve gözlerinden yaşlar
doğdu.

Ancak kendini sertçe yukarı çekti ve mürekkep balığının kara suyla yaptığı gibi, etrafını dumanla sardı ve muhtemelen aynı nedenle -gözlemden kaçmak için.

'Şimdi,' dedi, 'duygusallığın zamanı değil; duygusallığın değil, sıkı çalışmanın ülkesi. Peki, ne yapacaksın? Sadece servetini
kazanacağını söylemek, tamamen saçmalık ve aptallık. Nasıl başlayacaksın?'

'Düşünüyorduk--' diye başladım, ama durakladım.

'_Ben_ düşünüyordum--' dedi teyzem; sonra o da durakladı.

Moncrieff güldü, ama kaba bir şekilde değil.

'Düşünüyordum,' dedi. '_Sen_ düşünüyordun; _o_, _o_ veya _o_ düşünüyordu. Pekala, iyi insanlarım, Buenos Aires'te tüm hayatınızı durdurabilir
ve "düşünmek" fiilini çekebilirsiniz; ama benim tavsiyemi dinlerseniz
hayatın tekerleğine bir omuz koyacaksınız ve "yapmak" fiilini çekmeye çalışacaksınız.'

'Hepimiz _yapmak_ ve hareket etmek istiyoruz,' dedi Donald, enerjik bir şekilde.

'Doğru. Pekala, görüyorsunuz, sizin lehinize olan bir şey var. Kesenizde
birazcık o' siller var. Ama bu bir yumurta yuvası; harcanmak için değil--yanına daha fazlasını getirmek için orada. Şimdi, size dünyada nasıl
başardığımı anlatayım mı? Zengin değilim, ama bağımsız olmak için adil bir yoldayım. Çalışmayı, iş uğruna çalışmayı çok seviyorum ve otuz yaşındayım. Bu ülkede on dört yıldan fazla bir süredir yaşıyorum. Başladığımda bir yuva yumurtam olsaydı, şimdiye kadar yarım milyoner olmuştum. Ama, vay
ben! Eski ülkeyi, bana ait hiçbir şey olmadan terk ettim, sadece
çobanım ve
ekoseli.'

'O zaman dışarı çıkmadan önce bir çobandın, öyle mi?' dedi teyze.

'Evet; ve güzelliği de buydu. Belki Aberdeenshire'daki Foudland'ı duymuşsundur? Eh, Foudland'ın yamaçlarından çok uzaklara geldim. Belki de annemin söylediği şey bu. İşte, görüyorsun ya, İskoç'tan bahsediyorum, çünkü Foudland düşüncesi bile İskoç dilime geri dönüyor. Evet, sevgili hanım, sevgili hanım, babam orada dürüst bir çiftçiydi. Küçük bir çiftliği ve her şeyi vardı ve ölüm kapının önünde 
hıçkırıp zavallı babamı derelere götürene kadar her şey yolunda gitti. O zamanlar sadece on üç yaz
çalışmamıştım ve küçük çiftliği terk edip inekleri
satmak zorunda kaldığımızda, çıplak yamaçta ıssız bir kulübede yaşamak zorundaydık, sadece bir kıç ve küçük bir bahçeyle bir ben ve patates yetiştirmek ve küçük bir Shetland ineği beslemek için zar zor yeterli arazi. Ama genç olmama rağmen koyun güdebiliyordum - ilk başta bir çobanın gözetiminde, ama sonunda
kendi başıma. Bunun mutlu bir zaman olmadığını söylemiyorum. Ah, öyleydi, hanım!
öyleydi! Ve o zamandan beri birçok gece uyanık yatıp bunu düşündüm,
ta ki çocukluğumun her sahnesi önümde canlanana kadar.
Tepeleri görebiliyordum, ilkbaharın renk tonlarıyla yeşil, ya da sonbaharın görkemli fundasıyla kızıl; altın süpürgeyle sarı püsküllü
ve çiçek açan çalılarla kokulu dağları görebiliyordum; vadileri ve vadileri, gümüş, sarkık huş ağaçlarını, görkemli eski sallanan çamları, buruşuk dereleri,
akşam günbatımında uyuyan kükreyen ketenleri ve gölleri görebiliyordum. Ve annemin
sahnesini de görebiliyordum; ve birçok gece uyanık yatıp onu bir kez daha
yakınımda görmek için dua ettim.'

'Ve nazik bir Tanrı o duayı yanıtladı!'

'Ay, Bayan M'Crimman ve bir gün
oturduğumu kapatmanın hüzünlü memnuniyetini yaşayacağım. Önemi yok, burada görevimizi yapıyoruz ve hepimiz büyük "Yukarı-Güle Güle"de tekrar buluşacağız. Ama sevgili çocuklar, hikayeme devam edeyim - eğer hikaye demeye cesaret edebilirsem. Laird Glennie'nin koyunlarını takip ettiğim tepelerden çok da uzak olmayan, güzel bir ormanın ve derenin yanında, pek de gösterişli olmayan ama her yıl tepeleri, vadileri ve etrafını boyayan bir beyefendi tarafından kiralanan bir ev vardı. Resimleri için büyük övgü aldığını ve ayrıca yüksek fiyatlar aldığını söylüyorlar. Sık sık koyunlarımı ve köpeklerimi onun için pitoresk gruplar ve tavırlar olarak adlandıracağı şekilde düzenlerdim. Sonra onları, beni ve köpekleri ve her şeyi resmederdi. Çocukça macera hikayemi dinlemekten zevk alırdı ve karşılığında bana gittiği uzak diyarların ve özellikle Gümüş Ülke'nin hikayelerini anlatırdı. Bu tür hikayeler gerçekten kanımı ateşlerdi. Ruhumun içine hırs tohumları
ekmişti ve ben
uzayda, geniş dünyada kaçıp
tüm harikalarını görme ve belki de kendim büyük bir
adam olma şansını özlemeye başladım. Ama parasız bir delikanlı nasıl yurt dışına gidebilirdi?
İmkansız.

'Bir sonbaharda korkunç bir fırtına ülkeyi kasıp kavurdu.
Mükemmel bir
rüzgar kasırgasıyla başladı, sonra yağmura dönüştü, ta ki
mükemmel bir "sel"e dönüşene kadar.
Daha önce tepelerden gelen böyle bir yağmur veya böylesine yıkıcı seller görmemiştim.

'Bizim kalkanımız, sanatçının yazlık kulübesinden
bir mil aşağıda, derenin aşağısındaydı. Yamaçta iyice kurulmuştu ve güvenliydi. Ama
ertesi gün dışarı baktığımda beni oldukça dehşete düşüren bir manzarayla karşılaştım. Tüm ovalar ve haughlar bir su deniziyle kaplıydı, ortasından aşağı doğru güçlü bir nehir kükreyerek akıyordu, göğsünde köklerinden koparılmış ağaçlar, yeşil kıyı parçaları, mısır "stokları" ve saman "kolesi" ve en üzücüsü koyun ve öküzlerin şişkin bedenleri taşıyordu. İlk düşüncem sanatçıydı. Kıyı boyunca evinin karşısına kadar koştum. Evet, orada çatıya kadar su basmıştı, zavallı Bay Power umutsuzlukla ona tutunuyordu, şüphesiz her anın son an olacağını bekliyordu, çünkü büyük ağaçlar evin etrafında dalgalanıyor ve kiremitlere çarpıyordu. 

Ne yaptığımı bilmeden ekoseli kumaşımı salladım ve bağırdım. Beni gördü ve karşılık olarak kolunu salladı. Sonra akıntının aşağısında bir adamın
bir tekne tuttuğunu hatırladım ve hızla uzaklaştım, ayaklarım
yere neredeyse değmiyormuş gibi, ta ki örtülü olan eve değil, karşıdaki kıyıya ulaşana kadar; ve burada, benim zevkime göre, yaşlı M'Kenzie'yi
armutunda oturmuş halde buldum. Bay Power'ı kurtarmaya gitmeyi teklif ettiğimde bana güldü.

'"İmkansız!" dedi. "Akarsuyun gücüne bak."

'"Ama geçmemiz gerekmiyor. Kenardan kürek çekebiliriz," diye ısrar ettim.

'Sonunda cesaret etti, benim de çok sevinmeme sebep oldu. Zor ve tehlikeli bir işti ve
çoğu zaman tekneyi kıyıya çekip çekmenin en güvenli yol olduğunu gördük.

'Uzun bir süre sonra sanatçının kulübesinin karşısındaydık, bacası bile
şimdi görünmüyordu. Ama Power henüz güvendeydi.

'Tam teknemiz ona ulaştığı anda baca kayboldu ve onunla birlikte sanatçı da. Kargaşa korkunçtu, çünkü tüm ev
çökmüştü. Bir süre hiçbir şey görmedim, sonra sadece köpüren akıntının üzerinde, akıntının çok aşağısında, yükselen bir baş ve kol. M'Kenzie'nin itirazlarına rağmen içeri daldım ve bir dakika sonra boğulan adamı yakaladım. İlerleyen tekne
başımı vurmuş olmalı. Bunun pek önemi yoktu--sağlam yaşlı kayıkçı ikimizi de kurtardı; ve birkaç gün boyunca sanatçı, annemin
korumasında en iyi odaya sahipti.

'Ve bu, sevgili hanımefendi, tahmin ettiğiniz gibi benim
peri vaftiz babam oldu. Beni hizmetçi olarak alarak Buenos Aires'e geri döndü. Şimdi
burada. Onu daha dün gördüm ve hala en yakın arkadaşız.

'Ama çocuklar, sizi aldatmama izin vermeyin. Bay Power zengin değildi; benim için yapabileceği tek şey
yol paramı ödemek ve geri kalanı için Providence'a güvenmemi sağlamaktı.

'Bir süre elimden gelen her işte çalıştım, özellikle de sokakta at besledim, çünkü biliyorsunuz, burada herkes at biniyor. Ama bir gün, ya da bir gün, dürüst, ciddi bir İskoç çocuğunun hizmetlerini değerlendirebilecek bir yerleşimcinin geleceğinden yeterince emindim.

'Ve yerleşimci geldi. Beni uzaklara, batıya, vahşi bir ülkeye götürdü, ama beni memnun etmek için çok düz ve engebeliydi, İskoçya'nın görkemli eski tepelerinde doğmuş ve yetiştirilmiştim.

'Önemli değil, çok çalıştım ve bu yerleşimci--bir Galliydi--değerimi takdir etti ve bana oldukça iyi para ödedi. En iyisi de
kazandığım her kuruşu biriktirebilmemdi.

'Evet çocuklar, sizin her zamankinden daha fazla zorluk çektim, ama unutmayın
siz de bir süre zorluk çekeceksiniz. Siz aldırmazsınız, diyorsunuz.
Cesurca konuştunuz çocuklar. Gümüş Ülke'de başarı, onu hak edene
kadar nadiren düşer.

'Zamanla koyun ve sığır yetiştiriciliği hakkında efendimden çok daha fazla şey öğrendim, bu yüzden beni ortak olarak aldı ve o zamandan beri iyi iş çıkardım.
Ortağım ve ben yerimizi değiştirdik. Şimdi mükemmel bir ev düzenimiz ve hayvanlar için muhteşem bir yerimiz var.'

'Ve başarınızı başlıca hangi özelliklere bağlıyorsunuz?' dedi teyzem.

'Başlıca,' diye cevapladı Moncrieff, 'sağduyuya, dürüst çalışmaya ve azme. Bir iki hafta içinde, evlenip annemin kafasındaki 'yüzme'yi attıktan sonra eve döneceğim. Diyor ki
hala yerin kendisiyle birlikte yukarı aşağı hareket ettiğini hissediyor; ve ben şaşırmıyorum, onun gibi yaşlı bir bedenin pek de şımartılmaya tahammülü yok.

'Şey, görüyorsunuz çocuklar, benim de sizin gibi, başlangıçta bir avantajım vardı. Siz biraz aptalsınız--benim bir peri vaftiz babam var. Ama bir yılım daha olsaydı İskoçya'ya geri dönüp ders verirdim. Onlara tüm iniş çıkışlarımı anlatırdım ve şunu söyleyerek bitirirdim ki, bolca hareket eden ve çalışmaya istekli olan delikanlılar veya genç erkekler,
bir gün karaya çıkmayı başarabilirlerse, buraya yerleşeceklerdir. Evet, birbirlerine karşı şımarıklık yapacak bir kuruşları bile olmasa bile.

'Şimdi çocuklar, benimle eve gitmek ister misiniz? Dikkat edin, burası vahşi bir sınır bölgesi
benim yaşadığım yer. Tepe ormanlarında hala vahşi hayvanlar var ve daha vahşi insanlar var--Kızılderililer. Evet, onlarla daha önce dövüştüm ve bir kez daha dövüşmek için yaşamayı umuyorum. '

'Sanırım Kızılderililerden _çok_ korkmayacağız,' dedi cesur kardeşim
Donald.

'Ve,' diye ekledim, 'karşı karşıya kaldığımız sorunu çözmemize yardım ettiğin için çok mutluyuz --yani, bir şeyler yapmaya nasıl başlayacağımız.'

'Pekala, hepsi buysa, sana yapacak çok şey vereceğim. Yanımda
araba dolusu tel örgü ve bir eş götürdüm. Önümüzdeki hafta da, Glasgow'dan gelecek bir geminin bana kendim seçtiğim yedi sağlam İskoç hizmetçi getirmesini bekliyorum. Her birinin bacakları sütun postaneleri gibi, elleri kürek kadar geniş ve bir aslanınki gibi bir kalbi var. Ve tüm bunlardan daha da önemlisi,
orada küçük bir koloni kurmaya çalışıyoruz, o zaman at sırtında giden tüm Kızılderililere karşı kendimizi koruyabileceğiz. Ah! Çocuklar, bu Gümüş Ülke'nin önünde güçlü bir gelecek var! Sadece biraz
yerleşip irade ve istikrarlı bir amaçla çalışmamız gerekiyor, o zaman ne Avustralya'yla ne de Amerika Birleşik Devletleri'yle
rekabet etmekten korkmayacağız.

'Ama geleceksin. Doğru. Ve şimdi seni kaderle
ve talihle karşı karşıya getiriyorum.

"Şimdi gün ve şimdi saat,
Savaşın ön cephesini daha aşağıda gör."

Evet çocuklar, hayat savaşı ve bununla yüzleşmekten korkan hiçbir delikanlı için zerre kadar zerre kadar para vermem.

'Geliyorum, beyefendi, geliyor. Bu uyanan yaşlı kadın ve bir fincan
çay isteyecek.'

BÖLÜM IX.

ALIŞVERİŞ VE ATEŞ.

Hepimiz Moncrieff'in düğününe gittik ve dünyanın diğer yerlerindeki düğünlerle
aynı şekilde geçti. Yeni Bayan Moncrieff gerçekten çok mütevazı ve çekici bir gençti ve kızkardeşimiz İrlanda adasının yerlisiydi. Moncrieff'in karısını çok sevdiğini söyleyebilirim, ancak karakterinde fazladan bir romantizm yoktu, aksi takdirde aynı cümlede karısından ve bir kamyon dolusu tel örgüden bahsetmezdi. Ancak bu dürüst İskoç'un tel örgünün Silver West'te bir eş kadar bir zorunluluk olduğuna inandığını söyleyebilirim.

Kardeşlerim, ben ve hatta teyzem için, artık sabırsızlanıyorduk - cesur Donald buna 'yakıcı' diyordu - aynı Silver West'e gitmek ve önümüzde olan yepyeni hayata başlamak için.

Ancak gemiler İngiltere'den her zaman tam bir günde gelmez; Moncrieff'in adamlarının, köpeklerinin, mallarının ve eşyalarının geldiği gemi ters rüzgarlar nedeniyle gecikti ve zamanından tam iki hafta gerideydi.

Bu arada kendimizi olabildiğince tuttuk ve teyze alışverişe gitti. Her birimiz için guanaco cübbeleri veya ponçolar almaya gönlünü koymuştu; ve bunlar çok pahalı olmasına ve Moncrieff'e göre oldukça gereksiz bir masraf olmasına rağmen, yine de hepsini satın aldı.

'Sonsuza kadar dayanacaklar, biliyorsun,' teyzenin savurganlık için bahanesiydi.

'Evet,' dedi, 'ama biz dayanmayacağız. Ayrıca,' diye ekledi, 'bu ponçolar etrafımızda Gaucho malo'yu (kötü Gaucho) toplayabilir.'

'Daha da iyisi,' diye ısrar etti teyze. 'Bu Gaucho malo hakkında o kadar çok şey duydum ki, canlı bir örnek görmek istiyorum.'

Moncrieff güldü.

'Ben _ölü_ örnekleri çok daha fazla tercih ederim,' dedi, gözlerinde o kurnaz parıltıyla. 'Onların böyle servis edilmesini seviyorum. En güvenli
plan bu.'

Teyzemizin arkadaşlığından çok hoşlanıyorduk, çünkü o bizim için teyzemizden daha çok bir kız kardeşti; ama her şeye rağmen alışverişe Moncrieff ile gitmeyi tercih ederdik. Onun yattığı türden mağazalar gelecekteki spor ve çılgın maceralar için çok ciddiydi.

Bizi bazen götürdüğü garip yerler vardı - örneğin, Patagonya'nın en güneyinden gelen bir melez Kızılderilinin dükkanı. Moncrieff burada oldukça fazla sayıda sıradan ponço, kemer ve keten pantolon ile bir sırayı hasırla örtmeye yetecek kadar sombrero tipi şapkalar satın aldı. Bu yumuşak başlı ve nazik vahşi ayrıca Moncrieff'e bir düzine kadar mükemmel kement ve bola da sattı. Arkadaşımızın ilkini inceleme ve ikincisinin kayış gücünü deneme biçiminden, her ikisinin de kullanımında uzman olduğu açıktı. Bolas, bir ucundan birbirine bağlanmış ve her birinin serbest ucunda bir top bulunan üç uzun deri kayış olarak kısaca tanımlanabilir. Pampalarda, bu toplar çoğunlukla sadece deri parçalarına bağlanmış taşlardır; ancak Moncrieff'in satın aldığı bolalar, pampalarda kaybolmalarını önlemek için parlak metalden yapılmıştır. Bu bolalar, deve kuşlarını veya hatta pumaları kovalayan atlı avcıların başlarının etrafında sallanır. Dairesel hareket onlara ivme kazandırır kazandırmaz, ustalıkla eli teğet olarak bırakmalarına izin verilir ve iyi fırlatılırlarsa, hayvanın bacaklarının veya muhtemelen boynunun etrafında dönerler ve onu tökezleterek veya boğarak yere indirirler.

Kementin herhangi bir açıklamaya ihtiyacı yok.

'Şu şeyi iyi fırlatabilir misin?' dedi Dugald, gözleri zevkle parlıyordu.

'Sanırım yapabilirim,' diye yanıtladı Moncrieff. 'Kapıya gel ve beni bir
köpeği veya bir şeyi kementlerken gör.'

Hepimiz dışarı çıktık.

'Oh!' diye haykırdı Dugald, sevinçle, 'işte küçük Kaptan Bombazo geliyor,
teyzemle birlikte sokağın diğer tarafında yürüyor. Teyzemi incitmeden
kementleyebilir misin?'

'Sanırım yapabilirim,' dedi Moncrieff. 'Bekleyin ve iyi bir deneme yapalım.
Bir adam ne cesaret ederse onu yapabilir. Hoop la!'

Kordon İskoç'un elinden bir şimşek çakması gibi çıktı ve bir sonraki anda o sırada gülümseyen ve çok konuşan Bombazo,
oldukça ilmiklenmişti.

Sokaktaki çocuklar tezahürat etmeye başladılar. Bombazo sıçradı ve mücadele etti, ancak
Moncrieff yerinde durdu.

'Gelmeli,' dedi ve gerçekten de, kasabalıların büyük zevkine, Moncrieff ipin gevşekliğinde döndü ve kaptanı en güzel şekilde indirdi.

'Ah! İskoçsun,' dedi Bombazo, neşeli bir şekilde gülerek. 'Hanımefendi olmasa bu kadar umursamazdım.'

'Ah, seni özlemeyecek, Bombazo.'

'Tam tersine, çok teselli edilemez.'

'Ha, ha, ha!' diye güldü Moncrieff. 'Kendin hakkında ne kadar da büyük bir fikrin var, küçük dostum!'

Bombazo kendini toparladı, ama bu boyuna bir santim bile eklemedi ve önemine hiçbir şey katmadı.

Yarı vahşinin pampa deseninde eyerleri de bolca vardı ve dizginleri de ve Moncrieff yakışıklı bir emir verdi.

Daha saygın ve oldukça medeni bir eyerci dükkanı daha sonra ziyaret edildi ve
en yeni desende iki büyüleyici kadın eyeri ve çeşitli türlerde çeşitli halılar dahil olmak üzere gerçek İngiliz malzemeleri satın alındı.

Bir sonraki toptancı bakkal dükkanına gittik. Moncrieff'in
büyük not defteri çıktı ve kısa süre sonra harikulade bir hafızaya sahip olduğunu ve tam bir iş adamı olduğunu kanıtladı. Bakkalla yarım saat uğraştı, bu sırada tezgahın üzerine küçük ölçekli bir Mısır piramiti inşa edildi.

[İllüstrasyon: Fairly Noosed]

'Şimdi kumaşçıya, sonra da eczacıya' dedi arkadaşımız.
Bir öncekinden--kendisi gibi bir İskoç--daha iyi türden bir yığın mal satın aldı, ancak görünüşlerine bakılırsa hepsi yüz yıl giyilmeye değerdi.

Eczacıya yaptığı ziyaret kısa sürdü.

'İlaç dolabım dolu mu?'

'Evet efendim, hepsi sizin emirlerinize göre.'

'Teşekkürler; gönderin ve faturayı da gönderin.'

'Faturayı boş verin, Bay Moncrieff. Tekrar buraya geleceksiniz.'

'Faturayı gönderin, yine de. Ve diyorum ki, Bay Squills--'

'Evet efendim.'

'İndirimi kesmeyi unutmayın.'

Ama Moncrieff'in alışverişi henüz bitmemişti ve gittiği son yer bir silahçı dükkanıydı.

Ve burada ben ve kardeşlerim Silver West atıcılığı hakkında biraz şey öğrendik ve bizi hayrete düşüren bir sergiye tanık olduk.

Moncrieff, çok dikkatli bir incelemeden sonra yarım düzine iyi tüfek ve bir düzine av tüfeği satın aldı. Bunları ve mühimmatı seçmesi oldukça uzun sürdü.

'İyi bir karar vermişsiniz, efendim,' dedi dükkan sahibi.

'Hepsine ihtiyacım var,' dedi Moncrieff. 'Ama şimdi birkaç revolver'a bakmak istiyorum.'

Ona birkaç örnek gösterildi.

'Oyuncaklar - götür onları.'

Ona başkaları gösterildi.

'Yine oyuncaklar. Daha iyi bir şeyin yok mu?'

'Daha iyi yapılmış bir şey yok.'

'Tamam. Lütfen faturanızı verin. Teşekkürler.'

'Bir dakika beklerseniz,' dedi dükkan sahibi, 'kendimi borçlu hissederim.
Adamım yolun karşısındaki komşu silahçıya gitti.'

'Ben de yolun karşısından geçemez miyim?'

'Hayır,' dedi ve adam gülümsedi. 'Müşterinizi kaybetmek istemiyorum.'

'Açık sözlülüğünüz büyüleyici. Bekleyeceğim.'

Birkaç dakika içinde adam büyük bir sepetle geri döndü.

'Ah! Bunlar çok güzel,' diye bağırdı Moncrieff. 'Şimdi bir veya iki tane deneyebilir miyim?'

'Elbette.'

Adam binanın arka bahçesine doğru ilerledi. Bir duvarın önünde bir
hedef vardı ve Moncrieff silahını doldurdu ve pozisyonunu aldı. Dirseğini yan tarafına oldukça yakın tuttuğunu fark ettim. Sonra yavaşça silahı kaldırdı.

Çat--çat--çat! toplam altı kez.

'Bravo!' diye bağırdı dükkan sahibi. 'Neden, neredeyse her atış hedefi buldu.'

Moncrieff tabancayı sanki bir kriket topuymuş gibi adama doğru fırlattı.

'Tetiği çek,' dedi.

'Tetiği çek, efendim?'

'Evet,' dedi Moncrieff sessizce; 'Ben tetiği nadiren kullanırım.'

Adam itaat etti. Sonra doldurduğu silahı geri uzattı.

Moncrieff bir an hedefe baktı, sonra kolunun hareketi
dünyanın her yerinde taş atma veya kırbaç şaklatma hareketine benziyordu.

Her seferinde tabancayı kulağından indiriyor gibiydi.

Pat-pat-pat! ve tek bir kurşun bile hedefi ıskalamadı.

'Nasıl oldu?' diye bağırdı Dugald heyecanla.

'Başparmağımla çekici biraz yukarı kaldırıyorum ve nişanımı
alırken tekrar bırakıyorum--hepsi bu. Hızlı bir atış şeklidir, ama hanımlar bunu denemenizi tavsiye etmiyorum, yoksa kafanızı uçurabilirsiniz. Ayrıca, nişan alma,
benimki gibi deneyimli eller dışında, o kadar isabetli değildir. İyi vurmak için silahı kaldırmak daha iyidir. Önce gözünüzü adamınızın göğüs düğmesine dikin -eğer varsa- sonra nişangahınız düz olana kadar kaldırın, işte oradasınız, işte Kızılderiliniz veya "Gaucho
malo"nuz.'

Moncrieff konuşurken tabancasıyla sertçe yere doğru işaret etti,
ve Dugald sanki gerçekte orada ölü bir adam yatıyormuş gibi hafifçe ürperdi.

'Çok basit, görüyorsunuz.'

'Ah, Bay Moncrieff,' dedi Dugald, 'sizin bu kadar korkunç bir adam olduğunuzu hiç düşünmemiştim!'

Moncrieff içtenlikle güldü, alışverişini bitirdi, daha iyi fişekler sipariş etti, çünkü bunların kötü doldurulmuş olduğunu söyledi ve silahı tekmeledi ve sonra dükkandan ayrıldık.

'Hadi bakalım çocuklar, hazırım ve iki gün içinde Silver West için hurra! Aramızda kalsın, medeniyetten bıktım.'

Ve iki gün içinde, tahmin ettiğim gibi, hepimiz yola çıkmıştık.

İçinde bulunduğumuz tren, İngiliz treninden çok Amerikan trenine benziyordu.

Çok rahat bir salondaydık, özgürce hareket edebiliyorduk.

Moncrieff, sokaklarda ilerlerken kendimizi yeşil, serin kırsalda bulduğumuzda, neşe ve neşeyle doluydu.

Teyzesi, ona tatile giden bir çocuğu hatırlattığını söyledi. Karısı da
'neşeli' ve neşeli görünüyordu ve annesinin dilinin
sallanmasını hiçbir şey engelleyemiyordu.

Bombazo yaşlı kadını ikinci başkent yaptı, bizimle birlikte dışarı çıkan diğer birkaç yerleşimci ise -bu arada hepsi İskoç- sadece gülümsedi
ve gördükleri her şeye şaşırdılar. Kısa süre sonra ağaçların olduğu bölgenin ötesinde, engin bir zenginliğin ve sporun kanıtı olan zengin yeşil engebeli bir ülkeye geçtik. Dugald bu sonuncu gerçeğe dikkat etti.

'Ah, bak!' diye bağırırdı, vahşi küçük bir gölü işaret ederek. 'Murdoch!
Donald! Şuradaki göl kenarında silah elinde olmak istemez misin?'

Ve gerçekten de her çeşit tüylü av hayvanı çok boldu.

Ama beş saatlik bir yolculuktan sonra trenden indik ve şimdi bir yolcu vapuruna bindik ve böylece Parana'ya doğru yolculuğumuza başladık. Adı bile müzikal gelmiyor mu? Ama bazılarına göre, Parana'yı güzel olarak adlandırmakta yanılıyor olabilirim, çünkü kıyılar yüksek değil; vahşi ve engebeli dağlar, hatta büyük ormanlar bile yok; yine de, genişliği, sessiz hareket gücü ve görkemi, bildiğim kadarıyla
çok az nehrin sahip olduğu bir güzelliği gözümün önüne getiriyor. Gün batımının harikulade sularını
aydınlattığı, geçtiğimiz bir adanın göğe yükselip kızıl sisin içinde yüzdüğü görünene kadar ona baktık. Gece için dinlenmeye çekilmeden önce tekrar ona baktık. Yıldızlar artık tamamen açılmıştı ve nehrin karanlık
koyusu, orada burada dalgacıklar ve ışık düğmeleriyle doluydu; ama
yine de sessizdi, sanki yalnızca uzaktaki okyanusa anlatması gereken karanlık, gizemli bir sırrı saklıyormuş gibi.

Bu gece çok derin uyuduk, çünkü motorun büyük nabzının tekdüze zonklaması ve pervanenin çalkantılı
hızı bizi sadece uykuya
çekmekle kalmıyor, aynı zamanda rüyalarımıza bile karışıyordu.

Bütün gece boyunca, o zaman, nehirdeydik ve neredeyse ertesi gün de. Ama yolculuk kardeşlerime ve bana çok kısa göründü.
Gün batımında Rosario'ya yaklaştık ve sonunda demir attık. Ama
karaya
çıkmadık. Olduğumuz yer çok dardı ve otelin çok daha az cazibesi olurdu.

Bu gece küçük bir doğaçlama konserimiz vardı çünkü Moncrieff'in birkaç arkadaşı gemiye
geldi ve gariptir ki neredeyse hepsi İskoçtu.
Böylece İskoç konuşuldu, İskoç şarkıları söylendi ve güvertede, büyük gaydaların vahşi
notaları eşliğinde İskoç makaraları ve strathspey'ler dans edildi.

Ondan sonra,

'Gece şarkılar ve gürültüyle devam etti,'

ta ki sabahın erken saatlerine kadar.

Rosario'da bir günlüğüne durduk - sanırım Moncrieff'in teyzesine ve genç karısına herhangi bir ticari sebepten ziyade
burayı görme şansı vermek istemesi nedeniyle. Ne kardeşlerim ne de ben bundan çok etkilenmedik,
her ne kadar Philadelphia prensiplerine göre, bloklar halinde inşa edilmiş, ve Philadelphia gibi her yeri tramvay hatlarıyla kaplı, büyük ve gelişen bir kasaba olsa da. Mermer kaldırımlardan arabalara binmek için çok uzağa gitmenize gerek kalmaması iyi bir şey, çünkü sokaklar bazen umutsuzluğun bataklıkları gibi. Tüm yeni ülkelerde durum aynıdır.

Rosario, Parana'nın kıyısında, düz ama verimli bir ülkenin ortasında yer alır.

Konakladığımız otel, mermerle döşenmiş ve en güzel tropikal çalılar, çiçekler ve tırmanan bitkilerle süslenmiş, güzel bir meydanın etrafına inşa edilmiş olması nedeniyle oldukça Doğulu bir görünüme sahipti.

Ancak Rosario'da bir pire var gibi görünüyor - sadece bir pire; ama o çok
her yerde bulunan ve doymak bilmez bir şekilde kana susamış küçük bir insan. En kötüsü, gece veya gündüz, onun nerede olduğundan asla tam olarak emin olamamanızdır. Onu öldürmenin de bir faydası yoktur - bu sadece boşa harcanmış bir emektir, çünkü tekrar canlanmış gibi görünür ve kötü yollarına eskisi kadar neşeyle devam eder.

O pireyi günde elli kez öldürdüm ve Dugald onu iki katı sıklıkta öldürdüğünü söyledi; ama Dugald konuşurken bile canlı _pulex_'in sağ çorabımın içindeki Highland kanımın tadını çıkardığına yemin edebilirdim.

Trene binerken grubumuzdan hiçbiri gözyaşı dökmese de, yine de nazik el sıkışmalar ve içten vedalar yeterince etkileyiciydi;
ve tren istasyondan soluk soluğa ve inleyerek uzaklaşırken, hepsi vahşi bir Highland hurra'sıyla sonuçlandı! üç kez üç kez tekrarlandı ve
ne hakkında en ufak bir fikirleri olmadan kollarını havaya kaldırıp bağırmaları gereken yarı perişan bir serseri ekibinin uyumsuzluğuyla
arttırıldı.

Artık _yoldaydı_ Cordoba'ya, batıya doğru! Frayle Muerto ve
Villa Neuva'dan.

BÖLÜM X.

RÜYA GİBİ GÖRÜNEN BİR YOLCULUK.

Rosario'dan ayrıldığımız gün gün batımına doğruydu ve muhafızımızın büyük bir koşu dediği şeyi yapmıştık, ancak bizim için biraz sıkıcıydı.
Moncrieff annesini ekoseli elbiseye sarmıştı ve oğluna göre 'koyun döşü' kadar nazik bir şekilde' koltukta uyumaya gitmişti. Teyzem ve genç gelin sessizce konuşuyorlardı ve ben de "uyku ile uyanıklık arasında" denen o hoş durumdaydım ki, pencereden her şeyi izleyen Dugald aniden bağırdı, "Ah, Donald, bak buraya." Ne güzel değişen bir bulut!'

Moncrieff o sırada meşgul olmasaydı -gerçekten çok ciddi bir şekilde meşguldü- yeni adamlarından biriyle birkaç örnek tohum paketinin değerlerini tartışıyordu, hemen gelip gizemi açıklayabilirdi.

Gerçekten de güzel bir buluttu ve kuzeybatı ufkunda alçakta duruyordu.
Ama daha önce hiç bu kadar garip bir bulut görmemiştik, çünkü sadece
çoğu buluttan daha hızlı bir şekilde uzunluğu ve genişliği artmakla kalmıyordu, aynı zamanda
güneşin son ışıklarını oldukça harikulade bir şekilde yakalıyordu. İlk baktığımızda
renk baştan sona mavimsi mordu; aniden
ateşli turuncunun göz kamaştırıcı sınırıyla kırmızıya döndü. Sonra
çöktü, daha geniş ve yuvarlak hale geldi ve koyu mavi oldu, neredeyse siyaha yaklaşıyordu, altındaki sınır ise turuncu-kırmızıydı. Ama
rengin parıldayan ihtişamını kelimelerle anlatmak imkansız;
ve en iyi sanatçı bile on kez Turner olsa bile bunu yeniden üretmeyi başaramazdı.

Tam bu anda, bulut tekrar uzamaya başlarken,
Moncrieff yanımıza geldi. Genellikle parlak olan yüzü, ona baktığı
anda hemen düştü.

"Çekirgeler!" Neredeyse soluk soluğa kalmıştı.

"Çekirgeler!" vagonun her köşesinden yankılandı; ve
hemen tüm gözler "yüce altın bulutumuza" doğru çevrildi.

Biz ona yaklaştıkça ve o da bize yaklaştıkça, batan güneşin ışığı bile
karanlık oldu ve kısa bir süre sonra bulutun içindeydik ve görünüşe göre onun bir parçasıydık. Böcek yaşamının o yoğun ve korkunç sisi nedeniyle, vagonun içindeki hiçbir şeyi
göremeyecek kadar karanlıktı. Pencereleri hemen kapattık, çünkü iğrenç böcekler artık camda pıtır pıtır uçuyordu ve birçoğu içeri girmişti, genç Bayan Moncrieff'in dehşetine rağmen, teyzesi daha önce böyle manzaralar gördüğü için işleri yeterince hafife almıştı. Tren şimdi yavaşça durdu. Önümüzde bir şey olmuştu -kimse ne olduğunu bilmiyordu- ve burada sıra boşalana kadar beklemeliyiz. Moncrieff'in annesi bile uyanmıştı ve geri kalanımızla birlikte dışarı bakıyordu. 

'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye haykırdı. 'Bir goloch yağmuru! Günün ışığı bile dumanlı kraterlerle karardı. Burası süt ve bal diyarı mı? Mısır karanlığı ve goloch yağmurları!'

Aşağı indik ve kırsala doğru biraz yürüdük ve şaşkın bakışlarımıza sunulan manzarayı, ben, kendi adıma, ölene kadar
unutmayacağım. Çekirgeler hâlâ etrafımızdaydı, ama güneye doğru
gitmekteydiler, bu civardaki tarlaları çoktan harap etmişlerdi. Ama etrafımıza yüzlerce ve binlerce
düştüler; ellerimize,
yüzlerimize ve şapkalarımıza çarptılar; kollarımıza ve hatta ceplerimize girdiler;
ve onları ayaklarımızın altında ezmeden bir adım bile atamadık.

Daha bir saat önce, yeşil bereketi bir kez görülüp sonsuza dek hayal edilebilecek bir şey olan bir ülkeden geçiyorduk.
Her tarafta zenginlik ve memnuniyetin kanıtları görülebiliyordu. Güzel,
ev gibi görünen, rahat _estancias_ ve müştemilatlar, şişman, şık sığırlar ve atlar ve her türden tüylü kümes hayvanıyla
güzel koyun sürüleri. Ama burada, iyi çiftlikler eksik olmasa da,
her yer ıssızdı ve kıtlık tehlikesi vardı; neredeyse hiç yeşil yaprak veya yaprak kalmamıştı ve karşılaştığımız bazı insanların amaçsızca, sersem ve neredeyse dikkatsizce dolaşırkenki kederli bakışları görülmeye değerdi. Motordan gelen bir çığlık bizi kaygan adımlarımızı geri izleme zamanının geldiği konusunda uyardığında
üzgün değildim.

'Bu yaygın bir olay mı?' diye sormadan edemedim.

Arkadaşımız Moncrieff'e.

Yanıt verirken nazikçe kolumu tuttu,

'Bir genç için iç karartıcı bir görüntü, kabul etmeliyim; ama
düşüncelerimizin buna takılıp kalmasına izin vermemeliyiz. Bazen çekirgeler korkunç bir beladır,
ama bunun bile üstesinden gelmeyi başarırlar. İçeri gelin,
salonumuzu aydınlatalım. '

Bundan saatler sonra bile kapalı pencerelerde tıkırtı sesleri devam etti,
goloch yağmurunun henüz durmadığını gösteriyordu. Ama
içeride ışıklar varken, vagon yeterince rahat ve neşeli görünüyordu ve
Moncrieff Bombazo'nun gitarını çıkarıp ona uzattığında,
ve o beyefendi şarkı söylemeye başladığında, kısa sürede tekrar mutlu olduk ve
çekirgeleri bile unuttuk--en azından, Moncrieff'in annesi hariç herkes.
Bir köşede uyumaya gitmişti, ama bazen rüyalarında kendi kendine mırıldandığını duyuyorduk,
'vaat edilen topraklar', 'goloch yağmurları' ve 'Mısır
karanlığı' hakkında.

Salonda kıvrılıp yattığımda, bir eyer yastık olarak ve etrafımda bir halıyla -çünkü gece çok
soğumuştu- Bombazo'nun tatlı gitarını tıngırdatırken ve koyu renk saçlardan, aşk dolu gözlerden ve güneşli İspanya'dan şarkı söylerkenki neşeli yüzüydü. Bu, uyumanın keyifli bir yoluydu; ancak uyanmak pek de keyifli değildi,
çünkü gözlerimi açtığımda halımın üzerinde sadece bir düzine çirkin 'goloch' gördüm ve diğerleri eyerin üzerinde çömelmiş, sineklerin yaptığı gibi yüzlerini yıkıyorlardı. Ayağa kalktım
ve benimkini yıkamak için gittim.

Güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti ve bir pencereyi açıp
dışarı baktığımda, ormanlık bir bölgeden geçtiğimizi ve
batıda çok uzakta engebeli tepeler olduğunu gördüm. O zaman, kesinlikle yolculuğumuzun
sonuna yaklaşıyorduk.

Akıl hocamız Moncrieff'e sordum ve o da çok neşeyle şöyle cevap verdi:

'Evet, oğlum, ve yakında Cordoba'da olacağız.'

Cordoba'ya yaptığımız bu ziyaret aslında küçük bir keyif gezisiydi, teyzemizin ve genç Bayan Moncrieff'in özel zevki için yapılmıştı.
İskoçyalının balayının bir parçasıydı ve kabul edilmelidir ki, çok inişli çıkışlıydı.

Okuyucunun elinde bir harita varsa, Rosario ile Cordoba arasında kalan bir yer olan Villa Maria adını orada bulacaktır. Burası bizim durağımızdı ve Moncrieff'in adamları da dahil olmak üzere tüm ağır yüklerimizi orada bırakmıştık. Dönüşümüzde yine Mercedes ile batıya doğru birlikte seyahat etmeye devam edecektik.
Ve oradan varış noktamıza ulaşmak yolculuğun açık ara en olaylı kısmı olacaktı.

'Dikkat edin,' diye devam etti Moncrieff, 've görkemli eski tepelerin engebeli zirvelerine bakın.'

'Ve bunlar Sierras mı?'

'Bunlar Sierras; ve dağların görüntüsü bir kez daha
yüreğinizi neşeyle doldurmuyor mu? Şarkı söylemek ve zıplamak istemiyor musunuz--'

'Ve sevinçten yüksek sesle bağırmak,' dedi omuzlarımızın üzerinden bir göz atmak için
gelen annesi. 'Aman Tanrım,' diye ekledi, 'Foudland'ın yamaçları kadar
güzel ve
yeşil değiller.'

'Ah! Kardeşim, Mendoza'daki güzel evimize varana kadar bekle. Gördüğün
bir şeye hayran kalacaksın.'

'Keşke,' dedim, 'ben de senin kadar hevesli olsaydım, Moncrieff.'

'Gümüş Ülke'de çok fazla gün geçirmedin. Bekle, evlat, bekle! Bir
zaman
yerleşip kendini evinde hissettiğinde, dostum, zamanın zevkin kendisi kadar
kısa olduğunu düşüneceksin. Günler ve haftalar göz açıp kapayıncaya kadar geçer ve her
gün ve her hafta yerine getirmesi gereken kendi görevini getirir. Ve tüm
zaman boyunca
parayı, arduvaz yapmak kadar kolay kazanacaksın.'

'Para her şey değildir,' dedim.

'Hayır, evlat, para her şey değildir; ama bu dünyada para bir iştir,
ve unutmamalıyız ki para başkalarına iyilik yapma gücünü ellerimize verir ve bence bu bir'. Ve bilirsin ki,
Murdoch, Tanrı yetenekleri elimize verirse, onları kullanmamızı bekler.'

'Gerçekten öyle, Moncrieff,' dedim.

'Bak, bak! İşte o, tepelerin arasındaki oyuktaki Cordoba.
Bak, dostum! Bak, kubbeler ve çan kuleleri sabah güneşi altında nasıl parlıyor. Şu kubbe katedraldir ve daha ileride
gözlemevini görürsünüz ve belki de, dostum, bir teleskopla
ayı o kadar yakınınıza getirir ki
orada tarlaları süren ve inek sağan iyi insanları görebilirsiniz.'

Cordoba'da dört gün kaldık. Güzel sokaklarda dolaşırken, eski kiliselere ve manastıra ve dünyaca ünlü
Üniversitesine bakarken, _barranca_sına tırmanırken veya Rio Balmeiro'da
ve güzel ve romantik banliyölerde dolaşırken, Rio'nun eski hoş
durgunluğunun üzerime tekrar çöktüğünü hissettim. Gerçekten de Cordoba
rüya gibi eski bir yer ve orada olduğum için kendimi daha iyi hissettim. Hava da bizim lehimizeydi, kuru ve ne sıcak ne de soğuktu, ancak bu bölgelerde artık kıştı. Cordoba'dan ayrıldığım için üzgündüm ve teyzem ve hatta yaşlı Jenny'nin de üzgün olduğundan eminim.

Sonra Villa Maria'ya dönüş yolculuğu geldi ve oradan batıya doğru
Villa Mercedes'e. İkinci yere giden demir yolu uzun zaman önce açılmıştı.

Hepsi güzel bir hale gibi görünüyor - demir atın _Ultima Thule_'sine giden o tren yolculuğu - ve bir rüya gibi, ancak belirsiz bir şekilde
hatırlanıyor. Bu keyifli yolculuğun
önemli noktalarını kısaca yakalamama izin verin.

Akşam Villa Maria'ya varıyoruz. Güneş altın bir sisin içinde batıyor;
çok altın, çünkü yağmur habercisi ve hemen aşağı iniyor, yolların tozunu en yapışkan çamura ve
hemen nehirlere dönüştürüyor. Moncrieff burada, orada ve her yerde, çok çeşitli mallarının ve eşyalarının peşinde; ancak kısa alacakaranlık geceye doğru derinleşirken, 'giyinmiş ve kuru' olarak adlandırdığı hanın küçük, rahat odasına geri dönüyor, orada bizim için muhteşem bir akşam yemeği hazırlandı ve
hepimiz açız. Yaşlı Jenny bile, dertlerini ve seyahatlerini unutarak
bıçak ve çatalla neşeli müzik yapıyor ve Bombazo da hep gülümsüyor ve
gevezelik ediyor. Hâlâ yağmur yağıyor; ne olmuş? Sivrisinekleri ve
diğer uçan 'serserileri' boğacak. Konuşmada birkaç duraklama sırasında yağmur damlalarının
çıtırtısını dinlemek bile keyifli. Ses,
içerideki odayı çok daha samimi kılıyor. Ayrıca,
şöminede bir ateş var ve eğlencemize eğlence katmak için Bombazo'nun gitarı var.

Ev sahibi bile odada oyalanma özgürlüğünü kullanıyor, kapının yanında mütevazı bir şekilde durup dinliyor. Uzun zaman olduğunu söylüyor, çünkü evinde çok neşeli bir parti vermiş.

Moncrieff'in güzel gelini olarak adlandırdığı Aileen, hancının kendi tatlı Keder Adası'ndan geldiğini keşfetmesi uzun sürmüyor ve her iki tarafta da birçok
dostça soru soruluyor.

Sonunda yatağa giriyoruz. Parlak bir sabah, güneş, eski İngiltere'de şimdiye kadar hiç görülmemiş
bir bulut okyanusunun arasından kızıl ve pembe olarak doğuyor.

Hepimiz çok erken uyanıyoruz. Hepimiz neşeli ve açız. Vedalar
ediliyor ve bir süre sonra yola koyuluyoruz. Tren ilk başta çok yavaş ilerliyor,
ama hemen işine ısınıyor ve yerleşiyor. Biraz uzakta bir kasabayı görüyoruz,
ve daha da yakında sabah güneşini yansıtan bir nehrin gümüş parıltısı. Bir süre sonra nehir köprüsündeyiz,
üzerinden geçiyoruz ve böylece açık bir pampadan uzaklaşıyoruz. En azından ben buna böyle diyorum. Her tarafta yeşil, kabarık topraklar, arada sırada perde ayaklı kümes hayvanlarıyla dolu bir göl veya göl var, ki bu manzara Dugald'ın gözlerini
sulandırıyor.

İstasyondan istasyona geçiyoruz, her yerde duruyoruz. Daha fazla orman, daha fazla pampa;
gelişen tarlalar ve bereketli topraklar; _estancias_, koyun sürüleri, mutlu sığır sürüleri. Etrafında Clapham Junction'da bulduğumuz kadar gürültü olan, hareketli, hareketli bir tren istasyonu; başka bir nehir - eğer hafızam beni yanıltmıyorsa Rio Cuarto; yine pampalar, uzakta tepeler.
Bir istasyonda şarap ve karpuzlar; bir diğerinde daha fazla şarap ve daha fazla karpuz.

Bundan sonra uykuya daldığımı düşünüyorum ve şimdi şarap ve
karpuzların bununla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum. Sonunda uyanıyorum ve
gözlerimi ovuşturuyorum. Bombazo da uyukluyor; yaşlı Jenny de öyle. Yaşlı Jenny uyumak için bir
harika. Dugald bir sinek kuşu kadar zeki; bir
görme yeteneğimi kaybettiğimi söylüyor.

'Görüntü neydi?'

'Ah, sürü sürü gerçek vahşi atlar, Coila'daki midillilerimizden daha vahşi.'

Gözlerimi tekrar kapatıyorum. Sevgili yaşlı Coila! Keşke Dugald
kelimesini hiç anmasaydı. Beni bir anda uçsuz bucaksız ve kudretli okyanusun üzerinden evimize, babamıza, annemize ve Flora'ya geri götürüyor.

Çok geçmeden Villa Mercedes'te güvende oluyoruz. Burada görülecek pek bir şey yok ve
rüzgar batıdan ve güneyden soğuk esiyor.

Ancak kasabada konaklamayacağız. Eğer varsa
hanlardan ve her şeyden bağımsızız.
Telsizin altına giriyoruz.

Öncülerimiz şimdiden bir sıra görkemli kavakla korunan bir toprak parçasında kampı hazırladılar; ve yarın sabah kara yoluyla
iç kesimlere doğru yola çıkıyoruz.

* * * * *

Bir başka muhteşem sabah! Havada neredeyse pozitif soğuklukla eşdeğer bir tazelik var ve İskoçya'daki bir Kasım gününü hatırlatıyor.
Bombazo bunun çok soğuk olduğunu söylüyor ve teyzem bize guanaco
ponçoları dağıttı ve kendini de kendi pançolarıyla süsledi. Evet, teyzenin kendi seyahat tuvaleti için
süslenmiş doğru kelimedir; ama biz kardeşler
kendi tuvaletimizde komik göründüğümüzü düşünüyoruz ve birbirimize gülüyoruz. Moncrieff
Highland ekosesine bağlı kalıyor, ama eski Jenny'nin bir guanaco pançosu görmesi, gerçekten inanıyorum ki, onu tüm Gümüş Ülke'deki en mutlu yaşlı kadın yapıyor. Her bakımdan
tam bir karavan olan büyük, kanvas kaplı vagona binmiş. Hatta yanlarında pencereler ve
gerçek kapılar var ve içeride gerçek kanepeler ve Hint yapımı
sandalyeler var, hamaklardan, masalardan ve bir sobadan bahsetmeye bile gerek yok. Bu karavanı dört güzel at çekiyor ve gündüzleri oturma odamız ve yemek odamız, bir süre de hanımların yatak odası ve yatak odası olacak.

Batıya doğru hızla ilerliyoruz, düzinelerce asker, melez Şilililer, Gaucholar,
ve koyu gözlü ama kirli çocuklardan oluşan bir kalabalık,
başladığımızda bize coşkulu bir tezahürat yapıyor.

Ne bir süvari alayı, kesinlikle! Arabalar, arabalar, arabalar, katırlar ve
atlar. Tüm ithal İskoçlarımız biniyor ve muhteşem adamlar gibi görünüyorlar. Her birinin omzuna asılı bir tüfek, kemerler ve kılıf bıçakları ve geniş bir sombrero şapkası var. Dev Moncrieff'in kendisi biniyor ve bana
en cesurların en cesuru gibi görünüyor. Ben ve kardeşlerimin her biri bir araba veya vagon sürmeyi üstlendik ve şapkadan çizmeye kadar adamları ve
gümüş mahmuzlu bir horoz kadar gururlu hissediyoruz.

Çok geçmeden o uzun, gizemli görünümlü kavak ağaçlarını arkamızda bırakıyoruz. O kadar
uzunlar ki, dışarı çıktığımızda yerin yüzeyinde bir rüzgar esmiyor olsa da, tepeleri
gökyüzünde görünmeyen ruhlarla konuşuyormuş gibi fısıldayarak
bir ileri bir geri hafifçe sallanıyordu.

_Estancias_'ı bile geride bırakıyoruz. Şimdi ıssız
yuvarlanan ovadayız. Burada ve orada ormanlar var; uzakta, çok uzakta, arkamızda sonsuz tepelerin
engebeli zirveleri var. Zamanla, çalışkanlık, garip görünümlü bir arabanın çıngıraklı tuzağı -bir arabanın hayaleti diyebilirim- yanımızdan çıngırdayarak ve sallanarak geçiyor. İçindekiler zayıf bir tezahürat yapıyor,
biz de buna üç kere üçle karşılık veriyoruz; çünkü seslerimizi duymayı
seviyoruz gibi görünüyor.

Bundan sonra kendimizi her zamankinden daha yalnız hissediyoruz. Devam ediyoruz, devam ediyoruz, devam ediyoruz. Yol
geniş ve oldukça iyi; vagonlarımızın geniş tekerlekleri var; bu bizim hızımızı yavaşlatıyor ama bizim ve katırların ve atların rahatlığını artırıyor.

Çok geçmeden geniş bir nehre ulaşıyoruz ve suya dalıyoruz, atlılar
vanı yönetiyor, su eyer kuşaklarına kadar yükselmiş.
Ekibimin dizginlerini hizmetçim Gaucho'ya veriyorum ve koşarak
karavana atlıyorum, sığlıkta mücadele ederken hanımlara eşlik ediyorum. Ama
hanımlar hiçbir şekilde korkmuyorlar; açık olan arabanın ön tarafında eğleniyorlar. Yaşlı Jenny rahat bir koltukta oturuyor ve
guanaco cübbesine burnuna kadar gömülü. Kendi kendine bir şeyler mırıldanıyor,
ve eğilip dinlerken kelimeleri yakalayabiliyorum: 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Ne zaman Vaat Edilen Topraklara ulaşacağız? Mısır karanlığı!
Goloch yağmurları! Arabalar ve atlılar! Aman Tanrım! Aman Tanrım!'

Ama sonunda geldik ve tüm alayımız banyo için
daha tatlı ve daha taze görünüyor.

Şu anda iki adamın Moncrieff'i çağırdığı bir ağıla ulaşıyoruz.
Tüm vicdanlarıyla
yeterince vahşi ve kabalar; bol pantolonları ve
pançoları üzücü bir şekilde onarılmaya ihtiyaç duyuyor ve bir berbere gitmek
görünümlerinin saygınlığını artıracaktır. Heyecanlı görünüyorlar, kollarını sallıyorlar ve
güneyi işaret ediyorlar. Ama garip bir jargonla konuşuyorlar ve
benim için anlaşılır olan sadece iki kelime var. Ancak bunlar kalbimi daha önce hiç hissetmediğim garip bir huzursuzluk hissiyle
çarpıtmaya yetiyor.

'_Los Indios! Los Indios!_'

Moncrieff silahlı adamlarını işaret ediyor ve gülümsüyor. Gaucholar
kollarını havaya kaldırıyor, ellerini hızla açıp kapatıyorlar ve bu bana çok gizemli geliyor. Ve böylece kayboluyorlar.

BÖLÜM XI.

FONDA'DAKİ TRAJEDİ.

Teyzeme baktığımda, o vahşi Gauchoların uyarısını duyup anlamadığını merak etmekten kendimi alamadım. Anladıysa bile
hiçbir işaret yapmadı. Ama teyzem bir M'Crimman ve cesur bir Highland şefinin kız kardeşi.
Korktuğunu _hissetse_ bile _göstermezdi. Evet, cesurlar
korku hissedebilir ama korkaklar bundan etkilenir.

Yaşlı Jenny uykuya dalmıştı, bu yüzden teyzeme veda ettim, Aileen'e başımı salladım
ve bir kez daha arabama geri döndüm.

O gün iyi bir ilerleme kaydettik, ancak acele etmedik. Sığırlarımızı beslemek, dinlenmek ve kendimizi beslemek için durduk. Sarsıntı yolun bazı kısımlarında korkunçtu. Ama şimdi güneş gerçekten çok alçalmıştı ve kısa süre sonra etrafımızdaki kırsal alanın millerce ötesinden görülebildiği yüksek, sert bir araziye geldiğimizde geceyi orada geçirmeye karar verdik.

Atlar ve katırlar, nöbetçi Gauchoların sorumluluğu altında otlamak üzere bağlanmıştı. Uzaklara gitmelerinden korkmuyorduk. Bir saat önce sulanmışlardı ve şafak vakti taze olacaklardı.

Şimdi, Moncrieff kamp yaparken önlemleri ihmal etmek için çok uzun süredir vahşi doğadaydı. Bugün liderimizle Kızılderililerin yurtdışında olduğu haberi hakkında bir görüşme yapma fırsatını erken yakalamıştım.

'Ah!' diye cevapladı, 'o melezin ne dediğini duydun ve anladın, öyle mi?'

'Sadece bir iki kelime. Bize bir tür uyarıda bulunmuş gibi görünüyordu.
Önemli mi?'

'Eh, her zaman stirkie'nin boğulduğu yerde biraz su vardır; her zaman
duman gördüğünüz yerde biraz ateş vardır; ve pişman olmaktansa emin olmak daha iyidir.'

Uyanık vatandaşımdan bundan daha fazla bilgi alamazdım.
Hiç kimseye, kardeşlerime bile hiçbir şey söylemedim. Neden onlara en ufak bir
endişe
vereyim ve onları daha az
derin uyumaya sevk edebilecek bir söz söyleyeyim?

Ancak, mola verilir verilmez, Moncrieff'in
bir sürprize karşı her türlü önlemi aldığını görmek beni mutlu etti. Kervan bir karenin
ortasına konuldu, vagonlar etrafında 'geri çekildi'. Ateş yakıldı ve
akşam yemeği, korunaklı bir _barranca_'nın hemen yanında pişirildi ve bu yemek
tartışılır tartışılmaz ateş söndürüldü.

'Sonra yine akşam oldu,'

ve hepimiz dua etmek için bir araya toplandık. Gaucholar bile çağrılmıştı,
ancak korkarım pek dikkat etmemişlerdi, Moncrieff ise
başı açık bir şekilde aramızda durmuş, batı gökyüzünün soluk sarı ışığı altında Kitap'tan bir bölüm okuyordu. Sonra, hala ayakta,

'Kardeşler, dua edelim,' dedi.

Orada dikilmiş, alacakaranlık gölgeleri etrafına düşerken, gözleri açık
ve yüzü göğe dönük, gün batımının son parıltısı sert
ama güzel yüz hatlarına düşerken, ekoseli geniş omuzlarından sarkarken, adama hayran olmaktan kendimi alamadım. Duası -ve çok kısaydı- küçük bir çocuğun tüm güven dolu sadeliğine sahipti, yine de her bakımdan Tanrı'sıyla iletişim kuran bir adamın duasıydı; her tonunda inanç, güven, minnettarlık ve Baba'ya olan inanç vardı. Dugald bitirdiğinde kolumu sıktı ve gülümseyerek doğuya doğru işaret etti. Küçük bir bulutun arkasından bir yıldız parlamıştı ve bana bir şekilde bir meleğin gözü gibi geldi ve tüm gece boyunca bizi gözetleyecekmiş gibi geldi. Akşam ayinimiz o en güzel ilahilerle sona erdi, şöyle başlıyordu: 'Ey Bethel'in Tanrısı, eliyle
çocukların hâlâ besleniyor;
Bu yorucu çölde
tüm atalarımızı yöneten.'

Bunu eski İskoç tarzında, her seferinde iki dize ve 'Şehitlik' melodisiyle söyledi.

Kesinlikle konumumuza ve çevremize uygundu, özellikle de o güzel dize--

'Ah, etrafını örten kanatlarını aç,
Bütün gezintilerimiz sona erene kadar,
Ve Babamızın sevgili meskenine
Ruhlarımız huzur içinde varana kadar.'

Artık dinlenmeye hazırlandık. Nöbetçiler yerleştirildi ve kısa bir süre sonra kampımızda her şey huzur ve sessizlik oldu. Gece boyunca birden fazla kez,
Moncrieff'in adamları tarafından getirilen
collie cinsi köpekler--bir iki huzursuz havlama sesi çıkardı,
uykuları muhtemelen bir gece kuşunun çığlığıyla veya
dolaşan bir tilkinin geçmesiyle bölündü.

Böylece, guanaco cübbelerimize sarınmış halde--şimdi faydasını hissettiğimiz--kardeşlerim ve ben, güneş doğudan bir kez daha doğana kadar tatlı ve derin bir uyku çektik.

Kısa süre sonra her yer tekrar hareketlendi ve hareketlendi.

Günlerimiz yolda geçti, akşamlarımız ve gecelerimiz böyle geçti. Ve birkaç günün sonunda hala güvende ve sağlamdık ve
mutluyduk. Kampta hasta olan yoktu; topal bile olan bir at veya katır yoktu; oysa hepimiz seyahat etmeye
hazırlanıyorduk.

Şimdiye kadar yolculuğumuzun eşit gidişatını bozacak neredeyse hiçbir şey olmamıştı. Ancak, bu kadar çok mal ve eşyayla ve bu tür yollardan geçerken ilerlememiz zorunlu olarak yavaştı; yine de arada sırada yanımızdan hızla geçen hantal titizliği asla kıskanmadık.

Birçok vahşi at sürüsü gördük. Bunlardan bazıları, güzel
aygırların önderliğinde, bize oldukça yaklaştı. Atlarımıza ve katırlarımıza acıyor gibiydiler, oklara ve koşum takımlarına mahkûm edilmişlerdi ve yorucu hayatlarını gün be gün çalışmaya zorlanmışlardı. Hayvanlarımız köleydi.
Özgürdüler - pampaların üzerinden esen ve ovalarda gürleyerek giderken uzun yeleleriyle oynayan esintiler kadar özgürdüler. Birkaç devekuşu görmüştük ve kardeşlerimle birlikte onların ardından bir veya iki çılgın yolculuk yapmıştık. Bir keresinde bir puma ve bir keresinde de bir armadillo gördük. Daha önce hiç canlı bir örnek görmemiştik ama zırhlı beyefendiyi tanımak imkansızdı. Ancak bize çalışmak için fazla zaman vermemişti. Muhtemelen çakıl taşlarının köşesini döndüğümüzde yaratık uyuyordu ama bir anda tehlikenin farkına vardı. Bir sonraki anda sadece yükselen bir toz ve kum bulutu gördük; işte! Armadillo Antipodes'e ya da o yönde bir yere gitmişti - diri diri gömülmüştü. Muhtemelen bir armadillonun - Gümüş Batı'da birkaç farklı tür vardır - _cins homo_'ya ait herhangi birinin kokusunu duyduğunda kaybolma hızı, yan yemek olarak servis edilmesine dair kesin itirazından kaynaklanmaktadır. Mükemmel bir yemekti - bir tavuk kadar yumuşak, bir süt domuzu kadar sulu, ama
bütün kızartılıp süslenmenin onuru onun can attığı bir şey değildi.

Bir gün önden giderken -sürüşün monotonluğundan kısa sürede sıkılmıştım ve
eyeri tercih etmiştim- yolun bir kıvrımında aniden iki atlıyla karşılaştım, atlarından inmişlerdi ve yol kenarındaki bir çimenlikte yatıyorlardı.
Atları yakındaydı. Ben belirdiğimde ikisi de ayağa fırladı ve
elleri şimşek gibi
çabuk kemerlerinden kınlarında asılı duran çirkin bıçakların saplarını aradı. O anda her birinin esmer yüzünde ancak şeytani olarak tanımlayabileceğim bir bakış vardı. Nefret,
vahşet ve kurnazlık o bakışta birleşmişti; ama bir anda kayboldu ve şimdi takındıkları hava ürkek bir tevazu havasıydı.

Onları görür görmez kendi kendime, 'Gaucho malo,' dedim. Atları
orada daha asil hayvanlardı. Dizginlenmiş, dizginlenmiş ve eyerlenmiş olan atlar, kırsalda
alışılmış şekildeydi, eyer deri ve paçavralardan oluşan devasa bir tepecik gibiydi; ama yanlarında tüfekler asılıydı, bola ve kementten bahsetmiyorum bile. Erkeklerin kıyafeti bir tür tanımlanamayan giysiydi.
Bacaklarının arasına sıkıştırılmış ve bir kuşakla tutturulmuş belindeki şallar pantolon görevi görüyordu; ayakları atların dizlerinden yapılmış _potro_ botlarla kaplıydı, yarı çıplak omuzlarının üstünde ise belli bir miktarda vahşi zarafetten yoksun olmayan deriden ponçolar asılıydı.

Çöl çingenelerinden birinin eyerine tüfeğinden başka bir şey daha bağlıydı ve ülkeye yeni geldiğim için buna
şaşırmadan edemedim --yani deri bir kutunun içinde bir gitar.

Sahte olduğunu bildiğim gülümsemelerle biri beni inmeye çağırırken, diğeri enstrümanı çıkarıp akort etmeye başladı. Kervan
tam iki mil arkamda olmalıydı, bu yüzden bir dereceye kadar bu Gauchoların insafına kalmıştım, eğer kötülük yapmak isteselerdi. Ancak bu onların sefer planları değildi.

Diğer atları tanıdığını belli ederek kişnedikten sonra, iyi kalpli atım
bir heykel kadar hareketsiz durdu; Gözlerim adamların üzerindeyken ve elim tabancama
kolayca yaklaşırken, müziklerini dinliyordum. Biri şarkı söylerken
diğeri çalıyordu ve itiraf etmeliyim ki şarkının kendine has bir çekiciliği vardı ve yalnızca güvende olmaktan
uzak olduğum düşüncesi beni şarkının tadını çıkarmaktan alıkoyuyordu. Ancak, sanki içgüdüsel olarak,
o tatlı hüzünlü tonları ortaya çıkaran parmakların boğazımı kavramak için
kaşındığını ve duyularımı
uyandıran sesin bir anda, bu tür adamların insan avlarına
atıldığı bir kaplan çığlığına dönüşebileceğini biliyordum.

Genel olarak, vagon tekerleklerinin gürültüsü bir kez daha kulaklarıma geldiğinde rahatladım. Halkımla buluşmak için geri döndüm ve hemen
öğlen yemeği için bir mola verdim.

Teyzem gözlerini Gaucho malo ile ziyafet çekmek istiyorsa, şimdi bir şansı vardı. Ona çaldılar, şarkı söylediler ve onun özel zevki için bir tür çılgın dans ettiler.

'Ne kadar romantik ve güzel alçaklar bunlar!' Moncrieff'e yaptığı yorumdu.

Moncrieff gülümsedi, biraz sert bir şekilde, diye düşündüm.

'Bu cland[4] düdükleri boşuna değil,' dedi en geniş, en kurnaz aksanıyla.

Bu Gaucholar avlanıyorlardı, dediler Moncrieff'e. Etrafta Kızılderili görmüşler miydi? Hayır, hayır, Kızılderili değillerdi. Kızılderililer çok çok güneydeydi.

Teyze onlara biraz giysi, yiyecek ve para verdi; ve birçok reverans ve selamla atlarına binip rüzgar gibi uzaklaştılar.

Günün geri kalanında Moncrieff'in alışılmadık şekilde sessiz olduğunu ve yalnız kalmak istediğini fark ettim. Akşama doğru beni çağırdı.

'Önden devam edeceğiz,' dedi, 've iyi bir kamp alanı arayacağız.'

Sonra ikimiz de dörtnala ama sessizce yola koyulduk.

Yolumuza devam ettik, zemin yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yükseliyordu, sonunda yüksek bir platoda durduk ve etrafımızdaki manzaraya baktık. Daha kasvetli
ve ıssız bir ülke hayal etmek imkansızdı. Geniş ve yarı çöl bir ova, göz sadece algarrobo çalılıkları veya küçük su gölleriyle rahatlıyordu. Önümüzden çok uzakta, ufukta ıssız bir dağın konisi yükseliyordu ve güneş oraya doğru yavaşça alçalıyordu. Arkamızda millerce ötede tepeye tırmanan arabalar ve atlar vardı. Ama her yerde ölüm kadar derin bir sessizlik vardı. Moncrieff kolunu
güneye doğru uzattı.

'Orada ne görüyorsun, Murdo?' dedi.

'Anlıyorum,' diye cevapladım, yuvarlanan ovayı dikkatlice taradıktan sonra, 'iki
devekuşu
pampaların üzerinden aceleyle geçiyor.'

'Onlar devekuşu değil, evlat. Bunlar aynı kötü Gauchos'lar ve
hiçbir iyiliğin peşinde değiller. Bunu sana söylüyorum ki, bu gece olabilecek her şeye hazırlıklı ol. Ama bak,' diye ekledi, atının başını çevirerek; 'burada bir ağıl var ve kesinlikle su bulacağız.'

Kısa sürede oraya ulaştık. Biraz şaşkın bir şekilde etrafta hiçbir at bulamadık ve küçük hanın veya _fonda_'nın etrafında tek bir zavallı görünümlü köpek dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Kapıya yanaşıp dinlediğimizde sessizlik bunaltıcı geldi.
Moncrieff bağırdı. Hiçbir insan sesi karşılık vermedi; ama arka ayakları üzerinde oturan köpek hüzünlü bir uluma sesi çıkardı.

'Bak,' dedim, 'köpeğin pençeleri kanla kırmızı. Yaralı.'

'Bu _onun_ kanı değil, evlat.'

Bu sözler beni heyecanlandırdı. Kalbimde aniden bir korku hissettim, belki de ölüm benzeri
durgunluktan doğmuştu. Ah! Gerçekten de ölüm benzeri bir durgunluktu ve
ölümün kendisinin durgunluğuydu.

Moncrieff atından indi. Ben de onun örneğini takip ettim ve birlikte
_fonda_'ya girdik.

Daha bir metre bile ilerlememiştik ki, korkunç bir manzarayla karşılaştık: Bir Gaucho'nun
ceseti! Sırt üstü yatıyordu, kolları iki yana açılmıştı, yüzü
parçalanmıştı ve boynunda kesikler vardı. Kulübenin içi vahşi bir karmaşanın kaosuydu, oradaki küçük mobilyalar paramparça olmuştu ve belli ki
değerli olan her şey götürülmüştü. _Enkazın_ altında yarı gömülü bir kadın cesedi ve yanında bir çocuk cesedi vardı. İkisi de kesilmiş ve
şekilleri bozulmuştu, her yerde kan göletleri vardı. Genç olmama rağmen,
ölümü daha önce çeşitli şekillerde görmüştüm, ama hiç bu kadar
korkunç ve korkunç bir şey görmemiştim.

Vücudumdan soğuk bir ürperti geçti ve kemiklerimin iliğine kadar işledi. Birkaç dakika kendimi korkunç bir kabusta gibi hissettim ve itiraf etmekten çekinmiyorum ki, M'Crimman ve ben, o Gaucholar aniden kapıda belirselerdi, saldırılarına en ufak bir
direnç gösteremezdim. Korkunç bıçaklarının ucuna neredeyse
saldırarak ölümümü kabul ederdim. Ama
Moncrieff'in sakin ve içten sesi beni bir anda kendine getirdi. Ses tonlarında korkak benliğimden
yükseldiğimi ve her şeye karşı koymaya hazır olduğumu hissettim.

'Murdoch,' dedi, 'bu sakin düşünce ve eylem zamanıdır.'

'Evet,' diye cevapladım; 'bana bir şey yapmamı emret, yaparım. Ama bu korkunç yerden
çık. Ben--biraz halsiz hissediyorum.'

Birlikte kanlı _fonda_'dan ayrıldık, Moncrieff kapıyı arkasından kapattı.

'Başka hiç kimse oraya bakmamalı,' dedi. 'Şimdi, Murdoch, dinle.'

Duraksadı ve ben bekledim; kararlı gözleri yüzüme eğilmişti.

'Şimdi daha iyi misin? Sakinleştin ve artık korkmuyor musun?'

'Artık korkmuyorum.'

'Pekala, _sana_ güvenebilirim, başka kimseye değil. Bugün gördüğümüz o kötü iblislerin önderliğinde, Kızılderililer bu gece üzerimize kuvvetle gelecekler. Onlara
sıcak bir karşılama
ya hazırlanacağım--'

'Ve yardım edeceğim,' demek için acele ettim.

'Hayır, Murdoch, başlangıçta bize yardım etmek için burada olmayacaksın. _Kızılderililer_ kuvvetle saldıracaklarını söyledim, çünkü sayımızı biliyorlar. O _malo_ adamlar hiç düşünmediğimiz bir zamanda bizi gözetliyorlardı. Onlar bizim gücümüzü bir silah kadar iyi biliyorlar ve hiçbir şeyin karşı koyamayacağı veya açıkta hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir bulutla gelecekler. Ama biz
siper kazacağız ve sizin dönüşünüze kadar kendimizi savunacağız.'

'Dönüşüm!'

'Buradan on iki mil ötede,' diye devam etti, 'bir kale var. İki subay
ve yirmiden fazla asker var. İki saat içinde alacakaranlık olacak, bir saat sonra
ay doğacak. 'Alacakaranlık ve ay doğuşu arasında o kaleye gidip yardım getirmelisin. Güven, sen adamlarınla ​​gelene kadar kendimizi savunabiliriz ve arkadan vahşilere saldırmalısın. Anladın mı?'

'Kesinlikle. Ama hemen kaçsam daha iyi olmaz mıydı?'

'Hayır, Kızılderililer seni pusuya düşürür. Sınır kalesine asla ulaşamazsın. Kovalamacadan kaçsan bile, birliklerin geldiğini bilmek onları bu gece saldırmaktan alıkoyacaktır.'

'Ve sen onların bu gece saldırmasını mı istiyorsun?'

'Onların bu gece saldırmasını istiyorum. Bir daha asla iyi bir
hesap veremeyeceğiz, ama her şey senin başarına bağlı.'

Kısa bir süre sonra ilk vagonlar geldi. Duracaklardı, ama
Moncrieff onları ilerlemeye çağırdı. Son vagon da gittiğinde atlarımıza bindik ve yavaşça takip ettik. Çok uzak olmayan bir derede suladık,
ve yolculuğumuza devam ettik.

Yol şimdi hızla yükseldi, yarım saat içinde yüksek bir araziye ulaştık,
ve burada mola verdik. O kanlı çukurdan ayrıldığımız için artık daha rahat nefes alabiliyordum, ama tanık olduğum manzaranın önümüzdeki yıllarda
aklımdan çıkmayacağını biliyordum.

Her şey sanki üzerimizde hiçbir bulut dolaşmıyormuş gibi sessizce ve düzenli bir şekilde yapıldı, çok yakında patlayacaktı. Her zamanki gibi büyük ateş yakıldı, akşam yemeği pişirildi,
dualar edildi ve kadınların kervanındaki ateş de yakıldı, çünkü geceler artık
soğuk ve çiğdi.

Gece çökmeye başladı. Moncrieff ve ben sırrımızı şimdiye kadar kendimize saklamıştık, ancak artık havada bir tehlike olduğunu kimseden gizleyemezdik. Yine de haber kimseyi, teyzemi bile şaşırtmamış gibiydi.

Liderimize, 'Sevgili kardeşim,' dedi, 'Bunu bütün öğleden sonra yüzünden okudum.'

Artık neredeyse alacakaranlıktı ve çalışmalar ciddi şekilde başlamıştı. Kürekler çıkarılmıştı ve her adam tüm mevziyi sağlamlaştırmak için köle gibi çalışıyordu. Arkamda bırakacağım güç toplamda yirmi yedi kişiydi, ancak buna on Gaucho da dahildi. Yine de siperlerin arkasında, bol miktarda silah, revolver ve mühimmatla, mevziyi yüzlerce kötü silahlanmış Kızılderiliye karşı savunacak kadar güçlüydüler. Çok uzakta olmayan bir yerde, aşağı doğru kayalık bir vadiye uzanan bir ormanlık alan vardı. Neyse ki yolun kuzey tarafındaydı ve buraya, yeterince karanlık olur olmaz, her at ve katır götürülüp ağaçlara bağlandı. Hatta bu tehlikenin en uç noktasında bile ihtiyaçları unutulmadı, çünkü her birinin önüne tahılla karıştırılmış çimen konuldu.

Atım şimdi dolaştırıldı. Her toynak, bacakların etrafına kayışlarla bağlanmış yeni ve güçlü bir
_potro_ çizmeyle sarılmıştı.

'Ne duyulacaksın ne de görüleceksin,' dedi Moncrieff, bunları işaret ederken. 'Şimdi, iyi geceler, evlat; Tanrı seninle ve hepimizle olsun!'

'Amin!' diye içtenlikle karşılık verdim.

Sonra sessizce, yıldız ışığından geçerek uzaklaştım; ama kampa geri baktığımda
kalbim huzursuz bir şekilde çarpıyordu. Onları bir daha
canlı görebilir miyim?

-----

[4] Cland, bir tür şahin.

BÖLÜM XII.

PAMPA KIZILDERİLİLERİNİN SALDIRISI.

Gece karanlığında, vahşi ve kasvetli bir ülkede, belki de her iki yanımda gizlenen tehlikeyle birlikte, yalnız bir yolculuk yapmak
benimkinden daha cesur bir kalbi kolayca korkutabilirdi.

_Fonda_'da o korkunç cesetlerle çevriliyken yaşadığım tarifsiz korku hissinin bir kısmı şimdi bana geri döndü.
Onu
kovmaya çalıştım ama başaramadım. Gerginliğim aşırı bir hal aldı ve
kampı arkamda gittikçe daha da
uzaklaştırdıkça azalmak yerine artmış gibi göründü. Ruhumu ele geçiren neredeyse batıl bir korkuydu. Görünmeyenden duyulan korkuydu; ve bu
zaman mesafesinde bile sadece şunu söyleyebilirim ki, o gece yaşadığım dehşete bir saat boyunca katlanmaktansa, açık havada ölümle yüz kere daha gönüllü olarak yüzleşirdim. Gördüğüm her çalıyı yol kenarında gizlenen bir figür sanıyordum,
geçmek zorunda olduğum tek başına ağaçlar ise sessizce bana doğru gelen at sırtındaki bir düşmanın biçimini, şeklini ve hatta hareketini alıyordu. Tekrar tekrar tabancamı kavradım ve şimdi bile hayalet düşmanlarıma ateş etmemi engelleyen
hangi gücün olduğunu anlayamıyorum. Tekrar tekrar dizginleri çekip dinliyordum ve böyle zamanlarda uzun otların arasından fısıldayan rüzgar bana insan sesleri gibi geliyordu, arada sırada bana ürkütücü bir şekilde yaklaşan kuşların çığlıkları ise kalbimin kendi içinde acı verici bir şiddetle atmasına neden oluyordu.

Bazen gözlerimi kapatıp ata başını uzatıyordum, düşüncelerimi kampın ışıklarına veya yakında ulaşmayı umduğum kaleye doğru taşımaya çalışıyordum. Muhtemelen beş mil kadar yol kat etmiştim ki, arkama bakmaya cesaret ettim ve sinirlerimdeki gerginlik o kadar büyüktü ki, şimdi tanık olduğum manzara beni neredeyse felç etti.

Halkımın kuşatıldığı tepenin eteğindeki büyük bir yangının yansımasıydı.

'Kamp zaten saldırıya uğradı ve alevler içinde,' diye mırıldandım. Şimdi nereye
gitmeliyim - geriye mi, ileriye mi?

Ben hala tereddüt ederken alevler giderek daha da şiddetli hale geldi, ta ki
şu anda - oh, sevinç! - büyük yuvarlak bir ay yavaş yavaş bir buluttan
sıyrılıp doğu gökyüzüne doğru tırmanmaya başlayana kadar.

Şimdi tüm korkum uçup gitti. Bir şükran duası mırıldandım, mahmuzları iyi atımın yanlarına
vurdum ve dörtnala devam ettim.

Bundan sonra zaman kısa geldi ve neredeyse farkına varmadan kaleye
geldim ve nöbetçi tarafından meydan okundu.

'_Amigo!_' diye bağırdım. '_Amigo! Angola!_'

Anlaşıldığımı söyleyebilirim, çünkü kısa bir süre sonra surlarda ışıklar belirdi ve bu sefer İngilizce veya İngilizce olarak geçen bir şeyle tekrar selamlandım. Surların altına doğru sürdüm ve hikayemi hemen anlattım.

On dakika sonra kalenin içinde karşılandım. Yıkık dökük bir yer buldum, ama yine de içinde olmaktan çok mutluydum. Ana odadaki adamların çoğu oyun oynuyor, sigara içiyor ve konuşuyordu,
bu sırada komutan da ağzında bir sigarayla tembellik ediyordu.

Bir iki dakika düşündü -bana bir asır gibi geldi- cevap vermeden önce. Evet; gelecek ve on beş askeri de yanına alıp
geri kalanını kaleyi korumakla bırakacaktı. Bu sözleri duyduğumda öyle mutlu oldum ki, onu kucaklayabilirdim.

Ne kadar kalacaktı? Bir saat, daha fazla değil. Silahların temizlenmesi ve
mühimmatın hazırlanması gerekiyordu; ve adamlar beslenmeliydi.

Bir saat! İç çekmeme ve endişeli görünmeme şaşmamalı. Neden, her dakika zavallı kuşatılmış arkadaşlarım için değerliydi. Kampa tekrar ulaşmam gece yarısını çoktan geçmiş olacaktı, çünkü bu adamlar binmeyecekti. Yine de iyi küçük komutanın sadece işleri hızlandırmak için değil, bana nezaket ve misafirperverlikle davranmak için elinden geleni yaptığını gördüm. Yemek ve şarap getirdi ve beni yemeye ve içmeye zorladı. Bunu onu memnun etmek için yaptım; ama
zaman geçirmek için bir oyun önerdiğinde, adamın deli olduğunu düşünmeye başladım. Delirmemişti. Hayır; ama övünemediğim bir askerlik erdemine sahipti --yani sabır.

* * * * *

Siper kazma işi, benim ayrılışımdan kısa bir süre sonra tamamlandı; sonra
yapılacak başka bir şey yoktu, adamları karargahlarına atamak,
en yüksek vagonlara nöbetçiler yerleştirmek ve beklemek.

Ah, ama bu beklemek, şimdiki gibi koşullar altında yorucu bir şey -- beklemek ve izlemek, saldırının hangi taraftan geleceğini, hangi şekli alacağını veya ne zaman başlayacağını bilmemek.

Moncrieff ve Donald'ın hanımların kalplerini
canlandırmak için bir süre oturduğu baş kervan hariç, hiçbir ışık yakılmamıştı.

Bu gece şarkı söylenmedi, hiçbir yüzde neredeyse hiç gülümseme yoktu ve kimse fısıltıdan fazla konuşmuyordu. Zavallı yaşlı Jenny her zamanki gibi uykuya dalmıştı.

'Uyandır beni,' olmuştu son sözleri. 'Uyandır beni, evlat, Filistinliler üzerimize geldiğinde.'

'Yaşlı hanım bir harika!' diye fısıldamıştı Moncrieff teyzesine.

Moncrieff sohbeti canlı tutmak için elinden geleni yapıyordu, ancak gariptir ki Bombazo nadiren konuşuyordu. Kesinlikle korkmuş olamazdı.
Moncrieff'in şüpheleri vardı. Teyzem ne kadar cesur olsa da, beklemek onu
gerginleştiriyordu.

"Dinle!" derdi ara sıra; ya da, "Dinle! O neydi?"

"Sadece bir baykuşun çığlığı," diye cevaplamak zorunda kalabilirdi Moncrieff; ya da, "Sadece bir tilkinin havlaması." Ah, bekleyiş, yorgun bekleyiş!

Ay sonunda doğdu ve hemen hemen gün kadar aydınlıktı.

"Yakında gelecekler mi, sence?" diye fısıldadı zavallı Aileen.

"Hayır, canım; daha saatler var. İnan bana tehlike yok. Biz
çok
hazırız."

"Ah, Alec, Alec!" diye cevapladı gözyaşlarına boğularak; "Korktuğum
sensin, kendim değil. Geldiklerinde seninle gelmeme izin ver. O zaman korkmazdım; ama burada beklemek - ah, beklemek tüm yüreğimi söküyor.

'Mısır karanlığı!' diye mırıldandı yaşlı kadın uykuda. Sonra daha yüksek, daha vahşi bir sesle, 'Onları vurun!' diye haykırdı. 'Gideon'dan Gazze'ye kadar bu Filistinli ordusunu vurun.'

'Sevgili yaşlı dostum, rüya görüyor,' dedi Moncrieff. 'Ama, ah, yarın gece tüm bunlara güleceğiz, Aileen, canım.'

Bir saat, iki saat yavaş yavaş, acı içinde geçti. Ay daha da yükseldi ve daha da belirginleşti, ama henüz tüm ovalarda bir Kızılderilinin
izleri yoktu.

Yine de o anda, halkımız bunu pek bilmese de, esmer biçimler
pampa otlarının arasında gizlice sürünerek ilerliyordu, mızraklar ve silahlar
iz sürüyordu, sık sık durup çok geçmeden şaşırtıp yakalamayı düşündükleri kampa doğru bakıyorlardı.

Ay daha da parlıyor. Moncrieff izliyor. Gözlerini ışıktan
koruyarak bataklığa bakıyor ve her sesi dinliyor.
Çeyrek milden daha
uzakta küçük bir bataklık gölü var. Gölün arkasından birkaç dakikadır kederli çığlıklar duyuyor.
Bunlar yuva yapan baykuşlardan geliyor; ama ürkmüş olmalılar! Hatta sanki esmer düşmanın yaklaştığını haber vermek istercesine
kampın üzerine doğru uçuyorlar.

Birdenbire gölün kenarından trompet sesine benzeyen bir ses duyuluyor; bir tane daha, bir tane daha ve en sonunda bir trompet notaları korosu; ve
kısa bir süre sonra dev flamingo sürüsü ay ışığında havada
döner şekilde görülür.

'Düşündüğüm gibi,' der Moncrieff; 'çimenlerin
arasında sürünüyorlar. Çabuk dön, Dugald ve adamları sessizce karargahlarına çağır.'

Moncrieff, elinde tüfekle vagonun tepesine tırmanır.

'Şimdi aşağı in,' der nöbetçiye. 'İlk atışı yapmayı düşünüyorum.'

Beklemek ve izlemek için uzanır. Hiçbir tazı daha iyi bir göze sahip olamaz.
Şu anda bir ot yığınının yanında karanlık bir şeklin yükseldiğini görür.

Keskin bir ses duyulur ve figür havaya sıçrar, sonra
pampaların üzerine ölü olarak düşer.

Düşmanın artık saklanmasına gerek kalmaz. Vahşi ve doğaüstü bir çığlıkla, sanki yeryüzü yeniden yankılanıyormuş gibi, saklandıkları yerden fırlayıp kaleye doğru ilerlediler - çünkü artık kale. Bağırarak gelirken pervasızca ateş ettiler. Havaya ateş
etmiş gibi olabilirlerdi.

Moncrieff'in cesur Doric'i duyuldu ve bu noktada bir amaç için.

'Aşağıda kalın, beyler! Koyun_rrr_'a doğru ilerleyin! O, o_rr_der'ı alana kadar asla ateş etmeyin. Her merminin mermisi olsun. Hazır olun!
Ateş-_r_-_r_-_r_!'

Moncrieff _r_'leri sonsuza kadar çaldı ve tüfekler aynı anda şakırdadı. Yaylım ateşi o kadar iyi nişanlanmıştı ki karanlık bulut sendelemiş gibi görünüyordu. Vahşiler bir süre tereddüt ettiler, ama tekrar geldiler ve
bağırışlarını ikiye katladılar. Tekrar ateş ettiler, sonra silahlarını bırakarak
ellerinde siperlik mızraklarına doğru koştular. Çatışma böylece ciddi bir şekilde başladı ve revolverler şimdi korkunç bir
infaz gerçekleştirdi. Kızılderililer tekrar tekrar geri fırlatıldı ve sonunda
kırıldılar ve çalılıkta siper aradılar. Yaralıları siperin altında kıvranıyor ve bağırıyordu ve bunların arasında bu dünyada
bir daha asla hareket edemeyecek olanlar da vardı.

Vahşilerin çalılığa gittiğini gören Moncrieff'in endişesi sınır tanımıyordu. Atları keşfetmeleri tehlikesi aşırıydı. Ve eğer
bunu yaparlarsa, intikam yenilgiyi hemen takip edecekti. Ya onları
pampaların üzerinden kovalayacaklardı ya da öfkeleriyle
durdukları yerde katledeceklerdi.

Bu kadar büyük bir felaketi önlemek için ne yapılacaktı?
Hızla umutsuz bir umut oluştu ve iki kardeşim buna liderlik etmek için gönüllü oldu. Çukurda duyulan ilk haykırışta - atlarımızın bulunduğunu belirten - Donald, Dugald ve on beş adam dışarı fırlayıp esmer ordunun yan tarafını çevireceklerdi, eğer yapabilirlerse, ya da bu girişimde öleceklerdi.

Ancak bu arada, düşman kurnazca ve umutsuz taktikler denemeye kararlı görünüyordu. Çalıları ve daha küçük ağaçları kestikleri duyuldu ve çok geçmeden tüm ormanın o taraftaki siperlere doğru ilerlediği görüldü.

Moncrieff ve adamları şimdi hızlı ve şüphesiz etkili bir ateş sürdürüyordu. Bu korkunç _sonucu_ geciktirdi, ancak tarafımızdan daha stratejik bir hareket yapılmazsa bunun onu tamamen engelleyemeyeceği kısa sürede ortaya çıktı.

Her ne pahasına olursa olsun ilerleyen ormanın kontrol altına alınması gerekiyordu, aksi takdirde yangının dehşeti ıssız pampalarda şimdiye kadar gerçekleşmiş en korkunç katliamlardan birinin habercisi olacaktı.

Moncrieff sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi 'Rüzgar nasıl?' diye sordu.

'Ormandan kampa doğru esiyor,' dedi Dugald, 'ama tam olarak aynı hizada değil. Bakın, dışarı fırlayıp o yığını ateşlemeye hazırım.'

'Hayır, Dugald,' diye haykırdı Donald; 'Ben büyüğüm--ben gideceğim.'

'Kardeşim, önce ben konuştum.'

'Evet,' dedi Moncrieff sessizce, 'Dugald gitmeli ve hemen gitmeli. Beş adam al, istersen on.'

'Beş yeterli--beş Gaucho,' dedi Dugald.

Dugald'ın Gaucho'ları seçmesi akıllıcaydı. Ancak gerçeği söylemek gerekirse,
bunu daha değerli hayatları kurtarmak için yaptı. Fakat bu vahşi ovalılar
en cesur olanlardır ve Kızılderili savaş taktiklerini herhangi bir beyaz adamdan çok daha iyi bilirler.

Dugald'ın planı, hareket eden çalı yığınıyla kamp arasında kalan yetmiş küsur metrelik açık alanda cesurca bir hücum yapmaktı. Bu yapılsaydı, her adam yarı yarıya
geçmeden mızraklanmış olurdu.

Saldırı için hazırlıklar hızla yapıldı. Her adamın kemerinde bir tabanca
ve bıçak vardı ve ellerinde kibrit, bir deste _pob_
(veya katranlı iplik) ve küçük bir petrol varili taşıyordu. Kampın ormandan en uzak tarafından çıktılar ve yüzleri üzerinde sürünerek
yollarına çıkan her ot kümesinden yararlandılar, dikenli diken veya köknar çalısı
salladılar. Bu arada, vahşilerden gelen çığlık ve haykırışlara bakılırsa,
infazı gerçekleştirmiş olması gereken göğüs kafesinin arkasından sürekli bir ateş devam ediyordu.

Şu anda, çalılığın hemen arkasında ve yere yakın bir yerde, Moncrieff
Dugald'ın işaretini, beyaz bir mendilin sallanmasını görebiliyordu ve ateş
hemen kesildi.

Hemen ardından duman ve alevler ormanın her yerine yayıldı ve her an arttı. Akıllıca bir revolver atışı oldu ve
bir dakika içinde Dugald ve Gauchoları kalenin içinde tekrar güvendeydiler.

"Şimdi hazır olun çocuklar, surları savunmak için!" diye bağırdı Moncrieff; "en kötüsü
henüz gelmedi."

En kötüsü gerçekten de gelmek üzereydi. Çünkü dumanın örtüsü altında Kızılderililer artık
son saldırılarına hazırlanıyorlardı. Saldırıdan önce geçen birkaç dakikalık sessizlikte, bir Gaucho malo'nun sesi, adamlarına kanlarını ve tutkularını alevlendirmekten başka bir şey yapamayacak bir dille
nutuk atıyordu.
Zenginliklerden, kampın zenginliğinden, avlanma alanlarını çalan ve onları çorak ovalara ve dağlara puma ve yılanla yiyecek aramaya
sürükleyen nefret ettikleri beyaz adamdan alacakları intikamdan bahsetti ve sonunda mülkleri olacak soluk yüzlü
tutuklulardan bahsetmeye başladı.

'Onlara bir yaylım ateşi daha açın, beyler,' dedi Moncrieff, sertçe. 'Dumanın arasından alçaktan ateş edin.'

Muhtemelen, liderimiz bekleseydi daha iyi olurdu.

Tek bir sonu olabilecek bir saldırıyı hızlandırmaya gerek yoktu -- tabii ki kaleden yardım gelmediği sürece.

* * * * *

Uzun, uzun bekleme saatleri sonunda sona erdi ve komutanla birlikte
ben, adamların başında sınır kalesinden ayrıldık.

Geri dönüş yürüyüşü ne kadar da sıkıcı görünüyordu! Subay, sanki bir konsere veya akşam partisine gidiyormuş gibi neşeyle konuşmaya devam etti. Neredeyse
cevap vermedim, onu neredeyse hiç duymadım. Kaygımdan utanıyordum ama yine de kendimi tutamadım. Ben sadece genç bir askerdim. Sonunda kampı görebiliyoruz, evet, ve duyabiliyoruz ve bir sonraki saatin olayları, yazarken, korkunç bir rüyanın gölgeli
pantomimi gibi, hafızamın önünden geçiyor.

Önce duman ve ateş görüyoruz, ama ses duymuyoruz. Her şey bitmiş olmalı, diye düşünüyorum -trajedi ve katliam, hepsi- ve kamp yanıyor.

Küçük birliğimizin komutanı bile şimdi olaya ciddi bir şekilde bakıyor.
Kılıcını çekiyor, tabancasına bakıyor ve adamlarıyla sakin, kararlı bir tonla konuşuyor.

Kampın etrafındaki sessizlik uzun dakikalar boyunca bozulmadı, ama aniden
tüfekler durgun havada çınlıyor ve ben bir kez daha daha rahat nefes alıyorum.

Sonra ateş kesiliyor ve ardından saldıran vahşilerin vahşi savaş çığlıkları ve savunan İskoçların boğuk, meydan okuyan sloganları geliyor.

'Yaşasın!' diye bağırıyorum, 'henüz vaktimiz var. Ah, iyi beyefendi, acele edin! Dinle!'

Pekala, dinle diyebilirim, çünkü şu anda vahşilerin haykırışlarının ve
revolver seslerinin çok yukarısında, korkmuş kadınların çığlığı yükseliyor.

Buna daha fazla dayanamıyorum. Atımı mahmuzluyorum ve
kampın olduğu yere doğru
koşuyorum.

BÖLÜM XIII.

KAÇIŞ VE KOVUŞ.

O havalı Arjantinli komutanın yaptığını gördüğüm son şey, eski sigaranın kütüğüyle
yeni bir sigara yakmaktı. Onu bir daha
gördüğümde, ay ışığında, yaralı atının yanında, alnında bir mızrak yarasıyla
duruyordu, ama hala dumanı tütüyordu.

Vahşilerin saldırısı bir süredir korkunçtu, ama
askerler zamanında geldi ve kamp kurtuldu.

Ne yaptığımı bilmeden -bu güne kadar nasıl yaptığımı bilmeden-
iyi atımı sipere koymuştum ve yorgun olmasına rağmen,
onu epeyce temizledi. Sonra, kılıcım elimde, mızraklı vahşilerin
kalabalığının arasından yolumu açtığımı, kendimi hanımların kervanına yakın bulduğumu ve
bir sonraki dakika kervanın içinde olduğumu hatırlıyorum.

Tek bir bakışla herkesin güvende olduğunu gördüm. Aileen kanepede solgun ve hareketsiz yatıyordu. Yanında, elinde tabanca, cesur teyzem duruyordu ve
sobanın yanında da yaşlı Jenny vardı.

'Aman Tanrım, seni korusun, sevgili oğlum!' diye bağırdı teyze. 'Seni gördüğümüze ne kadar seviniyoruz!'

'Başardık, evlat!' diye şakıdı yaşlı Jenny; 'ama--' ve konuşurken sırıttı, 'onlar Filistinliler bu yola tekrar gelirlerse aptal olacaklar. Bazılarına [sıcak] hurdies verdim. Ha, ha! Tekrar gelirlerse diye
onlara bir drap mair yapıyorum.'

'Zavallı şey!' diye düşünüyorum; 'aklını kaçırmış.'

Ancak şimdi açıklama istemek için zaman yoktu; çünkü Kızılderililer gerçekten
kovulmuş olsa da, kovalamaca ve yazıklar olsun bana, katliam başlamıştı.

Ve o gece ay ışığında pampalarda yapılan korkunç işi düşündüğümde bile hala ürperiyorum. Yine de, bu kadar çok Kızılderilinin fedakarlığı güvenliğimizi
sağlamak için hesaplanmıştı. Dahası, kampımız o korkunç Kızılderililerin eline düşseydi, Gümüş Batı'nın tarihine ne kadar kanlı bir sayfa
eklenmiş olurdu!

Ancak, Moncrieff'in takibi durdurmak için elinden gelen her şeyi yaptığını söylemek adil ve doğru olur; ama boşuna. Askerler, artık paniğe kapılmış düşmanın peşinden sonuçsuz bir kovalamacadan yorgun ve nefes nefese dönerken, vahşi bir haykırış duyuldu ve Gaucholarımızın ormandan at sırtında gelip Kızılderililerden ele geçirdikleri mızrakları salladıkları görüldü ve her biri biri yedek bir atı yönetiyordu.

_Soldados_ onları bir haykırışla karşıladı. Bir sonraki dakika her biri binmişti
ve uzun bir sıra halinde pampalarda dörtnala gidiyordu.

Kızılderililere kendi taktiklerinden bir tat vereceklerdi çünkü
her atın arasına bir kement ipi bağlanmıştı.

Güvende ve yaralı olmayan tüm adamlarımız şimdi kovalamacaya tanık olmak için vagona tırmandılar. Hiçbir şey o hücumun çılgın ihtişamını geçemezdi--hiçbir şey o vahşi döküntüye dayanamazdı. Kızılderililer kement ipleri tarafından biçildi, sonra görebildiğimiz tek şey dik duran atların, sallanan kılıç ve mızrakların ve mücadele eden, kıvranan adamların
karanlık bir karışımıydı. Bağırışlar ve çığlıklar sonunda kesildi ve artık pampalarda, halkımız kampa dönerken atların nallarının gürültüsü ve ara sıra ürkmüş flamingoların trompet benzeri notaları dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Doğuda gün ışığı belirir belirmez surlar yıkıldı ve kısa bir süre sonra tekrar harekete geçtik, savaş ve katliam sahnesinden
ayrılmaktan mutluluk duyuyorduk.

Daha yüksek bir yerden, biraz uzakta, dönüp arkama baktım. Hava çoktan pampa uçurtma sürüleri tarafından karartılmıştı, aralarında çok sayıda
yavaş kanatlı akbaba vardı ve katliamı
takip eden korkunç ziyafetin çoktan başladığını biliyordum.

Birkaç Gaucho'yu ve kendi vatandaşlarımızdan birini öldürdük, ancak daha fazlası
yaralandı, bazıları yeterince ağırdı, bu yüzden zaferimiz bize pahalıya mal oldu,
ve yine de şükretmemiz için bir sebebimiz vardı ve bugüne kadarki tek sürprizim
tamamen yok olmaktan kurtulmuş olmamız.

Zavallı yaşlı Jenny'nin kervanın savunmasında oynadığı rolden bahsetmeden diğer sahnelere geçmek hiç de adil olmazdı.

Jenny bunak değildi -- kendisi değildi. Ne yolculuğun yorgunluğu,
goloch yağmuru da dahil olmak üzere tanık olduğu birçok harika şey, ne de
kampın üzerine yapılan baskın, Moncrieff'in harika annesinin aklını kaçırmamıştı.
Kervanda yanan bir soba olduğunu söylemiştim. O zaman,
Jenny kampı güçlendirdiklerini veya siperler kurduklarını ve
onların dediği gibi Filistinlilerin her an beklenebileceğini
öğrenir öğrenmez, durumun gerçek anlamını kavradı. Yaptığı ilk şey
ateşi tekrar doldurmak oldu, sonra en büyük tencereyi ocağın üstüne koydu,
ve kaynamaya başlar başlamaz, kendi deyimiyle, 'yemek yapmaya' başladı.

'Yulaf ezmesi en iyisi olurdu,' dedi teyzeme; 'ama, bir' sonra,' diye ekledi, 'Hint yemeği, her ne kadar beceriksiz bir şey olsa da, zencilerin en çok alışık olduğu türden bir yemektir.'

Teyzem ne demek istediğini merak etti, ama sessiz kaldı ve aslında Jenny ve onun garip davranışlarından başka düşünmesi gereken başka şeyler vardı, çünkü Aileen
tüm dikkatini gerektiriyordu.

[Resim: 'Pat'i Pençeleyebilirsiniz']

Ancak, savaş en şiddetli haline ulaştığında, kampın kendisi dumanla sarıldığında ve revolverlerin sürekli çatırtıları, yaralı adamların çığlıkları ve silahların çarpışması Jenny'ninkinden daha az cesur bir kalbi korkuturdu - yaşlı kadın tenceresini ocaktan alıp kervanın ön kapısının yanına yerleşti. Beklemek için fazla zamanı yoktu. Kızılderili savaşçıların en
azından üçü _kupa_ya atlamış ve yarı yarıya kalkmıştı,

'Ama Jenny'nin cesaretini çok az biliyorlardı,
Ya da Jenny'nin kazanında ne olduğunu hayal ediyorlardı.'

Canlı ateş gibi parlayan gözleriyle, gri saçları omuzlarından aşağı dökülerek, dışarı fırlayıp vahşilerin yukarı dönük yüzlerini ve omuzlarını kaynayan pislikle doldururken tam bir öfke içinde görünmüş olmalıydı. Bağırarak yere düştüler ve Jenny hemen dikkatini minibüsün arka kapısına çevirdi, orada önde gelen Gaucho malolarından biri -bir önceki gün teyzesinin güzel haydutları- çoktan ayağa kalkmıştı. Bu kötü adamı tencereyle güzelce örttü.

'Kardeşlerin büyük yarısını kaptılar,' diye bağırdı, 've
patı pençeleyebilirsiniz.'

Teyze, Moncrieff'e yaşlı Jenny'nin oynadığı cesur rolü ancak ertesi akşam söyledi. Annesinin elini okşarken kendi sakin tavrıyla gülümsedi.

'Size söylediğim gibi, Bayan M'Crimman,' dedi; 'annem bir ma_rrr_vel!'

Peki, bu cesur Bombazo çatışma sırasında neredeydi? Kılıç ve tabanca elinde, ön saflarda ve savaşın en şiddetli olduğu yerde? Hayır, okuyucu, hayır. Acı gerçek hâlâ söylenmeyi bekliyor. Tüm
korkunç tulzie boyunca Bombazo ne bir kez görülmüş ne de duyulmuştu.
Ne de
savaştan sonra, hatta kamp vurulduktan sonra bile
hiçbir yerde bulunamamıştı, her yerde aranmasına rağmen.

Birisi onun korkuya kapılmış olabileceğini ve
kendini saklamış olabileceğini öne sürdü. Moncrieff inanmaz görünüyordu. Ne! Cesur Bombazo
korkmalı--yüzlerce dövüşün kahramanı, aslanların katili, kızılderililerin dehşeti, pampaların ve çayırların cesur avcısı? Yüzbaşı Rodrigo
de Bombazo saklanmalı mıydı? Peki nerede olabilirdi? Öldürülenlerin arasında mı? Hayır. Esir mi alındı? Yazık! asil kızılderili için. Kaçanlar esir almayı
aklından bile geçirmezdi. Bombazo'nun adı haykırıldı, orman
araştırıldı, vagonlar elden geçirildi, tek bir taş bile çevrilmemiş kalmadı,
mecazi anlamda, ama hepsi boşuna.

Ancak, anlatmak harika, _insanların_ yapamadığını bir _köpek_ başardı. Dürüst bir
collie Bombazo'yu buldu--aslında onu kumdan çıkardı,
gömülü yattığı yerde, başı bir çimen yığınının içinde. Onu çok sert bir şekilde yargılamak haksızlık olur, onun kefil olduğu açıklamayı dinlememek yanlış olur; yine de, açıkçası, bu güne kadar küçük adamın armadillolar gibi saklandığına inanıyorum. 

'Kılıcım nerede?' diye bağırdı, sendeleyerek ayağa kalkarken. 'Düşman nerede?' 

İskoçlar ve hatta Gaucholar yüzüne güldüler. 
Onlardan alaycı bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve Moncrieff'e hitap etti. 

'Beni devirmeye çalıştılar,' diye bağırdı. 'Beni sersemlettiler ve kumla örttüler. Ama işte buradayım ve şimdi intikam arıyorum. Ha! ha! İntikam arayacağım! ' 

Yaşlı Jenny artık dayanamadı. 

'Ah, utanmaz günahkar!' diye kükredi. 'Ah, beceriksiz, füzyonsuz galip! 
Bırak beni ona. _Ona intikamımı vereceğim.'

Jenny'yi engellemenin bir yolu yoktu. Bir tavuğun gıdaklayan savaş çığlığı gibi bir haykırışla şemsiyesini havaya kaldırdı ve doğruca kahramana yöneldi.

Kafasına indirilen darbe daha aşağılara indi. Bombazo döndü ve
kaçtı, acımasız Jenny tarafından takip edildi; ve Kızılderililerin kendi derisini kurtarmak için
tervanın altına sığınana kadar bir kez bile
nişanını kaçırmadı.

* * * * *

Denizde olduğu gibi, yolculukta da. Gün be gün, sonsuza dek
yeni sahneler arasında, sürekli tekrar eden macera ve olaylar ölülerin düşüncelerini bile
sürdürmeye yeter. Ancak ne denizciler ne de gezginler bundan
utanmamalı; bu çok doğaldır. Tanrı yaratıklarını asla sürekli üzüntüye mahkûm etmez. Sınır kalesindeki küçük mezarlıkta yan yana koyduğumuz cesur adamlar, dürüst İskoçlar ve Gaucholar, hatırlanamayacak kadar kaybolmuşlardı. Hiçbir üzüntü onları geri getiremezdi. Sadece şimdi bizden daha mutlu olmalarını umuyorduk ve bu yüzden onlardan bir daha bahsetmedik; ve bir hafta içinde kervanımız ve kampımızla ilgili her şey alışılmış görünümüne kavuştu ve artık Kızılderililerden korkmuyorduk.

Ancak bir Gaucho kaçmıştı ve başka bir gün intikam alma olasılığı hâlâ vardı.

Kasvetli pampa topraklarını terk ettik, ancak ara sıra çıplak çayırlıklara geliyoruz, ancak düzgün çalılarla ve otlardan yoksun; evler ve _estancias_ daha sık görülmeye başlandı ve _fondas_ da, ama
o çayırdaki o korkunç _fonda_ gibisi yok --katliam sahnesi.

San Lui'den geçtik --hakkında çok fazla şey söylenemeyecek kadar sefil bir yer;
ve hatta La Paz ve Santa Rosa; ve bir sabahın erken saatlerinde kervanın önündeki her zamanki yerine oturduğunda, yaşlı Jenny'nin gözleri parladı ve büyük bir zevkle
ışıldadı.

'Hiç böyle birini gördün mü?' diye bağırdı, hem ellerini hem de gözlerini bulutlara doğru kaldırırken. Ama yaşlı Jenny'nin hayran olduğu şey bulutlar değildi --çünkü Mendoza Eyaleti'ndeydik ve güzel şehrin kendisinden ölçülebilir bir mesafedeydik; ve yakın zamanda çıktığımız çorak topraklar yerine, o kadar doğal bir güzellik ve bereket manzarası gördük ki, sanki aniden yeni bir dünyaya düşmüş gibiydik. Gökyüzü maviydi ve neredeyse bulutsuzdu; kış olmasına rağmen tarlalar zümrüt yeşiliydi; ağaçlar, bağlar, verandalı evler, konforlu konutlar, sığırlar, koyunlar ve kümes hayvanları sürüleri, hepsi yazın buranın gerçekten bir cennet olması gerektiğine tanıklık ediyordu.

'Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, mither?' dedi Moncrieff, mutlu bir gülümsemeyle. Karavan _kulübesine_ yakın bir yerde at sürüyordu.

'Düşün bakalım, evlat! Loshie beni, evlat! Foudlan'ın yamaçlarından daha iyi!
Kesinlikle sonunda cennet bahçesine geliyoruz.'

Bundan kısa bir süre sonra Moncrieff dörtnala önden gitti. Onu millerce öteden görebiliyorduk, çünkü yol bir İngiliz lordunun topraklarındaki caddelerden biri kadar dümdüzdü. Aniden kayboldu. Dünya onu yutmuş muydu? Tam olarak değil. Sadece bir yan yola sapmıştı,
ve biz de tüm süvarilerimizle birlikte burada döndük; ve yolumuz şimdi hâlâ verimli ama çok daha açık bir arazide uzanıyordu. Bu yolda millerce ilerledikten sonra, bir kez daha döndük ve karla kaplı, engebeli tepeleri manzaraya
çok görkemli bir ufuk oluşturan
uzak dağlara doğru yöneldik.

Uzun saatler süren yolculuğumuz boyunca, güneş batıda battı ve sonunda tepelerin arkasına battı; ve oh, ne tarifsiz
tatlı pembe, mavi ve mor tonlarıyla veda ışınları zirveleri boyadı!

Alacakaranlık çökmeye başlıyor ve büyük yarasalar uçuşuyor. Geniş ve sulak bir vadinin görüş alanına giriyoruz; ve tam ortasında, bize biraz sevgili eski
Coila'yı hatırlatan geniş bir lagünün yakınında, güzel bir _estancia_ ve çiftlik avlusu duruyor. Bu vadide her yerde sıra sıra devasa kavak ağaçları var ve evin kendisi - neredeyse malikane diyebilirim - isimlerini bile tahmin edemeyeceğimiz bir ağaç bulutunun ortasında yatıyor. Vadide öyle bir ev gibi bir görünüm vardı ki, uzun, uzun yolculuğumuzun bittiğini ve yorucu gezintilerimizin bir süreliğine sona erdiğini hemen anladım. Dürüst Moncrieff'in doğasında pek fazla romantizm yoktu, ancak kolunu uzatarak göl kenarındaki güzel _estancia_'yı işaret ettiğinde ve kısaca, 'Mither, işte senin evin!' dediğinde, o mavi gözlerinin yaşlarla ıslandığından ve erkeksi sesinde en ufak bir titreme olduğundan emin ve emindim.

Ama bakın! Bizi _estancia_'da çoktan gördüler.

Bir ileri bir geri, dışarı ve içeri doğru aceleyle koşuşturma var. Bunu fark ediyoruz, gördüğümüz figürler karıncalardan daha büyük görünmese de, bu harika yeni ülkemizdeki alacakaranlık hava bile o kadar net ve şeffaf ki.

Az sonra aynı figürleri at sırtında, çiftlikten uzaklaşırken ve bize doğru yolda aceleyle yürürken görüyoruz. Bir, iki, üç, altı! Neden,
hepsi toplamda yirmi kadar olmalı. Yaklaşıyorlar ve şimdi kollarını salladıklarını görüyoruz. Daha da yaklaşıyorlar ve bağırdıklarını duyuyoruz; ve şimdi sonunda üzerimizde, yanımızda ve etrafımızdalar, şapkalarını sallıyorlar, gülüyorlar, konuşuyorlar ve tekrar tekrar el sıkışıyorlar - aynı kişiyle çoğu zaman iki veya üç kez. Gerçekten de yarı yarıya neşe içinde ve tamamen histerikler.

Ne kadar çok soru sorulması ve cevaplanması gerekiyor! Ne kadar çok
haber alınacak ve verilecek! Ne kadar aceleyle oraya buraya, ne kadar aceleyle
yeni atlara ve katırlara, yeni vagonlara ve kervana hayran olmak için--her şeye hayran olmak için! o sağlam, güneşten yanmış, sakallı adamların teyzeye ve Aileen'e attıkları yarı korkmuş bakışlar kesinlikle komikti!

Sonra, ilk neşeli heyecan dalgası kısmen kendini
tükettiğinde--

'Geri çekilin çocuklar!' diye bağırdı Moncrieff'in ortağı, saçları ve sakalı tam dönüşte olan, cesur yüzlü küçük bir Galli; 'Geri çekilin çocuklar ve
onlara bir küçük tezahürat daha yapın. '

Ama bu küçük bir neşe miydi? Hayır, ama güçlü bir şakırtılı neşe - yalnızca cesur İngiliz gırtlaklarından çıkabilecek bir neşe; neredeyse uzak dağlardan yankılanmasını beklediğim bir neşe.

Ah! ama yankılandı. Biz, yeni gelenler ve ayrıca ilgiyle yankılanan sadık Gaucholarımız, tiz ama müzikal olmayan sesleriyle koroyu yükselttiler.

Ama bakın! yoldan daha fazla insan geliyor. Eve hoş geldin daha yarı yarıya bitmedi. İşte atları olmayan İngiliz, İrlandalı, Kastilyalı ve İskoç genç kızlar ve oğlanlar. Bunların en başında ekose pantolon ve gayda giymiş bir İskoç var. Ve eğer bize verdikleri hoş geldin
bu kadar coşkulu olmasa da yine de samimi.

Bir saat sonra hepimiz evimizde güvende olacağız. Her şey ve her şey ilk başta bize çok garip görünüyor, ancak kısa sürede sakinleşiyoruz ve Moncrieff'in malikanesinin
dışarısına hayran kalsak da,
iç kısmı bizi daha da fazla hayrete düşürüyor. Kaslı İskoç'a bu kadar ince bir zevki kim
söyleyebilirdi ki? Odalar genişti, pencereler
güzellik çardaklarıydı ve
çevrelerinde kış olmasına rağmen--o kadar tuhaf şekilli ve güzel renklerde çiçekler tırmanıyor ve sürükleniyordu ki
bu ülkedeki en sevdiğimiz
çiçekler bile onların yanında evcil kalırdı. Hiçbir
duvar
kağıdı yoktu, ancak hepsi boyalıydı ve çoğunun
hafif, havadar ve zarif çerçevelerde resimleri vardı. Mobilyalar da tamamen hafif ve zarifti ve görünüşte oldukça Doğu'ya aitti. Doğu'ya mı dedim? Hayır, ama
daha da iyisi; Batı'ya aitti. Özellikle bir oda teyzemin ilgisini çekti. Burası yatak odası olacaktı ve içindeki her şey Hint ellerinin
işiydi. Büyüleyici kafesli bir verandaya açılıyordu ve oradan
bu gece renkli fenerlerle aydınlatılmış,
ve genel olarak bir Doğu masalındaki sahneye benzeyen güzel bir bahçe vardı.

'İnanır mısın, Aileen,' dedi Moncrieff, bize odaları gezdirmeyi bitirdiğinde; 'İnanır mısın, teyze, buraya ilk geldiğimde, iyi ortağım ve ben, yıllarca, sazdan bir kulübe, bir kulübe ve bir banktan başka yaşayacak bir yerimiz yoktu, benimki de, içinde tek bir mobilya parçası bile yoktu ve ne sandalye, ne tabure ne de adına değer bir masa vardı?'

'Öyle, Bayan M'Crimman,' dedi ortak Bay Jones. 'Ve sanırım sevgili dostum Moncrieff hanımlara yaşadığımız yeri gösterecek.'

'Bu taraftan, hanımlar,' dedi iri İskoç. Konuşurken kocaman bir nafta lambası aldı ve bahçeden önlerinde yürüdü. Sonunda, görünüşe göre çamur ve samandan yapılmış garip, küçük bir kulübeye geldiler.

Çok az törenle, sallantılı kapıyı tekmeledi ve onları içeri aldı.
Hem teyze hem de Aileen öyle yaptılar, kendilerini on fit genişliğinde olmayan, ne yuvarlak ne de kare bir odada buldukları için çok şaşırdılar. Çatı kararmış kirişler ve samandan, zemin sertleşmiş kildendi. Bir köşede çok kaba bir yatak duruyordu. At kemikleriyle destekleniyordu; ortadaki masa, çapraz kemikler üzerine
kaldırılmış bir fıçı kapağından ibaretti.

"Oturmaz mısınız hanımlar?" dedi Moncrieff gülümseyerek.

Konuşurken bir koltuğu işaret etti. At kafataslarından yapılmıştı.

Teyze de gülümsedi, ama hemen ardından aniden ciddileşti, hafifçe ürpererek elbisesini
topladı ve kapıya doğru geri çekildi.

'Uzaklaş,' dedi; 'Yeterince gördüm.'

Daha çok gördüğü şey, yumuşak kabuklu bir yengeç kadar büyük, korkunç görünümlü kızıl ve gri bir örümcekti. Bir köşedeki bir kemiğin üzerine çömelmiş, küçük şeytani gözleriyle ona bakıyor ve yatay çenelerini sanki onu yemek istiyormuş gibi hareket ettiriyordu.

BÖLÜM XIV.

ARJANTİN ESTANCIA'SINDA YAŞAM.

İngiliz, İrlandalı veya İskoç olsun, Britanyalıların hepsinin
doğmak için ve doğuştan sömürgeci olduğuna gerçekten inanıyorum. Yeni bir ülkenin, ister Avustralya, ister Amerika veya Gümüş Batı olsun, havasında gerçekten bir şeyler var gibi görünüyor,
tüm en iyi ve en asil niteliklerini yüzeye çıkarıyor ve
çoğu zaman cesur, dayanıklı, azimli insanları,
bu eski ve sıradan ülkede kalsalardı,
serserilerden veya Johnnie Raws'tan daha iyi bir şey olamayacak bireyler haline getiriyor. Okuyucuya, bu yorumları yaptığımda uzun deneyimlerden bahsettiğimi temin ediyorum ve Londra'da olduğum her cumartesi akşamı, belki de ceplerinde bir avuç parayla
çatı katlarına dönen zavallı gençleri gördüğümde, ruhumun en derinlerinden onlara acıyorum. Ve bazen iç çekiyorum ve kendi kendime mırıldanıyorum----
'Aman Tanrım!' Diyorum ki, 'eğer cüzdanım kalbimin yarısı kadar büyük olsaydı,
bu beyaz kölelerden bin tanesini hemen toplayıp
onlarla birlikte neşeyle Gümüş Batı Ülkesi'ne yelken açmaz mıydım! Ve orada daha önce neredeyse hiç gülümsemeyen insanlar gülmeyi öğrenecek,
kaslar sertleşecek, kaslar sertleşecek ve solgun yüzler sağlık renkleriyle kahverengiye dönecekti. Ve sağlık iş anlamına gelecekti ve iş zenginlik anlamına gelecekti ve--ama,
heyho! Rüya görmenin ne faydası var? Sadece bir gün--evet, _bir_ gün--ve
bu imparatorluk için ne muhteşem bir gün doğumu olacak--Hükümet,
barış ve bolluğun, herkes için iş ve yiyeceğin olduğu ve insanın yediği ekmeğin asla
gözyaşlarıyla ıslanmadığı uzak diyarlara ücretsiz geçişler sağlamanın yolunu bulacaktır. Tanrı o mutlu günü göndersin! Ve hemen göndersin!

Böyle yazmamı sağlayan şey, düpedüz keyifli bir hayatın ilk aylarının ve yıllarının hatırasıdır. Biz zavallı çocuklar, kardeşlerim ve ben, zavallı ama kararlıydık, Gümüş Batı'daki yeni evimizde her şeyi o kadar keyifli bulduk ki, Glasgow ve diğer büyük kalabalık şehirlerden binlerce çalışkan ölümlünün bir şekilde çıkıp bizim buketimizi paylaşmasını dilemekten kendimizi alamadık. Gerçekten de, sade ve basit bir dille ifade etmek gerekirse, kişinin kendi başına bir şeyin tadını çıkarmasının verdiği hazzın yanında, bu sadece bir elma bile olsa, komşusunun bir ısırık aldığını görmenin verdiği hazdır. Şimdi komik bir şey var, ama gerçek bu. Mendoza'nın havası o kadar harika bir şekilde kuru, güçlü ve canlandırıcı ki, çok kısa bir sürede erkek çocuklarını adam ediyor ve yaşlıları tekrar gençleştiriyor. Yüzdeki kırışıklıkları gidermeyebilir, gri saçları kahverengiye çevirmeyebilir veya daha önce sadece bir tane çıkan yerde iki saç çıkmasını bile sağlayamayabilir; ama kalbi kesinlikle canlandırır ve içindeki tüm kırışıklıkları silkeler. Burada bir zamanlar romatizmalı olanların dans etmeyi öğrenmesi alışılmadık bir şey değilken, koltuk değnekleriyle göç eden, eklemleri tutulmuş kişiler bu koltuk değneklerini sulama kanallarına
atıp bunun yerine kürek ve tüfeklere sarılıyor.

Sanırım bu harika değişiklikleri yapan şey havadaki bir şey,
ama ne olduğunu söyleyemediğimden eminim. Çift dozda oksijen olabilir,
ya da ozon, hatta gülme gazı; ama işte orada ve bu satırları okuyup söylediklerimden şüphe eden herkes,
sadece güzel Mendoza eyaletine uçmak zorunda ve artık şüpheci olarak
kalmayacak.

Uzun yolculuğumuzun yorgunluğunu atlattığımızda ve artık çölün çocukları olmadığımızı, artık göçebe ve çingene olmadığımızı
anladığımızda, kardeşlerim ve ben kendimizi bile şaşırtan içten bir iyi niyetle işe koyulduk. Yeni evlerimizi hazırlarken, biz ve bu bebek koloninin diğer tüm yerleşimcileri de Robinson Crusoe'nun, kendisi ve adamı
Friday'in Juan Fernandez adasında kendilerine ev kurduğunda almış olması gereken türden bir zevk aldık.

Moncrieff'in ithal ettiği işçiler veya 'elciler' bile inşa edecekleri kendi evlerine sahiptiler, ancak bunu bir zorluk olarak görmek yerine, bunun işin eğlencesi olduğunu ve kahkahanın tam da burada başladığını söylediler.

Ayrıca mesai saatleri dışında da kendileri için çalışıyorlardı ve bunun eski ülkedeki herhangi birinin yapacağından daha fazla olduğunu söyleyebilirim. _Estancia_'nın emeği hiçbir zaman ihmal edilmedi, ne de su kemerlerinin durumu, ne Moncrieff'in sürüleri ve sürüleri, ne de çitleri.

Bu adamların bazıları çiftçi, diğerleri çobandı, ama hepsi az çok zanaatkârdı ve iyi iş çıkaranlar tam da böyle adamlardır -- kırsal yaşam hakkında çok şey bilen, küreği, çapayı, tırmığı, çatalı ve ayrıca çekici, baltayı, testereyi ve rendeyi ustaca kullanabilen adamlar. Sevgili babamın bizi yetiştirme şekli sayesinde, kardeşlerim ve ben her türlü aletle ustalaştık ve el sanatlarımızla gurur duyduk.

Bir gün, masada otururken, ellerine baktıktan sonra -çok kötü kahverengiye dönmüşlerdi- Dugald'ın aniden Moncrieff'e,

'Bu arada, Kardeş Moncrieff, İngiltere'den gelirken
yanında getirmeyi unuttuğuna bahse gireceğim bir şey var.' dediğini hatırlıyorum.

'Neydi o?' dedi Moncrieff, oldukça ciddi görünüyordu.

'Ne, bir miktar oğlak eldiveni, beyaz ve renkli.'

Hepimiz güldük.

'Sevgili oğlum,' dedi bizim bu iri kardeşimiz, 'güneş oğlak eldivenlerini sağlıyor ve bana kalırsa, senin zaten bir çift renkli eldivenin var.'

'Evet,' dedi Dugald, 'siyah ve ten rengi.'

'Ama, sevgili çocuklar,' diye araya girdi yaşlı Jenny, 'gerçekten eldiven gibiyseniz,
kısa süre sonra sizin için bir kuyruk sokumunu keserim.'

'Sadece o mither o'
moine'in eski örgülü İskoç dilini dinleyin - "kısa bir süre sonra bir curn'ü saplayın."[5] Bunu bir Aberdonian'dan başka kim anlayabilirdi ki?'

Ama zavallı yaşlı Jenny, örgüsüne verdiği adla 'saplama' konusunda bir harikaydı ve neredeyse her üç günde bir, bize genel olarak böyle hitap ettiği çocuklarından biri veya diğeri için muhteşem bir çift kaba yün çorap çıkarırdı. Ve ayrıca hava koşullarına dayanıklı kullanışlı çoraplardı.
Bacaklarımız bunlarla kaplıyken, ayaklarımız çift tabanlı bir çift botla korunurken ve ayak bileklerimiz deri tozluklarla daha da güçlendirilirken, bizim bile mücadele etmekten korktuğumuz çok az yılan vardı.

'Yılan' veya 'yılan' kelimesi bile bazı insanları ürpertiyor ve burada bu yılanlar hakkında bir iki kelime söylemek ve onlarla
ilgilendiğimizi söylemek daha iyi. O halde, _estancias_'larımızda karşılaştığımız
olanlarla ilgili olarak kaydedebileceğim çok vahşi maceralarım yok. Ne kardeşlerim ne de ben onlardan çok korkmuyorduk, çünkü bir yılan -buna kesinlikle inanıyorum-
kendini savunma dışında asla bir insana saldırmaz; ve Hindistan'da her yıl yılanlar tarafından öldürülen binlerce kişiden çoğu,
en azından çıplak ayaklarla veya çıplak bacaklarla dolaşıyordu.

* * * * *

Temiz, sağlıklı, canlandırıcı havadan bağımsız olarak, iklimde dikkate değer başka bir tuhaflık daha varmış gibi görünüyordu.
_Sakinleştirici_. Bu basit cümlede ilk başta hayal edilebilecekten daha fazlası vardır ve yerleşimciler üzerindeki etkisi en iyi şekilde bir örnek verilerek açıklanabilir: O zaman genç bir adam, insanların kural olarak aşırı kalabalık olduğu ve herkesi doyurmaya yetmeyen ekmeğin bir kısmını almak için birbirlerini dirseklediği Avrupa'nın tüm heyecanından ve ateşinden yeni çıkmış olarak bu görkemli ülkeye gelir; ya bir efendinin altında istikrarlı bir şekilde çalışmak ya da kendi çiftliğini sürmek ve kendi sürülerine bakmak için yerleşir. Her iki durumda da, çalışmanın sadece bir zevk değil, aynı zamanda bir lüks olduğunu hissederken, kan ve beyinde bir sıcaklık yoktur; ne kovalamaca ne de acele etme fırsatı vardır. Şimdiki hayat, Ragbi çizgilerinde oynanan bir futbol maçı gibi değildir - hepsi telaş, itiş kakış ve terlemedir. Yeni gelenin beklentileri arzu edilebilecek her şeydir ve - buna dikkat edin - _o, gelecek için
şimdiki zamandan daha fazla yaşamıyor_. Etrafında her şeyden yeterince var
_şimdi_, bu yüzden mutluluğu bizim Britanya'mızdaki mücadelecilerin çokça düşündüğü
_o zamanki_ uzaklara inşa etmekten ibaret değil. O zaman, yerleşimci, diyorum ki, ister genç ister yaşlı olsun, bugün eğlenmeyi göze alabilir
, yarının kendi kendine yeteceğinden emin olarak. Fakat bu zihin dinginliği, ki bu gerçekten de muhteşem bir sağlığın belirtisidir,
asla onun doğusunda ve kuzeyindeki Brezilyalıların sergilediği hayalperest tembellik ve aşağılık faaliyetle birleşmez.

Kardeşlerim ve ben, _estancia_'mızın satın alınmasıyla ilgili olarak epeyce iş endişesinden kurtulduk, aynı şekilde yeni yerleşimciler de öyle, çünkü Moncrieff, o uzun İskoç kafasıyla, her şeyi kesin ve net bir şekilde, kendi deyimiyle, hallediyordu, böylece birkaç belgeyi imzalamak ve bir veya iki çek yazmak, bizi eski ülkedeki herhangi bir İskoç toprak sahibi kadar gururlandırdı.

'Yürümeden önce sürünmelisiniz,' dedi Moncrieff bize; 'Kapıda bir boğa gibi gitmemelisiniz. 'Kaçmadan' önce sadece bakın.'

Bu yüzden her konuda ona danıştık.

Diyelim ki, başka bir katır veya at istiyoruz, tavsiye için
Moncrieff'e giderdik.

'Ondan vazgeçebilir misin?' derdi. 'Eve git ve bu soruyu
aranızda halledin ve eğer vazgeçemezseniz gelip bana söyleyin, size
onu herhangi bir yerden alabileceğiniz kadar ucuza veririm.'

Eh, evlerimizi inşa etmeye başladık. Pampaların aksine, Mendoza _taş ve tuğlayla_ ve hatta odunla övünebilir, ancak bölgemizin etrafına bunlardan bir miktar
ekilmişti. Moncrieff'in kolonisinde bulunan ormanlar,
sürüleri sık sık ülkeyi kasıp kavuran fırtınalara ve kasırgalara karşı korumak için daha çok yetiştirilmişti.

Evlerin daha yakın çevresinde, bazı muhteşem karaağaçlar ve çınarlar ile
sarp kayalıklara benzeyen
kavaklar hariç, büyük bir ağaç büyümesi teşvik edilmiyordu. Çünkü Moncrieff'in
tuhaf zamanlar dediği bir dönemde yaşadığımızı unutmamalıyız. Kızılderililer[6] ülkede hala bir güçtü ve istilaları periyodik olarak bekleniyordu. Devlet o zamanlar bu düşmana karşı şimdiki kadar koruma sağlamıyordu. Doğru, nezaketen sınır kaleleri olarak adlandırılanlar vardı; askerleri orada barındırmaları gerekiyordu, ancak bu adamlar genellikle cephaneden yoksun oldukları ve zamanlarının çoğunu kağıt oynayarak ve ülkenin ucuz şaraplarını içerek geçirdikleri için, yerleşimciler onlara pek inanmıyordu ve gezgin pampa Kızılderilileri onlara küçümseyerek davranıyordu.

O zamanlar, güvenlik uğruna evlerimiz birbirine oldukça yakın ve yüksek bir arazide inşa edilmişti, böylece güzel vadinin her yerini iyi görebiliyorduk. Bu nedenle daha kolay savunulabiliyorlardı.

Çobanların rahatı için, _estancias_ üzerinde, _puestos_ olarak adlandırılan yerlerde, _burada_ dikiliyordu. Bunlar sadece kulübelerdi, ancak yine de İskoç Yaylaları'ndaki birçok çiftçi kulübesinden her bakımdan çok daha rahatlardı.

Yeni yerleşimcilerin, kare biçiminde inşa edilmiş konutlarının etrafına, her biri üç kareden oluşan, bir iletişim, bir sur ve hendek bulunan evler inşa edildi. Bunların yapımı bu dayanıklı İskoçlar için sadece bir eğlenceydi ve bu işten büyük keyif alıyorlardı, çünkü sadece huzur ve güven içinde uyumalarını sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda emlakçıların dediği gibi, kapsamlı bir şekilde dekoratif onarımdan geçirilmesi de boş zamanlarında her zaman hoş bir uğraş oluşturuyordu.

Moncrieff'in güzel evi olarak anılan malikane de benzer şekilde güçlendirilmişti, ancak arazisinde yüksek durduğu için sur binayı gizlemiyordu. Dahası, ikincisi kısmen içeriden çiçeklerle süslenmişti ve dış set her zaman Haziran ayında bir İngiliz çimenliği kadar yeşil kalıyordu.

Hendekler geniş ve derindi ve öyle düzenlenmişti ki, bir istila durumunda
yükseklerdeki
dağ arazilerindeki doğal bir gölden gelen suyla doldurulabilirlerdi. Bu konuda, herhangi bir zamanda doldurulabilirlerdi veya dolu tutulabilirlerdi, ancak Moncrieff'in bir fikri vardı ve muhtemelen haklıydı da,
bir evin yakınında çok fazla durgun veya yarı durgun su olması
onu sağlıksız hale getirirdi.

Alacaklarımızı satın alıp işaretledikten sonra, her yerleşimcinin
diğerinden farklı, ancak bizimkiler--benim ve kardeşlerimin--hepsi aynı arsada,
ciddi bir şekilde çalışmaya başladık. Moncrieff malikanesi ve çiftlik avlusunda hepimiz için yer vardı, biz -M'Crimman'lar- bir süre misafir olarak içeride yaşarken, diğerleri dış evlerde ellerinden geldiğince zorlukla idare ediyorduk, bunların bazıları geçici kulübelere dönüştürülmüştü.

Hiçbir şey Moncrieff'in _estancia_'sının güzelliğini geçemezdi. Genişliği millerceydi ve her şeyden çok güzel bir bahçeye benziyordu. Tarlalar
kareydi. Her birinin etrafında, zevkli sıralar halinde, asil ağaçlar dalgalanıyordu,
en üst dalları bulutlara değen garip ve hayalet gibi kavak,
görünüşe göre geniş yayılan karaağaç, biçimli kestane, koyu, gizemli selvi, peri yapraklı akasya, dalgalanan söğüt ve sağlam meşe. Bu ağaçlar tarlaların etrafına ve defne, söğüt ve çeşitli çalılıkların oluşturduğu çitlerin arasına büyük bir zevk ve sağduyuyla dikilmişti. Tarlaların kendileri ağaçsız değildi; aslında,
çoğunun üzerinde ağaçlar, özellikle kestaneler ve birçok tür
meyve ağacı vardı.

Ancak bu tarlaların aşırı güzelliğine başka bir şey daha eklenmişti, yani
sulama kanalları--kanal kelimesini hendeklerden daha çok tercih ederim. En yüksek
olan çok derin ve genişti ve uzaktaki tepelerden ve nehirden gelen suyla besleniyordu, o da sırayla _estancia_'nın tüm sulama sistemini sağlıyordu. Tarlaları sulama planı düşünülebilecek en basit plandı, ancak basit olduğu kadar da mükemmeldi.

Ağaçların ve çitlerin güzelliğine, muhteşem tonlarda ve garip, fantastik şekillerde sarkan çiçeklerin parlaklığını ekleyin; bu ağaçlardan bazılarının gerçekten güzel bahçeler olmasına izin verin; Çiçeklerin tarlaların etrafındaki sularda sürekli yüzmesine ve tarlaların kendilerinin zümrüt yeşili olmasına izin verin - sonra
her yerde güneş ışığı, ılık hava ve güzel koku hayal edin, o zaman Moncrieff'in büyük _estancia_'sının bir ucundan diğerine yayılan cazibesi hakkında bir fikriniz olur.

Ancak henüz bahsetmediğim başka bir tür güzellik daha vardı - yani sürüleri, sürüleri ve kümes hayvanları.

Bu küçük İskoç-Gal kolonisinin işgal ettiği strath veya vadinin bir özelliği kum tepecikleri veya kumullardı.

'Bunlara kum tepecikleri mi diyorsun?' dedim Moncrieff'e, varışımızdan kısa bir süre sonra bir gün. 'Aman Tanrım, Aberdeen bağlantılarındaki Broad Hill kadar yeşil ve güzeller.'

Moncrieff gülümsedi, ama memnun görünüyordu.

'Adamım!' diye cevapladı, 'hiç köstebek tepeciklerinden dağlar yapmakla ilgili
atasözünü duydun mu? İşte, ben orada bunu yaptım.
Eşim ve ben bu tarlalarımızda ciddi bir şekilde çalışmaya başladığımızda, o tepecikler bizim için sürekli bir sorun ve tehditti. O zamanlar da belki şimdiki kadar büyüktüler - en yüksekte belki elli fit yükseklikteydiler,
ama çıplak kumlu tepeciklerdi, her büyük fırtınada sürekli şekil ve hatta konum değiştiriyorlardı, ta ki eşimin aklına mutlu bir düşünce gelene kadar ve harekete geçmek için tam doğru mevsimi seçene kadar. Gaucho'ları bizim için her çeşit yabani tohumdan, özellikle de uzun köklü otlardan, kümeler ve sepetler toplamaya ikna ettik ve bunları köstebek tepecikleri dediğimiz yerlere ektik ve buraya buraya çalılar diktik,
ve ayrıca çukurlara ve bakın! Köstebek tepecikleri peri küçük dağlarına, aralarındaki vadiler de ormanlık vadilere dönüştü.'

'Sevgili Kardeş Moncrieff,' dedim, 'sen bir dâhisin ve seninle tanıştığıma çok sevindim. Sen olmasaydın ne olurdum?'

'Saçmalama, dostum! Saçma sapan şeyler! Eğer benimle tanışmasaydın
başka biriyle tanışırdın; ve eğer onunla tanışmasaydın, deneyimle
birlikte olurdun; ve dostum, deneyim
dünyanın en iyi öğretmenidir.'

Çiftliğimizi düzenlerken ve planlarken, kardeşlerim ve ben, ancak, kendi deneyimlerimizi beklememeye, sadece Moncrieff'in deneyimlerinden yararlanmaya karar verdik. Bu, meşenin sarmaşığı sürdürmesi gibi bizi ayakta tutardı.

-----

[5] 'Kısa sürede bir çıngırak sapla'--hızla birkaç çift ör. [6] O zamandan beri Kızılderililer güneye doğru sürüklendiler ve o kadar kuşatıldılar ki, topraklarının kuzeyindeki eyaletler İngiltere kadar işgalden güvende.--G. S.

BÖLÜM XV.

EVİMİZİ İNŞA EDİYORUZ VE BAHÇELER OLUŞTURUYORUZ.

Yeni koloni için inşa edilen binaların yaklaşık yüz metre solunda ve gölün veya lagünün yakınında, yaklaşık bir dönümlük yükseltilmiş bir arazi parçası vardı. İki tarafı suyla çevriliydi ve bu da Kızılderili istilası durumunda ona bir tür doğal koruma sağlayacaktı.
Gerçekten de Moncrieff'in iddiasının veya arazisinin bir parçasıydı ve kariyerinin erken bir döneminde, muhtemelen bir gün inşa etmek için işe yarayabileceğini düşünerek, özellikle suyun yanındaki ve batıya bakan taraflarına güzel ağaçlar dikmek için büyük çaba sarf etmişti.

Kardeşlerim ve ben bunu ayarladık ve Moncrieff bizi kendisine bu kadar yakın görmekten çok memnundu. Bir ev için bundan daha mükemmel bir konum zordu ve bunun iyi ve sağlam bir yer olması gerektiğine ve mümkün olduğunca büyük mimari güzelliğe sahip olması gerektiğine karar verdik.

Bu nedenle çiftliğimizi uygun şekilde düzenledikten, koyun ve sığırlarla doldurduktan, çobanlarımızı yerleştirdikten ve işçilerimizi ve genel hizmetçilerimizi bir _capataz_ veya çalışan icra memuru sorumluluğunda yerleştirdikten sonra, dikkatimizi Dugald'ın görkemli bir şekilde adlandırdığı gibi evimizin veya malikanemizin inşasına çevirdik.

'Elbette ki ceketinizi kumaşınıza göre keseceksiniz,' dedi Moncrieff, bir akşam özel çalışma odamıza
ayırdığımız odaya girdiğinde. Bizi bu gece başlarımız bir arada, evimizi planladığımız
büyük bir kağıdın üzerinde bulmuştu.

'Ah evet,' dedi Donald, 'bunu yapmalıyız.'

'Ama,' dedi Dugald, 'hayatımız boyunca düpedüz fakir yerleşimciler olarak kalmayı beklemiyoruz.'

'Bunu yapmayacağınızdan eminim.'

'Eh, gerçekten istediğimizden çok daha büyük bir ev inşa etmeyi öneriyorum, böylece
biraz zengin olduğumuzda döşeyebilir ve kurabiliriz--kurabiliriz--'

'Bir araba ve bir çift kuralım, ha?' dedi Donald, çok gerçekçiydi--'bir araba ve bir çift, Dugald, bir bilardo odası, tek parçadan dokunmuş hindi halıları, eski şarap dolu bir mahzen, siyahlar giymiş bir uşak ve peluşlar giymiş uşak--bu senin fikrin mi?'

Donald ve ben güldük ve Dugald sinirlendi.

Moncrieff gülmedi: çok fazla inceliği vardı ve genç kardeşimizin hırslarına ve özlemlerine soğuk su
atmayacak kadar iyi kalpliydi.

'Peki ne tür bir ev öneriyorsunuz?' dedi bize.

Konuşurken Dugald'ın masasının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve kolunu
nazikçe çocuğun omuzlarına koydu. Bu basit eylemde çok şey vardı ve eminim ki Dugald onu bunun için seviyordu ve planlarına yardımcı olacak
birisinin olduğunu hissediyordu.

'Ah,' diye cevapladı Donald, 'küçük, zevkli bir kulübe. Bence şu an için çok uygun.
Ne düşünüyorsun, Murdoch?'

'Ben de seninle aynı fikirdeyim,' diye cevapladım.

Moncrieff'in ceketleri kumaşa göre kesme ve 'kuyruklamadan' önce bakma ve bunun gibi şeyler hakkında bu kadar çok konuştuğunu duyduktan sonra,
şu anda onun cüretkarca,
'Ve _ben_ de_ Dugald ile aynı fikirdeyim,' dediğini duymaya pek hazır değildik.

'Aferin, Moncrieff!' diye haykırdı Dugald. 'Eminim ki--'

'Biraz bekle, evlat. Çok akıllı.[7] Şimdi dinleyin, hepiniz. Görüyorsunuz ya,
Murdoch bey, sizin önerdiğiniz kulübe epey para, zaman ve zahmete mal olacak ve daha büyük bir yer düşündüğünüzde, o kulübeyi yıkmak zorunda kalacaksınız, daha fazla zaman ve daha fazla zahmet, hatta o parayı bile kabul etmek pek önemli değil. Ayrıca, kulübeniz yıkıldıktan sonra ve malikaneniz inşa edilirken nerede yaşayacaksınız? O yüzden Dugald'ın bir dereceye kadar haklı olduğunu düşünüyorum. Büyük evinizi azar azar inşa etmeye başlayın.'

'Kanatlı mı?'

'Kesinlikle, beyler; istediğiniz kadar ve karşılayabileceğiniz kadar ekleme yapabilirsiniz.'

Şimdi 'Bravo, Moncrieff!' diye bağırma zamanımız gelmişti.

'Acaba Donald, bu planı düşünmedik mi?'

'Ah,' dedi Moncrieff, 'babamın dediği gibi, gençleri yaşlı omuzlara koyamazsın. '

Böylece Moncrieff'in planı sonunda kabul edildi - evimizi kanat kanat inşa edecektik.

Ancak, hangi mimari tarzda inşa edileceğine karar vermemiz haftalar sürdü. Moncrieff'in İngiltere'den beraberinde getirdiği yayınlar arasında, iyi dergilerin ciltli ciltlerinden oluşan bir kütüphane vardı; ve bunlardan birindeki bir resimden yola çıkarak Coila Villamızın nasıl olması gerektiğine karar verdik, ancak
elbette, plan iklim koşullarına uyacak şekilde biraz değiştirilecekti, vb. Kısaca belirtmek gerekirse, sadece tek katlı, ortada güzel bir kare kule ve revak ve neredeyse her tarafta verandalar olan kanatlı bir bungalov olacaktı. Böylece bir kanat ve kule aynı anda başladı. Ancak tuğlalar yapılacak, kereste kesilecek, kurutulacak ve şekillendirilecekti ve aslında inşa etmeye başlamadan önce başka birçok şey daha yapılacaktı.

Tüm bunları yapmak için, İskoçya'dan iki veya üç becerikli adamla birlikte küçük bir Gauchos ordusu atadık.

Bu arada villa bahçelerimiz planlandı ve çalılarımız ve ağaçlarımız dikildi.

Ayrıca, göle bakan teraslar tasarlandı ve Dugald bir akşam
bir kayıkhane ve kayık önerdi ve bu, muhalif bir ses olmadan kabul edildi.

Dugald kız kardeşimiz Flora'ya aşırı düşkündü. Sadece onun hakkında
bu kadar az konuşmasına şaşırdık. Ama ondan çok az bahsediyorsa
daha fazlasını düşündü ve villanın güzelleştirilmesi ve süslenmesi için yaptığı tüm planların tek bir amacı ve hedefi olduğunu görebiliyorduk: gelecekteki küçük hanımının zevki ve memnuniyeti.

Sevgili yaşlı Dugald! Kendi yüreği çok nazikti ve bizim
hiçbir zaman
saçmalıklarımızı ve şakalaşmalarımızı tatsız bir şekilde karşılamazdı. Ama eminim ki
kendisi açısından
kayıkhane veya teraslı bahçelerle hiç uğraşmazdı, çünkü
boş vakitlerinin hepsini
tepede, dediği yerde, köpeğiyle -sevimli bir İrlanda setteri- ve tüfeğiyle geçirirdi.

Bir sabah onu her zamanki gibi setter Dash ile birlikte giderken gördüm,
sürdüğü küçük katırın hemen yanında ve tüfeği sırtında asılıydı.

'Nereye gidiyorsun ihtiyar?' dedim.

'Sadece tepelerin arasında bulduğum küçük bir laguna'ya ve bugün büyük bir
çanta almayı düşünüyorum.'

'Eh, erken gidiyorsun!'

'Evet; evde yapılacak pek bir şey yok ve orada birkaç nadir güzel
ördek var.'

'Öğle yemeğine geri dönecek misin?'

'Deneyeceğim. Olmazsa, bekleme.'

'Muhtemelen değil; ta-ta! Sana iyi şanslar! Ama gerçekten yanında bir Gaucho olmalı.'

'Saçmalama, Murdoch! Bir seyise ihtiyacım yok. Dash ve katır Tootsie, tek istediğim.'

Kışın sonuydu, daha doğrusu baharın başlangıcıydı, ama Moncrieff henüz
kapanma zamanını ilan etmemişti ve Dugald kilere isimlerini
söyleyebildiğimizden daha fazla av türü getirmeyi başardı. Özellikle kuşları,
ekerinde ve çantasında eve getirdi; küçük, tatlı güvercinden kara kuğuya kadar her boyutta kuş; ve bir gün gerçekten de caddeden ölü bir devekuşuyla geldi. O katırına
her yerde binebilirdi. Londra Köprüsü'nün korkuluklarında binebilirdi diye düşünüyorum, bu yüzden Dugald'ın verandadaki alt oturma odası penceresinde dizginleri çektiğini gördüğümüzde hiç şaşırmadık. Her zaman güler, neşeli ve yaramaz görünürdü; ama o deve kuşunu
yakaladığı gün heyecandan çılgına dönmüştü. Gövdesi Gaucholara verildi ve çok eğlendiler: Aslında arkadaşlarını davet ettiler ve kocaman kuşu bütün olarak açık havada kızarttılar. Bunu gerçek Patagonya tarzında yaptılar - yani, devekuşu önce bağlandı ve temizlendi, odun ateşi yakıldı, yuvarlak taşlar neredeyse kıpkırmızı oldu. Taşlar doldurma içindi, ancak bu tür doldurmalar
çok yenilebilir olmasa da kuşu pişirmeye yardımcı olur. Daha sonra ateş
tırmıklandı ve akşam yemeği
yatırıldı ve örtüldü. Bu arada Gaucholar, erkek ve dişi, kız ve oğlanlar dans etti. Elbette her yerde bulunan gitarlar enstrümanlardı ve bunlardan ikisi fena olmayan bir gruptu. Akşam yemeğinden sonra tekrar dans ettiler ve Dugald'a dünyadaki tüm iyi şansları ve daha fazla devekuşu dilediler. Bu büyük av kuşunun tüyleri dikkatlice paketlendi ve anne ve Flora'ya gönderildi.

Eh, Dugald'ın yalnızlığına o kadar alışmıştık ki, tepedeki uzun süreli yokluğunu bile hiç düşünmedik, çünkü
genellikle öğle yemeği neredeyse bitmek üzereyken
uğruyordu. Hepimizin ona dediği gibi, 'yaşlı Dugald' için her zaman sıcak tutulacak bir şeyler vardı ve onu yemek yerken görmek hepimize iyi geldi. İştahı kesinlikle bir avcının atasözündeki iştahıydı.

Ancak bu özel günde, yaşlı Dugald öğle yemeğine geri dönmedi.

'Belki,' dedi Donald, 'çobanlardan bazılarıyla yemek yiyordur veya 'bir rahibin evinde bir şeyler atıştırıyordur', dediği gibi.'

'Belki,' dedim düşünceli bir şekilde. Öğleden sonra geçti ve kardeşimizin geleceğine dair hiçbir belirti yoktu, bu yüzden biraz huzursuzlanmaya başladım ve Donald'la konuştum.

'Bir kaza geçirmiş olabilir,' dedim, 'ya da elli şey olmuş olabilir.'

'Eh,' diye cevapladı Donald, 'Sanırım elli şey olmamıştır; ama 'biraz endişeli görünüyorsun, katırlarımıza binip, yanımıza bir Gaucho alıp bir arama seferi başlatsak?'

'İsterim,' diye bağırdım, ayağa fırlayarak, 've işte yola koyulmak üzere!'

O gün ekstra güzel bir akşam yemeği olacaktı, çünkü evden mektuplar bekliyorduk ve kuryemiz uzak postaneden zamanında dönecek ve gong çalmadan önce mektuplarımızı okumamıza izin verecekti ve masada bunları tartışacaktık.

"Çabuk olun çocuklar; geç kalmayın, dikkat edin!" diye bağırdı teyze, katırlarımız revaklara getirilirken ve bindiğimizde.

"Tamam, teyzeciğim!" diye cevapladı Donald elini sallayarak; "ve dikkat edin, o keklikler de bitti; hepimiz çok acıkacağız."

Gaucho, Dugald'ın tüm patikalarını iyi biliyordu ve küçük, uzak lagünden bahsettiğimizde hemen vadiye doğru yola koyuldu. Ancak o kadar çok viraj yaptı ve çalılıkların, çimenlerin ve çalılıkların arasından o kadar çok farklı dönüş yaptı ki, Dugald'ın yolu nasıl bulduğunu merak etmeye başladık.

Ama Dugald'ın kaktüs labirentinden bile geri dönmenin kendine has bir yolu vardı. Çok basit bir yoldu. Hiçbir zaman, kendi deyimiyle, 'yüklemezdi'; yani, eve doğru yola çıkmayı planlayana kadar avını eyerine asmazdı; sonra biner, Dash'e ıslık çalardı, Dash katırın önünde zıplar ve havlardı, dizginlerin hayvanın boynuna gevşekçe oturmasına izin verirdi ve işte oradaydı! Çünkü iyi hayvan onu sadece Coila'ya, bizim _estancia_ dediğimiz yere, güvenli bir şekilde geri götürmekle kalmadı, aynı zamanda en iyi yollardan da götürdü; hatta Dugald'ın insani duyusuna kesinlikle ve tamamen yanlış gidiyormuş gibi göründüğünde bile, onunla asla tartışmazdı.

'Eğer yapabiliyorsan, içgüdünün önüne geç;
Tanrı bu konuda, bu konuda adam yönlendirir.'

'Bu yoldan geleceğinden emin misin, Zambo?' Gaucho'muza dedim ki.

'Çok eminim, senor. Şimdi izi takip ediyorum.'

Eyer yayının üzerinden baktım; Donald da öyle, ama hiçbir iz göremiyorduk - sadece sert, sarı, kumlu çakıllar.

Sonunda engebeli bölgelere geldik. Burası son derece sessiz ve sakindi; ara sıra bir uçurtma, hatta kondor dışında neredeyse hiçbir yaratık görülmüyordu, ikincisi sessizce uzak dağlara doğru uçuyordu. Zaman zaman bir biscacha köyünden geçiyorduk. Biscacha, bir Kızılderili kabilesi değil, tıpkı tavşan gibi, mağaralarda yaşayan veya yeraltında yuva yapan çok zayıf bir halktır, ancak gün boyunca
yükselttikleri höyüklerde oynarken veya höyüklerin üzerinde arka ayakları üzerinde otururken görülebilirler. Aslında bir çayır köpeği türüdürler. Onlarla birlikte her zaman bir baykuş kabilesi yaşar - yuva yapan baykuşlar - ve bu yerleşim odalarının esas mülkiyetinin gündüzleri baykuşlarda olduğu, geceleri ise biscachalarda olduğu konusunda karşılıklı bir anlayış var gibi görünüyor. Bu düzenleme
harika bir şekilde iyi yanıt veriyor ve defalarca birbirlerine karşı aşırı düşkün olduklarını kanıtladım. Biscachalar kendileri eğlencelerinde veya sevgilerinde pek gösterişli değiller, ancak içlerinden biri öldürülürse ve yuvasının dışında ölü yatıyorsa, zavallı baykuş genellikle küçük hizmetçisinin öldürülmesi nedeniyle en çılgınca kederi sergiler ve hatta
hastalığına neden olan hayvana -özellikle de bir köpeğe- saldırma isteği bile gösterir.

Donald ve ben, rehberimizle birlikte artık dev kaktüslerin ülkesine ulaştık. Hepimiz
burada, Britanya'da, pencere bahçelerinde veya seralarda yetişen ve bitkinin bu kadar tuhaf kısımlarından büyüyen çiçeklerinin kızıl ihtişamıyla bizi şaşırtan dikenli kaktüsün güzelliğini biliyoruz; ancak burada, kaktüslerin ülkesindeydik. Dugald
bunu iyi biliyordu ve bize onlar hakkında her şeyi anlatırdı; o kadar uzun, o kadar görkemli, o kadar
tuhaf ve gariptiler ki, sanki başka bir gezegendeymişiz gibi hissediyorduk. Bazılarında çiçeklenme
başlamıştı bile -çünkü bu ülkede çiçekler hemen baharın sesini
duyar- ama uygun mevsimde gördüğüm hiçbir şey
bu dev kaktüslerin muhteşem güzelliğini geçemez.

Güneş ufukta rahatsız edici derecede alçalmaya başladı ve
her dakika kaygım arttı. Dugald neden bizimle buluşmadı? Neden
tüfeğini bile
duymadık, çünkü Gaucho bize laguna'ya yakın olduğumuzu söyledi?

Sonra kaktüsler arkamızda kayboldu ve kendimizi açık alanda bulduk, orada burada uzun, tuhaf görünümlü bir ağaç vardı. Bu
ağaçlar--yerli değillerdi--oraya nasıl gelmişti, ilk başta anlayamadık, ama çimenle kaplı bir tepenin veya kumulun eteğine ulaştığımızda ve aniden bir Cizvit inziva yeri veya manastırının kalıntılarına geldiğimizde, gizem açıklığa kavuştu.

Bu tepenin bir çıkıntısını döndüğümüzde, işte! göl; ve bir ağacın
eteğinden çok da uzak olmayan, işte! kaçak kardeşimiz. Onun yanında Dash vardı ve çok da uzakta olmayan, cüce bir algaroba ağacına bağlı katır duruyordu. Dugald, silahını koluna dayamış bir şekilde yerde oturuyordu, ağaca bakıyordu.

'Dugald! Dugald!' diye bağırdım.

Ama Dugald başını hiç kıpırdatmadı. Ölmüş müydü yoksa bu yeşil kumullar peri tepecikleri miydi ve kardeşim büyülenmiş miydi?

Katırımdan atladım ve elimde tüfekle, gözlerimi kardeşimden ayırmadan, kalbim kaburgalarıma vurarak kendi başıma yola devam ettim.

'Dugald!' dedim tekrar.

Hiç kıpırdamadı.

'Dugald, konuş!'

Artık neredeyse bir sahne fısıltısı gibi konuşuyordu:

'Ağaçta bir aslan. Tüfeğin yanında mı?'

Kardeşime gelmesini işaret ettim ve aynı anda canavar ses çıkardı. Artık pumaya nişan alabilecek kadar yakındım; en yüksek dallardan birinde kedi gibi yatıyordu. Ancak öfkeli homurtu ve hareket eden kuyruk bana onun atlamaya hazırlandığını ve Dugald'a atladığını yeterince açık bir şekilde söylüyordu. Şimdiye kadar nişan aldığım ilk vahşi hayvandı ve itiraf ediyorum ki bu çok büyük bir andı; oh, sevinçten değil, -söyleyeyim mi?- korkudan.

Ya ıskalarsam!

Ama düşünmeye zaman yoktu. Tüfeğimi kaldırdım. Aynı anda, sanki tehlikeyi biliyormuş gibi, hayvan daldan atladı. Kurşun havada ona çarptı ve--Dugald'ın ayaklarının dibine düşüp öldü.

Mermi boynuna girmiş ve tam kalbin içinden geçmişti. Bir öksürük kükremesi, korkunç çenelerin açılıp kapanması--kan ve köpükle kaplıydı--ve arka bacakların birkaç kasılması ve her şey bitti.

'Tanrıya şükür, kurtuldun, sevgili Dugald!' diye bağırdım.

'Evet,' dedi Dugald, ayağa kalkıp soğukkanlı bir şekilde gerindi; 'ama gelmek için çok uzun zaman harcadın.'

'Ve bizi mi bekliyordun?'

'Kaçamadım. Aslanı fark ettiğimde burada oturuyordum. Dash ve ben biraz
öğle yemeği yiyorduk. Tüm fişeklerim katırın üzerinde, bu yüzden o zamandan beri o canavara sabit
bakıyorum. Bunun benim tek
şansım olduğunu biliyordum. Eğer uzaklaşsaydım, hatta başımı çevirseydim, beni
kesinlikle--'

'Ama diyorum ki,' diye ekledi, ölü pumaya ayağıyla dokunarak, '_iyi bir adam değil mi? Flora'ya eve göndermek için ne kadar da muhteşem bir deri!'

Bu, Kardeş Dugald'ın ne tür bir çocuk olduğunu gösteriyor; ve şimdi tüm tehlike
geçip gittiğine göre, onun aceleciliği yüzünden ona kızıyormuş gibi yapsam da, gerçekten gülümsemeden edemedim.

'Ama ne kadar da iyi bir nişancısın, Murdoch!' diye ekledi; 'Hiçbir fikrim yoktu--ben--ben
gerçekten kendim daha iyisini yapamazdım.'

'Pekala, Dugald,' diye cevapladım, 'bir dahaki sefere daha iyisini yapabilirim, ama gerçeği söylemek gerekirse canavara _daldayken_ nişan aldım.'

'Ve onu on fit aşağı vurdum. Ha! ha! ha!'

Şimdi hepimiz gülüyorduk. Bunu karşılayabilirdik.

Gaucho pumayı bir dakikadan kısa bir sürede derisinden çıkardı ve
eve doğru yola koyulduk.

Akşamın kahramanı bendim; ancak Dugald onlara komik
nişanımdan hiç bahsetmedi. Uzun zamandır moralini düzeltmiş olan Bombazo,
kendi kişisel
hükümleri ve kıl payı kurtuluşlarıyla ilgili hikayelerle ön plandaydı; ancak
bunları anlatırken asla yaşlı Jenny'ye hitap etmedi, çünkü yaşlı ve
esprili kadın bir gün ona 'üzerine büyük tortular atıldığını' söylemişti.

Ne kadar da mutlu bir akşam geçirdik, çünkü Gaucho koşucumuz

'Evden iyi haberler!' getirmişti.

-----

[7] 'Ca' Canny' = Yavaş sür.

BÖLÜM XVI.

GÜMÜŞ BATI'DA YAZ.

İskoçya'daki arkadaşlarımıza ve evdeki sevdiklerimize veda etmemizin üzerinden çok da uzun zaman geçmemiş olsa da, sanki bir asır geçmiş gibiydi. Yani, her şey yolundayken, mektuplarımızın bize neşe getirmesi şaşırtıcı değil. Haftalarca onları tekrar tekrar okuyup bunlar hakkında konuşmaktan vazgeçmedik. Benimkilerden biri Archie Bateman'dandı ve hem benim hem de kardeşlerimin çok sevinmesine, babası ve annesinin Silver West'e gelip bize katılmasına izin vermeleri için hiç endişelenmediğini ve onların da hızla pes ettiğini söyledi. Dediğine göre, kaçıp bir kömür gemisiyle Newcastle-on-Tyne'a kadar bir yolculuğa çıkarak, biraz daha sert bir şekilde vidayı sıkmak istiyordu. Bunun, çok sevdiği _pater et mater_'ine yurtdışına gitme isteğinde açıkça samimi olduğunu göstermenin istenen etkisini yaratacağından hiç şüphesi yoktu. Bu yüzden onu gelecek yaz bekleyecektik - 'yani,' diye ekledi, 'İngiltere'de yaz ve seninle kış.'

Bir diğer mektubum da Irene M'Rae'dendi. O zamanlar bile içimde bir miktar romantizm olduğunu söyleyebilirim, çünkü Irene'in hoş, küçük, gerçekçi ve sıradan mektubu bana çok zevk verdi ve ben de - sanırım - her kıvrımı yıpranana kadar yanımda taşıdım ve sonunda masama sakladım.

Flora hepimize, Dugald'a ek bir notla yazdı. Ve biz
acele edip, babamızı, annemizi ve onu çağıracak kadar zengin olacaktık.

Townley'nin teyzesine yazdığı mektubu görmedim, ama çoğunun artık hepimizin deyişiyle 'Coila suçu' ile ilgili olduğunu biliyorum. Alçak M'Rae
kaybolmuştu ve Bay Townley onu takip edememişti. Ama bekleyebilirdi.
Yorulmayacaktı. Kaçak avcı parasını harcadığı anda -ve onun gibiler parayı uzun süre saklayamazlardı- Coila'da tekrar belirip yalvararak veya tehdit ederek daha fazla para koparacağı kesindi. Townley onun için bir gözetleme ayarlamıştı ve belirdiği anda bir görüşme olacaktı. 
Mektup şöyle devam ediyordu, 'Eğer eski harabedeki kasayı restore etmesine yardım eden adamları bulsaydım, davama çok yardımcı olurdu. Ama görünüşe göre onlar da kaçırılmış ve onları bulmak için elimden gelen her şeyi yapamıyorum. Ama umutla yaşıyorum. İyi zaman mutlaka gelecek ve Cennet adaletle onu yakında göndersin!' 

Moncrieff'in mektubu yoktu ama şunu söylemeliyim ki bizi mutlu gördüğünde sanki kendi kardeşleriymişiz ve teyzemiz de onun teyzesiymiş gibi sevinmişti, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı. Fakat bu arada Coila Villamızın inşası hızla ilerliyordu ve sadece bizim gibi olanlar, villanın kademeli yükselişine duyduğumuz hevesli ilgiyi anlayabiliyordu. Temel taşının koyulması sırasında tüm hizmetçilere, işçilere ve yeni ve eski yerleşimcilere bir eğlence sunduk. Bu sefer kızartılacak bir devekuşumuz yoktu, fakat Moncrieff'in en büyük çadırının altında misafirlerimizin önüne konulan akşam yemeği, aşçısının gurur duyabileceği bir şeydi. Akşam yemeğinden sonra müzik başladı, sadece bu özel ve uğurlu olayda gitarlar her şeyi istedikleri gibi yapamadılar, ara sıra Highland gaydasının ilham verici seslerine yer vermek zorunda kaldılar. Bu, küçük kolonimizde uzun süre hatırlanan bir geceydi. Villa inşa edilirken mobilyalarımız yapılıyordu. Bu, Moncrieff'in malikanesindeki gibi, tamamen veya çoğunlukla Kızılderili işiydi ve melez Gaucholarımız tarafından üretiliyordu. Başlıca kullanılan ağaç, cilalandığında maun kadar parlak ve oldukça güzel görünen algaroba idi. Bizim dediğimiz gibi, bu Batı mobilyaları gerçekten çok hafif ve zarifti, kanepelerin, koltukların ve koltukların oturma yerleri kayışlarla veya sertleştirilmiş deri parçalarıyla oldukça
harika bir şekilde işlenmişti.

Tarlalarımızın etrafına çitler, dikilecek çalılıklar ve hatta ağaçlar bile vardı. Sonra, tüm sulama sistemiyle ilgilenmemiz ve toprak düzgün bir şekilde
sürülüp bakıldıktan sonra tahıl ve yonca ekmemiz gerekiyordu. Bütün bunlar biz gençleri gerçekten çok meşgul etti, çünkü sadece basit yöneticiler olarak değil, aynı zamanda işçi olarak da neredeyse sürekli olarak erkeklerle birlikte çalışıyorduk.

Evet, bir _estancia_ ile ilgili görevler, oldukça yerleştikten sonra bile,
çok çeşitlidir; ama yine de, dünyanın hiçbir yerinde toprağın, Silver West'te olduğundan daha hızlı veya daha nazik bir şekilde çiftçinin işine yanıt verdiğini bilmiyorum. Ve bu, buradaki arazinin büyük bir bölümünün doğası gereği aşırı derecede çorak olduğunu düşündüğümüzde daha da harika.

* * * * *

Silver West'in _estancias_'ına ilk olarak İskoçlar tarafından sokulmamış olsalar bile, koyunların en azından ülkedeki ürünlerin özel bir özelliği
sırasına yükseltildiğini söylemekte yanıldığımı düşünmüyorum. Moncrieff, cinsin gelişimi için çok şey yapmıştı, sadece gerçek vücut büyüklüğü açısından değil, aynı zamanda yünün dokusu açısından da; ve en büyük övünç kaynağı, benimsediği toprakların Avustralya ile kıyaslanabilir olduğunu ve yakın gelecekte o adayı geçeceğini söyleyebilmekti.

Bu nedenle, hepimizin ilk büyük kırkmamızı gerçekten çok yoğun bir zaman olarak dört gözle beklememiz şaşırtıcı değil. Büyük yün hasadımız, gerçekten de, yılın en önemli olaylarından biriydi. Moncrieff, koyun kırkma zamanlarında her zaman kendini yeniden genç hissettiğini söyledi.

Şimdi çeşitli yün hasadı stilleri var. Moncrieff'inki yeterince basitti. En azından iki hafta önce, hem dışarıda hem de içeride hazırlıklar yapılırdı. İçeride, jambonlar, vb. pişirilmek üzere hazırlanırdı ve büyük çadır bir kez daha malikanenin yakınına ve arkasına kurulurdu, çünkü en az yirmi kişi daha ithal edilecekti; birkaç komşu yerleşimci -on mil uzakta yaşıyorlardı ve hala komşuydular- yardım etmek için yanımıza geliyorlardı ve hepsi yemek yemek zorundaydı ve çoğu çadırın altında uyumak zorundaydı.

Eğer koyun kırkma beklentileri Moncrieff'i yeniden gençleştiriyorsa, annesini de öyle yapıyordu. O burada, orada ve her yerdeydi; şimdi salonda veya
yemek odasında, mutfakta ve kilerde, dış tuvaletlerde ve çadırda, emirler veriyor, önderlik ediyor, yönlendiriyor, evet, hatta bazen hizmetçilere araba kullanıyorlardı,
çünkü Gauchoların çok azı, ister erkek ister kadın olsun, yaşlı Jenny'yi memnun edecek
hızla çalışabiliyordu.

Eh, barakalar temizlenmeli ve sadece bu gibi zamanlarda ihtiyaç duyulan
bir toplama sistemi benimsenmeliydi. Sonra bakılması gereken
tartım makineleri vardı; sayım masaları ve tüm paketleme ve presleme makineleri -ki bu büyük _estancia_'da neredeyse mükemmelliğe ulaşmıştı- hayal edilebilecek en iyi çalışma düzenine getirilmeliydi.
Çünkü, koyun kırkma konusunda Moncrieff bir dereceye kadar titizdi.

Koyunlar bir gün önce yıkanırdı. Bu zor bir işti, çünkü bildiğim hiçbir hayvan bir koyundan daha inatçı değildir.

Böylece iş başladı ve her gün neşeyle devam etti. Moncrieff bunu çok büyük bir kırkım olarak görmedi, yine de altı gün içinde en az 11.000 koyun yünsüz olarak geri çevrildi.

Ve ne sahneydi, kesinlikle!

Çok küçük bir çocukken, yaşlı Papaz McGruer'in
kırkını harika bir manzara olarak gördüğümü iyi hatırlıyorum. Çok şişman ve tıknaz olan ve sabahları on birinden önce nadiren kahvaltıya inen yaşlı adam, kendisini oldukça büyük ölçekli bir koyun çiftçisi olarak görüyordu. Coila'nın fundalıklarla kaplı sırtlarında sessizce beslenen yaklaşık altı yüz kişilik bir sürüye sahip değil miydi - bir çobanın işi -? Bir çoban ve iki çoban; ve çobanlar yazın neredeyse tüm görevi ve kışın da büyük bir kısmını yapıyorlardı. Çobanın, vadinin dibindeki bir huş ağacı kümesinde bir sieling parçası vardı ve zaman zaman, elinde değneği, Highland ekoseli
örtüsü omzundan sarkarken, sırtlar boyunca yavaşça kıvrılırken veya tepenin üzerinde, romantik figürü ufukta iyi tanımlanmış ve sahneyle çok uyumlu bir şekilde, heykel gibi dururken görülebilirdi. Rahibin çobanını henüz koşarken görmedim. Hayatı, yazları, huş ağaçlarının yeşil ve eke salındığı veya sonbaharda, tepelerin fundaların kızıl ihtişamıyla parladığı zamanlarda neredeyse pastoraldi. Elbette, maaşı pek de fazla değildi ve yemeği çoğunlukla yulaf ezmesi ve sütten oluşuyordu, ara sıra da 'braxied' bir koyunun en iyi kısmından bir dilim. Burada, Silver West'teki evimizde, ne kadar farklı! Her _puestero_'nun papazın çobanı kadar iyi bir evi veya kulübesi vardı; ve yaşamaya gelince, neden,
saygıdeğer Bay McGruer'in kendisi bile yarı yarıya daha iyi döşenmiş bir masaya sahip olmamıştı. Silver West'teki köpeklerimiz, 'örgülü' İskoçya'daki herhangi bir çiftlik hizmetçisinden, çobandan veya hatta av bekçisinden çok daha lüks bir şekilde yaşıyordu.

Ama çobanlarımız hem koşmak hem de binmek zorundaydı. Millerce mil uzunluğundaki otlaklarda dolaşan koyunlar narin olmayı öğrenir ve herhangi bir yerde uzun süre kalmazlar; bu yüzden onları yürüyerek gütmek neredeyse imkansız kabul edilir.
Bunu yapmak gerekli değildir; en azından, bir atı kırk şiline satın alabilen ve yiyeceğinin _sıfır_ veya _sıfıra_ yakın olduğu yerlerde, kişi genellikle yürümektense at binmeyi tercih eder.

Ancak koyun kırkma zamanı geldiğinde, İskoç papazının evinde bile Mayıs ayında yoğun bir zamandı.
Papaz, yıl boyunca tekrar yapmasa bile, o zaman erken kalkardı. Engellerin hepsi nehir kıyısına veya Loch Coila'dan ayrılıp vadiden kıvrılarak geçen derenin kıyısına götürülürdü. Burada koyunlar yıkanır ve ağıllara konurdu ve sonra kırkıcıların olduğu bölmelere götürülürdü. Genç kızlar ve oğlanlar
bir şekilde işe katılırdı. Güneş
parlak bir şekilde parlıyor, 'jouking burnie' ışınlarında açıkça parıldıyor; vadiler ve tepeler yemyeşil ve güzel; kahkahalar, şakalar, şakraklıklar,
şarkılar ve koyun ve kuzuların sürekli melemeleri, hepsi birlikte
tuhaf bir karışım oluşturuyordu; ama ara sıra flütçü Donald flütlerini akort ediyor ve onları 'skirl' yapıyor, diğer tüm sesleri askeri melodide boğuyordu.

Ama burada, Moncrieff'in _estancia_'sında her şey daha büyük bir ölçekteydi.
Aynı koyun melemeleri, aynı kahkahalar, şakalar, şakraklıklar,
şarkılar ve flüt sesleri vardı; köpeklerin ve insanların aynı telaşlı koşuşturması; aynı
yaygın meşguliyet ve etkinlik; ama her şey yirmiyle
çarpılıyordu.

Coila'daki evinde McGruer'ın yünleri iki güçlü Highlander tarafından tutulan
büyük bir çuvala tıkıştırılmıştı. Bunun içine sadece yünler değil, aynı zamanda üzerlerine atlayıp paketleyecek bir çocuk da konuldu. _Estancia_'da her şeyi yapmak için en yeni makinelere sahiptik.

Kırkma işlemimiz devam ederken, Moncrieff her geçen gün daha da neşeli hale geldi ve
son sabah, menzildeki bir Harrow okul çocuğu kadar hayat dolu ve eğlenceliydi. Yün hasadı iyi sonuç vermişti.

Moncrieff ve ortağı için her yıl böyle olmamıştı.
Birçok zorlukla başa çıkmak zorunda kalmışlardı - bir zamanlar hastalık sürüleri
onda bir miktar azaltmıştı. Kızılderililer, kural olarak koyunları
kovmasalar da, aralarında üzücü bir yıkım yaratmış ve onları bitişikteki pampalara
uzaklara ve geniş bir alana
dağıtmışlardı ve pampero[8] ağaçlar koruma ve barınak sağlayacak kadar büyümeden önce birkaç kez binlercesini yok etmişti.

Daha önce Moncrieff'in işleri kendi tarzında yapmaktan hoşlandığını söylemiştim. Doğru olduğunu düşündüğü sürece, benimsediği ülkenin tüm geleneklerini benimsemeye istekliydi, ancak memleketinin alışkanlıklarının çoğunun Mendoza'nınkilerle iyi bir şekilde uyuşacağını düşünüyordu. Moncrieff dans etmekten, yani iyi ve yürekten bir şekilde
galaksi yapmaktan hoşlanıyordu ve en ufak bir bahanesi olduğunda bunu yapıyordu. Tahıl hasadı böylece sona erdi, üzüm hasadı da, şarap ve reçel yapımı da, ve tabii ki kırkma da.

Malikanedeki akşam yemeği büyük bir başarıydı; çadırda yenen akşam yemeği ve ardından gelen eğlence daha da büyüktü. Moncrieff, eğlenceyi kendisi açtı ve Cecilia Teyze'yi ortak olarak, Donald'ı ve gerçek bir Highland
makinesi için gerekli olan dörtlünün tamamlandığı büyüleyici bir İspanyol kızını seçti. Kavalcı elbette çalıyordu (gitarlar bu tür şeyler için yeterince iyi değildi) ve sanırım o ilk 'hoolichin'i yaklaşık yirmi dakika boyunca sürdürmüş olmalıyız. Sonra Moncrieff ve teyzesi 'for-fochten'e çekilmek üzereydiler.[9]

Pekala Moncrieff 'for-fochten' olabilirdi ama ne Donald ne de İspanyol kızı yarı yorgundu. Kavalcı da öyle değildi.

'Hadi, Dugald,' diye haykırdı Donald, 'bir eş bul, evlat. Hooch!'

'Hooch!' diye bağırdı Dugald karşılık olarak ve işte! neşeyle öne çıktı -- kimi? Neden, yaşlı Jenny'nin kendisi dışında kimi? Kalpleri harekete geçiren bir strathspey'e tempo tutan küçük hanım 
baş parmaklarını çıtlatıp dans ederken ne kahkahalar duyuldu! kahkahalar ve içten alkışlar da.

Moncrieff annesinin performansından çok memnundu. Muhteşemdi, dedi ve zamana çok uygundu; eminim şimdi herkes ona inanırdı, annem tam bir ma_r-r-r-_vel'di. Ve herkes inanıyordu.

Kırkma sırasında Donald ve ben katip olarak görev yapmıştık; ve çok meşguldük.
Dugald'a gelince, onu ve sevgili tüfeğini ayırmak yazık olurdu, bu yüzden ona verilen iş aslanların tedarikçisi olmaktı - biz, kırkma halkı aslandık.

Henüz on altı yaşında olmasına rağmen Dugald harika bir nişancıydı ve kırkma sırasında itibarını gerçekten iyi korudu. Moncrieff, kuşların üreme sırasında öldürülmesine
karşı çıktı; fakat bu ülkede, av hayvanlarının çok olduğu başka yerlerde olduğu gibi, çeşitli sebeplerden dolayı her mevsim üreyip çiftleşmeyen kuş sürüleri vardır. Bunlar genellikle ya tek başlarına ve yalnız olarak, sanki akıllarında yalnızlıkta emzirmek istedikleri büyük bir keder varmış gibi, ya da neşeli genç bekarlardan oluşan küçük sürüler halinde bulunur. Dugald bu kuşları iyi tanırdı ve kilerlerini her zaman bu kuşlardan doldururdu.

Dugald'ın her gün getirdiği bu erzaklara _estancia'nın_ kümes hayvanı bahçesinden gelen kümes hayvanları, ördekler ve hindiler, sığır eti, koyun eti ve domuz eti eklemlerinden bahsetmeye bile gerek yok, eklenmişti. Dugald'ın görünüşte tükenmez sepetleri ve çantaları yalnızca kuşlarla dolu değildi; kuğu[10] ve yaban ördeği ve kaz yumurtaları ve bu tür çöl lezzetlerine düşkün olanlar için ikram olarak kullanılan kobaylar, biscachalar ve ara sıra bir armadillo da vardı. Bunlar yeni yerleşimciler tarafından gerektiği gibi takdir edilmediyse, eskilerin ve özellikle Gauchoların gözleri, bunları gördüklerinde tat alma zevkinin beklentisiyle parladı.

Kırkma bittikten sonra birkaç gün boyunca büyük _estancia_ etrafında ve üzerinde
karşılıklı bir barış hüküm sürdü. Ancak yine de Villa Mercedes'e bir dizi vagon göndermek için hazırlıklar yapılıyordu.
Mendoza'daki pazar Moncrieff'e yetecek kadar büyük değildi ve fiyatlar da doğuda elde edilebilecek kadar
iyi değildi. Aslında, Moncrieff'in bir telgraf aldığında vagonlarını karşılaması için Villa Mercedes'ten satın alma temsilcileri vardı.

Böylece vagonlar yüklendi - yün, şarap ve reçeller ve ayrıca
kuru üzüm.

_Estancia_'mızdaki üzüm bağlarını tarif etmek çok fazla yer kaplar. Bunları okuyucunun hayal gücüne bırakmalıyım; ama dünyada Mendoza eyaletinde yetişenlerden daha lezzetli veya daha şaraplı üzüm olmadığını söylemekte pek de yanıldığımı sanmıyorum.
Genel zorluk şarap yapımında değil,
fıçı ve şişe tedarikindedir. Moncrieff bundan kurtulmanın bir yolunu bulmuştu; ve Buenos Ayres'teki bazı otellerde ve hatta Monte Video'da, Chateau Moncrieff çoktan
ün kazanmıştı.

_Estancia_'da birçok farklı reçel türünün üretimi oldukça büyük bir endüstriydi ve oldukça iyi para kazandırıyordu. Ayrıca
seralar ve üzüm bağları da vardı; ve daha önce reçel yapımı denenmemiş olsa da, Moncrieff artık bunu oldukça büyük ölçekte yapmayı düşünüyordu. Bu şubeye yaşlı Jenny bizzat nezaret edecekti ve arazide bir işe yaradığını öğrendiğinde çok sevindi, çünkü teyzesine, 'gerçekten de,' dedi, 'insan çorabından bıkar' - bacak, bacak, bacak, bir gün ellere zor gelir, ama insan bir şey yapamaz.'

Eh, sonunda arabalar yüklendi ve yola çıktı. Moncrieff'in komutan olarak Galli ortağı, satışa bakmak ve Gaucho'ların ve sürücülerin
yolda fıçıları çalmasını önlemek için onlarla birlikte gitti. Hepsi iyi silahlanmış olan adamların gücü, ortaya çıkma olasılığı olan çok sayıdaki Kızılderilinin mükemmel bir hesabını vermeye
yeterliydi.

Ve şimdi yaz, tüm ihtişamıyla yanımızdaydı. Ve ne ihtişam! Ne ihtişamlı bir bitki yaşamı, ne bol yeşillik, ne zengin renkler, ne muhteşem çiçekler! Hayvan yaşamının, canavarın, kuşun ve
böceklerin böyle bir ihtişamı! Çiçeklerin kendileri bunlardan bazılarından daha neşeli ve muhteşem değildi.

Ayrıca zıplayan ve kan emen cinslerle çok fazla rahatsız olmuyorduk. Zaman zaman yeterince çoktular, itiraf etmeliyiz ki, hem gündüz hem gece;
ama bir şekilde onlara alıştık. Yaz sona eriyordu, Coila Villamızın ilk kanadı tamamlanmış ve kurumuştu,
mobilyalar yerleştirilmişti ve boya kokusu gider gitmez
sahiplendik.

Bu, Moncrieff'in şenlikli toplantılarından bir diğeri için vesile oldu.
Komşular güney hariç her yönden geldiler, çünkü bu yönde vahşi Pampean Kızılderilileri dışında kimseyi bilmiyorduk ve onlar da davete dahil değildi. Muhtemelen başka bir gün onları dans ettirmeliyiz.

Açılış toplantımızdan veya Moncrieff'in dediği gibi 'eve taşınma'dan yaklaşık iki hafta sonra, korkunç sıcak bir hava dalgası yaşadık. Sıcaklık boğucu, tarif edilmesi zor bir sıcaklıktı: sığırlar, koyunlar ve atlar çok acı çekiyor gibiydi ve hatta zavallı köpekler bile. Bu arada, sonuncuları kırpmayı iyi bir fikir olarak bulduk. Uzun paltolar yaz mevsimine uygun değildi. Bir akşam her zamankinden daha sıcak ve boğucu geldi. Hepimiz verandada oturmuştuk, erkekler sigara içiyor, teyzem ve Aileen yelpazeliyor ve böceklerle savaşıyordu, aniden alçak ve uğursuz bir uğultu duyuldu ve Moncrieff hariç hepimiz ürperdik.

Gök gürültüsü mü? Hayır; şu anda gökyüzünde tek bir bulut yok, ancak batı ufkunda zirvelerin üzerinde garip, koyu bir pus toplanıyor.

'Bak!' dedi Moncrieff bana. Konuşurken yere doğru işaret etti. Böcekler, karıncalar ve her türden sürüngen böcekler yaklaşan fırtınadan korunmak için
verandaya doğru yöneliyordu.

Garip uğultu giderek yükseldi!

Gökyüzünden değil, yerden geliyordu!

-----

[8] Pampero, güneyden esen bir fırtına rüzgarı.

[9] For-fochten = yıpranmış. Terim genellikle
bir kavgayı yatıştırmak için
duraklayan ve başları yere doğru dönük bir şekilde soluklanan ahır horozları için kullanılır.

[10] Kuğular genellikle ördeklerden veya kazlardan bir süre önce yumurtlamaya başlar; ancak çok şey mevsime bağlıdır.

BÖLÜM XVII.

DEPREM.

Batıdaki kara pus gerçekten endişe verici bir hızla gökyüzüne doğru
yukarı doğru süründü, güneş birkaç dakika içinde yutuldu ve yarım saat geçmeden, kükreyen bir rüzgar ve toz ve çürümüş yaprakların
etkisiyle fırtına yanımızdaydı ve üzerimize geldi, tüm _estancia_
bulutlar ve karanlıkla sarılmıştı.

Korkunç toprak sesleri hâlâ devam ediyordu--aslında artıyordu--her birimizin dehşetine rağmen. Arka oturma odasına çekilmiştik.
Moncrieff, sığırların ve genel olarak çiftliğin güvenliğini sağlamak için bir süreliğine bizi terk etmişti, çünkü Gaucholar korkudan neredeyse felç olmuşlardı ve
sonradan çobanların sürülerini bırakıp güvenlik için--güvenlik denilebilirse--_puestos_larına kaçtıkları anlaşıldı.

Yine de Gaucholar fırtınalardan korkmazlar, ancak -ve bu biraz dikkat çekicidir- eski bir Kızılderili kahin aylar öncesinden, tam bu gün ve gecede Mendoza şehrinin bir depremle yıkılacağını ve sadece kasabanın değil, aynı zamanda eyaletteki her köyün aynı anda yerle bir edileceğini öngörmüştü.

Okuyucuya bu korkunç gecenin olayları hakkında bir fikir vermek zor. Sadece kendi hislerimi ve deneyimlerimi kısaca anlatabilirim. Hepimiz orada otururken, aniden büyük bir kan nehri karanlık gökyüzünü ikiye böldü, zirveden ufka kadar. Uzun saniyeler boyunca gökyüzünde asılı kaldı ve ardından korkunç şiddette bir gök gürültüsü duyuldu, buna sanki tüm bina ve arazideki her bina parçalanıyor ve parçalanıyormuş gibi sesler eşlik etti. Aynı anda beynimden garip, baş döndürücü, uykulu bir his geçti. Sadece etrafımdakileri mavi-beyaz bir sisin içindeymiş gibi görebiliyordum. Sandalyemden kalkmaya çalıştım ama geriye düştüm, düşündüğüm gibi bir sandalyeye değil, bir
tekneye. Zemin, çatı ve duvarlar buluşup birbirine yapışmış gibi görünüyordu. Başım dönüyordu. Sadece başım dönmüyordu ama görünüşe göre sağırdım, ancak en azından yirmi Gaucho hizmetkarımızın bahçenin ortasında toplanmış vahşi, doğaüstü, korkmuş çığlıklarını duyamayacak kadar sağır değildim. Her şey birkaç saniye içinde bitmişti: gök gürültüsü bile susmuştu ve rüzgar artık kavakları eğmiyor veya bulut gibi karaağaçların arasından uğuldamıyordu. Hissedilebilen bir sessizlik geldi, ancak Gauchoların sürdürdüğü alçak dehşet inlemesiyle bozuldu; kısa sürede o sesi bile bastıran bir sessizlik; yüreğimizin etrafını saran ve hepimizi büyüleyen bir sessizlik; Sonunda korkunç gök gürültüleri, şimşekler ve yer sarsıntılarıyla sona eren bir sessizlik, ilk şoka eşlik eden aynı baş döndürücü, uykulu, mide bulandırıcı hislerle. Sanki
kaos tekrar gelmiş gibi hissettim ve bir süre ölümün kendisi de bir rahatlama
olacakmış gibi hissettim.

Ama bu şok sonra geçti ve bir kez daha ciddi bir sessizlik, kasvetli bir
durgunluk oldu. Ve şimdi korku hepimizi ele geçirdi ve
bir yerlere -herhangi bir yere- kaçma arzusu. Moncrieff verandada belirdiğinde bu neredeyse paniğe dönüşmüştü.

'Çadırı kurmaları için arkadaşlarımızı görevlendirdim,' dedi neredeyse fısıldayarak. 'Gel - orada daha güvende oluruz. Mither, seni taşıyacağım. Korkmuyorsun, değil mi?'

'Dünya sona mı eriyor?' Oğlu onu kucağına aldığında yaşlı Jenny şaşkın bir şekilde sordu. 'Dünya sona mı eriyor ve reçel
henüz yapılmadı mı?'

Bundan yaklaşık bir saat sonra fırtına en kötü halindeydi. Şimşek çaktı, çıngırak çınladı: dünya alevler içindeydi, tepeler üzerimize
düşüyor gibiydi. Yağmur ve dolu taneleri geniş tabakalar halinde ve
o kadar büyük bir gürültüyle yağıyordu ki gök gürültüsünün kendisi bile ancak
hafif bir kükreme olarak duyuluyordu.

Burada hiç ışığımız yoktu - hiç ihtiyacımız yoktu. Şimşek veya onun yansıması, suyun yüzeyindeki kanvasın altından içeri akıyordu, suyun derinliği santimlerce olmalıydı. Dolu yağar yağmaz eridi ve sonunda
yerine sadece yağmur geçti; sonra çadırın içinden akan su, dokunulduğunda
sıcak olmasa bile ılık geliyordu. Bu şüphesiz yere
düştüğü kuvvetten kaynaklanıyordu. Yağan yağmur şimdi altın ve gümüşten iplere benziyordu, şimşekle o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Fırtına hala en yüksek noktasındayken aniden Gaucholardan birinin
bağırması duyuldu.

'Koşun, koşun! Çadır yıkılıyor!' diye bağırdı.

Bu çok doğruydu. Yukarıya doğru bir bakış bize bunu söyledi. Tam zamanında açık havaya çıktık, tonlarca suyun ağırlığıyla büyük
çadır bir gürültüyle yere inmeden önce.

Ama yağmur hala şiddetli bir şekilde yağmasına ve gök gürültüsü kükreyip etrafımızda
çınlamasına rağmen, daha fazla deprem şoku hissedilmedi. Sonra korku
kaçtı ve bir kez daha eve doğru koştuk. Moncrieff önce kanatlı pencereye ulaştı, elinde kocaman bir fener taşıyan bir Gaucho vardı. Bu adam içeri girdi, ama hemen tekrar sendeleyerek çıktı.

'Karıncalar! Karıncalar!' diye bağırdı dehşet içinde.

Moncrieff sanki kendini tatmin etmek istercesine odaya bir kez baktı. Gaucho'nun titreyen ellerinden feneri aldım ve yukarı kaldırdım ve şaşkın bakışlarımla karşılaştığım manzara asla unutamayacağım bir şeydi. Tüm oda, devasa büyüklükteki sayısız siyah karıncayla doluydu; her şeyi -duvarları, mobilyaları ve zemini- yoğun ve korkunç bir örtüyle kaplıyorlardı.

Oda, yaşayan, hareket eden örtüsüyle garip ve gizemli görünüyordu.
Burada gerçekten karanlığın karanlığı vardı. Evet, ve bu aynı zamanda
hissedilebilen bir karanlıktı. Bunun en tatsız doğanın hızlı bir kanıtına sahiptim. Feneri geri verip tekrar yağmurda güvenlik aramak
için mutluydum.

Neyse ki oturma odası kapısı kapalıydı ve burası ele geçirilmeyen tek odaydı.

Oturma odasında ışıklar yakıldıktan sonra fırtına o kadar korkunç görünmüyordu; ama o gece kimse emekli olmayı düşünmedi. Daha da korkunç bir şeyin olabileceğine dair belirsiz korku zihnimizde asılı kaldı ve ancak gün ışığı pencerelere dolmaya başladığında dağıldı.

Kahvaltı saatinde mavi gökyüzünde yakın zamanda orada böylesine korkunç bir fırtınanın
kırıldığına dair hiçbir işaret yoktu. Deprem
çiftlik avlularına da çok büyük bir şiddet uygulamamıştı.

Ancak ağaçların altına sığınan sığırların çoğu
öldürülmüştü; ve bir noktada yüzlerce koyunun parçalanmış kalıntılarını bulduk. Burada ayrıca devasa bir kestane ağacı çarpmış ve
tamamen yok olmuştu, yüzlerce pound ağırlığındaki gövdesinin parçaları
tarlanın her tarafına dağılmıştı.

Mendoza eyaletinde depremler sıkça görülür, ancak
bu seferki gibi
gürültü, şimşek ve yağmurla birlikte nadiren görülür. Değerli Gaucho hizmetkarlarımız arasında paniğe neden olan şey, bu gösteri ve Kızılderili kahininin
uyarıcı sözleriydi. Fakat kahin bir kereliğine sahte bir peygamber olmuştu ve Gaucholar onu aynı gün yakalayıp gölde yarı yarıya boğduklarında,
Mendoza'nın tekrar yok olacağını kehanet etme olasılığı çok düşüktü.

Mendoza, 1861'de meydana gelen korkunç bir depremle neredeyse tamamen yıkılmıştı. Yaklaşık on altı bin kişilik bir nüfustan, bize söylenene göre, en az on üç bin kişi öldürülmüş ve
yavaş yavaş açılan toprak tarafından yutulmuştu. Daha sonra yangın çıktı ve sanki hayatta kalanların sefaletini ve üzücü durumunu artırmak istercesine, her yönden gelen soyguncular -hatta And Dağları'nın ötesinden bile- yağmalamak ve talan etmek için oraya akın ettiler. Ancak Mendoza artık neredeyse yıkılan şehrin külleri üzerine kurulmuş durumda ve nüfusu eski toplamıyla eşit olmalı, hatta onu aşmasa bile.

* * * * *

Moncrieff'in pozisyonunda bir kişi kadar önemsiz olan birkaç kayıp dışında, tüm yıl tek başına başarılı bir yıldı. Ne kardeşlerimin ne de benim ve diğer yerleşimcilerin şikayet etme fırsatımız olmadı ve beklentilerimiz gerçekten çok parlak olmaya başladı.

Gelecek de bugünü yalanlamıyordu, çünkü bir yıl daha başımızın üzerinden geçmeden kendimizi talihe giden adil bir yolda bulduk. Bu zamana kadar gerçekten eski sakinler olduğumuzu hissettik. Tamamen uyum sağlamıştık:
sağlıklı, dayanıklı ve esmer. Yaş olarak, bazılarına göre, sadece delikanlıydık; deneyim olaraksa çoktan adam olmuştuk.

Evden gelen mektuplarımız, Townley'nin teyzesine yazdığı hariç, en neşeli tariflerden olmaya devam etti. Arayışında çok az ilerleme kaydetmişti. Umutsuzluğa kapıldığı söylenemezdi. Duncan M'Rae hala ortalıkta yoktu, ama er ya da geç - Townley'nin inandığı gibi - yoksulluk onu köşeye sıkıştıracaktı ve _o zaman_ -

Teyzem o sırada bana bunların hiçbirini söylemedi. Eski öğretmenimizin yaptığı veya yapmakta olduğu her şey hakkında mutlu bir cehalet içindeydim.

Doğru, eski harabede geçirdiğim o talihsiz akşamın olayları bazen beni rahatsız etmek için aklıma geliyordu. En büyük üzüntüm, bana bir kötü adamın sırrı gibi görünen bir sırrı saklamaya yeminle bağlı olmamdı - ailemizi Coila'nın mülklerinden mahrum eden, anne ve babamı mahrum eden bir sır - evet, zor ve acı verici olan buydu. Çünkü, ne kadar garip görünse de, kendime hiç önem vermiyordum. Gümüş Batı'daki yeni evimize o kadar aşık olmuştum ki, İskoç Yaylası manzarasının bile nispeten kasvetli ve ıssızlığına geri dönmek için pek az özlem duyuyordum. Bu nedenle vatansever olmadığım düşünülmemeliydi, ya da kalbimde vatanseverliğin azalması varsa, bunun sorumlusu Mendoza'nın büyüleyici iklimiydi. Bazen lotus yaprağını yediğimi hissetmekten kendimi alamıyordum. Genç adamların kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip değil miydik? Dolayısıyla, kendi hesabıma, iyi asker M'Rae'yi Coila'dan uzaklaştırmak gibi bir arzum yoktu ve Irene'e gelince - o güzel ve çekici kızın gözlerini yaşartmak için - lagünün karanlık sularının sonsuza dek başımın üstünde kapanmasını tercih ederdim diye düşündüm. 
Ayrıca, sevgili babam mutluydu. Mektupları bana bunu söylüyordu. Hatta şehir hayatını sevmeye başlamıştı ve Coila hakkında tek bir kelime bile yazmadı. 
Yine de yemin - beni bağlayan yemin! Varlığımda karanlık bir noktaydı. 

_Beni_ bağladı mı? Bir gün bu soruyu düşündüğümü hatırlıyorum. Birine zorla verilen bir yemin Cennet'in gözünde bağlayıcı olabilir miydi? Kardeşim Moncrieff'e danışmak için
kaçtım. Onu, özellikle favori olan büyük koyu kahverengi kısrağına binerken, en yüksek _estancia_ kanalının - tüm sulama sistemini besleyen
kanalın - kıyılarında buldum. Burada, kendim de evcil kahverengi katırımın üzerinde ona katıldım.

'Daha fazla iyileştirme mi planlıyorsun, Moncrieff?' diye sordum.

Bir iki dakika konuşmadı.

'İyileştirme planlamıyorum,' dedi sonunda, 'ama sadece düşünüyordum ki
bu setin güçlendirilmesi bizim orra[11] anlarımızda iyi olur. Burada korkunç bir su gücü var. Şimdi varsayalım ki
korkunç bir fırtına sırasında, belki de küçük bir depremle, burada veya buralarda
patlasa, selin doğrudan malikane evine
yağacağını ve neredeyse temellerinden temizleyeceğini görmüyor musun?'

'Umarım,' dedim, 'bu kadar büyük bir felaket bizim günümüzde meydana gelmez.'

'Korkunç bir kaza olurdu ve belki de benim
önceden düşünmemem yüzünden bir yargı olurdu.'

'Sana bir soru sormak istiyorum,' dedim, 'başka bir konu hakkında, Moncrieff.'

'Korkmuş görünüyorsun, evlat. Sorun ne?'

Ona elimden geldiğince anlattım.

'Bu tuhaf bir soru, evlat--tuhaf bir soru. Tanrım, sana cevap vermem için bana yardım et! Bence, yemin bir sır saklamak olduğu için, yeminini saklaman ve en sonunda her şeyi yoluna koyması için Tanrı'ya güvenmen en iyisi olur, eğer en iyisi buysa.'

'Teşekkürler, Moncrieff,' dedim; 'teşekkürler. Tavsiyeni dinleyeceğim.'

Moncrieff tam o gün, setin güçlendirilmesi için bir grup adam görevlendirdi;
ve muhtemelen iyi de yaptı, çünkü iş bittikten kısa bir süre sonra, her zamanki gibi deprem şoklarıyla birlikte gelen o korkunç fırtınalardan biri vadimizi süpürdü ve kanal taşarak doldu, ancak patlama belirtisi göstermedi. Moncrieff kesinlikle perçeminde vakit geçirmişti.

Bir gün bana hitaben yazılmış, Londra posta damgası taşıyan bir mektup geldi.

Archie'dendi ve çok coşkulu bir mektuptu. Bizim onunla birlikte sevinmemizi ve daha da iyisi, ilk paketle birlikte dışarı çıkmasını beklememizi istiyordu. Ailesi onun isteğine boyun eğmişti. Terazinin kefesini çeviren şey Newcastle'a yapılan yolculuk olmuştu. Cesaretin yerini hiçbir şey tutamazdı, dedi; 'Ama,' diye ekledi, 'Seninle aramızda kalsın, Murdoch, Livingstone, Stanley, Gordon-Cumming ve Albay Frederick Burnaby'nin bir sepete koyduğu tüm şeref ve şanı
kazanmamak için Newcastle'daki bir kömür gemisinde bir yolculuk daha yapmam.'

Kardeşlerimi bulmak ve onlara neşeli haberi vermek için katırımla _estancia_'yı hızla geçtim. Ve birlikte sevindik. Sonra Moncrieff'i aramaya gittim ve o da bana eşlik ettiği için sevindi.

'Ve aklınızda bulunsun,' dedi, 'geldiği günün hemen ertesinde bir akşam yemeği ve tekmeleme yapacağız.'

'Elbette yapacağız,' dedim. 'Akşam yemeğini ve eğlenceyi Coila Villa'da yiyeceğiz, ki unutmayın, kulenin yanında artık iki kanadı daha var.'

'Tamam,' diye onayladı, 've ondan sonra bir akşam yemeği daha yiyip

benim kazılarımı bozabiliriz. Sadece bir tür rövanş maçı, anlıyor musun?'

'Ama anlamıyorum,' dedim; 'İki partinin bir faydası olduğunu düşünmüyorum.'

'Ah, ama anlıyorum, Murdoch. Bir canavardan daha çok bir adam olmalıyız. Şimdi İngiltere'den gönderdiğim boğayı - Paskalya tarlasında yaşayan Towsy Jock'u mu? - eh, geldiğinde bir akşam yemeği verdim.
250 pound da onun için ödedim.'

'Evet, ayrıca ödül koçu çıktığında bir akşam yemeği ve eğlence verdiğinizi de hatırlıyorum. Ah, akşam yemeği için bir bahane bulamıyorsun! Ancak, olsun: bir boğa için bir akşam yemeği ve eğlence, Archie için iki.'

'Anlaştık o zaman,' dedi Moncrieff.

Şimdi, kardeşlerim, ben ve bir grup Gaucho, savaşçı Bombazo ve bir veya iki İskoç ile guanaco ülkesinde büyük bir av ayarlamıştık; ancak sevgili yaşlı Archie çok yakında çıkacağı için eğlenceye katılabilmesi için ertelemeye karar verdik. Bu arada tüm hazırlıkları yapmaya başladık.

Hayattaki en büyük sevincin, gelecek olan zevki beklemekte yattığını söylerler. Bunun önemli bir doğruluk payı olduğunu düşünüyorum ve eminim ki New Forest'ta avlanmaya çıkan blöfçü yaşlı Kral Hal bile, guanako diyarında ve kondor ülkesinde turumuza hazırlanırken kendisine bizden daha büyük bir ziyafet vaat edemezdi.

Archie'nin gelmesi gereken zamana kadar yola çıkmaya hazır olmaya karar verdik.
Sevgili Cockney kuzenimizi hemen vahşi doğaya
götürmeyi planlamıyorduk. Hayır; ona Moncrieff'in dediği gibi 'biraz rahatlaması' ve _estancia_'daki hayatı incelemesi için bir hafta süre verecektik.

Ve gerçekten de _estancia_'daki hayat, artık iyice alıştığımız için, tamamen son derece keyifliydi.

Ne kardeşlerimin ne de benim İskoçya'da sabahleyin yatakta tembellik etmeye pek düşkün olduğumuzu söyleyemem. Bunu yapmış olsaydık, kötü bir davranış olarak görürdük; ama böyle bir iklimde kendimizi sabah tembelliğine teşvik etmek
kesinlikle bir suç gibi görünürdü.

Sabahın yedisinde bile Moncrieff'in çimenliğinde büyük gong'un
boğuk bir şekilde kükrediğini duyardık ve bu bizim başlamamız ve
sivrisinek perdelerimizi açmamız için bir işaret olurdu. Yatak odalarımız bitişikti ve küvetlerimizde sıçrayıp giyinirken sürekli bir şakalaşma ve eğlence ateşi yakıyorduk. Gerçek şu ki, bir gecenin ardından kendimizi çok
şanlı hissederdik. Yatak odalarımızın pencereleri çok büyüktü ve yıl boyunca sonuna kadar açık tutulurdu, böylece neredeyse
açık havada uyurduk. Neredeyse her zaman karanlıkta yatardık veya
ışıklarımız varsa, onları söndürene kadar pencereleri kapatmak zorunda kalırdık,
aksi takdirde el büyüklüğünde güveler ve her tür ve koşuldaki böcek hayatı içeri girer ve mumlarımızı hızla söndürürdü.
Pencereler camla
korunmuş olsaydı bile, bu böcek hayatı
zorlu olurdu. Oturma ve yemek odalarında, bu yaratıkları dışarıda tutmak için özel olarak telden panjurlar hazırlatmıştık, ancak yeterli hava girmesine izin veriyorduk.

Yataklarımızın etrafındaki sivrisinek perdeleri her türlü
rahatsızlığı etkili bir şekilde uzak tutuyor ve bize sağlıklı bir uyku sağlıyordu.

Ama çoğu zaman gong çalmadan çok önce yataktan kalkıp kırsalda dörtnala gidiyorduk. Bu yolculuk bize kahvaltı için öyle bir iştah verirdi ki,
bazen teyzemizden ve Aileen'den apaçık açgözlülüğümüz için özür dilemek zorunda kalırdık. Neredeyse bütün gün dışarıdaydık ve çoğu zaman
bir yerleşimcinin evinde veya
uzaktaki bir _puesto_da tepelerde bir şeyler atıştırır veya öğle yemeği yerdik.

Teyzemiz artık ev hizmetçimizdi, ama yine de biz, Moncrieff ve Aileen birbirimizin toplumuna o kadar alışmıştık ki
neredeyse bir gün
geçiyordu ki birlikte yemek yemeden ne onun evinde ne de bizim evimizde.

Gün, bir şeylerle birlikte, yeterince çabuk geçerdi ve
akşam, uçan ve
sürünen böceklerin endişesine rağmen çok keyifliydi. Akşam yemeğinden sonra kardeşlerim ve ben, zaman zaman Moncrieff ve Bombazo ile birlikte, hizmetçilerin ne yaptığını görmek için etrafta dolanırdık.

Her gece bir konser ve çoğu zaman biraz eğlence vardı, ancak Moncrieff'in erken yatmaları konusunda ısrar ettiği Şabat hariç.

Birçok _estancias_'ta şarap çok fazla kullanılıyordu - hatta sarhoşluk derecesine kadar. Ancak bizim mekanlarımız, Moncrieff'in katılığı nedeniyle, masum zevklerle birleştirilmiş ölçülülüğün örnekleriydi. Efendi, kendisine denildiği gibi, kumar oynamaya karşı çıksa da, her türlü oyunu teşvik ediyordu ve içkiye hiçbir bedel ödemezdi.

Bir sabah postacımız her zamankinden daha aceleyle Coila Villa'ya geldi ve ışıldayan gözlerinden ve neşeli yüzünden bana bir
mektubunun olduğunu tahmin ettim.

Verandada ondan aldım ve kendini yenilemesi için mutfağa gönderdim. Açılış cümlelerine bakar bakmaz
kahvaltı odasına doğru koştum.

'Yaşasın!' Mektubu havaya sallayarak bağırdım. 'Archie geliyor ve bugün burada olacak. Yaşasın! Av için, çocuklar ve yaşasın! Tepeler için!'

-----

[11] Orra = boş zaman, aylak. Bir orra-man, bir çiftlikte her türlü tuhaf işi yapan kişidir.

[12] Nowt = sığır.

BÖLÜM XVIII.

AV SEFERİMİZ.

Vadiye vardığımızda bizi bekleyen karşılama kadar coşkulu olmasa da, Archie'ninki gerçekten içtendi ve kuzenimize kesinlikle şikayet edecek hiçbir şey bırakmadı.

Villa Mercedes'ten özenle gelmişti, bu nedenle yolculuğu birkaç günde tamamlamıştı, bu da karavanımızda yaklaşık haftalarca bizi meşgul etmişti.

Onu bu kadar iyi görünce çok sevinmiştik. Neden, o çoktan kahverengileşmeye başlamıştı ve tamamen dayanıklı, güçlü ve erkeksiydi.

Ancak biz yaşlı _estancieros_'lardık ve ona yerimizi gezdirmek ve bir yerleşimcinin hayatının tüm ayrıntılarını anlatmak bize saf bir keyif veriyordu.

Dugald onu tepelere bile götürdü ve ikisi de akşam yemeği masaya gelene kadar eve dönmediler.

Ancak Archie, bolca cesaret ve saf ve basit bir _estanciero_ olma isteğine sahip olmasına rağmen, benim ve kardeşlerimin sahip olduğu dayanıklılığa sahip değildi, ancak bu sadece ona karşı daha nazik olmamızı sağladı. Zamanla, ona, bizim kadar güçlü ve çevik olacağını söyledik.

'Asla aşamayacağımı düşündüğüm bir şey var,' dedi
Archie bir gün. Artık Londra aksanıyla konuşmadığı gözlemlenebilir; hem Cockney dilini hem de uzun şapkasını
evde bırakmıştı.

'Asla aşamayacağını düşündüğün şey nedir, Arch?' diye sordum.

'Neden, iğrenç ürkütücüler,' diye cevapladı, neredeyse perişan görünüyordu.

'Neden,' diye devam etti, 'sivrisinekler tarafından ısırılmaktan çok rahatsız olmuyorum -- ki gündüz uçan vahşiler ve geceleri düzenli göreve çıkan çeteler var gibi görünüyor -- ama kanımı kesinlikle
donduran diğer iğrençlikler. Şimdi hamamböcekleriniz kömürlükte gayet iyi durumda ve kırkayaklar iğnelerin saplandığı cam
kafeslerde ilginç yaratıklar; ama çizmelerinizde hamamböcekleri ve yatağınızda kırkayaklar bulmak iyi bir şey için fazla bile.'

'Eh,' dedi Dugald gülerek, 'buna bile alışırsın. Artık beni neyin
ısırdığını veya neyin üzerimde süründüğünü gerçekten umursamıyorum. Ayrıca, bilirsin
tüm o tüyler ürpertici-ürperticiler, dediğin gibi, insana doğa tarihini yaşamından öğrenme
fırsatı sağlıyor.'

'Ah, böyle bir yaşam ne olacak, Dugald! Sevgili kuzenim, yastığımın altında bir
kulak kestanesi bile yatmasındansa, tüm hayatım boyunca doğa tarihi hakkında mutlu bir cehalet içinde kalmayı tercih ederim. Ayrıca, Yahoo hizmetçilerinin bile--'

'Özür dilerim, kuzen; Gaucho, Yahoo değil.'

'Eh, eh, Gaucho hizmetçileri ürperiyor ve hatta ortak yatak odamızdan kaçıyorlar
ürpertici yaratıklar.'

'Ah! Bunlar hiçbir şeye benzemiyor, Archie. Bir şey
çok güzel olmadığı için zehirli olması gerektiğini düşünüyorlar.'

'Ama bir kırkayak ısırığı ölüm anlamına gelmez mi?'

'Aman Tanrım hayır. Londra'daki haşerelerin yarısı kadar bile kötü değil.'

'O zaman akrepler var. Seni öldürüyorlar mı? Isırıkları
çok
tehlikeli değil mi?'

'Bir arının sokması kadar kötü değil.'

'O zaman çok sayıda uçan böcek var.'

'Güzeller, Archie, güzeller. Neden, Süleyman tüm ihtişamıyla
bunlardan bazıları gibi giyinmemişti.'

'Belki de değil. Ama o zaman, Süleyman olsun ya da olmasın, hangisinin
sokup hangisinin sokmadığını nasıl bileceğim?'

'_Experientia docet_, Archie.'

Archie ürperdi.

'Yine örümcekler var. Ah, beni gerçekten korkutuyorlar. Istakoz kadar büyükler. Ugh!'

'Eh, zarar vermezler. Diğer şeyleri yakalamaya yardımcı olurlar!'

'Evet, ve en kötüsü de bu. Önce bir sürü ürkütücü yaratık kanınızı emmek ve damarlarınıza zehir enjekte etmek için gelir, bir adamı yarı yarıya korkutmaktan bahsetmiyorum bile; ve sonra bir sürü uçan ürkütücü yaratık, birincisinden çok daha kötü, onları avlamak için gelir; ve sonra yarasalar gelir, kertenkelelerden bahsetmiyorum bile; ve vızıldama, şarkı söyleme, zıplama, kanat çırpma, vurma ve çarpma ile zavallı _ben_ gecenin yarısını uyanık geçirmek zorundayım, sabaha doğru uykuya dalıp kendimi arafta hayal ediyorum.'

'Zavallı _sen_ gerçekten!' dedi Dugald.

'Bana da karanlıkta uyumam gerektiğini söyledin, ama uçan yaratıkların yaklaşık yarısının birer lamba, bazılarının da iki lamba taşıdığı
zaman bunun ne işe yaradığını bilmek istiyorum. Daha önceki gece korkuyla uyandım. Büyük deniz yılanını rüyamda görüyordum ve gördüğüm ilk şey sivrisinek perdelerimde
kıvranan bir metrelik çubuk kadar büyük bir yaratıktı.'

'Ah! Karanlıkta nasıl görebildin?'

'Neden, dilenci önünde iki lamba taşıyordu ve elinde ışık olan daha küçük bir adam vardı. Ugh!'

'Bunlar _Lampyridae_'nin bazı iyi örnekleriydi, şüphesiz.'

'Belki; ama bu kadar güzel ve uzun bir isme sahip olmak onları benim için biraz daha az
iğrenç kılmıyor. Sonra sabah aynaya baktığımda kendimi Adem'den
fark edemedim. Bir böcek veya başka bir şeyin bana verdiği morarmış bir gözüm vardı - ayrıca güzel ve uzun bir ismi olduğunu da söyleyebilirim. Kaşımda İspanyol soğanı kadar büyük bir şişlik vardı ve burnum şişmişti ve bir domuz yağı kesesi kadar büyüktü. Tepeden tırnağa sert düğümlerle kaplıydım, sanki Donnybrook Fuarı'na gitmişim gibi ve ağrı ve kaşıntıyla
derimden fırlamış olmak
benim için bir teselli olurdu.'

'Hepsi bu kadar mıydı?' dedim gülerek.

'Tam olarak değil. Köşedeki canavar örümceğe fırlatmak için bir kitap almaya gittim ve elimi bir akrebin üzerine koydum. Onu çatlattım ve örümceği ezdim ve banyo yapmaya gittim, sadece gece boyunca intihar eden yaklaşık yirmi tane uzun isimli tarifsiz yaratık çıkarmak zorunda kaldığımı gördüm. Diğer ürkütücü yaratıklar da ibrikte boğulmuştu. Havlularımda kulağakaçanlar, giysilerimde çekirgeler ve hatta saç fırçalarımda bile kötü görünümlü küçük böcekler buldum. Bu süt ve bal ve diğer her şeyle akan bir ülke olabilir, Murdoch, ama aynı zamanda
ürpertici-ürpertici yaratıklarla dolu bir ülke.'

'Neyse,' dedi Dugald, 'işte katırın geliyor. Bin ve bir tur at,
ve avın zevkleri dışında her şeyi unutacağız. Gel, sanırım
bir jaguarın nerede olduğunu biliyorum--çok büyük bir hayvan. Onu daha üç gün önce kazları öldürürken gördüm.'

'Ah, bu harika olacak!' diye bağırdı Archie, artık çok heyecanlıydı.

Ve beş dakika sonra Dugald ve o tepelere doğru yola koyuldular.

Ama iki gün sonra ciddi olarak tepelere doğru yola çıkacaktık.

Bu tur için kendi isteğimizle Moncrieff'in ısrar ettiği hazırlıkların yarısını bile yapmamış olacaktık ve belki de kendimize çadır bile
sağlayamayacaktık. Ancak, her şekilde onun düzenlemelerine boyun eğdik ve kesinlikle pişman olmak için hiçbir nedenimiz yoktu.

Moncrieff'in atadığı rehber -şimdilik ona _cacique_ denecekti- bir Gaucho malo, bir pampas Cain'iydi. Hiç kimse adamın işlediği suçların yarısını bilmiyordu ve sanırım kendisi de unutmuştu. Ama o reform yapmış bir adamdı ve gerçekten bir Hristiyandı ve Gaucholar arasında böyle bir anormallik bulmak zordur. Pampaları ve And Dağları'nı da iyi bilirdi ve vahşi doğada _estancia_'dan çok daha fazla evinde hissederdi. Moncrieff bize böyle bir adamın ağırlığının on katı altın değerinde olduğunu söyledi.

Ve öyle de oldu.

* * * * *

Yaz neredeyse bitmek üzereydi ki kervanımız sonunda Moncrieff'in güzel vadisinden ayrıldı. Son cümledeki 'uzun kervan' sözcükleri iki şekilde anlaşılabilir, ya mekan ya da zaman açısından. Bizimki tekerlekli bir kervan değildi. Tek bir tekerlekli vagon bile bize eşlik etmedi, çünkü çölleri geçmemiz ve yolun olmadığı, belki de bir patika bile olmayan vadilerden geçmemiz gerekiyordu. Bu yüzden kervan kelimesi, kelimenin Arapça anlamıyla anlaşılmalıdır. Ve kesinlikle uzun bir kervandı. Çünkü beş Gaucho'muz dahil her iki adam için bir katırımız vardı. Başka bir deyişle, beş Avrupalı ​​vardık - Donald, Dugald, Archie Bateman, Sandie Donaldson ve ben; her Avrupalının bir atı ve bir Gaucho hizmetçisi ve her Gaucho'nun bir katırı vardı.

Bombazo gelmeyi planlamıştı; en azından son ana kadar bunu söyledi,
ama talihsiz bir diş ağrısı krizi onu yatağa mahkûm etti. Küçük İspanyol kaptanın cesareti hakkında pek de yüce bir fikre sahip olmayan Archie, bize onun 'kurnazlık yaptığını' söyleyecek kadar kaba davrandı. Archie'nin ne demek istediğini anladığımı iddia etmiyorum ama bunun Bombazo'nun cesaretine pek de iltifat eden bir şey olmadığından eminim.

'Sevgili delikanlılar,' demişti yaşlı Jenny, 'eğer yolda hortumunuzu
birinin onarmasını istiyorsanız, ben de sizinle çete olurum.' O beceriksiz dalgıç 
Bombazo'ya gelince, o akran[13] vücut yatakta en iyisidir.'

Silahlarımız tüfekler, av tüfekleri, bolas ve kementten oluşuyordu. Her adam ayrıca bir tabanca taşıyordu ve ayrıca bol miktarda olta takımımız vardı.
Çadırlarımız sadece üç taneydi ama sağlam ve su geçirmezdi, böyle bir ülkeyi
geçerken çok önemli bir husus.

Elbette zorluklara göğüs germeye hazırdık, ancak rahatımıza katkıda bulunabilecek her türlü aleti, taşınabilir olduğu sürece, yanımızda götürmek konusunda sağduyuluyduk. Archie'nin kendine ait bir valizi vardı ve içinde kimsenin yanında olmadan seyahat etmemesi gereken birkaç ıvır zıvır olduğunu söyledi. Ancak, içine bir göz atarak bile bizi memnun etmek istemedi, bu yüzden bir süre ıvır zıvırların ne olduğunu tahmin etmekle yetinmek zorunda kaldık. Archie, Gladstone çantası dediği şeyle epeyce alay konusu oldu.

'Uzun şapkanı da yanında getirmemişsindir herhalde,' dedi Dugald.

'Elbette gece başlığını da unutmamışsındır,' dedi Donald.

'Terliklerini de mi, Archie?' diye ekledim.

'Ve çölde sabahlık olmazsa olmazdır,' dedi Sandie Donaldson.

Archie sadece kendi kendine gülümsedi ama sırrını sakladı.

Yola çıktığımızda ne güzel bir sabahtı! Gökyüzü o kadar maviydi ki, dalgalanan yonca tarlaları o kadar yeşildi ki, yapraklar, çiçekler, çitler ve ağaçlar o kadar yoğundu ki, yazın daha uzun aylar boyunca süreceği gerçekten düşünülüyordu.

Hepimiz dinç ve mutluyduk ve gelecek zevklerin coşkulu beklentisiyle doluyduk. Bizim köpeklerimiz bile sevinçten havlayarak önden koşturuyordu. Bunlardan
oldukça kalabalık bir sürü vardı -- üç safkan İskoç çoban köpeği, iki kocaman
tazı-mastiff ve en azından yarım düzine Gaucho'larımıza ait hayvan, ki bunlar gerçekten de sıradanlardı ama muhtemelen tazıların yanında duruyorlardı.
Bu köpekler hem kendileriyle hem de birbirleriyle son derece iyi geçiniyorlardı -- çoban köpekleri her dakika atları öpmek için zıplıyor, mastiff'ler yanak yanak önlerinde istikrarlı bir şekilde koşuyorlardı ve
her yerdeki tazılar -- her yerde aynı anda, öyle görünüyordu.

Hepimiz çok taze olduğumuzdan, bunu uzun bir günlük yolculuk haline getirmeye karar verdik. Bu yüzden, vadiyi tamamen terk edip kum tepeciklerinin arasında kaybolur kaybolmaz, atlarımıza başlarını bıraktık, _capataz_ Gaucho
bir aygır kadar güçlü ve bir İskoç tazısı kadar kıvrak olan muhteşem bir katırın üzerinde önümüzdeydi.

Avlanma alanlarına doğru yola çıkmamızdan kısa bir süre önce, sığır satın almak için Şili pazarlarından adamlar gelmişti. Bana göre yanlarında getirdikleri en büyük
nazik şey, _Yerba mate_ olarak adlandırılan bir miktardı. Bu, bu ülkede çay olarak kullanılan bir Patagonya ilex türünün kurutulmuş yapraklarıdır ve çok hoş ve rahatlatıcıdır. Bu, tüm turumuz boyunca içeceğimiz olacaktı. Çaydan daha ferahlatıcı, şaraptan daha az heyecan verici, sadece zihni sakinleştirmekle kalmıyor, vücudu da canlandırıyor gibi görünüyor. Sarhoş
sıcak, şekerli veya şekersiz, tüm yorgunluk hissi geçer ve insan
hayatın aydınlık tarafına bakmaya meyilli olur, hem de sadece ona.

İlk geceyi kendi _estancia_'mızdan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki yüksek bir arazide kamp kurduk. Çok engebeli bir ülkede uzun bir günlük yolculuktu, ancak öğleden sonra erken saatlerde su bulmakta zorluk çektik. Ancak burada, şüphesiz batımızda çok da uzak olmayan
_sierralardaki_ kaynaklardan gelen kristal kadar berrak bir dere vardı. Çadırlarımızı
kurduğumuzda bu engebeli tepelerin arkasında güneş yavaşça batıyordu.
Seçtiğimiz yer dereden biraz uzakta ve çıplak çakılların üzerindeydi. İki yanımızda büyüyen kaktüsler devasaydı ve en güzel çiçeklerle şeritlenmiş veya kenarları çizilmişti. Atlarımız ve katırlarımız bağlanıp dereye götürüldü, sonra kıyıları boyunca yeşil ve bol miktarda büyüyen
çimenlere doğru yöneldik.

Hemen bir ateş yakıldı ve büyük güvecimiz hazırlandı. Akşam yemeğimizi daha aşağıdaki ovalarda yolumuza çıkan küçük bir geyik veya yavru geyik şeklinde çoktan öldürmüştük. Bir miktar stokladığımız bisküvilerle, biraz köri, Gauchoların bulduğu kökler ve bir avuç veya iki
yemekle, çok geçmeden, tadı ölmekte olan bir adamı bile yemeye yetecek kadar lezzetli bir akşam yemeği hazırladık.

Biz yemek yerken köpekler etrafımızda ve Gauchoların etrafında oturuyorlardı ve kabul etmek gerekir ki, çok nazik bir şekilde davranıyorlardı; sadece collieler ve mastiffler bir arada kalıyordu. O melez tazılara karşı üstünlüklerini hissetmiş olmalılar ve bunu mümkün olduğunca sakin ve onurlu bir şekilde göstermek istiyorlardı. Akşam yemeğinden sonra nöbetçiler yerleştirildi, biri atları ve katırları gözetlemek için at sırtındaydı. Onların kaçışmasından pek korkmuyorduk ama Moncrieff'e bu yolculukta mümkün olduğunca az risk alacağımıza söz vermiştik ve bu yüzden ilk gecemizde bile sözümüzü tutmaya başladık. Bizim için en iyi Gaucholar seçilmişti ve her biri, özellikle de cesur ama yakışıklı olmayan _capataz_ veya _cacique_ Yambo'muz, bir şekilde İngilizce konuşabiliyordu. Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra ikincisi _mate_ servis etmeye başladı. Bu hepimizi mükemmel bir neşeye ve en iyi ruh haline soktu. Bu yüzden kendimizi olabilecek en mutlu hissettiğimizden, _capataz_ biraz müzik önerdiğinde şaşırmadık.

'Bu pampas modası, senor,' dedi bana.

'Çalıp şarkı söyler misin?' dedim.

'Çalıp şarkı söyler misin?' diye cevapladı, hemen gitarını çıkardı, gitar çok uzakta olmayan bir
çantada duruyordu. '_Si_, senor, senin için çalıp şarkı söyleyeceğim. Eğer
istersen dans
ederim; her gün ve gece senin için yemek pişiririm; fırsat geldiğinde senin için savaşırım. Senin hizmetkarınım, kölenim ve
bundan çok memnunum.'

'Teşekkür ederim, _capataz_'ım; senin çok mükemmel bir adam olduğundan hiç şüphem yok.'

'Ah, senor, kendini çok fazla, çok fazla ahmak olarak görme. Senin
genç senorların hatırına değil, sevgili efendinin hatırına önem veriyorum.'

'Şarkı söyle, _capataz_,' dedim, 've sonra konuşalım.'

Şaşkınlığımıza, bir değil üç gitar dağıtıldı ve şarkılar ve melodiler dinlemek için çok keyifliydi.

Sonra Sandie Donaldson, doldurulması için bardağını uzattıktan sonra, çok duyguyla ve erkeksi bir tenorla, _Ye banks and braes_ şarkısını söyledi. Hepimiz her ikinci kıtada eşlik ederken, gitarlar mükemmel bir eşlik sağladı. Bir şarkı diğerini çağrıştırdı ve şarkı söylemekten
sohbet tarzında hikaye anlatmaya geçiş kolaydı. Elbette, ne kardeşlerimin ne de benim ne de Archie'nin anlatacak fazla bir şeyi yoktu, ancak Gauchoların ve özellikle _capataz_'ımızın deneyimlerinden bazıları aşırı derecede heyecan vericiydi ve bunların doğruluğundan asla şüphe etmedik.

Ama şimdi yatma vakti gelmişti ve çadırlara dönüp lambalarımızı yaktık.

Yataklarımız sert zemindi, bir kilim ve guanaco bornozu vardı, eyerlerimiz
baş aşağı çevrilmişti ve herkesin isteyebileceği kadar iyi bir yastıktı.

Artık Archie'nin o gizemli el çantasının
içeriği hakkında bir şeyler bilmenin memnuniyetini yaşıyorduk. Öyleyse, bizim bu harika Londra kuzenimiz ilk önce sivrisinek kremi dediği şeyden büyük bir kavanoz çıkarıp yüzüne ve ellerine bu kokulu bileşiği sürdüğünde şaşkınlığımızı bir düşünün.

'Bu kremi,' dedi, 'Buenos Ayres'ten aldım ve tüm pampa sürüngenlerini veya iki veya dört, altı veya altmış kanatlı herhangi bir şeyi uzak tutmak için uygundur. Bir ovma yap, Dugald?'

'Ben değil,' diye bağırdı Dugald. 'Aman Tanrım, kokusu arıları öldürmeye yeter.'

Archie hazırlıklarına devam etti. Guanaco pelerinine sarılmadan önce büyük bir su geçirmez bez torba geçirdi ve sıkıca göğsüne bağladı. Sonra çemberli bir başlık çıkardı. Bunun için başka bir
isim bilmiyorum.

'Bu benim kendi icadım,' dedi Archie gururla, 've gördüğünüz gibi,
tel çemberlerden oluşuyor--'

'Bir hanımın krinolinine benziyor,' dedi Dugald.

'Evet, eğer öyle adlandırmayı seçerseniz ve sivrisinek
muslini ile kaplı. Böyle devam ediyor ve eminim ki mükemmel bir
koruma oluşturacaktır.'

Sonra başını harikulade muslin mesaneye soktu ve şimdi sunduğu
görüntü son derece komikti. Vücudu bir
çuvalın içinde, başı beyaz bir muslin torbanın içinde,
kolları dışında insan gibi hiçbir şey yoktu, kocaman deri eldivenlerle kaplıydı ve omuzlarından devasa bir çift palet gibi
sarkıyordu.

Biz üç kardeş ona sadece bir an baktık, sonra aynı anda
mükemmel bir kahkaha attık. Bir sonraki çadırı
_capataz_ ile işgal eden Sandie Donaldson koşarak içeri girdi, sonra tüm Gaucholar
ve hatta köpekler. İkincisi hayalet gördüklerinde havlayarak kaçtı,
ama geri kalanlar da kahkaha korosuna katıldı.

Ve Archie'ye ne kadar çok bakarsak o kadar çok güldük, ta ki neşemizin tezahürüyle yanımızdaki kum tepecikleri bile temellerinden sarsılmış olmalı.

'Gülün çocuklar,' dedi kuzenimiz. 'Gülün ve şişmanlayın. Nasıl göründüğüm umurumda değil, yeter ki elbisem ve kremim ürkütücüleri uzak tutsun.'

-----

[13] Eş = fakir.

[İllüstrasyon: Aşırı Komik]

BÖLÜM XIX.

VAHŞİ DOĞADA.

Birkaç gün sonra kendimizi dağların arasında, engebeli ihtişamı ve yarı ıssızlığı, kayalarla dolu vadileri, yüksek, çatık kaşlı uçurumları ve her yerde hüküm süren dinginliğiyle, ona yüceliğe yaklaşan bir karakter kazandıran bir bölgede bulduk.

_Capataz_ hala rehberimizdi, her şeyde en önde gelen adamımızdı; ama
onun hemen yanında yorulmak bilmez avcımız Dugald at sırtındaydı.

Pumaları ve hatta ovaların korkunç jaguarını bile görmüştük;
birden fazla ren kuşu -Amerikan devekuşu- ve geyiği bol miktarda öldürmüştük. Dahası, Dugald en güzel sinek kuşlarının yaklaşık elli derisini, Doğa tarafından boyanmış ve süslenmiş elytra'ları parlak mücevherlere benzeyen birçok böcekle birlikte ele geçirmişti. Tüm bu küçük deriler ve böcekler
Flora'ya geri gönderilmek üzereydi. Ancak henüz guanaco ile temas etmemiştik, ancak bazıları uzaktan görülmüştü.

Ama bugün guanaco'nun tam ülkesindeydik ve yakında vahşi doğanın bu garip sakinlerinden bazılarını tetikleyebilme umuduyla
ileriye ve sürekli yukarıya doğru ilerliyorduk.

Daha bu sabah Dugald ve ben kimin ilk vuracağı konusunda şakalaşıyorduk.

'İlk postumu Flora'ya göndermeyi düşünüyorum,' demişti Dugald.

'Ve ben de ilk postumu Irene'e göndereceğim,' dedim.

Bir uçurumun köşesini döndüğümüzde aniden bir sürü yaratık gördük, ama onlar vadi boyunca geri çekiliyorlardı,
gökyüzünün karşısında ise cesurca rahatlamış uzun bir erkek geyik duruyordu. Sürüyü yaklaştığımız konusunda uyaran şey, durgun dağ havasında hüzünlü ama müzikal bir şekilde yankılanan sesinin trompet sesleriydi.

Yaklaşık iki saatlik bir yolculuk daha. Ve şimdi deniz seviyesinden veya hatta uzak ovaların seviyesinden binlerce fit yüksekte olmalıyız.

Öğle vakti çoktan geçti, bu yüzden durmaya karar verdik, çünkü burada, koyu yeşil kaygan bir kayadan fışkıran, kristal kadar berrak ve lezzetli bir şekilde serin bir su kaynağı var. Atlarımız ve köpeklerimiz için ne büyük bir ziyafet! Kendimiz için bile ne büyük bir ziyafet!

Dugald'ın fazladan yorgun göründüğünü fark ediyorum. Bugün hepimizden daha fazla binicilik yaptı ve şu ana kadar bulamadığı
guanaco'yu aramak için birçok uzun _yol_ yaptı.

Bir tür kardeşçe rekabet beni ele geçiriyor ve ilk guanaco'nun
tüfeğime düşmesini dilemekten kendimi alamıyorum. Gaucholar _arkadaş_ için yahniyi ve suyu
hazırlamakla meşguller, bu yüzden
tüfeğimi omuzlayıp kendi kendime umursamazca şarkı söyleyerek arkadaşlarımı bırakıp
glen'in yukarısına doğru yürümeye başlıyorum. Tepe çok dik ve
neredeyse ellerim ve dizlerim üzerinde tırmanmak zorunda kalıyorum, bazen korkunç bir yılan
kıvranarak yanımdan geçerken veya bir taşın arkasından başını ve vücudunu kaldırırken ve neredeyse yüzüme karşı meydan okuma ve nefret tıslarken korkuyla başlıyorum. Ama sonunda
zirveye ulaşıyorum ve kendimi bir uçurumun tam kenarında buluyorum.

Ah, sevinç! Aşağıdaki küçük bir tepede, yüz metre ötede,
şimdiye kadar gördüğüm en asil guanakolardan biri duruyor.
Bir şey duymuş ya da bir şey koklamış, çünkü orada bir heykel gibi hareketsiz duruyor,
başı ve boynu havada, esintiyi kokluyor.

Kalbim nasıl da çarpıyor! Elim nasıl da titriyor! Kaygımı anlayamıyorum.
Bir aslan ya da kaplanla karşı karşıya olsam bundan daha gergin olamazdım.
Aklımdan bin tane düşünce geçiyor, ama hepsinden önemlisi
ateş ettikten sonra ıskalayacağım korkusu.

Şimdi uyarısını kişniyor: sadece alçak ve kararsız bir uyarı. Açıkça
şaşkın; ama topun dibindeki sürü bunu duyuyor ve her kafa
yukarı kalkıyor. Mesafeyi ölçtüm; nazar boncuğumu çektim. Keşke
kalbim durabilseydi ve gözlerimin önünde böyle bir sis olmasaydı! Pat! Ateş ettim ve hemen tekrar doldurdum. Iskaladım mı? Evet--hayır,
hayır; hurra! hurra! orada, tam da üzerinde durduğu kayanın üzerinde, çırılçıplak ve hareketsiz yatıyor - ilk guanako'm!

Şaşkın sürü topun yukarısına doğru hareket ediyor. Liderlerinin
düştüğünü görmüş olmalılar.

Ben hala onların arkasından bakıyorum, sevinçle doluyken, bir el omzuma konuyor ve işte! Dugald gülüyor.

'Sen kurnaz yaşlı köpek,' diyor, 'zavallı küçük kardeşine böyle bir
üstünlük çalmak için!'

Bir an irkiliyorum, şaşkına dönüyorum.

'Dugald,' diyorum, 'o guanaco'yu gerçekten ben mi öldürdüm?'

'Başka kimse öldürmedi.'

'Ve sen daha yeni geldin--sadece bu saniye mi? Bunu duyduğuma sevindim.
Sonuçta canavarı vurmam tamamen bir kazaydı. Tüfeği ona doğru tuttum. Tetiği çektim----'

'Ve mermi gerisini halletti, evlat. Komik olan, sen her zaman en ufak bir şansla öldürüyorsun! Ah, Murdoch, sen benden daha iyi bir nişancısın, buna izin
vermesen de.'

Ertesi gün, ıssız vadilerden ve derin vadilerden, duvarlar kadar dik olan kanyonlardan, düz yeşil veya kahverengi tabanları bazen devasa kayalarla dağılmış, güneş ışığında öyle koyu gölgeler oluşturan ki bir adam veya at sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi içlerinde kayboluyordu, sonunda o kadar büyüleyici bir vadiye veya vadiye geldik ki, bu kasvetli vahşi doğanın tüm çoraklığı arasında, bulutlardan düşmüş bir vaha veya perilerin yaşayabileceği tatlı yeşil bir çayır gibi görünüyordu. Kardeşime baktım. Her birimizin aklına aynı anda aynı düşünce gelmiş olmalı: Neden bu vadiyi bir süreliğine _yaşam alanımız_ yapmıyoruz?

'Ah!' diye haykırdı Archie, 'burası bir cennet!'

'Güzel! Harika!' dedi Dugald. 'Şimdi varsayalım ki--'

'Ah, ne diyeceğini biliyorum,' diye haykırdı Donald.

'Ve ben de bu öneriyi destekliyorum,' dedi Sandie Donaldson.

'Pekala,' diye haykırdım, 'Gördüğüm kadarıyla, Sandie, henüz bir öneri yapılmadı--'

'Öyleyse öneri şu,' diye haykırdı Dugald, eyerinden atlayarak.

Hepimizin aynı anda uyguladığı bir öneriydi; ve gün sona ererken, Gaucholar hemen kamp yeri aramaya koyuldular. Rahatlık açısından, neredeyse her yer seçilebilirdi, ama suya yakın olmak istiyorduk. Şimdi gizem şuydu: vadi toplamda üç mil uzunluğunda değildi ve hiçbir yer bir milden daha geniş değildi; tüm dip boyunca oldukça düz ve oldukça çeşitli farklı ağaçlarla son derece iyi ağaçlandırılmıştı, bunların arasında çamlar, karaağaçlar, kestaneler ve bodur meşe ağaçları en boldu; vadinin her tarafı, algorroba çalıları ve birçok dikenli çalı türüyle, isimlerini bile bilmediğimiz, büyüleyici renkli kaktüslerle kaplı yükselen tepeler veya yamaçlarla sınırlanmıştı. İlginçtir ki, çok az çalılık vardı; ve ağaçlar bazı yerlerde bir orman oluşturacak kadar yakın olsa da, altlarında çimenler yeşildi. Ama ilk başta su bulamadık. Diğerlerini minyatür ormanın kenarında dinlenmeye bırakarak, Dugald, ben ve Archie keşfe çıktık ve küçük bir göle geldiğimizde yüz metreden fazla gitmemiştik. Eğilip suyun tadına baktık; saf, tatlı ve serindi. 'Ne muhteşem bir keşif!' dedi Dugald. 'Neden, burası kesinlikle bizim için yaratılmış.'

Haber vermek için aceleyle geri döndük ve atlar ve katırlar yarım dönümden biraz daha büyük olan göle götürüldü. Ama içmekle
tatmin olmayan köpeklerin çoğu suya daldı; atlar ve katırlar da onları takip etti.

'Gel,' diye bağırdı Donald, 'bu benim de gönüllü olarak destekleyeceğim bir hareket.'
Konuşurken soyunmaya başladı. Hepimiz öyle yaptık ve bu romantik vadideki kuşlar ve hayvanlar daha önce hiç böyle sıçramalar, sıçramalar, kahkahalar ve bağırışlar görmemişti.

Dugald mükemmel bir yüzücüydü ve suda karada olduğu kadar cesur ve inatçıydı. Bizi bırakıp gölü geçmeye gitmişti. Birdenbire kollarını havaya kaldırıp yardım için bağırdığını gördük ve biz -Donald ve ben- hemen yardımına yüzmeye başladık. Ancak, batma tehlikesi altında görünmüyordu ve şaşkınlıkla, her zaman bize doğru gelmesine rağmen, bir dakika bizden uzaklaştı ve hemen yanımıza getirildi.

Yeterince yaklaştığımda, zavallı Dugald'ın zayıf, yalvaran bir sesle,
'Daha fazla yaklaşmayın çocuklar: Yakında batacağım. Kendinizi kurtarın: Bir girdabın içindeyim.' diye bağırdığını duyacak kadar korkuyla titredim.

Çok doğruydu, ama neredeyse katlanılması zor kadar korkunçtu. O anda Donald'ın nasıl hissettiğini bilmiyorum ama ben neredeyse korkudan felç olmuştum.

"Geri çekilin, geri çekilin, canınızı kurtarın!" diye bağırdı arkamızdan bir ses.

Bu bizim Gaucho'muz _capataz_'dı. Güçlü vuruşlarla bize doğru geliyordu, bir elinde kement tutuyordu. Dugald'ı tehlikede gördüğünde bizimle birlikte yüzmek yerine hemen kıyıya çıkmış ve en uzun ipi getirmişti.

Biz beyaz adamlar hiçbir şey yapamazdık. Yapacak bir şey bilmiyorduk.
Oraya yüzerek sevgili kardeşimizin gözlerimizin önünde battığını görmeliydik ya da
pervasızca, çılgınca yüzerek onunla birlikte batmalıydık.

Dugald, zayıflamış olmasına rağmen, Gaucho'nun onu kurtarmaya çalışacağını görüyor ve şimdi ona doğru uçan kementin ucunu yakalamak için kendini sabitlemeye çalışıyor.

Ama dehşetimize rağmen bu yetersiz kalır ve Dugald tekrar götürülür,
etrafında döndüğü çemberler artık daha dardır.

Gaucho daha yakındır. Tehlikeli bir şekilde yakındır. Onu kurtaracak ya da yok olacaktır.

Kement yine elinden çıkar. Dugald ellerini havaya kaldırmış ve neredeyse
sudan atlamıştır. Batmaktadır. Ah, iyi Gaucho! Ah, iyi _capataz_,
kesinlikle Cennet o hedefi belirlemiştir, çünkü ilmik kardeşimizin
kollarına düşmüştür ve göğsünü sıkmıştır!

Birkaç dakika sonra cansız bedenini yeşil kıyıya yatırdık.

Ancak sadece bir süreliğine cansız. Şu anda nefes alıyor ve onu
akşam güneşine taşıyıp yumuşak, sıcak yosunların üzerine koyuyoruz. Kısa süre sonra konuşmaya başlar, ancak çok hasta ve güçsüzdür; yine de Tanrı'ya onu koruduğu için
şükranlarımız çok içtendir. Elbette birinin etrafında
bir İlahi Takdir vardır!

Aynı akşam vadimizi keşfedebilirdik, belki de gerçekten de bunu yapmalıydık, ancak Dugald'ın macerasının yarattığı heyecan
başka her şeyi kafamızdan çıkardı.

Bu yüksek bölgede, geceler kamp ateşinin yanında bir pozisyon almayı arzu edilecek bir şey haline getirecek kadar soğuktu. Özellikle bu akşam ateşin etrafında oturup sessizce sohbet etmek
çok keyifliydi diye düşündüm. Henüz tam olarak iyileşmemiş olan Dugald'ın yanına uzandım. Fazladan halılarla bir yatak yaptım; ve çok fazla öksürdüğü için, en azından bir geceliğine kendisini hasta olarak görmesini
yalvardım; ancak _mate_ kupasını içer içmez doğruldu ve sohbete katıldı, hayatında hiç olmadığı kadar iyi hissettiğine dair bize güvence verdi.

[İllüstrasyon: Kementi yakalamak için kendini sabitlemeye çalışıyor]

Çok güzel bir akşamdı. Gökyüzü bulutsuzdu, yıldızlar çok
berrak parlıyordu ve çok yakın görünüyordu, yuvarlak bir ay doğuya doğru tepelerin üzerinden yavaşça yükseliyordu ve uzun koyu çam ağaçları gölün üzerine kasvetli gölgeler düşürüyordu, açık bir ormanda kamp kurmuştuk. Zavallı Dugald'ın bu kadar
zor kurtulduğu tehlikeyi düşündüğümde, karanlık sulara titremeden bakamıyordum. Oğlanın her zaman annemin gözdesi olmadığından emin değilim, ama Flora'nın olduğunu biliyorum. Onlara onun korkunç sonunu nasıl yazıp anlatabilirdim? Bu düşünce bile beni ona doğru yaklaştırdı ve kolumu omzuna doladı. Sanırım düşüncelerimi yorumladı, çünkü dizimi kardeşçe eski bir şekilde okşadı. Gaucho _capataz_'ımız sadece bir hikaye anlatıyordu, kendi macerasını, ıssız pampalarda. Uzun, dağınık, elf gibi saç tutamları, alçak, geriye doğru çekilmiş alnı, esmer teni ve yüksek elmacık kemikleriyle garip ve hiç de yakışıklı olmayan bir varlık gibi görünüyordu. Yüzünde ve burnunda korkunç bir mızrak yarasının izi görünümünü iyileştirmemişti.

'Evet, senyorlar,' diyordu, 'benim için korkunç bir andı.' Konuşurken ponçosunu geriye attı ve göğsündeki üç çirkin yarayı ortaya çıkardı. 'Bunları görüyor musunuz, senyorlar? Aynı kaplan izleri yapmıştı. Bir hatıraydı, ha! ha! Eğer biri beni gömmek
zahmetine girerse, onu mezara götüreceğim. Akşama doğruydu ve pampa boyunca yolculuk ediyorduk. O gün çok yol kat etmiştik, Kızılderililerim ve ben. Yorgun hissediyorduk--bazen Kızılderililer bile yorgun hissediyordu yorgun geniş pampa'da. Güneş
bütün gün sıcaktı. Beyaz yerleşimciler tarafından çok uzaklara kadar kovalandık. Bizi
sevmiyorlar. Ha! ha! Yanımızda yirmi kadar sığır var. Ve kan
döktük ve pampa'da çok sayıda ölü ve yaralı Kızılderili bıraktık. Önemi yok, intikam yemini ediyorum. Ah, ben kötü bir adamım. Gaucho malo, mucho malo,
Nandrin, kardeşim _cacique_, benden nefret ediyor. Ondan nefret ediyorum. Ölmesini istiyorum. Ama
Kızılderililer onu benim kadar seviyor. Zamanla güneş battı, battı, battı ve biz de bir derenin yakınındaki kanonda _toldo_[14]'yu yetiştiriyoruz. Burada
birçok ombu ağacı yetişiyor. Genç senyörler bu büyük ağacı görmemişler; o yalnız pampa'nın kralı. Ah, çok uzun! Ah, çok geniş! Çok yayılan ve
gölgeli! Yakınımda iki, üç ombu ağacı yetişiyor; ama büyük kaplanın birinde uyuduğunu gördüm. Kardeşim _cacique_ de onu gördü. Büyük ay
doğduğunda ve her şey gündüz gibi aydınlandığında ve pampa baykuşunun woo-hoo-woo'sundan başka hiçbir ses duyulmadığında, sessizce kalkıp ombu ağacına gidiyorum. Kendimi kardeşim _cacique_ kadar daha cesur sanıyorum. Ha! ha! o kendini benden
daha cesur sanıyor. Ombu ağaçlarına yaklaştığımda bağırıyorum. Ugh! Ombu ağacından gelen çığlık beni titretiyor ve ürpertiyor. O korkunç kaplan aşağı atlıyor; kaçmayacağım, çok cesurum. Ateş ediyorum. O
düşmüyor. Bir sonraki an kendimi yerde buluyorum - sırtüstü yatıyorum. Büyük bir ayağı üstümde;
kanı yüzüme dökülüyor. Beni kendine doğru çekiyor ve daha da yakınlaştırıyor. Yakında,
ah, yakında, sanırım kardeşim _cacique_ şef olacak--ben artık olmayacağım.
Kaplan kolumu--yanağımı yalıyor. Nasıl da homurdanıyor ve köpürüyor! Şimdi beni yiyecek. Ama hayır! Ha! ha! Kardeşim _cacique_ de kampı terk edip
ombu ağacına geldi. Kaplan onu gördü. Belki de kanının benimki kadar
tatlı olduğunu düşünüyordur. Zavallı beni terk etti. Ha! ha! Kardeşim _cacique_'i yakaladı ve
ombu ağacının gölgesine taşıdı. Birazdan dinliyorum ve kardeşimin kemiklerinin
çatırdadığını duyuyorum! çat! çat! Kaplan akşam yemeğinin tadını çıkarıyor!'

'Ama _capataz_,' dedim titreyerek, 'kardeşini kurtarmak için hiç çaba sarf etmedin mi şef?'

'Pek bir şey değil! Görüyorsun ya, o da ölmüş gibiydi. Diyelim ki sonra ateş ediyorum, belki de
onu gerçekten öldürüyorum; 'taraflar, ben Gaucho'yu seviyorum; kimseyi sevmiyorum. Ertesi
gün o kaplanı öldürüyorum ve derisinden iyi ponçolar yapıyorum. Ha! ha!'

Gaucho'nun resitalinde birçok kez durup huzursuzca etrafına
bakmıştı, ormanlar sürekli ve ara sıra garip çığlıklarla yankılanıyordu. Biz
beyaz adamlar, o seslerin ne olduğunu, kuştan mı yoksa
hayvandan mı geldiğini ayırt edebilecek kadar uzun süre
hayvanların musallat olduğu vahşi doğada yaşamamıştık.

_Capataz_ konuşmayı bıraktığında ve hepimiz kısa bir süre sessiz oturduğumuzda,
çığlıklar iki katına çıktı. Bunlar kesinlikle ruhumuzu yükseltmek için hesaplanmamıştı: bazıları aşırı derecede vahşi ve dünya dışıydı, bazıları belirgin bir öfkenin homurtularıydı, bazıları sadece inlemelerdi, sanki acı ve ızdırap içinde ölen yaratıklardan geliyormuş gibiydi, diğerleri ise yine alçak ve çok kederli bir inlemeyle başladı, hızla iğrenç, korkmuş, kırık veya
gırdama şeklinde bir haykırışa dönüştü, sonra yine kasvetli bir ritimle kayboldu.

Arkamdaki ormanın karanlığına baktığımda biraz titremekten kendimi alamadım. Her yer ürkütücü, perili bir görünüme sahipti ve hatta büyünün kurbanı olup olmadığımızı merak etmeye başladım. Sabah uyandığımızda ağaç, orman, su değil, sadece her tarafta uçurumlar ve tepeler olan yeşil bir top mu bulacaktık?

'Bak, bak!' diye bağırdım, sonunda yarı yarıya irkilerek. 'Hiçbiriniz
bunu görmediniz mi?'

'Nedir? Konuş, Murdoch!' diye bağırdı Archie; 'yüzün bir adamı
korkutmaya yeter.'

Elimi alnıma bastırdım.

'Elbette,' dedim, 'hasta olacağım ama ağaçların arasında duran uzun, gri bir figürü açıkça görebildiğimi düşündüm.'

Konuşmaya devam ettik ama daha alçak, daha sessiz bir tonda. Akşamın olayları, garip çevremiz, fısıldayan ağaçlar, ara sıra duyulan garip çığlıklar ve gecenin hüzünlü güzelliği, burada bulunan her kalbe bir
büyü vermiş gibiydi; ve her zamanki yatma saatimiz çoktan geçmiş olmasına rağmen, kimse yatmak için istekli görünmüyordu.

Birden Archie omzumdan tuttu ve korkuyla arkamdaki ormana baktı. Yambo'nun tabancasının tıkırtısı beni rahatlatana kadar başımı çevirmeye bile cesaret edemedim.

Evet, gri giysili figür sessizce bize doğru geliyordu.

'Çabuk konuş, yoksa ateş ederim!' diye bağırdı _capataz_'ımız.

'_Ave Maria!_'

Yambo tabancayı indirdi ve hepimiz gri giysili figürle yüzleşmek için ayağa kalktık.

-----

[14] Toldo = bir çadır.

BÖLÜM XX.

DAĞ CRUSOE.

Gri renkteki figür - gri deriden, şapkadan, ceketten, pantolondan ve hatta botlardan oluşan bir giysiydi, görünüşe göre hepsi aynı malzemedendi - elini uzatarak yaklaştı. Artık önümüzde duranın bir hayalet değil, etten ve kandan bir adam olduğunu görebiliyorduk. Gümüş sakalın üstündeki yanaklarından anlaşıldığı kadarıyla çok sağlam bir et. Ay yüzünde parlıyordu ve gözlerinde parlak, neşeli bir ışıltıyla çok hoş bir ayd.

'Sen kimsin?' dedim.

'Hayır, özür dilerim,' oldu cesur cevap, 'ama bu soru dudaklarımdan daha uygun bir şekilde çıkacaktı. Ancak bunu sormama gerek yok. Haklısın
küçük krallığıma hoş geldin. Gördüğüm kadarıyla siz gezgin bir avcılar grubusunuz. Sizin gibilerden çok azı daha önce buraya gelmiştir, söyleyebilirim.'

'Ya sen?' dedim gülümseyerek.

'_Ben_ varım--ama orada, kendime bir isim vermem ne gerek? Yıllardır adımı duymadım. Bana Smith, Jones, Robinson deyin; bana avcı,
tuzakçı, deli, aptal deyin--her neyse.'

'Ne olursa olsun bir münzevi,' dedi Dugald.

'Evet, evlat, bir münzevi.'

'Ve bir İngiliz?'

'Hayır; ben doğuştan Portekizliyim, ama güneşin altındaki her ülkede yaşadım ve sonunda buradayım. Kendimi yeterince tanıttım mı?'

'Hayır,' dedim; 'ama otur.' Devam ettim, 'sadece merakımızı
çekecek kadar kendinizi tanıttınız. Sizinki garip bir
hikaye olmalı.'

'Ah, dünyada benim gibi elli yıldan fazla yaşayan herkesin garip bir hikayesi vardır, eğer anlatmak isteseydi. Benimki çok uzun ve bir kısmı da çok üzücü. Asker, denizci, gezgin oldum; zengin oldum, fakir oldum; aşık oldum - aşkım beni terk etti. Onu unuttum. Suç işlemek dışında her şeyi yaptım. Hiçbir yerden kaçmadım beyler. Ellerimde kan yok. Hala dua edebilirim. Hala seviyorum. Sevdiğim burada.'

'Ah!' diye haykırdı Dugald, 'hanımefendiyi getirmeyecek misin?'

Münzevi güldü.

'O burada, orada, her yerimizde. Benim hanımım Doğa. Ah! çocuklar,' dedi bize dönerek çok nazik bir bakışla, 'Doğa kalpleri kırmaz; ve onu ne kadar çok severseniz o da sizi o kadar çok sever ve sizi yukarılara doğru götürür - her zaman yukarılara, asla aşağılara doğru değil.'

Garipti ama konuşmaya başladığı andan itibaren hem kardeşlerimden hem de ben bu münzeviden hoşlanmaya başladık. Davranışları ve tavırları oldukça karşı konulamazdı ve ayrılmadan önce sanki onu hayatımız boyunca tanıyormuşuz gibi hissettik. O gece kardeşlerim ve benim gördüğümüz son adamdı ve sabah tanıştığımız ilk kişiydi. Hafif bir kumaş panço ve geniş bir
sombrero şapka giymişti ve gerçekten hem yakışıklı hem de pitoresk görünüyordu. Birlikte uzaklaştık, yıkandık ve ona Dugald'ın macerasını anlattım.
İlgilenmiş gibi göründü, kardeşimin omzunu sıvazladı ve şöyle dedi:

'Zavallı çocuk, ne kadar da kıl payı kurtuldun!

'Bu garip vadiden akan dere,' diye devam etti, 'yaklaşık beş mil yukarıdaki tepelerden
yükseliyor. Büyük kaynaklardan geliyor - onları göreceksiniz - ormanın içinden akıyor ve o gölün ortasındaki
toprağa çekiliyor. Ben on beş yıldır burada yaşıyorum. Benimle vadiden yukarı yürüyün. Tüfeklerinizi çadırlarınızda bırakın; zarar verecek hiçbir şey yok.'

İtaat ettik ve kısa süre sonra ona katıldık ve birlikte güzel bir derenin kıyılarından geçen patikada yürüdük.
Her yerde sergilenen güzellik karşısında büyülenmiştik ve rehberimiz memnun görünüyordu.

'Gördüğünüz ağaçların ve çalıların hemen hemen hepsini,' dedi, 'diktim ve
güzel çiçeklerin birçoğu -orkideler, tırmanıcılar ve sarmaşıklar,
hepsi benim evcil hayvanlarım. Dikmediklerimi de destekledim ve hepsinin beni tanıdığına inanıyorum.'

Bu sırada patikadan koşarak gelen kocaman bir puma bizi görünce durdu.

'Korkmayın çocuklar,' dedi münzevi. 'Bu da bir evcil hayvan. Utanmayın, Jacko. Bunlar dostlarımız.'

Puma bizi kokladı, sonra kocaman başını efendisinin bacağına sürttü ve
yanında koşturdu.

'Birkaç tane var. Burada yaşarken avlanmayacak mısın? Teşekkürler.
Kalabalık bir ailem var. Ormanlar ailemle dolu. Onları
uzaktan ve yakından getirdim, her türden kuş ve hayvan. Şimdi bizi görüyorlar ama
utanıyorlar.'

'Diyorum ki efendim,' dedi Dugald, 'siz Adem'siniz ve burası Cennet.'

Münzevi iltifattan dolayı gülümsedi ve şimdi evine yaklaştık.

'İtiraf etmeliyim ki,' dedim, 'bundan daha Crusoe görünümlü bir yer görme şansım hiç olmadı.'

'Daha gençsin,' diye cevapladı münzevi gülerek, 'ama bir kitap gibi konuşuyorsun.

'İşte buradayız, o zaman, benim yerleşkemde. Çit, görüyorsun, çok açık, çünkü ne güneş ışığını ne de temiz havayı sebzelerimden uzak tutmak istiyorum. Dikkat et,' diye devam etti, 'kulübem, büyük bir odadan oluşuyor ve çakıl taşlı bir karenin ortasında duruyor.'

'Garip görünümlü çakıl taşlı!' dedi Dugald.

'Neredeyse tamamen tuzdan oluşuyor. Evim taştan yapılmış, ama
burada tepelerde kazabileceğim bir tür çimentoyla sıvanmış.
Duvarın tamamında bir çatlak veya oyuk yok ve dört ayak kalınlığında.
Zemin de çimentolanmış ve çatı da öyle.'

'Ve bu,' dedim, 'şüphesiz yazın serinlik için.'

'Evet ve kışın sıcaklık için, eğer buna gelirse, ayrıca temizlik için.
Şurada çatıya çıkan bir merdiven var. Orada uzanıp düşünüyorum,
_arkadaşımı_ içiyorum ve okuyorum. Ah evet, bolca kitabım var, onları
acı ot tozuyla bir kasada saklıyorum--biliyorsunuz, edebi karıncalardan ve sonsuzu çözme hırsına sahip diğer böceklerden korumak için. Tekrar
gözleyin, evimin ne verandası ne de verandası var ve
pencereler küçük. Bir verandaya ve bir şeylere tırmanmaya, sürünen, sürünen yaratıklara karşı olduğumla aynı prensipte karşıyım. Dünya hepimize yetecek kadar geniş. Ama onlar geceleri evin kendi taraflarında kalmalılar,
ben de benim tarafımda. Ve benimki içerisi. Çakılların çoğunun tuzdan oluşmasının sebebi de budur. Kural olarak, sürüngenler bundan hoşlanmaz.'

'Ah, bunu bize söylediğin için mutluyum,' dedi Archie; 'Katırıma bir ölçek
taşıttıracağım. Sürüngenlerden hoşlanmamana sevindim, efendim.'

'Ama oğlum, _hoşlanıyorum_. Sadece iç mekanlara karşıyım. İçeri gir. Tekrar gözlemle,
bir şovmenin söyleyeceği gibi, mobilyalarımın ne kadar az olduğunu. Ancak, hepsinin titizlikle
temiz olduğunu fark et. Yine de, her türlü
kolaylığa sahibim. O tanga tabanlı kanepe benim yatağım. Derilerim ve halılarım
bütün gün bir torbada tutuluyor ve böcekçillerin meraklı
hortumlarına karşı hava geçirmez şekilde kapatılıyor. İşte ocağım, mutfağım ve kilerim
orada ve silahlığım orada asılı. Şimdi uşağımı çağıracağım. O da sizin gibi bir Highlander, çocuklar; en azından öyle görünüyor,
çünkü kiltten başka hiçbir şey giymiyor ve on yıldır yanımda olmasına rağmen
henüz anlamadığım bir dil konuşuyor.
Archie, Archie, neredesin?'

'Başka bir Archie!' dedi Dugald, 'hem de bir hemşeri mi?'

'Yabancılardan utanıyor. Archie, oğlum! Hiç şüphe yok ki bir ağaç tepesinde sallanıyor.'

'Ne kadar da tuhaf bir adam olmalı! Kiltten başka hiçbir şey giymiyor, Galce konuşuyor, ağaç tepelerinde sallanıyor ve utangaç! Gerçekten de bir _rara avis_.'

'Ah! İşte geliyor. Archie, tenteyi dışarıya aç, masayı kur,
bir sürahi soğuk _mate_ ve puroları getir.'

Archie gerçekten de meraklı bir Highlander'dı. Bizim Archie kadar uzundu,
ve keşiş bize onu Orta Afrika'da yaklaşık yedi buçuk peniye Hint parasıyla satın aldığında henüz bir bebek olduğunu söylese de, şimdi
doksan yaşında yaşlı bir adamın kırışık, buruşuk ve garip yüzüne sahipti.
Ama gözleri olağanüstü parlak ve genç görünüyordu.
Elinde tüm kabuğunu ısırdığı uzun bir sopa taşıyordu ve tek
elbisesi, keşişin kilt dediği kokarca derisinden küçük bir etekti.
Aslında bir Afrika orangutanıydı.

'Gel ve iyi beyefendilerle el sıkış, Archie.'

Archie kaşlarını çattı ve hareket etmeden bize baktı. Keşiş gülerek ona büyük boynuz çerçeveli bir gözlük uzattı. Bunları eski bir Sanskrit profesörünün tüm ciddiyetiyle taktı, sonra
bir kez daha hepimize baktı.

Buna daha fazla dayanamadık ve kahkahalarla gülmeye başladık.

'Çocuklar, dayanamayacağınız kadar uzun süre gülmeyin. Bakın, Archie öfkeli.'

Archie öfkeliydi. Ağzını korku dolu dişlerle doldurdu ve
sopasını hoş olmayan bir şekilde parmakladı.

'Archie, birazdan şeftali yiyebilirsin.'

[İllüstrasyon: Orangutanla Röportaj]

Archie bir anda tekrar hoşlandı ve yanımıza gelip hepimizle el sıkıştı, ancak her zaman sanki bir yerlerde sessiz bir üzüntüsü varmış gibi görünüyordu. İtiraf ediyorum, ellerimizi oldukça sert sıktı. Ne kardeşim ne de ben herhangi bir yorum yapmadık, ama sıra Archie'ye geldiğinde--

'Honolulu!' diye bağırdı, parmaklarını sallayarak ve üfleyerek. 'Sanırım kan geldi!'

'Sanırım,' dedi Dugald gülerek, 'sizin bir adaşınız olduğunu biliyor.'

Büyük babun gitti ve yoğun şaşkınlığımıza
tenteyi açtı, altına masa ve kamp tabureleri koydu ve soğuk _maiyetçiyi_
birinci sınıf bir gemideki baş uşağın tüm ciddiyeti ve nezaketiyle
getirdi.

Kardeşlerime baktım ve onlar da bana baktılar.

'Hepiniz şaşırmış görünüyorsunuz,' dedi münzevi, 'ama unutmayın ki eski zamanlarda bu türden babunların İngiliz soylularının masalarında beklemesi nadir bir şey değildi. Eh, ben sadece bir asilzade değil, aynı zamanda bir kralım; neden bir uşak ve uşak olarak bir antropoidim olmasın?'

'İtiraf ediyorum,' dedim, 'ben de dün geceden beri gördüklerim ve olan biten her şeye çok şaşırdım ve gerçekten de şu anda uyanıp, hikaye kitaplarında dendiği gibi, bunların hepsinin bir rüya olduğunu
düşünmekten kendimi alamıyorum.'

'Bütün bunların çok önemli bir rüya olduğunu göreceksiniz, sizi temin ederim efendim. Ama
kendinize _maça_ alın. Herhangi bir ithal
maldan daha iyi bulacaksınız.'

'Archie! Archie! Neredesin?'

'Ah! ah! Yah, yah, yah!' diye bağırdı Archie, efendisinin arkasında zıplayarak.

'Şeker, Archie.'

'Ah, ah, ah! Yah, yah!'

'Bu Galce mi, Dugald?' dedi Archie'miz.

'Tam olarak değil, Cockney kuzenim.'

'Hayır, öyle olduğunu düşünmemiştim.'

'Neden?' dedi Dugald.

'Çok daha anlaşılır.'

Münzevi güldü.

'Bence, Dugald,' dedi, 'kuzeninin senden daha iyi olduğunu düşünüyorum.'

Sonra bize, okuyucunun zaten bildiği gibi, tüm garip ama kısa tarihimizi anlatmamızı söyledi. Ancak, bize soru sorduğunda, bunun merak uğruna değil, deneyim alışverişinde bulunmak ve sohbeti desteklemek için olduğu açıktı. Bilgi vermeye
kadar bilgi istemeye de oldukça hazırdı; ama bir şekilde ona karşı sanki bir ağabey veya amcaymış gibi hissediyorduk; ve bu sadece münzevinin mükemmel bir beyefendi olduğunu kanıtlıyor.

'Bu güzel vahşi doğada daha uzun yaşayacak mısın?' diye sordu Donald.

'Pekala, sana her şeyi anlatacağım,' diye cevapladı münzevi. 'Ve hepsi
çok kısa. Buraya ilk geldiğimde uzun süre kalmak gibi bir niyetim yoktu. O zamanlar saf ve basit bir tuzakçı ve avcıydım ve derilerimi ve bu tepelerin verdiği diğer ıvır zıvırı sattım - ve bunların ne olduğunu sana
söylememeliyim - bu amaçla her yıl iki kez katırlarla And Dağları'nı aştım. Ama yavaş yavaş, ağaçlarım, çalılarım ve bu vahşi bahçe vadisinin tüm güzelliği etrafımda büyüdükçe ve Tanrı'nın birçok vahşi çocuğu bana eşlik etmeye geldikçe, garip hayatımı sevmeye başladım. Yani
bir münzevi gibi davranmaktan, gerçekte bir münzevi olduğumu söyleyebilirim. Ve şimdi, Şili bankalarında hayal edebileceğimden çok daha fazla param olmasına rağmen, uygar hayata tekrar girmekle ilgilenmiyorum. Yıllardır kendime bir şehir tatili sözü veriyorum ama sürekli erteliyorum. Hiç gelmese bile merak etmemeliyim, ya da daha doğru bir ifadeyle, hiç gelip gelmediğini merak etmeliyim. Ah, sanırım burada kendi özel vahşi doğamda öleceğim, gözlerimi yaşlı Archie'den başka kimse kapatmayacak.'

'Hâlâ Şili'ye yolculuklara çıkıyor musun?'

'Hâlâ yılda iki kez gidiyorum. Güçlü, hızlı katırlarım var. Bir kez yazın, bir kez de kışın gidiyorum.'

'Kışın And Dağları'nı geçmek! Bu çok sıkıcı bir yolculuk olmalı.'

'Öyle. Ama avantajları da var. O zaman asla düşman Kızılderililerden kaçmak zorunda kalmam. Kışın tepeleri sevmezler.'

'Pampa Kızılderililerinden korkmuyor musun?'

'Hayır, hiç korkmuyorum. Beni ara sıra ziyaret ediyorlar ama uzun kalmıyorlar. Onlara güveniyorum, onlara karşı nazik davranıyorum ve dürüst olmamayı umursasalar bile çalabilecekleri hiçbir şeyim yok. Ama _değil_ler. Onlar kendi yollarında iyi kalpli adamlar.'

'Evet,' dedim, 'kendi yollarında.'

'Sevgili oğlum,' dedi münzevi, 'her şeyi bilmiyorsun. Farklı bir politika, o Kızılderilileri beyaz adamın yeminli dostları, sadık müttefikleri ve hizmetkarları yapardı. O zaman kendi avlanma alanlarına sadık kalırlardı, size deri zenginliği ve altın ve gümüş zenginliği de getirirlerdi, çünkü inanın bana, onlar (Kızılderililer) beyaz tüccarın pek de umursamadığı
sırlara sahiptir. Hayır, Kızılderiliyi olduğu kişi yapan Cumhuriyet'in sahtekâr, kanlı politikasıdır -- eli herkese, herkesin eli ona karşı.'

'Ama bazen size saldırıyorlar, sanırım bize bunu anlamamızı sağladınız?'

'Hayır, pampalar veya pampean Kızılderilileri değil: sadece uzak kuzeyden gelen
dolaşan çingene kabileleri. Beni daha iyi tanıdıklarında onlar bile yapmayacak. Bir kahin olarak
ünüm yayılıyor.'

'Bir kahin olarak mı?'

'Evet, bir tür peygamber. Böyle bir çılgınlığı teşvik ettiğimi düşünmeyin, sadece
burada, vahşi doğada tek başıma yaşarken, bundan daha kötü bir dünyayla
iletişimim olması gerektiğine inanacaklar.'

Gitmek üzere ayağa kalktığımızda münzevi elini uzattı.

'Bu gece gelip beni gör,' dedi; 've sana bu vadiyi bir süreliğine karargahın yapmanı tavsiye edeyim. Etraftaki tepeler, vadiler ve çalılıklar
bir sürü av hayvanıyla dolu. Sonra geri dönüş yolun buradan kuzeye ve doğuya doğru bir pampadan geçer; geldiğin yol değil.'

'Bu arada,' dedi Archie, 'gitmeden önce sana İngiltere'de serserilerin her zaman sorduğu şu soruyu sormak istiyorum: "Köpeklerin hepsi güvende mi?"

'Ah,' dedi münzevi gülümseyerek, 'Ne demek istediğini anlıyorum. Evet, köpekler
güvende. Benim evcil pumalarım sana yaklaşmayacak. Jaguarlarımın bile sizin varlığınıza itiraz edeceğini sanmıyorum; ancak güvenlik için Archie sizinle birlikte gelecek ve akşam da sizi almaya gelecek. Kampa
vardığınızda ona bu şeftalileri verin. Bunlar bizim yetiştirdiğimiz şeftaliler ve Archie onlara
çok düşkün. '

Böylece derenin kıyısına doğru, garip rehberimiz, sopamız elimizde, zıplayarak gittik. Gerçekten de her şey bir
büyüleyici sahne gibi görünüyordu.

Archie'ye şeftalileri verdik ve çok mutlu görünüyordu.

'Elveda, ihtiyar,' dedi Dugald, ona kendi şeftalisini sunarken.

'Ona bir iki kelime Galce konuş,' dedi Archie'miz.

Sandie Donaldson ona anlattıklarımıza gerçekten şaşırmıştı.

'Sanırım sorun yok,' dedi, 'ama aman Tanrım, önünde hışırdayan o tuhaf görünümlü yaratıktı!'

Akşam, çok başarılı bir guanaco avından döndüğümüzde, Donaldson'ın tuhaf yaratığının patikadan geldiğini gördük.

'Sanırım bizimle birlikte yemek yememizi istiyor,' diye belirttim.

'Ah, ah, ah! Yah, ah, yah!' diye bağırdı maymun.

'Peki, gelecek misin, Sandie?'

Sandie başını iki yana salladı.

'Bu gece değil,' dedi Sandie. 'Kendinize iyi bakın, çocuklar. Eski atasözünün ne dediğine dikkat edin: 'Deil ile yemek için uzun bir kaşığa ihtiyaçları var.'

Münzeviyi kapısında bulduk ve bizi gördüğüne sevindik.

'Bütün öğleden sonra evdeydim,' dedi, 'akşam yemeğini pişiriyordum. Çok
keyifli bir iş, sizi temin ederim. Tüm sebzeler taze ve hatta
köri bile tesiste yetiştirildi. Armadillo'yu seviyorsunuzdur umarım; o benim en sevdiğim yemeklerden biridir. Ama burada kızarmış ördeklerimiz,
kekliklerimiz ve belki daha önce hiç tatmadığınız
kızarmış veya haşlanmış bir şeyimiz var. Ekmek için bisküvimiz var; şarap için _mate_ ve
sütümüz var. Keçilerim her gece sağılmak için geliyorlar. Archie sağımı
herhangi bir adamın yapabileceği kadar iyi yapıyor. Ah, işte köpeklerim geliyor.'

İki geyik tazısı koşarak geldi ve bizimle arkadaş oldu.

'İki yıl önce Chili'ye yaptığım bir ziyarette
gezgin bir İskoç'tan satın aldım.'

'Pumalar ne olacak? Onlar--'

'Hayır, Rob ve Rory ile uyumak için ağaçlardan geliyorlar. Jaguarlar bile
onlara dokunmaya çalışmıyor. Oturun; görüyorsunuz ki ben erken yemek yiyorum.
Hava kararmadan önce evcil hayvanlarımın bazılarını ziyaret etmek için vaktimiz olacak. Umarım sizi
uyandırmamışlardır.'

'Hayır, ama ne olduklarını bilmeseydik, gürültü bunu yapardı.'

Masada oturduğumuz süre boyunca sohbet bir kez bile azalmadı. Münzevi
kendisi tabakların çoğunu
yere koymuştu, ama Archie efendisinin sandalyesinin arkasında bekledi ve hem _eşini_ hem de sütü ve meyveyi
getirdi. Bu tatlı en baştan çıkarıcı tariflerden biriydi; ve
kendi _estancia_'mızda bile bundan daha lezzetli üzümler tatmamıştım. Ama burada daha önce hiç görmediğimiz birçok
meyve çeşidi vardı. İşimiz biter bitmez
garson yemeğini _hazırladı_ ve yediği meyve miktarı
bizi ölçülemeyecek kadar şaşırttı. Yemek için yere çömeldi. Eh,
yemeğine
başladığında biraz daha cimri bir yaşlı beyefendi gibi görünüyordu; ayağa kalktığında -sopasının yardımıyla- kesinlikle tombuldu,
tabii ki şişmandı. Hatta yanakları bile şişkindi; ve hiç şaşılacak bir şey yoktu,
istediği zaman yiyebileceği fındıklarla
doldurulmuşlardı.

'Sanırım Archie her tuhaf saatte yemek yiyor,' dedim.

'Hayır, yemiyor,' diye cevapladı münzevi. 'Onu asla buna teşvik etmedim,
ve şimdi benim düşünce tarzıma tamamen uyuyor ve öğünler arasında asla yemek yemiyor. Ama gel, bir sigara yakıp benimle dolaşabilir misin?'

'Sigarasız dolaşacağız,' dedim.

'O zaman ceplerini fındık ve kuru üzümle doldur; bir şeyler yapmalısın.'

'Kuşları besle, Archie.'

'Ah, ah, ah! Yah, ah! Yah, yah!'

'Kuşların beslenmek için gelmesine gerek yok; ormanda onlar için yeterince ve fazladan var, ama bizim yediğimiz her şeyin ekstra güzel olduğunu düşünüyorlar. 
İngiliz serçesi hariç her çeşit kuşumuz var. Umarım onu
getirmemişsindir. İngilizleri dünyanın en uç noktalarına kadar takip ettiğini
söylerler.'

Bir an bekledik ve masanın etrafına günlük yiyeceklerini almak için konan güzel parlak kanatlı güvercin, kumru ve diğer kuş sürülerine hayran kaldık, sonra münzevi rehberimizi takip ederek, gördüğümüz her şeyden zerre kadar daha az harika olmayan diğer harikalara gözlerimizi ziyafet çektik.

BÖLÜM XXI. PRAIRIE VE PAMPASLARDA VAHŞİ MACERALAR.

Münzevi vadisinde gördüğümüz garip yaratıkların yarısını bile tarif etseydim, okuyucu bitirmeden önce yorulurdu ve o zaman bile bu çiçekli vahşi doğa ve doğal hayvanat bahçesinin doğru bir izlenimini aktarmayı başaramazdım.

Bu kadar çok vahşi yaratığın nasıl bir yerde bir araya gelebildiğini bilmek beni şaşırttı ve hala şaşırtıyor.

Münzevi bize 'Birçoğunu buraya getirdim,' dedi, 'ama diğerleri geldi, şüphesiz su, ağaçlar ve çiçekler tarafından cezbedildiler.'

'Ama siz geldiğinizde su burada mıydı?'

'Ah evet, yoksa buraya yerleşmezdim. Vadi o zaman bile bir tür vahaydı ve daha önce tek bir yerde gördüğümden daha fazla çalı ve ağaç vardı. Ördekler, kazlar ve kuğular, aslında tüm
perde ayaklı kardeşlik, benden önce buradaydı ve ayrıca birçok kuş ve hayvan vardı - biscachalar, armadillolar, böcek yiyen pichithiego,
örneğin - büyük karıncayiyen ve kokarca - onları kovdum,
ancak - kurtlar, tilkiler, uçurtmalar, baykuşlar ve kondorlar. Ayrıca pekariler ve
birkaç geyik buldum. Bunlar ve guanako artık bana geniş bir alan sağlıyor.
Onlar köpekleri, pumaları ve jaguarları umursamıyorlar. Böcekler oldukça fazla ve benim birkaç yılan türüm var.'

Archie'nin--_bizim_ Archie'mizin--yüzü düştü.

'Öyle mi?' diye başladı, 'çok--'

'Çok güzel mi? Evet; gerçekten de bazıları renk olarak büyüleyici. Örneğin, biri siyah çizgili en parlak kızıl renktedir.'

'Güzelliklerinden bahsetmiyordum; tehlikeli miydiler demek istedim?'

'Eh, onlara beni ısırma şansı asla vermiyorum ve sanırım onlar da
istemezler; ama tüm yılanlardan uzak durulmalı ve onları kesinlikle yalnız bırakmalıyız.'

'Ya da öldürülmeliler mi, efendim?'

'Evet, belki de, eğer hemen öldürülürlerse; çünkü pampan yerlileri,
bir çıngıraklı yılanın sadece yaralanması halinde intikam için geri döneceği fikrine sahiptir. Ama
konuyu değiştirelim. Şu muhteşem kelebekleri görüyor musun? Eh,
birazdan güveler çıkacak; onlar da aynı derecede güzeller, ama buraya ilk geldiğimde her ikisinden de çok az vardı. Çiçekleri takip ettiler ve
sonra sinek kuşları geldi ve diğer birçok güzel, neşeli renkli küçük
şarkıcılar. Papağanların ve tukanların çoğunu ben tanıttım. Şu anda bile
yukarıda iki tane var. Sen burada olmasaydın aşağı inerlerdi.'

'Çok komik görünüyorlar ama çok güzeller,' dedi Dugald. 'Durup saatlerce onlara bakabilirim.'

'Ama devam etmeliyiz. Papağanların çoğunlukla yaşadığı ağaçlar bunlar.
Daha erken olmasına rağmen, emekliye ayrıldıklarını görüyorsun.'

Ne manzara! Ne kadar muhteşem bir renk ve güzellik! Ne kadar parlak metalik
yeşil, parlak turuncu, kızıl ve bronz!

'Neden ormanın bu özel bölümünü sık sık ziyaret ediyorlar?' dedi Dugald.

'Ah, evlat,' diye cevapladı münzevi, 'Her şeyi bilmek istediğini görüyorum. Bundan
utanma; özünde gerçek bir doğa bilimcisin. Eh, papağanlar
yalnız kalmayı severler ve kuşlarımın çok azı onların arasında yaşamayı tercih eder. Ayrıca, orada birkaç okaliptüs ağacı ve daha ileride, geniş yayılmış, açık dallı ağaçlar olduğunu ve çiçeklerin gövdelerinin etrafında sürünerek
tutunduğunu fark edeceksiniz. Papağanlar bu ağaçları sever, çünkü oradayken güneş ışığı alırlar ve yırtıcı kuşlar hangisinin papağan, hangisinin çiçek veya alev rengi liken olduğunu kolayca ayırt edemezler.'

'Bu bir avantaj.'

'Evet, evet; ama bu avantaj aynı zamanda bir dezavantaja da sahiptir, çünkü yılanlarımız o kadar sevimlidir ki, orkidelerin arasında kıvrıldıklarında papağanlar tarafından kolayca görülemezler.'

'Papağanlar kendilerini yılanlara karşı savunabilir mi?'

'Evet, savunabilirler ve hatta bazen onları öldürebilirler. Bunu fark ettim, ama kural olarak çığlık atarak onları korkutmayı tercih ederler. Ve çığlık da atabilirler. "Engereğin kadar sağır" bir atasözüdür; peki, sanırım
engeri ilk sağır eden papağandı, eğer sağır ise.'

'Çok sayıda yırtıcı kuşunuz var mı?'

'Evet, çok fazla. Ama, buraya bakın.'

'Hiçbir şey görmüyorum.'

'Hayır, ama yakında göreceksin. Burada, en güneşli kıyıda ve ormanın bu en güneşli bölümünde, o dikkat çekici yaratık olan kör armadillo veya pichithiego'nun bir ailesi yaşıyor. Acaba evde birileri var mı?'

Konuşurken, keşiş diz çöktü ve ellerini kuma gömdü, kısa süre sonra yüzeye gerçekten çok meraklı küçük bir hayvan çıkardı, tüm armadilloların en
naziklerinden biri.

Keşişin kollarına sokulurken titredi.

Dugald yüksek sesle güldü.

'Neden,' diye haykırdı, 'birdenbire yarı yolda bitiyor gibi görünüyor; ve o komik
kuyruk eğlence olsun diye takılmış gibi görünüyor.'

'Evet, tamamen Doğanın bir cilvesi ve benim için hayret verici olan,
bu kadar narin olmasına rağmen, burada nasıl yaşadığı. Ne kadar küçük ve narin bir şey olduğunu görüyorsunuz. Kör olduğunu söylüyorlar, ama öyle olmadığını görüyorsunuz; oysa
yaratıklar çoğunlukla yeraltında yaşıyor. Ayrıca, _chlamyphorus truncatus_'un--küçük arkadaşım için kullanılan muhteşem isim--yavrularını bu pembe veya gül renkli kabuklu ceketin altında taşıdığını söylüyorlar, ama bundan
çok şüpheliyim. Şimdi yatağa git, küçüğüm.

'Bunlardan bile daha güzel evcil hayvanlarım var, örneğin iki tür agoutis,
çok yakışıklı küçük adamlar, ve birçok
yollarıyla ve birçok komik
hareketleriyle farelere benziyorlar. Yabancılardan hoşlanmazlar, ama ormanda yaptığım yürüyüşlerde sık sık benimle buluşmaya gelirler.
Yuvalarda yaşarlar, ama açık havada yeterince bolca koşarlar,
düşmanları çok sayıda olmasına rağmen. Hatta Kızılderililer bile onları yakalayıp yerler,
çoğunlukla çiğ olarak.

'Pekariyi duymuşsundur. Eh, ben bu vahşi
küçük domuzları hiç beslemedim ve geldiğimden sonraki birkaç yıl boyunca ormanda hiç yoktu. Ancak bir sabah onları sürüler halinde her yerde buldum. Nereden geldiklerini veya bizi nasıl bulduklarını hiç bilmiyordum. Ama şunu biliyorum ki
iki yıldan fazla bir süre onlarla sürekli savaşmak zorunda kaldım.'

'Yiyecekleri iyiydi?'

'Özellikle genç olanlar oldukça iyiydi ama yiyecek sıkıntısı çekmedim; ayrıca, küçük yuva yapan evcil hayvanlarımı rahatsız ediyorlardı ve aslında her şeyi
altüst ediyorlardı ve gittikleri her yerde nefret ediliyorlardı.'

'Ve onlardan nasıl kurtuldun?'

'Sanki sihirle bir gece tamamen ortadan kayboldular ve o zamandan beri bir tane bile görmedim veya duymadım. Ama işte ahırımdayız.'

'Hiçbir ahır göremiyorum,' dedim.

'Eh, yarım dönümlük bir alan ve katırlarım ve keçilerim geceleri buraya
ağzına alınıyor.'

'Pumalar veya jaguarlar katırlara veya keçilere saldırmaya çalışmıyor mu?'

'Söylemesi garip, inanılmaz görünse de, yapmıyorlar. Ama içeri gir ve
mutlu bir aile göreceksin.'

'Bunlar ne?' diye haykırdı Dugald. 'Köpekler mi?'

'Hayır, oğlum, biri kurt, diğer ikisi tilki. Üçü de
benim köpeklerimden biri tarafından emzirildi ve işte buradalar. Görüyorsun, keçilerle oynuyorlar ve
katırlara aşırı düşkünler. Kesinlikle katırların arkadaşlığını benimkine tercih ediyorlar, ancak ben onların üvey annesi olan geyik tazısı ile buraya geldiğimde, hepsi bu alanı terk edip beni ormanda takip etmeye tenezzül ediyorlar.

'İşte katırlarım geliyor. Güzeller değil mi?'

Biz de onlara eşit büyüklükte ve şekilde hiçbir şey görmediğimiz için, onların güzel olduğunu hemen kabul ettik.

'Şimdi, bana jaguarları sordun. Benimkiler çok az; onlar da çok medeni; ama bu katırlardan birinin bir jaguarla bile eşleşebileceğine inanıyorum. Eğer jaguarın bir tekmesi olsaydı bir daha asla tekmelemeye ihtiyacı olmazdı. Keçiler - işte geliyorlar - katırlara yakın sürüler halinde dolaşıyor ve tilkiler ve kurtlar nöbet tutuyor ve hatta garip bir maymun bile
bileşiğe yaklaşırsa alarm veriyorlar. Ah, işte benim evcil tukanlarım geliyor!'

Bu garip gagalı kuşlar bir ağaçtan aşağı yüzerek geldiler, sayıları neredeyse bir düzine kadardı ve gagaları o kadar
harika büyük olmasına rağmen hiç de çirkin görünmüyorlardı.

'Ne yerler?'

'Her şeyi; ama meyve onların en sevdiği yemek. Ama yukarı bak.
Şu bulutun önündeki, İngiltere'deki mısır tarlalarının üzerinde şarkı söyleyen tarla kuşundan daha büyük görünmeyen o lekeyi görüyor musun? Nasıl
döndüğünü ve
etrafta nasıl dolaştığını gör. O kuşun bizden bir mil yukarıda olduğunu biliyor musun?'

'Bu harika!'

'Peki ne yaptığını düşünüyorsun? Neden, seni ve beni gözlüyor. O benim
evcil kondorum. Beslemediğim tek kuş; ama yaratık beni çok seviyor
buna rağmen. Senin varlığından şüpheleniyor. Şimdi izle, ben onu
bir ok gibi aşağı indireceğim.'

Münzevi mendilini garip bir şekilde salladı ve bir
aşağı doğru bir hamleyle, birkaç saniye içinde canavar kartal yanımıza kondu.

Kondora 'havanın kralı' denebilir, diye düşündüm, çünkü daha
önce hiç bu kadar görkemli bir kuş görmemiştim. Şimdi yanımızdaydı ve o cesur, vahşi gözleriyle bizi inceliyordu, tıpkı eski cesur günlerde bir şefin, idam edilmek üzere olan casuslara
baktığı gibi. O zamanlar inanmıştım ki -ve hala aynı fikirdeyim- kararlı bakışlarında sanki buraya onun özel zevki ve çalışması için getirilmişiz gibi acıma ve küçümsemeye benzer bir şey vardı.

'Zavallı sefil iki ayaklılar!' der gibiydi; 'tüyleri bile yok,
kendilerine ait giysileri yok, ölü dört ayaklıların saçlarına ve derilerine
sarılmak zorundalar. Gagaları yok, pençeleri yok; zavallı bir
yarasanın kanatları bile yok. Sabah güneşiyle buluşmak için mavi gökyüzüne çıkıp uçmanın ne demek olduğunu hiç bilmediler; uzayın alemlerinde uzaklardaki rüzgarlar kadar özgürce süzülmediler; dünyanın altlarında canlı bir panorama gibi yayıldığını hiç görmediler,
ormanları ve ormanları sadece yeşil veya mor yamalar, gölleri
parıldayan buz tabakaları, akarsuları örümcek ağları iplikleri gibi,
gün çiği içmeden önce, çölleri mesafeyle cüceleşmişti,
guanakolar ve devekuşları[15] akarlara benziyordu ve vahşi at sürüleri
sadece sürünen karıncalar gibi görünüyordu.
Karla kaplı sessiz And Dağları'nın en yüksek zirvelerinin etrafında dönmenin,
aşağıdaki vadilerde karanlık bulutlar şiddetle yuvarlanırken ve şimşekler karanlığın üzerinde oynarken;
ne de zirvede veya zirvede serin ve güvenli bir şekilde tüneyip,
aşağıda dünyanın donuk seviyesinde kasırga Pampero evi, kulübeyi ve ağacı yerle bir ederken; ya da Zonda'nın yakıcı nefesi
toprağı süpürüyordu, her çiçeği ve yaprağı kavuruyordu, her çiğ damlasını içiyordu,
hareket eden canlıların kanını bile emiyordu, ta ki gözler ağrıyana ve beyinler dönene kadar,
insanın kendisi bitkin, vahşi ve yıpranmış görünene kadar ve ormanın
karanlık mağaralarında saklanan hayvanları delirip yavrularını parçalayana kadar.'

Keşiş, büyük yarasalar daireler çizmeye ve dönmeye
başladığı, kelebekler kanatlarını katlayıp
yaprakların altında uykuya dalarken ve tüm ormanlık vadi gece kuşlarının çığlıklarına, garip maymunların kederli ulumalarına ve yırtıcı hayvanların boğuk homurtularına uyanmaya
başladığı sırada bizimle kamp alanımıza döndü.

Gece geç saatlere kadar birlikte oturduk ve yeni ama isimsiz kahramanımızın
çılgın maceraları hakkında hikaye üstüne hikaye dinledik ve ay --şimdi çok
yükseklerde olduğundan çam ağaçları artık
gölgeyi gölgelemiyordu-- bizi emekli olma zamanının geldiği konusunda uyardı.

'İyi geceler, çocuklar,' dedi münzevi; 'Yarın tekrar geleceğim.'

Döndü ve uzaklaştı, _potro_ botları çimenlikte hiç ses çıkarmadı.

Ormanın karanlığı onu yutmuş gibi görünene kadar onu izledik.

'Ne tuhaf bir varlık!' dedi Archie, iç çekerek.

'Ve ne kadar yalnız bir hayat!' dedi Donald.

'Ah!' dedi Dugald, 'istediğin gibi iç çek, Archie ve ne istersen onu söyle, bence bundan daha neşeli bir hayat yok ve ben de kendimi
münzeviye dönüştürmeyi düşünüyorum.'

Vadide haftalarca yaşadık. Daha iyi veya daha pastoral bir karargah bulunamazdı veya hayal bile edilemezdi, etrafımızda ise bir avcı cenneti vardı. Sonunda keşişin
çukurunu evimiz olarak görmeye geldik, ancak her gece orada kamp kurmadık. Kampımızdan çok uzak olmayan ovalarda beslendiklerini gördüğümüz guanako, puma, jaguar veya hatta devekuşu peşinde çok uzaklara gittiğimiz zamanlar oldu. Hepimiz için bu minyatür pampalarda kendimizi bulmak muhteşem bir ziyafetti, serbestçe ve serbestçe dörtnala gidebiliyorduk.

Yambo, _capataz_ ve diğer Gauchoların eğitimi altında, hem bola hem de kement kullanımında usta olduk. Böcekli kayalıklar arasında ve derin, karanlık mağaralarda, İsviçreli dağcının dağ keçisini takip etmesi gibi guanakoları takip etmek zorundaydık. Ah, kayalar arasındaki maceralarımız
bazen yeterince heyecan vericiydi! Ama burada ovalarda
başka bir taktik izlendi. Devekuşlarına bola yapmak için yeterince yakın bir mesafeden gidebileceğimizden şüpheliyim, bu yüzden planımız avımızı kuşatana, kuşatana ve tamamen şaşırtana kadar
pampalarda _yoldan sapmalar_ yapmaktı. Sonra zikzaklar çizerek giderek çemberi
ateş edebilecek kadar yakına kadar daralttık. Daha da yaklaştığımızda, hücum ve izdiham
başladı ve sahne o zaman vahşi ve aşırı derecede kafa karıştırıcıydı.
Guanakoların korkmuş kişnemesi veya kişnemesi, uçan devekuşlarının boğuk vızıltısı, Gauchoların bağırışları, köpeklerin havlaması ve bağırması,
kement veya bolaların ıslık sesi, tüfek ve
revolverlerin keskin çınlaması--hepsi bir araya gelerek bir karışım, bir avcının korosunu oluşturuyordu ki bunu bir kez duymuş ve katılmış olan hiç kimse unutamazdı.

Kamptan çok uzakta olduğumuzda, atlarımızı en yakın
noktaya bağlardık
ot ve suyun bulunabileceği yere, ve ızgara guanako
bifteği ve devekuşu taşlığı yedikten sonra -aslında tam anlamıyla nefis lokmalar-
kendimizi guanako
cübbelerimize sarar ve yastık olarak eyerleri
kullanarak sessizce uyumaya giderdik. Ah, artık eskiden olduğu kadar derin uyuyamıyorum
yıldızların altında, gece esintisiyle yelpazelenirken; ve sabahleyin çiyler cüppelerimizin üzerinde
ağır olmasına rağmen, papatyalar kadar taze ve sadece oynamak için uyanan puma yavruları kadar mutlu uyanırdık.

Çok geçmeden bir sürü kuş ve hayvan postuyla zenginleşmeye başladık. Bunların en değerlilerinden bazıları,
gezerken düştüğümüz bir derenin en karanlık, en derin göletlerinde yaşayan bir su samuru türünden elde ediliyordu. Gaucholar, uygunsuz bir şekilde nehir kaplanı olarak adlandırdıkları bu devasa hayvana karşı bir tür batıl inanç korkusuna sahipti.

Köpeklerimizin tepelerde en çok işe yaradığını gördük, özellikle de canavar tazı-mastifflerimiz. Bu hayvanlar, tazının neredeyse tüm iz sürme özelliklerine sahipti, mastifften daha fazla vahşilik ve hıza ve neredeyse aynı miktarda güce sahipti. Cesaretleri ve genel dayanıklılıkları da çok büyüktü.

Ganimetlerimiz arasında en az on beş muhteşem puma
derisi sayabiliyorduk. Bunlardan birkaçı mücadeleciydi. Bir keresinde, hatırlıyorum, Archie atından atlamış ve ovadaki bir çalılıktan geçerek yaraladığı genç bir guanakonun peşinde ilerliyordu. Tamamen
yalnızdı: yanında bir köpek bile yoktu; ama Yambo'nun keskin kulağı o çalılıkta bir aslanın homurtusunu duymuştu ve hemen en iyi üç köpeğini Archie'nin macerasının olduğu yere doğru
sürükledi. Ben iki yüz metreden daha
uzağım ama yüksek bir yerdeydim, her şeyi görebiliyordum, yardım
edemeyecek kadar güçsüzdüm. Archie'nin çalılıktan geri koştuğunu görebiliyordum.
Puma'nın sıçradığını ve zavallı kuzenimin darbe altında düştüğünü görebiliyordum--sonra ölüm
mücadelesi başladı. Sürerken korkutucuydu, ki bu mümkün olan en kısa zamandı, çünkü ben bakarken bile köpekler puma'nın üzerindeydi.
Endişe verici, bağıran ve hırıltılı sesler korkunçtu. Pumayı arka ayakları üzerinde gördüm, bir köpeği havaya fırlatılmış, diğer ikisini vahşi hayvanın
boynunda gördüm ve bir sonraki an Yambo oradaydı, kendimden başka
her atlı savaş alanına doğru hızla ilerliyordu.

Yambo'nun uzun mızrağı işi yapmıştı ve tüm gürültü kısa sürede kesildi.
Akılsız ve korkmuş olmasına rağmen Archie pek de kötü durumda değildi. Bir köpek
öldürüldü. Yambo'nun en sevdiği köpekmiş gibi görünüyordu.
Yambo'nun kederinin sergilenmesi karşısında şaşkınlığımı ifade etmekten kendimi alamadım. Burada bir adam vardı, bir zamanlar çöl gezginlerinin en zalim ve en acımasızlarından biri,
mızrağı ve bıçağı birçok kez ve sık sık insan kanı içmiş, zavallı köpeğinin
üzerine gözyaşları dökmüştü! Ve bir mezar kazmadan ve kanayan kalıntıları içine yerleştirip, hüzünle ve
yavaşça örtmeden
buradan ayrılmayacaktı.

Ama Yambo sadık tazısı ile tekrar gökyüzünün ötesindeki mutlu avlanma alanlarında karşılaşacaktı. En azından Yambo'nun inancı buydu ve kim ona bu düşüncenin getirdiği rahatlığı ve neşeyi inkar etmeye cesaret edebilirdi!

* * * * *

Artık tepelerde yılın en tatlı mevsimiydi - Kızılderili
yazı. Şiddetli sıcak kuzeye kaçmıştı, San Juan'ın tuz ovalarının ötesine, Rioja'nın vahşi çöl topraklarının ve Catamarca'nın kurak kumlarının ötesine, belki de hala Tucuman'ın rüya bahçeleri arasında oyalanıyor ve Brezilya ve Bolivya'nın güneşle öpülmüş ormanları arasında ebedi evine ulaşıyordu. Sonbahar günleri kısalıyordu, gökyüzü artık daha yumuşaktı, hava daha serin ve ılıktı, akşamdan akşama güneş bizi büyüleyen ve sessizleştiren ateşli bir renk ihtişamı arasında batıyordu.

Bir ay ve daha fazlası münzevi vadisinde! Buna inanamıyorduk. Zaman ne kadar da
hızlı uçup gitmişti! İnsan mutlu olduğunda zaman her zaman ne kadar da
hızlı uçup gidiyor!

Ve şimdi çadırlarımız yıkıldı, katırlarımız yüklendi. Sadece vahşi doğadaki bahçeyi evi yapan yalnız varlığa veda edip yolumuza devam etmemiz gerekiyor.

'Elveda!'

'Elveda!'

Küçük kelimeler, ama bazen söylemesi _çok_ zor.

Aslında keşişi sevmeye başlamıştık -- evet, hatta sevmeye bile başlamıştık ve bunu şimdiye kadar
fark etmemiştik. Ama Dugald'ın gözünde yaşlar gördüm ve elveda derken
benimkilerin ıslak olmadığından pek emin değilim.

Bir kez daha ellerimizi sallamak için uzaklaşırken geriye baktık. Keşiş
bir ağaca yaslanmıştı. Tam o sırada güneş bir bulutun altından
zorlanarak çıktı, ağacın altındaki gölge karardı ve karardı, ta ki onu
yutana kadar.

Ve keşişi bir daha hiç göremedik.

-----

[15] _Rhea Americana_.

BÖLÜM XXII.

BİR KAPLANLA MACERA.

Silver West'e ilk ayak bastığımızdan bu yana iki yıl daha geçti, toplamda dört yıl. Ne mutlu, neşeli yıllardı onlar da!
Her gün görevlerini, her görev de zevklerini getirmişti.
Bütün bu zaman boyunca, tek bir tatsız saate pişmanlıkla bakamadık.
Bazen biz de bazı zorluklara katlanmıştık ama biz kardeşler bunları,
sanırım, hiç homurdanmadan, Moncrieff ise tek bir şikayet sözcüğü söylemeden taşıdık.

'Çocuklar,' derdi sessizce, 'bu dünyada hiç kimse her şeyi kendi istediği gibi elde edemez.
Sadece iyisiyle kötüsüyle yaşamayı öğrenmeliyiz.'

Moncrieff bir nevi atasözü filozofuydu; ama eğer ona, kişinin hayatındaki yolunu
düzeltecek atasözleri seçme görevi verilmiş olsaydı, eminim ki iyi atasözleri olurdu.

Küçük kolonimizin kurulduğu, şimdi yeşil vadi dediğimiz Strath Coila New, çok kısa bir sürede
harika bir şekilde gelişmişti. Yerleşimciler evlerini çoktan tamamlamışlardı; onlar da
bizim gibi, tarlalarını ve çiftliklerini kurmuş ve bağlarını
dikmişlerdi; çitler yeşil ve çiçek açmıştı; kavak ağaçları ve
söğütler sanki büyünün etkisindeymiş gibi göğe doğru yükselmişti - bakir bir toprağın büyüsü; tarlalar dalgalanan tahıl ve sulu yonca ile yeşildi; asmaların, üzümlerin harikulade zenginliğini desteklemek için onlara yardım edecek bir insana ihtiyacı vardı; her yerde meyve yetişiyordu; kuşlar her yerde şarkı söylüyordu
ve müziklerine, kulaklarımıza daha da tatlı sesler eklenmişti -
zarif şişman sığır sürülerinin böğürmesi, koyunların meleyen orduları, kümes hayvanlarının ev gibi gürültüsü ve tembel domuzların tatmin olmuş homurtusu. İkincisi
bazen birçok İngiliz pazar bahçıvanının
gözlerine sevinç gözyaşları getirecek şeftalilerle besleniyordu. Villamız artık tamamlanmıştı; kanatlar ve kule ve göle doğru uzanan teraslı çimenlikler, Dugald'ın hemen yanına inşa ettiği tekne evi, başlı başına küçük bir peri sarayı gibiydi. Dugald her zaman romantik şeylere meraklıydı ve bir tekne olarak ona gondoldan başka hiçbir şey uygun olmazdı. Buna ne kadar çok zaman ve zevk vermişti! Ve Gaucho marangozları onu memnun etmek ve onu tamamlamak için ne kadar çok çalışmış ve köle gibi çalışmışlardı! Ama sonunda oradaydı, tüm vicdanıyla güzel bir şeydi - pruva ve yaylar, minderli koltuklar, kürekler ve tenteler, hepsi tamamlanmıştı.

Teyzesi Aileen ve yaşlı Jenny'yi bu gondol ile gölün üzerinden geçirmek ve uzun, mutlu saatler boyunca kitap okumak veya balık tutmak onun en büyük zevkiydi.

Bombazo bile bu hoş küçük gezilerde bir öğe oluştururdu. O
kesinlikle kürekle işe yaramıyordu, ama 'bravo' kaptanın zevki
bir ozan gibi giyinmek ve Aileen ve teyzesi kürek çekerken
tentelerin altında hafif gitarı şakırdatmaktı.

Dugald hala bizim güçlü avcımızdı, tepelerin, vadilerin ve vadilerin korkusuz Nimrod'uydu. Ama tüm maceralarında Archie tarafından bolca destekleniyordu, Archie
harika bir şekilde iyileşmişti. Artık esmer ve sertti, mükemmel bir biniciydi ve hem revolver hem de tüfekle keskin nişancıydı.

İkisi birlikte, bir veya iki Gaucho'nun yetenekli yardımlarıyla,
tepelerin arasında uzaktaki eski harap manastırı bir tür atış alanı olarak donatmışlardı ve burada birçok gün ve birçok gece geçirdiler. Archie uzun zaman önce her türlü
ürpertici şeye alışmıştı - artık onun için hiçbir korkuları yoktu.

Daha önce de ima ettiğim gibi, harabenin geçmiş bir dönemde Cizvitlere ait olması gerekir; ancak Dugald devraldığında kumla öylesine şişmişti ki, bozulmamış
formuna benzer bir şeye
dönüştürme işi hiç de zor bir iş olmamıştı. Bina hafif bir
yükseklikte duruyordu ve bir tarafında büyük bir ombu ağacı yetişiyordu. Tek yaşanabilir oda bunun altındaydı. Bu odanın her iki tarafında biri birbirine bakan, biri doğuya, diğeri batıya bakan iki penceresi vardı. Bu pencerelerde ne cam ne de çerçeve vardı ve muhtemelen Cizvitlerin zamanında bile yoktu. Oda, böyle medeni düzenlemeler olmadan daha serindi.

En iyi ihtimalle yalnız, ürkütücü bir yerdi ve gri eski duvarların üzerinde koyu kollarını açan o garip görünümlü ombu ağacı, onu
çevreleyen kasvetli havayı bozmuyordu. Archie bazen gülerek ağacın bir cenaze örtüsüne benzediğini söylerdi. Eh, _estancias_'ın melez Kızılderilileri bu harabeye geniş bir mesafe koyarlardı; onun hakkında anlatacak
kötü hikayeleri vardı, nesiller boyunca aktarılan hikayeler. Gaucholar'dan bile gecenin karanlığında burada kalmayı, duvarlarının arasında uyumayı hiç istemeyen çok az kişi vardı.
Ama Dugald'ın büyük lambası masanın üzerinde yandığında, alçak şöminede odun ateşi
yandığında ve genç adamların önünde buharı tüten
kokusu _mate_ dolu kaselerle dolu bol miktarda yemek durduğunda, oda hiç de
rahatsız edici görünmüyordu.

Her iki tarafta da, iki avcımızın tepede çok uzun süre kaldıkları veya sabah erkenden avlanmaya gitmek istedikleri
gecelerde uyudukları bir hamak asılıydı.

'Bu gece ateşi yakma sırası kimde?' dedi Dugald, bir kış akşamı, ikisi birlikte katırlarıyla harabeye doğru koşarken.

'Sanırım benim, kuzen. Neyse, eğer tembellik ediyorsan, öyle yaparım.'

'Hayır, tembel değilim, ama yarın teyzemin ruhunun çok sevdiği bir veya iki kuşu eve götürmek istiyorum, bu yüzden eğer sen gidip akşam yemeğini hazırlarsan, ben de kırmızı kumulun etrafından dolaşıp onları bulmaya çalışacağım.'

'Çok uzun sürmeyecek mi?'

'Bir saatten fazla kalmam.'

Archie kendi kendine bir şarkı mırıldanarak yoluna devam etti. Harabeye vardığında, çok uzağa gitmeyeceğini ve kaktüs filizlerinin daha yumuşakları arasında sulu bir besin bulacağını bilerek katırı serbest bıraktı. Kükreyen bir ateş yakıp yandığını gören Archie küllerin bir kısmını
yaydı ve ısıtmak için büyük bir turta tabağına koydu--boş bir tabak değildi. Bu arada ateşin üstündeki kancaya bir su ısıtıcısı astı ve
bir kitap alarak, su kaynayana kadar
batmakta olan güneşin ışığında okumak için pencerenin yanına oturdu.

Tam bir yarım saat geçti. Çaydanlık kapağını tıklatmıştı ve Archie
suyun israf olmaması için birkaç halka takmıştı. Bu gece burası çok sessiz ve sakindi ve çok da yalnızdı. Güneş
az önce batmıştı ve tüm batı gökyüzü bulutlarla
parlıyordu, sürekli değişen güzelliklerini izlemek bir zevkti. Archie, Dugald'ın gelmesini dilemeye başlamıştı ki, aşağıda kaktüs ormanında garip ve delici bir çığlık duyduğunda irkildi. Bu, etini titreten ve omurgasını bile üşüten bir çığlıktı. Hiçbir insan
dudağından gelmiyordu ve yine de dehşete kapılmış bir katırın çığlığı bile değildi. Bir sonraki
dakika gizem çözüldü ve Dugald'ın en sevdiği katır, devasa bir kaplanın, jaguarın burada
dendiği gibi,
ardından dörtnala harabeye doğru geldi.

[İllüstrasyon: Ağacın Aynı Dalında]

Tam harabeye ulaştığında korkunç canavar sıçramıştı.
Pençeleri kan akıtıyordu, ama bir sonraki anda yerde yuvarlanıyordu,
bir gözü düşmüş gibi görünüyordu ve dişlerle dolu ağzının etrafındaki köpük
kanla karışmıştı; ve katır tepelerin üzerinden ve güvendeydi, jaguar ise dumanını ve öfkesini Archie'nin orada bıraktığı halılarına
atıyordu.

Genç adamın korkudan neredeyse taş kesilmiş olduğunu inkar etmek için hiçbir sebep yok, ancak bu uzun sürmedi: bir şekilde, bir yerde güvenlik aramalıydı. Yıkıntıdan ayrılmak kesin ölüm gibi görünüyor, kalmak ise imkansız. Bakın, kaplan bile onu çoktan kokladı; bir başka
korkunç çığlık
attı ve doğrudan pencereye yöneldi. Ağaç! Ağaç! Bir şey, açık pencereden
atlarken kulağına o kelimeleri söylüyor gibi görünüyor.
Jaguar odaya girdiğinde, Archie hiç bilmediği bir güçle, alt bir dalı yakalayıp kendini ağaca doğru çekiyor. Bağırış üstüne bağırış duyuyor; şimdi önce yıkıntıda, sonra ağaç dibinde ve sonra ağacın kendisinde. Archie, dallar artık onu taşıyamayacak hale gelene kadar daha da yukarılara doğru sürünüyor ve ardından ölüm, hayal edilebilecek en
korkunç biçimde sürünüyor. Zaten canavar o kadar yakın ki
parlak gözünü görüyor ve korkunç koklamasını ve burnunu çekmesini duyuyor. Archie, kaplanın yüzünün kendisine çok yakın olmasından büyüleniyor - ağacın aynı dalında,
kendisi de noktaya doğru çok uzakta. Bu büyülenme olmalı. Kendini garip bir
rüyada hissediyor, çünkü zaman geçtikçe ve kaplan
atlamadıkça, kaderi hakkında neredeyse sakin bir şekilde spekülasyon yapmaya başlıyor ve
canavarın onu önce nerede yakalayacağını ve bunun çok acı verip vermeyeceğini;
kendi kemiklerinin kırıldığını duyup bayılıp her şeyi unutup unutmayacağını merak ediyor. Kaplanın ne dişleri var! Kafası ne kadar geniş ve sırıtışı korkunç derecede vahşi! Ama
kafatasındaki yaradan kan nasıl da sızıyor! Çok aşağıda ölü yapraklarda
pıtırdadığını duyabiliyor.

Kaplan neden atlayıp bitirmiyor? Neden--ama bakın, bakın,
hayvan dalı bıraktı ve yere düştü, bir çarpmayla, ve
Archie yerdeki bedenin donuk sesini duydu.

Öldü--her bakımdan. İyi katırın toynağı kafatasını
yarmıştı.

'Archie! Archie! Neredesin sen? Ah, Archie!'

Dugald'ın sesiydi. Son sözcükler neredeyse bir çığlıktı.

Sonra Archie'nin kalbinden korku gitti ve onun yerini tarif edilemez bir sevinç aldı.

'Burada, Dugald,' diye bağırdı, 'güvende ve sağlam.'

Dugald'ın kuzeninin ombu ağacından sağlam bir şekilde düştüğünü görmekten memnun olup olmadığını veya o akşam bu korkunç maceradan sonra
turta ve _eşlerinin_ tadını çıkarıp çıkarmadıklarını tahmin etmesini okuyucuya bırakıyorum.

'Acaba,' dedi Archie daha sonra, tam hamak için hazırlanırken, 'Acaba Dugald, o kaplanın bir karısı var mı? Umarım gecenin bir yarısı ölü efendisinin peşinden
dolaşmaz.'

'Neyse, Archie, tüfeklerimizi hazırlayacağız ve Dash bize
yeterince uyarıda bulunacak, biliyorsun. O yüzden iyi geceler.'

'İyi geceler. Uykumda çığlık attığımı duyarsan şaşırma.
Eminim ki
o karanlık ombu ağacının üzerinde ve belki de o korkunç kaplanın pençelerinde
olduğumu hayal edeceğim.'

* * * * *

Yukarıdaki ilgili maceradan yaklaşık bir ay sonra genç adamlar, o harabede bir tane daha yaşadılar, ki o harabe o kadar heyecan verici olmasa da, her halükarda çok daha
gizemliydi.

Bu, vahşi bir fırtınadan, bir tür yarı-pampero'nun, çok fazla gök gürültüsü, şimşek ve şiddetli yağmurla
vahşi vadiyi süpürmesinden kısa bir süre sonra oldu. Ancak, daha
önce puslu ve kapalı olan atmosferi temizlemişti. Hava da soğumuştu, bu yüzden bir öğleden sonra Dugald, Archie'ye

'Yarın kuşların arasında erken bir sabaha ne dersin, kuzen?' dedi.

'Ah, hazırım, Dugald, eğer hazırsan,' diye cevap verdi.

'Peki, o zaman mutfağa git ve yemeği hazırla, ben de
atış takımı ve katırlarla ilgileneceğim.'

Dugald, yola çıkmadan önce Moncrieff ve Aileen'e iyi geceler demek için koştuğunda, kapıda yaşlı Jenny ile karşılaştı.

'Sevgili oğlum,' dedi, tepelere doğru gittiğini duyduğunda, 'Umarım sana bir şey olmaz; ama dün gece çok çirkin bir rüya gördüm. Providence'a güven, oğlum. Ve dualarını etmeyi unutmayacaksın, değil mi?'

'Öyle yapmayacağız, anne. Ta, ta!'

Moncrieff, Dugald'ı kendi kapısına kadar götürdü. Onlarla birlikte en büyük tazı-mastiff olan Wolf da gitti.

'Rüyalar,' dedi Moncrieff, 'ne burada ne de orada olabilir; ama Wolf'u almaktan
daha kötü olmayacaksın.'

'Teşekkür ederim,' dedi Dugald; 'gelecek ve hoş geldin.'

Güneş, harabeye varmadan önce tamamen batmıştı, ama batıda güzel bir
son parıltı vardı - altında altın rengi bir pus, daha yukarıda bir tür
kızıl kızarma. Harabeyle aynı seviyeye geldiklerinde,
daha önce de belirtildiği gibi,
iki penceresi birbirine zıttı,
Archie düşünceli bir şekilde,
'Bak, Dugald, pencerelerden ne garip ve güzel bir ışık akıyor!'

'Evet,' diye yanıtladı Dugald, 'ama bunda ciddi, hatta hayaletsi bir şeyler var. Öyle düşünmüyor musun?'

'Doğru; boş bir harabede her zaman hayaletsi bir şeyler vardır diye düşünüyorum. Batıl inançlı mısın?'

'Hayır; ama--bak. O neydi? Vay canına, orada biri var! Tüfeğine bak, Archie. Bir Kızılderiliydi, eminim.'

Ne görmüşlerdi? Vay canına, sadece iki pencerenin turuncu ışığında geçen bir figürün başı ve omuzları. Sadece bir an belirmişti--bir anda gitmişti. Sol ellerinde tüfekler, sağ ellerinde revolverler, ihtiyatla harabeye yaklaştılar ve içeri girdiler. Burada hiç kimse yoktu. Tekrar dışarı çıktılar ve etrafa baktılar; hatta ombu ağacını aradılar ama
hepsi boşuna.

'Gözlerimiz bizi yanıltmış olmalı,' dedi Dugald.

'Sanırım,' dedi Archie, 'gizemi açıklayabilecek bir teorim var.'

'O zaman ne?'

'Eh, gördüğümüz canlı bir figür değildi.'

'Ne! Archie, hayalet olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

'Hayır, ama o hayaletimsi ombu ağacının bir dalı, aramızdan geçen bir rüzgarla
hareket etti.'

Konuşurken, harabenin en uzak üçgen çatısını döndüler ve orada
ikisi de vurulmuş gibi aniden durdu. Duvarın hemen yanında, yanında birkaç kaba
kazma aletiyle birlikte, yeni açılmış bir mezar vardı!

'Bu gerçekten garip,' dedi Dugald, yaşlı Jenny'nin uyarısını ve rüyasını hatırlayarak; 'Anlayamıyorum.'

'Ben de anlayamıyorum. Ancak, en iyisini yapmalıyız.'

Akşam yemeği bittiğinde neredeyse her şeyi unutmuşlardı.

Sadece o gece yatmadan önce--

'Diyorum ki, Archie,' dedi Dugald, 'neden bunu düşünmedik?'

'Neyi düşünelim?'

'Neden, Wolf mastiff'i yola koymak için. Eğer burada Kızılderililer olsaydı
onları bulurdu.'

'Yarın çok geç olmayacak, belki.'

Dugald gece yarısını çoktan geçmiş olana kadar uyanık kaldı. Uyumaya çalıştı ama başaramadı, yine de düzenli nefes alışından Archie'nin
huzurunu bozan hiçbir şey olmadığını anlayabiliyordu. Dışarıda güzel bir geceydi ve dolunaydan gelen ışık bir pencereden içeri sızdı ve yerde kıvrılmış olan iyi Kurt'un üzerine düştü; diğer pencere ombu ağacının dallarıyla gölgelenmişti. Aşağıdaki vadide ne kadar sakin olursa olsun, burada her zaman hafif bir esinti
esiyordu ve bu gece ağaçtaki fısıltılar bazen insan seslerine benziyordu. Dugald böyle düşündü. Birkaç kez irkildi ve dinledi ve bir keresinde dışarıda hareket eden insanların ayak seslerini duyduğundan neredeyse emin oldu. Sonra yine tüm sesler -eğer sesler varsa- kesildi ve ombu ağacındaki iç çeken rüzgardan başka hiçbir şey duyulmuyordu. Ah, o
tuhaf sallanan ombu ağacı! Gerçekten ona fısıldayacak karanlık bir sırrı olup olmadığını merak etti ve bunu açığa çıkarmak için gecenin bu sessiz saatini seçmişti.

Dinle, bu sefer bir sesti! Bir gece kuşunun hüzünlü ama keskin çığlığı. 'Chee-hee-ee! chee-hee-ee!' Tepede daha yukarılara doğru tekrarlandı. Ama köpek kandırılabilir miydi? Zar zor; ve öfkeyle
birlikte alçaktan homurdanarak, Kurt ayağa kalktı ve ombu gölgeli pencereye doğru işaret etti.

Hep birlikte Dugald ve Archie, tabancalarını alıp hamaklarından atlayarak, uzun boylu bir figürün ay ışığıyla aydınlanan çimenlik bir alanı geçip kaktüs ormanında kaybolduğunu görmek için tam zamanında dışarı koştular.

İkisi de o yöne ateş etti, ama elbette amaçsızca ve büyük köpeğin çalılığa
girmesini engellemekte çok büyük zorluk çektiler.

O gece bir daha rahatsız edilmediler; ve gün ışığı korkularını tamamen ortadan kaldırdı, ancak yeni kazılmış mezarın gizemini ortadan kaldıramadı.

Aslında, şimdi bu konu hakkında biraz şaka bile yapabilirlerdi.

'Bunda bir şey var, buna güven,' dedi Dugald, ikisi birlikte
deliğe bakarken.

'Görünüşe göre öyle değil,' dedi Archie, sorgulayıcı bir şekilde.

'Ve ben onu dibine kadar araştırmayı düşünüyorum.'

'Şimdi başlasan iyi olur, Dugald. İnan bana,
şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur. İşte aletler. Oldukça eski görünüyorlar. Şimdi burada gördüğümüzün gerçekten etten kemikten bir Kızılderili olduğunu mu düşünüyorsun; yoksa öldürülmüş bir rahibin hayaleti miydi? Ve burayı kendi eski kemiklerini
çıkarmak veya güvende olduklarından emin olmak için mi kazıyordu?'

'Archie,' dedi Dugald sonunda, sanki arkadaşının önceki sözlerinin tek kelimesini bile dinlememiş gibi, 'Archie, bugün avlanmaya gitmeyeceğiz.'

'Hayır?'

'Hayır, bunun yerine eve gideceğiz ve Moncrieff ile kardeşlerimi buraya getireceğiz.
Bunun aslında bir mezar olmadığını düşünmeye
başlıyorum.'

'Gerçekten de, Dugald, ve neden?'

'Neden, sadece şu sebepten dolayı: Yambo bana burada yaşayan ve tepelerin arasında hazine
bulan ve sonunda öldürülüp bu harabeye gömülen iki keşiş rahibin harika, kan donduran
hikayesini anlattı. Geleneklere göre, katleden Kızılderililer daha sonra öldürülürdü ve o zamandan beri zaman zaman garip görüntüler yaşandı ve harabeyi bir atış kutusu haline getirene kadar hiçbir Gaucho
içine girmeye cesaret edebilen
bulunamadı ve hiçbir Kızılderili
yerin yarım mil yakınına bile yaklaşamadı. Şimdi daha cesur olduklarına dair dün gece bolca kanıtımız vardı.'

'Ve sen öyle düşünüyorsun ki--'

'Sanırım Kızılderililer çok uzakta değil ve--ama gelin, katırlarımızı eyerleyelim ve gidelim.'

Zamanı gelmişti, çünkü tam o anda bir düzineden fazla vahşi göz onları kaktüs ormanından izliyordu. Mızraklar bile saldırıya hazırdı ve belki de sadece o vahşi görünümlü
köpeğin görüntüsü onları engelledi.

Hiç kimse Moncrieff'ten daha hızlı bir sonuca varamazdı. Dugald'ın hikayesini duymak için Yambo'yu çağırmadan önce beklemeden, ona
beş güvenilir Gaucho'yu tepelere kadar eşlik etmeleri için hazırlamasını söyledi.

'Silahlar, senor?'

'Ay, silahlar, Yambo ve diğer köpek. Bir veya iki tetiği çekmemiz gerekebilir. Keskin kelime, Yambo!'

İki saat sonra ve tam kış güneşi en yüksekteyken, hepimiz
eski manastır harabesinin yakınındaki kaktüse ulaştık. Burada bir mızrak Moncrieff'in başının yanından uçtu. Bu iri yapılı İskoç'un gözlerinden hızlı, sert bir öfke bakışı
fışkırdı. Bir köpek çağırdı ve bir anda daha fazlası ormanda kayboldu. Bir dakika sonra bir tabancanın keskin sesi, bir
çığlık, ikinci bir atış duyuldu ve her şey sessizleşti. Moncrieff hemen geri döndü,
kasvetli ama sakin ve kendine hakim görünüyordu.

İlerlediğimizde harabenin yakınında kimse yoktu ama Kızılderililer buradaydı. Mezar artık şekilsiz bir mezardı, kocaman bir çukurdu.

'İşe koyul, Yambo, adamlarınla. Bize dertten kurtardılar. Dugald,
Archie ve Donald, üç adam ve köpekleri alıp buradaki çalılıkları
temizle. Sonra etrafa nöbetçiler yerleştirin ve kendinizi kırmızı kumulun tepesine yerleştirin.'

Yambo ve adamları ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldular ve saatlerce yorulmadan çalıştılar, ancak hiçbir şey bulamadılar. Sonunda dinlenmek ve serinlemek için bir mola verildi; sonra işe her zamankinden daha büyük bir yürekle başlandı.

Kardeşlerime, köpeklere ve nöbetçilere yiyecek taşımak için kırmızı kumulun yanına gitmiştim.

Gün sona ermek üzereydi. Yukarıdaki gökyüzü
mavi ve berraktı, ancak ufukta gri yuvarlanan bulutlardan oluşan bir banka uzanıyordu,
ki bu bulutlar batan güneşin ışınlarıyla
kızarıp altına dönecekti. Atmacalar havada yüksekte duruyorlardı ve uçurtma sürüleri yavaşça
doğuya doğru uçuyordu.

Kırmızı kumulun zirvesindeki konumumuzdan her tarafı en geniş şekilde
görüyorduk. Hatta kendi _estancias_'ımızın uzun, dalgalı kavaklarını ve batıya doğru, uzaktaki _sierralar_ ile sınırlanmış, pampa topraklarından oluşan geniş, engebeli bir çayırı bile görebiliyorduk. Gözlerim, yaklaşık üç mil kare genişliğinde olabilecek ovadaki tek bir düz ve kar beyazı alana yönelmişti ki, aniden ötede uzanan kumulların arkasından bir grup atlı belirdi. Bir bakışta onların Kızılderililer olduğunu ve
hızlı atların onları taşıyabildiği kadar hızlı, doğruca
üstünde durduğumuz tepeye doğru geldiklerini anlayabiliyorduk. Kaybedecek bir an bile yoktu, bu yüzden
katırımın sırtına atlayıp, grubumuzu uyarmak için aceleyle uzaklaştım.

BÖLÜM XXIII.

HAYAT BOYU BİR YOL.

'Moncrieff!' diye bağırdım, selama yaklaşır yaklaşmaz, 'Kızılderililer yarım saatten kısa bir
sürede üzerimize gelecekler!'

'O zaman, oğlum,' diye cevapladı Moncrieff, 'kardeşlerini ve adamları çağır; onlar
kumulunu tutamazlar. Eğer savaşmak istiyorlarsa, onlarla burada savaşmalıyız. Çabuk geri dön, sana göstereceğim bir şey var.'

Hepimiz on dakikadan kısa bir sürede geri dönmüştük. Çok şaşırdık,
şimdi çukurda kimseyi bulamadık, ama aşağıdan sesler duyduk ve ben
içeri ve aşağı koştum.

Bir mağara bulmuşlardı; doğal olup olmadığını şu anda söyleyemeyiz.
Bir tarafta çürüyen kemiklerden oluşan bir yığın, karşı köşede kocaman bir
tahta sandık vardı. Moncrieff bir meşale doğaçlamıştı ve kesinlikle mağarasındaki Aladdin gördüklerine şu ankinden daha fazla şaşırmış olamazdı!
Dumanlı ışık külçelerin altın parıltısına düştü! Evet, oradaydılar,
her şekil ve boyutta. Moncrieff elini kutunun dibine daldırdı ve kökler veya fasulyeler gibi onları karıştırdı.

O halde, harabenin uzun süredir sakladığı sır buydu: dev ombu ağacının gizemi.

Kızılderililerin bir şekilde bu hazinenin kokusunu aldıkları açıktı ve bu başıboş vahşiler kendi hesaplarına altın için pek de umursamadıkları gibi, beyaz bir adamın - kendisi de önderlik etmek veya görünmek bile istemeyerek - şüphesiz güzel bir ödül vaadiyle onları onu bulmaya
çalıştığı da aynı şekilde açıktı.

Artık kaybedilecek bir an yoktu. Hazine çıkarılmalıydı. Önce sandığı tamamen kaldırmak için bir girişimde bulunuldu. Ahşabın çürümüş durumu nedeniyle bunun imkansız olduğu görüldü. Tahıl çuvalları, bu nedenle, Gaucho'nun katır tuzaklarının bir kısmını oluşturuyordu, talep edildi ve çok kısa bir sürede her altın külçesi çıkarıldı ve av kulübesindeki ana odamızın bir köşesine güvenli bir şekilde yerleştirildi. Hayvanlar, harabenin başka bir odasına güvenli bir şekilde yerleştirildi, kapının önüne bir hendek kazıldı ve pencerelerimizden birinden kontrol edilebilirdi.

'Kaç atlı saydın?' dedi Moncrieff bana.

'Tahmin edebildiğim kadarıyla,' diye cevapladım, 'elli olmalı.'

'Evet, bir sürü daha olabilir. Siz çocuklardan biri bu gece _estancia_'ya gidip yardım almalı. Kim gönüllü?'

'Evet,' dedi Dugald hemen.

'O zaman, etrafımız sarılmadan önce gecikmeden yola çıkmak iyi olur. Bakın, hava çoktan karardı ve her an Kızılderili dostlarımızı bekleyebiliriz. Atla, evlat ve Tanrı seni korusun!'

Dugald başka bir kelime söylemek için bile beklemedi. Eyerindeki tabancalara baktı, tüfeğini omzuna astı, eyere atladı ve
bir şimşek gibi kayboldu.

Ve şimdi olayların nasıl döneceğini beklemekten başka çaremiz yoktu.

* * * * *

Dugald daha sonra bize, _estancia_'ya yaptığı o unutulmaz yolculuk sırasında, altındaki hayvanın kendi eski moda ve şefkatli katırı yerine kanatlı bir at olduğunu hissettiğini söyledi. Belki de ona bu hızı veren korkuydu ve muhtemelen binicisinden bile geçen bir korkuydu. Yeni evimiz olan Gümüş Batı'ya geldiğimizden beri sayısız kez kardeşim ne tür bir malzemeden yapıldığını göstermişti, ancak böyle bir yolculuk meşe gibi bir kalbi veya çelik gibi sinirleri zorluyor ve genç bir adam böyle bir durumda korku hissetmemek için ruhunun kendisinden yoksun olmalı. Ayrıca, görünmeyen düşmanlardan kaçmanın kendisi bile dehşete
ekleniyor.

Kaktüs ormanından aşağı doğru dörtnala koştu, içeri, dışarı, dışarı, içeri, kendisi yolu zar zor biliyor, her şeyi harika katırın
zekasına
bırakıyordu. Çoğu zaman tepelerde geçirdiği bir günden, yorgun ve bitkin bir şekilde
döndüğünde, bu garip yeşil çalılıkların içinden sonsuza kadar uzanan yolu düşünmüştü; ancak şimdi, hızla ilerliyor olsa da, bunun asla, asla bitmeyeceğini, asla, asla açık araziye
çıkmayacağını ve aşağıda, millerce ötede, _estancia_'nın titrek ışıklarını görmeyeceğini düşünüyordu. Çevresine veya ormanın en kasvetli gölgelerine birçok endişeli bakış attı, bir kereden fazla orada uzun mızraklarla ona fırlatılmaya hazır esmer figürler gördüğünü hayal etti.

Sonunda dışarı çıktı, ancak yol artık gevşek, engebeli ve taşlıydı.
Yüzlerce metre kadar at sürdükten sonra,
terk ettiği ormana dik açıyla geçmek zorundaydı. Dehşetine, tam o anda bir düzine silahlı Kızılderili kaktüsü terk etti ve mızraklarını doğrultup vahşi haykırışlarla
onu yakalamak için ileri atıldı. Bu gerçekten de hayat için bir yolculuktu, çünkü hemen solunda yirmi fit yüksekliğinde bir uçurum vardı. Kendisiyle hayatına susamış vahşiler arasında gerçek bir mesafe bile koyabilmesi için
buradan sonuna ulaşması gerekiyordu.
Bir kereden fazla
atlamaya cesaret etmeye karar verdi, ancak girişim çok
büyüktü.

Kızılderilileri giderek daha da yakınlaştırıyordu. Dugald dönüm noktasına yakın
şimdi, ancak en öndeki vahşinin ölümcül kementi hazırladığını görüyor.
Ateş etmeli, ancak daha iyi nişan almak için hızını biraz düşürmesi gerekiyor.

Ateş ediyor. At ve adam yere yuvarlanıyor ve Dugald kurtuluyor.

Onlar _estancia_'da çok uzaktaki o tüfek atışını duymuşlar. Hızlı gözler
braelands'e doğru çevriliyor ve alacakaranlık olmasına rağmen, her zamankinden daha fazla bir şeyin olduğunu fark ediyorlar. Beş dakika sonra yarım düzine silahlı atlı Dugald'ı karşılamak için dışarı fırlıyor. Hikayesini duyuyorlar ve hepsi
koloniyi alarma geçirmek ve tüm yeri savunma durumuna geçirmek için geri dönüyor. Sonra Dugald'ın rehberliğinde bir kez daha geri dönerler - artık yirmi kişilik bir grup - tepelere doğru, neredeyse dolunay olan ay yükselirken ve ciddi çan kulesi benzeri kavakların arasından parlarken.

Ormanı ve muhtemel bir pusuyu önlemek için uzun bir _yoldan_ geçmek zorunda kalırlar, ancak sonunda harabeye ulaşırlar ve her şeyi güvende ve sağlam bulurlar. Kızılderililer bir süreliğine oyunlarının oynandığını ve kaybettiklerini bilirler; ve
geride hiçbir iz bırakmadan geldikleri kadar hızlı ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolurlar.

Altın artık katırların sırtlarına yüklenmiştir ve eve dönüş yolculuğu
başlamıştır.

Dev kaktüslerin arasından aşağı doğru at sırtında ilerlerken, çok uzak olmayan bir mesafeden iki devasa akbaba kanat çırparak ve ağır gövdeleriyle
yükselir. Moncrieff bu sabah tam da o çalılığa doğru at sırtındaydı. Orada tabancasını
ateşledi. Akbabalar bir ziyafette rahatsız edilmişlerdi - daha fazlası değil.

Moncrieff ve ekibinin tepelerden güvenli bir şekilde dönmesinin sevinci büyüktü. Zavallı teyzemiz gerçekten de endişelenmişti, ancak Aileen çılgına dönmüştü ve onu histerik bir sevinçle dolu bir şekilde görünce kendini kocasının kollarına attı.

Bu gece _estancias_'ta bir saldırı tehlikesi çok az olsa da, hiç kimse yatağa girmeyi düşünmedi. Hazırlık olarak yapılacak çok şey vardı, çünkü bir atı, hatta mümkünse bir koyunu bile kaybetmemeye kararlıydık. Bu yüzden tüfek atışlarıyla bir işaret kodu düzenledik ve dönüşümüzle gün doğumu arasındaki tüm saatleri çiftliklerde at sırtında dolaşarak ve
uzaktaki _puestos_'ları ziyaret ederek geçirdik.

Kardeşlerim, ben ve Moncrieff gün ağardığında birkaç saatlik çok ihtiyaç duyulan dinlenmeyi yakalamak için uzandık.

Moncrieff'in malikanesine gittiğimde hava öğleden önce epeyce ilerlemişti. Bana
uzak _estancias_'tan gelen yabancıların kötü haberler getirdiği söylenmişti. Moncrieff ile birlikte oturma odasında bulduğum zavallı adamlar gerçekten de korkunç haberler getirmişlerdi. Vahşilerin gözlerinin önünde insanlarını katlettiklerini gördükten sonra
yanmış _estancias_'larından kaçmışlardı. Yolda daha da kötü acılar çeken ve ne yapacaklarını veya nereye uçacaklarını bilmeyen başkalarını görmüşlerdi. Birçoğu çalılıklara
götürülmüş ve orada öldürülmüştü. Kaleler daha güneyde saldırıya uğramıştı ve hatta bazı durumlarda cumhuriyetin askerleri bile yenilmiş ve ülkenin dört bir yanına
dağıtılmıştı.

Gerçekten de bu yıl, Arjantin Cumhuriyeti vatandaşları tarafından uzun süre hatırlanacak bir yıldı. Neyse ki işler şimdi daha iyiye doğru değişti ve Kızılderililer Rio Negro'nun güneyine geri sürüldüler, bu da
ölüm cezasıyla geçmemeleri gereken
bir sınır oluşturacak.

O gün daha fazla kaçak düştü ve hepsinin anlatacak acıklı, yürek parçalayıcı
hikayeleri vardı.

Moncrieff herkesi hoş karşıladı ve biz de öyle yaptık,
dünyada daha fazlasını
bir daha asla göremeyecekleri sevdikleri için hissettikleri kederi ve ızdırabı yatıştırmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık.

Ve şimdi neredeyse hiçbir gün geçmiyordu ki Kızılderililerin yaptıklarıyla ilgili bir haber gelmesin. Başarı onları cesur yapmıştı, ancak bu asil cumhuriyetin Hükümetini bir süreliğine sindirmiş gibi görünüyordu veya en azından tüm eylemlerini
şaşırtmış ve felç etmişti. Kaleler neredeyse hiç direniş olmadan ele geçirildi. Gerçekten de, bazıları direnme araçlarından yoksundu, adamların yeterli mühimmatı yoktu. Sınırda _estancia_'dan sonra _estancia_ yağmalanmış ve yakılmıştı,
her zamanki gibi insanın düşünmesi bile ürperten
şok edici barbarlıklarla.

Küçük ama zengin kolonimizin kaçması pek olası değildi,
çünkü uzun zamandır gömülü hazineye sahip olmamız --değeri binlerce pound-- orman yangını gibi yayılmış olmalıydı. Bir sabah Moncrieff ve ben erken yola çıktık ve bize saldırıya uğradığı ve tamamen yok edildiği söylenen uzak bir _estancia_'ya gittik,
Kızılderililerin ele geçirdiği sığırlar ve atlar dışında
ortalıkta canlı bir yaratık kalmamıştı. Bu aileyi tanıyorduk. Moncrieff'in neşeli küçük akşam partilerine sık sık katılırlardı,
çocuklar bahçemizde oynar ve bizimle birlikte gondolda kürek çekerlerdi.

Gördüğümüz her şeyin grafik bir resmini çizmeye kalkışmayayım!
Bize ulaşan söylentilerin
çok doğru olduğunu ve Moncrieff ve benim ikimizi de
ölene kadar rahatsız edecek manzaralar gördüğümüzü söylemek yeterli olsun.

Atla yukarı çıktığımızda _estancia_'nın etrafındaki sessizlik anlamlıydı,
çok anlamlıydı. Binalar kararmış harabelerdi ve
çoğu hala çiçek açmış, yıkılmış ve kömürleşmiş verandaya yapışmış yarı kavrulmuş çiçekleri fark etmek acı vericiydi. Ama her yerde, müştemilatlarda, çimenlikte, bahçenin kendisinde, acı çeken zavallı yaratıkların kalıntıları vardı.

'Ah! Hepsi bu aşk uğrunaydı,
Ve ötesinde hiçbiri, ey dünya!'

Moncrieff arkada çok az konuştu. Verandanın yakınında dururken elini gözlerine götürdüğünü ve sabırsızlıkla bir gözyaşını sildiğini gördüm, ama ondan sonra yüzü sertleşti ve donuklaştı ve bundan sonraki birçok
gün boyunca onu hiç gülümserken görmedim.

* * * * *

Garip aile hikayemizin bu döneminde kalemimi bırakıyorum ve yorgun bir şekilde sandalyeme yaslanıyorum. Yazmaktan yorulduğumdan değil. Ah, hayır!
Uzun ve uzun haftalar boyunca akşamdan akşama, kule odama, Coila Şatosu'ndaki güzel çalışma odama gittim ve
ayaklarımın dibinde sadık tazımla çarşaflarımın üzerine eğildim ve
olayları hatırladığım kadarıyla olabildiğince sadık bir şekilde yazdım. Ama hikayemin sonuna yaklaşırken bu olayların çokluğu beni duraksatır ve düşünmeye sevk ediyor.

Ah! İşte teyzem geliyor, odama süzülerek giriyor, bir an duruyor, perdeyi elinde tutuyor, yarı özür diler gibi, tıpkı ilk bölümümüzde anlatılan o akşamda yaptığı gibi.

'Hayır teyze, beni rahatsız etmiyorsun. Tam tersine. Senin arkadaşlığını özlüyordum.'

Şimdi yanımda ve el yazmama bakıyor.

'Evet,' diyor birçok kez - her cümleye onaylayarak başını sallıyor ve
başvuru için sayfaları sürekli geri çeviriyor - 'evet, ve şimdi Coila'lı M'Crimmans'ın hikayesinin son olaylarına yaklaşıyorsun. Şatonun çatısına çık ve akşam havasını solu, ben konuşacağım.'

Yaklaşık bir saat orada oturuyoruz. Teyzemin hafızası benimkinden bile daha iyi ve ben
dudağımı bir kez bile açmadan onu dinliyorum. Sonra onu kuleye geri götürüyorum ve gülümseyerek arpı işaret ediyorum.

Sonunda gitti ve hikayeme devam ediyorum.

* * * * *

Biz, Moncrieff ve ben, o günkü uzun yolculuğumuz boyunca Kızılderililere dair hiçbir işaret görmedik. Bu yolculuğa hayatlarımız elimizde olarak çıkmıştık. Muhtemelen kurtuluşumuz, bu cesaret ve atılganlıktı. Düşmanlar
ortalıktaydı--burada, orada, her yerde olabilirlerdi. Her çalılık bir düşmanı saklıyor olabilirdi, ama kesinlikle görünmüyorlardı.

Görünüşe göre _estancias_'ımızla ilgili her şey aynıydı; _ama_ kardeşlerimin her zamanki gibi beni karşılamaya gelmemiş olmasını ve o sadık, ama sade yüzlü Yambo'nun bana garip bir şekilde bakmasını ve katırımı alıp bahçeye götürürken acıyarak düşünmemi biraz merak ettim.

Hemen bahçelerimizden geçtim ve verandanın penceresinden oturma odasına girdim.

Bir an durakladım, pencereyi elimde tuttum. Akşam gün batımının parıltısından
doğruca çıktığım için oda biraz karanlık görünüyordu, ama
Dugald'ın masada oturduğunu, yüzünü eline doğru eğdiğini ve
Donald'ın kanepede yattığını fark ettim.

'Dugald!'

Ayağa kalktı ve bana doğru koştu, elimi tutup sıktı.

'Ah, Murdoch,' diye haykırdı, 'zavallı babamız!'

'Bir mektup aldın mı--hasta mı?'

'Hasta. '

'Dugald,' diye bağırdım, 'bana her şeyi anlat! Dugald--babası--öldü mü?'

Cevap yok.

Sendeleyerek masaya doğru yürüdüm ve güçsüz, bitkin ve çaresiz bir şekilde
bir sandalyeye yığıldım.

Sanırım bu üzücü haberden sonra uzun, uzun günler hasta kalmış olmalıyım.
Bir sonraki haftanın olaylarını pek hatırlamıyorum--çok yoğun,
tek büyük üzüntüye gömülmüştüm. Hayatın meridyeninde çok sevilen bir babanın beklenmedik ölümü hepimiz için korkunç bir darbeydi, ama
aklımdaki her şeyle birlikte benim için daha da büyüktü.

'Ve böylece, ve böylece,' diye düşündüm, kendime gelmeye başladığımda, 'gelecekteki mutlulukla ilgili parlak hayallerimin sonu geldi--tüm hayallerimin_ hayali, babamın Silver West'teki yeni evimizde aramızda olması ve geçmişin tüm karanlık kısımlarının unutulması. Tanrım bana dayanma gücü ver!'

Son sözleri yüksek sesle söylemiştim, çünkü dirseğimin dibinde bir ses şöyle diyordu--

'Amin! Zavallı çocuk! Amin!'

Döndüm ve--_Townley_ orada duruyordu.

'Beni burada gördüğüne şaşırdın mı,' dedi, elimi tutarken. 'Hayır, ama hiç kimse
benim yaptığım hiçbir şeye şaşırmamalı. Dengesizim. Daha önce gelmedim, çünkü zihnini etkilemek istemedim. Hastaydın,
ama--seni ağlarken görmek beni mutlu ediyor.'

Gerçekten hıçkırdım ve ağladım, sanki kalbim patlayacak ve kırılacaktı.

* * * * *

Bir iki gün içinde haberlerin geri kalanını duyabilecek kadar iyi oldum. Çok bilge olan Townley, bana her şeyi bir anda anlatmaktan çekinmişti.

Ama eğer bir şeye sevindirici bir haber denebilecekse, şüphesiz bu--annem ve Flora Villa Mercedes'teydi ve bir iki gün içinde burada olacaklardı. Townley, büyük kişisel riskler alarak bile olsa, haberi bize vermek ve hepimizi hazırlamak için daha önce gelmişti. Annem ve kız kardeşim bir refakatçi bekliyordu, onlar için özel olarak yetiştirilmemişti kesinlikle, ama bu onların güvenliğini sağlayacaktı. Sınırlara Kızılderili istilasını püskürtmek veya püskürtmeye çalışmak için geçen büyük bir subay ve adam grubundan oluşuyordu.

* * * * *

Hepimiz uzaktaki kavşakta annem ve kız kardeşimle buluşmaya gittik. Oldukça büyük ve çok iyi silahlanmış bir grubumuz vardı ve onların gelmesini beklemek için üç gün boyunca bir _estancia_ yakınında kamp kurduk.

Dördüncü günün sabahıydı Gaucholardan biri Mendoza yolunda doğuya doğru çok uzakta muazzam bir toz bulutu olduğunu bildirdi.

'Kızılderililer olabilirler,' diye ekledi.

'Belki,' dedi Moncrieff, 'ama riske gireceğiz.'

Böylece kamp kuruldu ve yola koyulduk, kardeşlerim ve ben öncüyü oluşturduk, Moncrieff ve Archie arkadan geliyordu. Öne çıkan grubun ilk atlıları toz bulutunun arasından
göründüğünde ve onların asker olduğunu gördüğümde kalbim nasıl da heyecanla
attı!

Şimdi dörtnala yola devam ettik.

Evet, annem ve kız kardeşim oradaydı ve onlar iyiydi. Buluşmamız
anlatılmaktan daha iyi hayal edilebilir.

* * * * *

Hem annem hem de Flora _estancia_'ya yerleşmişlerdi ve böylece günler ve haftalar uçup gitti ve annem üzgün, çok üzgün ama yine de çok güzel görünse de onları gülümserken görmekten memnun oldum, tıpkı bana her zaman göründüğü gibi.

Dugald, terbiye edilmiş bir mutluluğa yaklaşan her şeyi yeniden kazanan ilk kişiydi. Yanında sevgili kız kardeşi vardı. Onu dışarı çıkarmaktan ve yeni evimizin tüm ayrıntılarını ve işleyişini göstermekten asla yorulmazdı.

Ancak, onu gondolda görmek ona en büyük zevki vermiş gibi görünüyordu.

Bir akşam şöyle dediğini hatırlıyorum:

'Sevgili Flora! Eski Edina'da ayrıldığımızdan beri geriye dönüp baktığımızda ne kadar da uzun bir zaman.
Ama tüm bu uzun yıllar boyunca senin için çalıştım ve seni düşündüm ve gariptir ki, seni hep şu an olduğun gibi,
gondol tentelerinin altında oturmuş, baharatlı ve güzel görünüyorsun ve tam da böyle güzel bir akşamda. Ama senin bu kadar büyük olacağını düşünmemiştim,
Flora.'

'Sevgili aptal Dugald!' diye cevapladı Flora, Archie'nin gözleri ona hayranlıkla, saygılı ama gizlenemez bir şekilde eğildiği için hafifçe kızararak. 'Benim her zaman çocuk kalacağımı mı sandın?'

'Sen benim için her zaman çocuk kalacaksın, Flo,' dedi Dugald.

Peki Kızılderililer nereye gitmişti?

Cesaretli birliklerimiz onları geri püskürtmüş müydü? Yoksa bulut hala _estancia_'nın üzerinde mi yüzüyordu ve sadece patlamak için mi yüzüyordu?

BÖLÜM XXIV.

ESTANCIA'YA SALDIRI.

Hepimiz _estancia_'ya yerleştikten ve her şey her zamanki haline dönmeye başladıktan kısa bir süre sonra, her ne kadar sürekli bir saldırıyı püskürtmek için hazırlık halinde yaşıyor olsak da, bir gün Moncrieff'in oturma odasında bir görüşme gerçekleşti ve orada olmasam da, artık olan biten her şeyi biliyorum.

Townley'nin bir sözüne annem şöyle cevap verdi:

'Hayır, Bay Townley, sanırım sizinle. Hatta, sanırım, bu konuda sizden daha da kararlı hissediyorum, çünkü, affedersiniz, biraz şüphe veya tereddütle konuşuyorsunuz. Oğlumuzun vicdanı, dünyadaki tüm mülkler için bile, tahrif edilmemeli. Coila'yı çok sevsem de, bizi kötülükten
kovmuş olsam da, Murdoch'a bir yeminin, ne kadar dayatılırsa dayatılsın, bağlayıcı olmadığı konusunda ipucu vermektense, sonsuza dek M'Rae'nin elinde kalmasına izin verin.'

'Evet,' dedi Townley, 'haklısınız, Bayan M'Crimman; ancak Coila'nın şu anki sahibi, genç Le Roi veya babasının ölümünden önce çağrıldığı adıyla M'Rae, bu konuda bizim sahip olduğumuzdan daha geniş görüşlere sahip.'

'Bay Townley, M'Rae geniş görüşlerini koruyabilir ve biz de atalarımızın basit inancına bağlı kalacağız. M'Rae Fransız
eğitimli.'

'Evet, ve toplantımızda, mükemmel bir
beyefendi gibi davranmasına rağmen -gerçekten de bir beyefendi--'

'Doğru, kan davasına rağmen M'Rae'lerin M'Crimman'ların
uzaktan akrabaları olduğunu unutamam. Bu nedenle, o bir beyefendi olmalı.'

'"Sevgili beyefendi," dedi bana, "genç arkadaşınız Murdoch M'Crimman'ın suçlu olduğu
bu kadar
bir çılgınlık" -batıl inançlı bir çılgınlık, diyordu- hayal bile edemiyorum. Bana gelip, kutuda ve kasada bulunan yüzüğün Duncan'ın parmağında olduğunu cesurca söylemesine izin verin -her halükarda o kötü adamdır- onu vurmakla tehdit ettiği gece, ben de Coila'nın mülkleri üzerindeki tüm iddialarımdan vazgeçeceğim; ama bunu yapana kadar veya siz bana başka bir kanıt getirene kadar, olduğum yerde
kalmak için mazur görülmeliyim."'

'O zaman bırak onu,' dedi annem sessizce.

'Hayır, ama,' dedi Townley, 'ona izin vermek _niyetinde_ değilim. Sevgili eski öğrencim Murdoch'a adalet ve doğruluk yapıldığını görmek varoluşumun tek hayali haline geldi ve sanırım toprakları görmeye başlıyorum.'

'Evet?'

'Sanırım öyle. Bekledim ve yorulmadan izledim. Hala Coila'da yaşayan İyi Gilmore da beni bekliyordu. Kesin olan bir şey vardı: Eski kaçak avcı Duncan M'Rae'nin tekrar kaleye geleceği. Geldi. M'Rae'den para dilenmeye gitti. M'Rae dünya adamıydı; Duncan'ın bu ziyaretinin bitmeyen bir zulmün başlangıcı olduğunu gördü. Duncan'ın isteğini açıkça reddetti. Sonra adam yan çevirdi ve karanlık tehditler savurdu. M'Rae'nin onu (Duncan'ı) düşmanı yapmaması gerektiğini ima etti. O (M'Rae) işgal ettiği ev ve konum için ona minnettardı, ancak _yapan_ aynı el _geri alabilirdi_. Tam bu noktada M'Rae sadece zili çalmıştı ve eski kaçak avcı
engellenmiş bir şekilde, ama yine de tehditkar bir şekilde
geri çekilmek zorunda kalmıştı. Aynı gün, onunla yüzleştim ve bildiğim her şeyi anlattım. Sonra ona sahte
yüzüğü gösterdim, parmağıma taktığımda, o bile orijinalinden ayırt edemedi. Bu bile onu korkutmadı, ama bu yüzüğün ölü bir adama ait olduğunu tahmin ettiğimde ve bildiğimden daha fazlasını bildiğimi iddia ettiğimde, solgunlaştı. Bir süre sessiz kaldı - sanırım düşünüyordu. Sonra, beni çok soğukkanlılıkla sersemleten bir soru sordu ve
din adamı olmama rağmen, o anda adamı olduğu yerde boğmaya meyilli hissettim. Kendisine karşı kralın kanıtını
çevirmesi ve bütünün bir komplo olduğunu itiraf etmesi için ona cömertçe ödeme yapar mıydık ve onu
itiraf edilen suçun yasal cezasından kurtarır mıydık?

'Size temin ederim, Bayan M'Crimman, o zamana kadar, bu Duncan ne kadar alçak olursa olsun, doğasında
biraz insanlık
kıvılcımı kaldığına ve adalet uğruna adaleti
yapmaya meyilli olabileceğine inanıyordum. Cevabımı gözlerimden okuduğunu ve
şu an için harekete geçmekten aciz olduğuma karar verdiğini söyleyebilirim. O zaman beni
öldürebilir miydi, biliyorum ki bunu yapardı. Bir kez daha bir süre sessiz kaldı. İlk sorusunu tekrarlamaya cesaret edemedi, ancak bir tane daha sordu, "Bana karşı _herhangi bir_ konuda
suçlamak istediğiniz bir şey var mı?" O "herhangi bir şey" kelimesine korkunç derecede anlamlı bir vurgu yaptı. Ona
baktım. Gerçekten yaşlı Mawsie'nin ölümüyle bir ilgisi olup olmadığını ve parmağımda kopyası bulunan yüzüğün gerçekte öldürülmüş bir adama ait olup olmadığını merak ediyordum. Tereddüt ettiğimi görünce, cesur bir
oyun oynadı; sanırım, o anda oturduğumuz küçük hanın penceresinin önünden sakince yürüyen köy polisinin
görünüşü ona bunu ima etti. Kapıyı çaldı ve onu çağırdı, ben ise
şaşırarak ve gerçekten de önümdeki adamın benden çok daha zeki olduğunu düşünerek
oturdum. Polis memurunun içeri girmesiyle--"Bu beyefendi, polis memuru," dedi, sessizce ve yavaşça, "özel olarak bana karşı suçlamalarda bulunuyor veya imada bulunuyor, ki şimdi sizin huzurunuzda bunu tekrarlamaya cesaret ediyorum." Sonra bana dönerek--"Top sende," dedi. Ve ben ne cevap verebilirdim? Hiçbir şey. Tam o anda, değerli köy polisinin bile durumumu fark edip acıdığını düşünüyorum, çünkü Duncan'a döndü ve başını sallayarak,
Gaelik dilinde şu yorumu yaptı: "Bay Townley'i bir beyefendi olarak tanıyorum ve biliyorum ki,
sen, Duncan M'Rae, çok farklı bir şeysin. Bay Townley sana karşı
bir suçlamada bulunmuyorsa, bunun nedeni şüphesiz elinde kanıtlar olmamasıdır.
Ama, Duncan, oğlum, eğer birkaç gün vadide kalmayı
seviyorsan,
kendime karşı yöneltebileceğim bir veya iki suçlama olduğundan emin değilim."

'Polisle birlikte odadan çıktım. Şimdi, engellenmiş olmasına rağmen,
Duncan'ın kendisini dövülmüş olarak görmediğini biliyordum. Bu yüzden onu izlettim ve
bir dedektifin takip etmesini sağladım. Bir sonraki hamlesini öğrenmek istiyordum. Tam olarak düşündüğüm şeydi. Zavallı şefimiz
M'Crimman'ın ölümünü duymuştu, hatırla. Pekala, Coila'daki küçük handa yaptığımız konuşmadan bir veya iki gün sonra Duncan, M'Rae'nin avukatının ofisine gitti ve davasını savundu - yalvardı ve kısmen de ifşaatlar ve itiraflar ima etti - bu avukat, M'Rae'nin olağanüstü gurur ve bağımsızlığına sahip değildi - '

'Bir gurur ve bağımsızlık, Bay Townley,' dedi teyzem, 'M'Rae'ler bunu ailemizle akrabalıklarından alıyorlar.'

'Bu doğru,' dedi annem.

'Şey, diyecektim ki,' diye devam etti Townley, 'Duncan avukatı o kadar
geçti ki, bu beyefendi, müvekkilinin çıkarları için taleplerinin bir kısmını kabul etmenin, daha doğrusu taleplerinden birini kabul etmenin -yani ülkeyi sonsuza dek terk etmesi için ona bir miktar para ödemenin- kendi çıkarına olacağını düşündü. Ama
bu para, yolculuğunu tamamlayana ve Amerika Birleşik Devletleri'nden daha yakın olmayan herhangi bir ülkeye yelken açmaya hazırlanana kadar ödenmeyecekti, Bay Moir'in - avukatın - katibi onu gemide görecekti ve yelken açarken görecekti.'

'Peki yelken açtı mı?' dedi teyzem, Townley duraklayıp ona bakarken.

'Evet, bir yolcu gemisinde, Buenos Aires'e.'

'Şimdi her şeyi görüyorum,' dedi teyzem. 'Orada kendisine karşı, evde işlenen bir komplo veya suçtan dolayı hiçbir suçlamada bulunulamayacağını düşünüyor.'

'Evet, ve daha da ileri gidiyor: Sevgili Murdoch'la, M'Rae'yle veya benimle olduğundan daha başarılı olacağını düşünüyor.'

Birkaç dakikalık bir duraklama oldu, teyzem sessizliği ilk bozan oldu.

'Ne kadar da derin, iyi planlanmış bir kötülük!' diye yorum yaptı. Moncrieff, tek bir kelime etmeden tüm konuşmayı dinlemişti. Şimdi tek söylediği şey şuydu:

'Unutmayın, Bayan M'Crimman, ölümsüz Bobbie Burns'ün sözleri:

"Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları

Kötüye gider,
Ve bize sadece keder ve acı bırakır
Vaat edilen sevinç için."'

* * * * *

Kızılderililerin yaptığı yağmalamaların ardından gelen korku ve ateşin ardından, kurnaz Moncrieff'in daha önce olan her şeyi göz önünde bulundurarak neredeyse doğal olmayan bir sakinlik ve dinginlik geldi. Şu anda bildirildiği gibi, Arjantin birliklerimizin sınır hattı boyunca zafer kazanıp kazanmadığını öğrenmek için çaba sarf etti. Diğer birçok rapor gibi, bu raporun da aşırı abartıldığını gördü. Bir düşman geri çekilirse,
düşmanın geri çekildiğini _görmüş_ olan ordu tarafından yenilmiş olur. Bu, savaş yolunun mantığı gibi görünüyor. Ancak, mevcut durumda, Kızılderililer göçebe bir hayat yaşayan ırklara aitti. Sürekli olarak ilerliyor ve geri çekiliyorlardı. Bu belirli yılda ilerlemeyi seçtiklerinde, onlara karşı koyacak yeterli sayıda süvari yoktu ve askerler de iyi atlı değildi. Vahşiler, sahnenin hangi kısmına gireceklerini tam olarak biliyorlardı ve Arjantin birliklerimizi önceden uyarmalarının kendilerine düştüğünü düşünmüyorlardı. Aslında, onlar da aklı başında vahşiler gibi, bir çatışmaya girmektense çatışmadan kaçınıyorlardı. Esas olarak peşinde oldukları şey çatışma değil, sığırlardı; sonra herhangi bir zamanda strateji geri çekilmeyi yönlendirdiyse, neden, atlarının başlarını çöle, pampalara veya dağlık alanlara çevirdiler ve birlikler bir süre onları son kez görmüş oldular. Bence Moncrieff, hayali güvenlik nedeniyle asla uyumasına izin vermediği için bir başkent generali olurdu. Bir zamanlar olanın tekrar olabileceğini düşündü ve _estancias_ Kızılderililer için büyük ödüllerdi, özellikle de başarıdan kazanılacak çok şey ve yenilgiden kaybedilecek çok az şey olduğu için.

Coila Villamızın Moncrieff'in müstahkem evlerinden biraz uzakta olduğunu söylemiştim. Şimdi genel sur ve hendeklerle bağlantılıydı. Tüm tahkimat sisteminin bir parçasıydı; bu yüzden kardeşlerim ve ben, eğer bir fırsat olursa, savunulacağından emin olabiliriz.

'Bu kadar zahmete ve masrafa girmen zor görünüyor,' dedi Townley bir gün Moncrieff'e, 'Bu kadar zahmete ve masrafa girmen zor görünüyor. Hükümet neden yerleşimcilerini korumuyor?'

'Hükümet zamanla koruyacak,' diye cevapladı Moncrieff. 'Şu anda, batı haritasında oldukça aşağıda olduğumuz için, zengin öncüler olarak görülüyoruz ve kendimizi korumak zorunda bırakılıyoruz.'

O sırada _estancias_'ın etrafında at sırtında geziyorlar, uzaktaki _puestos_'ları ziyaret ediyorlardı.

'Gece işaretleri için roketleriniz ve kırmızı ışıklarınız, gündüz kullanımı için de bayraklarınız var mı?' Moncrieff her _puestero_'ya veya çobana söylüyordu.

'Bizim var,' değişmez cevaptı.

'Eğer Kızılderililer görülürse, hemen sinyal verin, yelpazeyi onların yönüne doğru çevirin, sonra sürüyü _estancias_'a doğru sürmeye devam edin.

Orada,' diye devam etti Moncrieff, 'bolca ağıl alanı var ve
inanıyorum ki bu yağmacı hırsızları etkili bir şekilde geri püskürtecek bir ateşi yoğunlaştırabiliriz.'

Bir gün bir kalenin bir Kızılderili bulutu tarafından taşındığına dair bir rapor geldi.

Bu öğleden önceydi. Akşama doğru uzak bir _estancia_'dan birkaç Gaucho geldi. Moncrieff ve Galli ortağının çoktan alıştığı eski çirkin yangın ve cinayet hikayesini getirdiler.

Ama şimdi bulut _estancia_'mızın üzerinde patlamak üzereydi. Hepimiz şu anki korkunç krizde birlikte yemeklerimizi yedik, sanırım sadece birbirimize eşlik etmek, konuşmak ve birbirimizin kalbini korumak için.

Ama bugün Moncrieff erken bir akşam yemeği sipariş etmişti ve bu uğursuz bir şeydi.
Yemek sırasında neredeyse hiç kimse fazla konuşmadı. Her birimizin yüreğinde bir ağırlık vardı
ve içimizden biri gülümsemek ve neşeli görünmek için çaba sarf ettiğinde, diğerleri bunun sadece
varsayıldığını gördü ve neredeyse hiç karşılık vermedi.

Belki de yaşlı Jenny hepimizin toplamından daha fazla konuşuyordu. Ve sözleri
zaman zaman bizi güldürüyordu, durum ne kadar kasvetli olsa da.

'O Filistinliler yine mi geliyorlar? Peki, oğlum,
en kötüsü olursa onlara birer drap lapası ısmarlarım.'

'Ne, beyefendi?'

'Bir drap lapası, oğlum. Kervanda omuzlarına döktüğüm haşlanmış mısırdı. Ama yulaf ezmesi daha iyidir, yani haşlanmış. Na, na,
hiçbir şey bir drap lapasından daha iyi olamaz. Bombazo,' dedi hemen,'günlerdir
çok sessiz ve duygusuzdun, umarım bu sefer beyaz tüylerini göstermezsin ve kendini bir tavşan gibi kalıba gömersin.'

Zavallı Bombazo irkildi ve gerçekten de, görünüşüne bakılırsa, haftalardır
rahatsızdı. Şimdi şarkı söylenmiyordu ve gitar
kutusunda dinlenmiyordu.

'Benim için korkma, hanımefendi. Düşmanı görmek için şimdiden yanıyorum.'

'Eh, Bombazo, gerçekten savaşçı görünmüyorsun. Zaten solungaçların etrafında
çok beyazsın, ama eğer savaşmazsan seni kandırmaya değer. Kolum
henüz eski ginghamrella'yı kullanacak kadar güçlü.'

'Şşş, beyefendi, şşş!' dedi Moncrieff.

Akşam yemeğinden hemen sonra Moncrieff, Townley'e işaret etti ve ikisi birlikte
odayı ve evi terk ettiler.

'Sence bu gece Kızılderililer gelir mi?' dedi Townley, bir süre sonra.

'Geleceklerini biliyorum, hem de zorla.'

'Eh, kendimi tembel gibi hissediyorum. Siz, General Moncrieff, bana
bir görev
vermediniz.'

Moncrieff gülümsedi.

'Şimdi öyle yapacağım,' dedi, 've bu muhtemelen _estancia_'daki en önemli
pozisyon ve güven.'

Sohbet ederken büyük kanala kadar yürüdüler.

Oraya vardıklarında, Moncrieff bir çalılık demetine benzeyen bir şeyi işaret etti.

'Şu dalları görüyor musun?'

'Evet.'

'Ve şu tahta kilidi veya büyük kapıyı görüyor musun?'

'Görüyorum.'

'Eh, dostum, çalılıklar bir nöbetçi kulübesini gizliyor. Tüm _estancia_'ya bakar. Başka bir şeyi, ahşap kilidin oradaki kancasına asıp, işaret aldığın anda patlatacağın küçük bir barut fıçısı gizler.'

'Ve işaret ne olacak?'

'Ya _estancia_ evimden ya da Coila Villa'dan gönderilen kocaman bir roket.
Birkaç tane olabilir ama ilkini gördüğünde harekete geçmelisin. Bombada sana kaçman için zaman kazandıracak kadar fitil var ve bomba kilidi patlatıp _estancia_'nın içindeki ve etrafındaki tüm hendek sistemini sular altında bırakacak kadar büyük. Ateş eder etmez kaçmalısın. Daha ileride başka bir çalılık saklanma yeri bulacaksın. Orada saklan. Tanrı korusun, saçının bir telini bile tehlikeye atayım! Şimdi yerini biliyorsun!'

'Evet,' dedi Townley, 've bu büyük acil durumda hizmet edebileceğimi
düşündüğüm için minnettarım.'

Karanlık çökmeden önce stoklarımızın en değerli kısmı güvenli bir şekilde
ağzına indirilmişti ve sadece sığırların ara sıra böğürmesiyle
veya çiftlik hayatının olağan gece sesleriyle
bozulan sessizlik
_estancia_ etrafında ve üzerinde hüküm sürüyordu.

Daha sonra Townley sessizce dışarı çıktı ve kendi istasyonuna gitti.

Daha sonra Yambo içeri girdi ve baş oturma odamızın verandasına kadar geldi.
Boyuna bindiği at ter içindeydi.
Kızılderilileri güçlü bir şekilde görmüştü; hatta şimdi bile ilerliyorlardı.
Canı pahasına
atmıştı.

Şimdi 'Herkes kendi karargahına!' emri verilmişti.

Moncrieff'in _estancia_ tarihinde çok korkunç ve unutulmaz olacak gece başlamıştı. Çok sessizdi ve şu anda çok
karanlıktı. Ama yakında ay yükselecekti.

'Bir roket, efendim!' Archie'nin nöbetçi olarak görev yaptığı yerden bağırdığını duyduk; 'güneybatı _puesto_'dan bir
füze.'

Bekliyorduk, dinliyorduk, neredeyse her sese irkiliyorduk. Uzun
bir süre sonra,
uzakta, yolda atların nal seslerini açıkça duyabiliyorduk ve
birçok dakika geçmeden ilk _puestero_ kapıya geldi ve
kabul edildi. Diğer _puestos_'lardan gelen adamlar da çok geride değildi; ve herkes içeride güvende olduğundan, kapılar üçlü tahta çubuklarla
kapatılıp güçlendirildi.

Hendekler boyunca ve dışarıda birçok metre boyunca, en zeki Kızılderilinin bile yaklaşmasına saatlerce meydan okuyacak kadar dikenli sivri tahtadan yapılmış bir diken işi yayılmıştı.

Beklerken, oturma odasına koşmak için zaman buldum. Oradaki hiçbir yüzde, belki de zavallı İrlandalı Aileen'inki hariç, korku belirtisi yoktu. Ve bana, kendisinin değil, 'çekici adamının' umurunda olduğunu söylediğinde ona inandım.

Onlarla olabildiğince neşeli bir şekilde konuşuyordum ki, bir tüfek sesi duydum ve onlara el sallayarak veda edip istasyonuma koştum.

Ay yavaşça yükseldi ve birkaç dakika içinde tüm _estancia_ ışığıyla
dolduruldu. Ve o ışık için Cennet'e nasıl teşekkür ettiğimizi, yalnızca
şu an bulunduğumuz gibi konumlanmış olanlar tam olarak anlayabilir.

Karanlık fısıldayan kavakların arasından süzüldü. Bu ağaçlar bana hiç
bu kadar görkemli, daha asil görünmemişti. Yıldızlı gökyüzüne doğru yükselen,
bizi korumak ve savunmak için görevlendirilen nöbetçiler gibi görünüyorlardı,
göklere doğru delen sivri parmakları ise düşüncelerimizi, ihtiyaç anlarında imanla O'nu çağıranları asla terk etmeyen Bir'e taşıyordu.

Ay giderek yükseldi ve ışığı -çünkü dolunaydı-
zirveye doğru yükselirken daha da gümüş rengine döndü. Fakat henüz
orman kaplanı kadar acımasız ve amansız bir düşmanın ovalarda dolaştığına dair hiçbir işaret yoktu.

Malikanenin arkasında büyük bir ateş yakılmıştı ve saat on civarında kadın hizmetçiler yiyecek ve kocaman kaseler dolusu _mate_ ile sıralarımıza geldiler.

Tekrar karargahımıza vardığımızdan hemen sonra.

Kendi villamızın yakınında konuşlanmıştım. Bir korkuluğun üzerine eğilmiş bir şekilde etrafıma bakarken gecenin aşırı güzelliğine vurulmaktan kendimi alamadım. Gölden çok uzakta olmayan bir yerde ay ışınları gümüş bir ayna gibi parlıyordu,
ama uzaktaki tepelerin üzerinde ve ağaçlarla çalıların arasında tüm manzarayı yumuşatan ve tonlandıran ince mavi bir sis yayılmıştı.

Bakarken ve bir hayale dalarken, elli metre ötede beyaz bir duman bulutu ve bir şimşek ve kulağımın dibinde bir kurşunun sesi,
saldırının başladığını bana haber verdi.

O zamana kadar görünürde canlı bir şey yoktu, ama villamızın bir tarafındaki alan şimdi silahlı Kızılderililerden oluşan hareket eden bir kitleydi, hendeğe ve siperlere doğru koşuyorlardı.

Aynı anda tüm hatlarımız boyunca tüfek atışlarının takırtısı duyuldu. Çivili yapı tarafından uzak tutulan o vahşi kalabalık, adamlarımız için
kaçırılması zor bir hedef haline geldi. Bir dakikadan kısa bir sürede vahşi bir zafer çığlığına dönüşmesini bekledikleri savaş çığlığı, şimdi inlemeler ve öfke ve acı haykırışlarıyla karışmıştı.

Ancak, sonuçta, asıl saldırı bu değildi. Uzaktaki kırmızı bir sinyal ışığından, Moncrieff'in orada gücünü yoğunlaştırdığını
kısa sürede keşfettim ve en iyi beş adamımla birlikte o yöne doğru hızla ilerledim.
Kızılderililer, at sırtındaki bir _cacique_'in sorumluluğu altındaydı.

Tiz sesi, savaşın gürültüsü ve yaralıların çığlıkları arasında yankılanıyordu. Adamlarını kelimenin tam anlamıyla denizler gibi buradaki kapılara ve surlara fırlattı.

Ancak hepsi boşuna. Bizimkiler ayaktaydı; ve _cacique_ sonunda adamlarını geri çekti, çalıların arkasında kaybolurken bir veya iki yaylım ateşi açtı.

Şimdi bir süreliğine nispeten sessizlik vardı. Ancak, kısa süre sonra Kızılderili süvarilerinin
gürültüsüyle bozuldu. Vahşiler
taktiklerini
değiştireceklerdi.

XXV. BÖLÜM.

SON SALDIRI.

Belki de, Kızılderili savaşlarının tüm tarihlerinde daha önce hiç bir yerleşimcinin _estancia_'sına bundan daha kararlı bir saldırı yapılmamıştı. Düşmanı yöneten _cacique_ veya _caciques_ zaferi her ne pahasına olursa olsun satın almaya kararlı görünüyordu. Baş _cacique_ de kendini tehlikeye atmaktan çekinmedi. İlk saldırının tamamı boyunca at sırtında hareket etti
adamlarının arkasında yakın ve büyülü bir hayat sürüyor gibi görünüyordu. Mermiler sinekler kadar yoğun bir şekilde yanından vızıldayarak geçiyor olmalıydı. Moncrieff
kendisi onu yere sermek için bir kereden fazla denedi, ama hepsi boşuna.

Son saldırı sırasında da aynı şekilde göze çarpıyordu; burada, orada,
ve her yerdeydi ve sesi ve görünüşü, bir anlığına bile olsa, adamlarının çabalarını iki katına çıkarmasına neden oluyordu.

Ancak, bu son ve korkunç saldırı gecenin ilerleyen saatlerine kadar yapılmadı.

Vahşi düşman, Moncrieff ana _estancia_'yı villamıza bağlayan sur hattı boyunca vahşi bir haykırışla ilerledi. Bu gerçekten en zayıf noktamızdı.

[İllüstrasyon: Kızılderililer Vahşi Bir Bağırışla İlerledi]

Saldırı at sırtında yapıldı. Onları görüp ateş edebilmemizden bir süre önce gürleyerek geldiklerini duyduk. Çılgın, öfkeli görünüyorlardı; uzun, tüylerle kaplı mızrakları havada sallanıyordu; yüksek eyerlerinde kocaman babunlar gibi oturuyorlardı ve atları binicilerinin pervasızlığıyla
doldurulmuştu ve dikenli tarlamızın üzerinden sıçrayıp uçarak geldiler. Yaklaşana kadar her şey mızrak işi olacaktı; sonra ölümcül bıçaklarını kullanacaklardı.

Atların nallarının ilk sesi kulağımıza ulaşır ulaşmaz bir, iki, üç roket Coila Villa'dan ayrıldı; ve havada patlayıp altın kıvılcım yağmurlarını etrafa saçmadan önce, yükseklerde, evleri temellerine kadar sarsan bir patlamanın kükremesi duyuldu ve sonra köpüren, kaynayan suyun korkunç akışı oldu.

Hiçbir şey bu beklenmedik sele dayanamazdı; adamlar ve atlar yüzdürüldü ve önünde mücadele ederek ve çaresizce sürüklenip gittiler.

Tam son saldırı neredeyse korkunç bir şekilde sona ermek üzereyken kolumun çekildiğini hissettim ve hızla etrafıma bakınca Yambo'nun yanımda olduğunu gördüm. Hala kolumu tutuyordu ama kanlı kılıcını Moncrieff'in evine doğru sallıyordu ve ağzının ve yüzünün hareketlerinden benimle birlikte gelmemi istediğini görebiliyordum. Bir şey olmuştu, kesinlikle korkunç bir şeydi ve savaşın heyecanına rağmen anlık bir korku dalgası vücudumu ele geçirmiş gibiydi. Sandie Donaldson yanımdaydı. Bu cesur iri yarı adam bu gece her yerde cesaretiyle göze çarpıyordu. Tüm gece boyunca olağanüstü bir cesaretle savaşmıştı. O gece nereye baksam Sandie'yi gördüm, beyaz gömleği ve pantolonu üzerinde parlayan ay, tüfeği veya tabancasıyla nişan aldığında veya mızraklı Kızılderililerin arasına daldığında onu çok daha dikkat çekici bir figür haline getiriyordu, kılıcı neredeyse görünmüyordu, o kadar hızlı bir şekilde ileri geri hareket ediyordu. Omzunu kavradım, Yambo'nun gösterdiği yöne doğru işaret ettim ve uçmaya devam ettik.

Bir müştemilat binasının kanadını dönüp Moncrieff'in teraslı çimenliğine ulaştığımızda, az önce ayrıldığımız kavganın gürültüsü daha da belirsizleşti, ancak şimdi bizi dehşet ve öfkeyle heyecanlandıran, ancak çimenlerin üzerinde panterin hızıyla koşmamızı sağlayan sesler duyuyorduk.

Bunlar çığlık atan kadınların sesleri, cam ve mobilyaların şangırtısı ve Kızılderililerin vahşi ve coşkulu haykırışlarıydı.

Şimdi gecenin bu bölümüne geri dönüp baktığımda, bu kadar kısa bir sürede bu kadar çok korkunç olayın gerçekleşebileceğini neredeyse hiç anlayamıyorum, çünkü
çimenlerin üzerinden koştuğumuz andan itibaren altı dakika bile geçmemiş olabilir, her şey bitmeden önce. Bir rüya gibi, ama her dönüşü hafızama kazınmış, hayat devam ettiği sürece orada kalacak bir rüya.
Şurada verandadan parlak ay ışığına doğru aceleyle dışarı çıkan uzun boylu bir _cacique_ var.
Sevgili kız kardeşim Flora'nın cansız bedenini kollarında taşıyor. Gerçekten de onunla buluşmak için koşan _ben_ miyim? Vahşinin sendeleyip düşmesine neden olan o atışı _ben_ mi yaptım? Zavallı Flora'yı kaldırıp
bir mimoza ağacının gölgesine yatıran ben miyim? Ben olmalıyım, yine de
her eylem içgüdü tarafından yönetiliyor gibi görünüyor; şimdilik garip bir
psikolojik çalışmayım. Sanki ruhum bedeni terk etmiş gibi, ama yine de onu
emrediyor, bir kenara çekiliyor, her hareketi yönetiyor, her darbeyi
ilk baştan sona yönlendiriyor ve diğer _ego_, _ego_-birleşmiş tarafından örtük olarak itaat ediliyor. Etrafımda bir kalabalık, hatta bir bulut var gibi görünüyor; ama bakın, sonunda onların arasından yolumu kestim: önümde düştüler, yanımda düştüler - düştüler veya kaçtılar. Bedenlerin üzerinden atlıyorum, odaya giriyorum, diğer bedenlere tökezliyorum. Şimdi bir ışık yakıldı ve bir lamba
yandı ve masanın yanında, sakin ama çok solgun bir şekilde, teyzemi dumanın arasından belirsiz bir şekilde gördüm. Annem yanındaydı -kendi cesur annem. İkisinin de
ellerinde tabancalar vardı; ve şimdi neden cesetlerin
yerde uzandığını biliyorum. Bir bakışta Aileen'i gördüm, bir sandalyede ölü bir şey gibi yatıyordu ve yanında, alnını düzeltiyor, ellerini ovuşturuyordu, Moncrieff'in
harika annesi.

Ama bu hayatta mizah her zaman trajik veya üzücü olanla karışır, çünkü
işte! verandanın yakınında hala devam eden kavgaya katılmak için aceleyle uzaklaşırken neredeyse başka bir şeye rastlıyordum. Bu sefer bir ceset yoktu -tam olarak değil- sadece kanepenin altından dışarı çıkan Bombazo'nun ayak bilekleri. O çizgili ipek çoraplara her yerde yemin edebilirim ve çizmeler Bombazo'nun çizmeleriydi. O kaval kemiklerine bir tekme atıyorum ve hızla kayboluyorlar. Şu anda ay ışığında çimenlikteyim ve ne görüyorum? Önce, iyi yürekli
Yambo, tek dizinin üzerine çökmüş, geriye doğru taşınıyor, boğazında vahşi eller, göğsünde kısa bir bıçak. Suikastçı adayı düşüyor; Yambo
sağlam bir şekilde ayağa kalkıyor ve birlikte daha aşağıya, bir terasa, Donaldson'ın yeni alt edildiği yere doğru koşuyoruz. Ama bakın, sahneye yeni bir savaşçı
çıktı; birkaç revolver atışı hızla art arda ateşleniyor. Yarı din adamı kıyafeti giymiş uzun boylu, karanlık bir figür, iyi bir pala ile
sağdan sola saldırıyor. Ve şimdi--neyse, şimdi her şey bitti ve Townley yanımızda soluk soluğa duruyor.

Nefes nefese kalabilirdi--cesurca bir iş yapmıştı. Ama Sandie'yi kurtarmak için
çok geç kalmıştı. Çimlerin üzerinde sessizce yatıyor. Gömleği
kanla lekelenmiş ve bu seferki kendi kanı.

Townley eğiliyor ve sessizce kolunu hissediyor. Nabzı yok. Sonra yarı duyulabilir bir dua
üfler ve saygıyla gözlerini kapatır.

Şimdi Flora ile odaya geri dönmek için acele ediyorum.

'Her şey güvende, anne, şimdi. Flora güvende. Bak, gülümsüyor: hepimizi tanıyor.
Aman Tanrım, o güvende!'

Townley'i orada bırakıp aceleyle surlara geri dönüyoruz.

Sadece sessizlik bile bize savaşın bittiğini ve
zaferin kazanıldığını söylerdi.

Bundan birkaç dakika sonra, surların tepesinde dikilen
Moncrieff halkını topluyor. Birbiri ardına isimler söyleniyor. Ne yazık ki!
cevap vermeyen çok kişi var, bir daha asla cevap vermeyecek çok kişi var, çünkü
zaferimiz pahalıya mal oldu.

Dört İskoç yerleşimcimiz siperde ölü bulundu; bir düzineden fazla Gaucho öldürülmüştü. Moncrieff ve ortağı da yaralıydı,
ama ikisi de ciddi şekilde değil. Archie ve Dugald da fena halde kesilmişti ve
yoklama çağrısına ancak zayıf ve güçsüz bir şekilde cevap verdiler. Sandie'nin öldüğünü biliyoruz
ve Bombazo da kanepenin altında. Ben de öyle düşündüm; ama dinleyin.

'Kaptan Rodrigo de Bombazo!'

'Buraya, general, buraya,' diyor arkamdan gelen cesur bir ses ve Bombazo
kendisi daha da öne doğru bastırıyor.

Gözlerime ve kulaklarıma inanamıyorum. Bunlar Bombazo'nun çizmeleri olabilir miydi? Bombazo'nun kaval kemiğini gerçekten tekmelemiş miydim? Kesinlikle gecenin olayları
beynimi döndürmüştü. Bombazo'nun çizmeleri gerçekten! Bombazo bir kanepenin altına
gizlenip saklanıyor! İmkansız. Şimdi ona bakın. Saçları darmadağınık;
alnında kan var. Üzerinde sadece gömlek ve pantolon var ve
bunlar kanla işaretlenmiş; dirseğinin üzerinden çıplak olan sağ kolu ve elinde taşıdığı kılıç da öyle. Cüretkar Bombazo! Ona
nasıl da haksızlık ettim! Peki ya ipek çizgili çoraplar? Hayır; bunu atlatamıyorum.

* * * * *

Az önce anlatılan olaylar Moncrieff'in
_estancias_'ında gerçekleşmeden bir ay kadar önce, Buenos Aires limanına bir yelkenli gemiden, yaşı otuz ile kırk arasında herhangi bir sayıyla gösterilebilecek bir adam
çıktı. Şakaklarında gri saçlar vardı, ama
hayatı Talih ve Kaderle mücadeleyle geçmiş bir adamda bunlar hiçbir şey ifade etmiyordu. Gemi arkadaşlarının Dalston dediği söz konusu kişi, uzun boylu, sert ve zayıftı. Katıldığı zamandan itibaren bir haftadan kısa bir sürede ne olduğunu ve neler
yapabileceğini göstermişti. Başlangıçta bir yolcuydu ve kıç tarafta bir yerde yaşıyordu, kimse tam olarak nerede olduğunu söyleyemezdi, çünkü diğer yolcularla birlikte salonda yemek yemiyordu ve görevlilerle uğraşırken yukarı bakıyordu. Kaptan ve kendisi çok
bir arada olduklarından Dalston'un birinci
subayın kamarasını kullandığı düşünülüyordu. Gemi en başından itibaren kirli havayla karşılaşmıştı; Kanal boyunca karşı rüzgarlar ve dalgalı denizler vardı, bu yüzden hala 'kıyıdan tekmeliyordu' - denizcilerin tabiriyle - Körfezi geçmesi veya geniş Atlantik'e doğru uzanması gerekirken. Körfeze ulaştığında çok daha kötü durumdaydı, kumaşının çoğunu şeritlere
sürükleyen bir rüzgar fırtınasıyla karşılaşmıştı, pruvasını uçurdu ve hem ön hem de orta siperlerini engellere
bürüdü. En kötüsü, kasırga şiddetinden daha şiddetli bir fırtına sırasında yelkenleri toplamaya çalışan iki adam yukarıdan uçup gitti. Yukarıdan uçup gitti diyorum ve bunu bilerek söylüyorum çünkü fırtına onlar yukarı çıktıktan sonra geldi, güvertedeki adamların bile karşı koyamadığı, dalgaları bile dengeleyen ve denizi rüzgaraltına çeken bir fırtınaydı - kimse rüzgaraltını göremiyordu - kaynayan süte benziyordu. Fırtına fırtınadan hemen sonra dinmeye başladı ve ertesi gün hava yelken açmak ve yelkenleri onarmak için yeterince güzeldi. Ancak gemide personel eksiği vardı çünkü kaptan kazara kayıplara karşı hiçbir önlem almamıştı. Sonra kaptan ona 'centilmen' Dalston'ın gemideki herhangi iki adam kadar iyi olduğunu söylediğinde sevindi. 

'Onu bana gönderin,' dedi kaptan. 

'Günaydın. Öhöm, duydum efendim, geminin çalışmasına yardım etmeye isteklisiniz. Hangi şartlarda?'

'Elbette,' dedi Dalston. 'Arjantin'e gidiyorum, biraz arazi satın almak için; tabii ki, para benim için önemli. Anlıyor musunuz?'

'Anlıyorum.'

'Şey, benim şartlarım geçiş paramın ve nezaketin iadesi.'

'Katılıyorum; ama neden nezaketten bahsediyorsunuz?'

'Çünkü adamlarınıza oldukça kaba bir dil kullandığınızı duydum. Şimdi, eğer
bana kötü bir isim takacak kadar kendinizi unutursanız ben----'

Durakladı ve gözlerinde kaptanın pek de hoşlanmadığı bir bakış vardı.

'Eh! Ne yapardınız?'

'Neden, ben--kamarama çekilirdim.'

'Tamam o zaman, sanırım birbirimizi anlıyoruz.'

Böylece Dalston kuruldu ve şimdi yemeğe başladı. Yemek arkadaşlarının gözdesi oldu. Dalston'dan daha heyecanlı ve macera dolu bir hikaye anlatabilecek kimse yoktu, kimse kendisinden daha iyi bir şarkı söyleyemez veya bir başkası şarkı söylediğinde koroya ondan daha içten katılamazdı ve kimse güvertede ondan daha neşeli çalışamaz veya bir çarşafı daha hızlı uçamazdı.

Dalston'ın gününden önce Smyth, baş güvertedeki büyük adamdı. Ancak
Smyth şimdi gölgede kalmıştı ve rakibinden hoşlanmadığını söyleyebilirim. Bir gün, güverteye yakın bir yerde Smyth, Dalston'a çirkin bir isim taktı. Dalston'ın cevabı, adamı rüzgaraltına gönderen ve orada sersemlemiş bir şekilde yatmasına neden olan bir darbeydi.

'Onu öldürdün mü, Dalston?' dedi kaptan.

'Tam olarak değil, efendim; ama yapabilirdim. '

'Eh, Dalston, artık iki adam için çalışıyorsun; bir elimizi daha kaybetmemize izin verme, yoksa üç kişi için çalışmak zorunda kalacaksın.'

Dalston güldü.

Smyth kendini toparladı ve sessizce uzaklaştı, ama bakışı Dalston'ın hatırlaması için bir nedendi.

Bu iyi gemi -kaptanın karısının doğum yerinden sonra Sevenoaks olarak adlandırılmıştı- tüm yolculuk boyunca uzun ve zorlu bir yolculuk geçirdi. Sahipleri Hollandalıydı, bu yüzden çok da önemli değildi. Bolca
zaman vardı ve gemi ucuza çalıştırıldı. Belki de mucize, hiç su üstünde kalabilmesiydi, çünkü yolculuğun bir döneminde o kadar kötü sızdırıyordu ki
mürettebat her vardiyada üç saat pompalamak zorunda kaldı. Sonra Güney Amerika kıyısındaki bir kıyıyı geçti ve adamlar biraz deniz yosunu emdiğini söylediler, çünkü bundan sonra fazla sızdırmadı.

Ancak en uzun yolculuğun bir sonu vardır ve Sevenoaks Buenos Aires'e vardığında Dalston, yemek arkadaşlarına veda etti, yol parasını usulüne uygun şekilde iade etti ve beklediğinden çok daha fazla altın sikkesi olduğu için mutlu bir şekilde kıyıya çıktı.

Dalston iyi bir otele gitti, trenler hakkında her şeyi öğrendi ve ertesi gün, kendisine eşlik etmeyi teklif eden bir garsonla birlikte, uygun bir kıyafet satın almak için yola çıktı - sadece hafif giysiler, bir tüfek, iyi bir tabanca ve kemerine takmak için bir veya iki bıçak, çünkü batıya, engebeli bir ülkeye gidiyordu.

Akşam, garson ve kendisi başka bir otelde güzelce yemek yedikten sonra:

'Sen şimdi eve git,' dedi Dalston; 'Ben kasabaya bir göz atmaya gidiyorum,'

'Kendine iyi bak,' dedi garson.

'Benden korkma,' diye güldü.

Ama o gece hanına geri götürüldü, kesikler, morluklar ve baygınlık içinde.

Ve bütün altınları çalındı.

'Bunu kim yaptı?' dedi garson, arkadaşının görünüşü karşısında dehşete düşerek.

'Smyth!' Cevap sadece buydu.

Dalston haftalarca yaşamla ölüm arasında yattı. Sonra neredeyse
birden kendine geldi ve kısa süre sonra yolculuğuna başladı. Garson--iyi huylu adam--onu Mendoza'ya götürmesi için ona para vermişti.

Ama Dalston'ın maceraları henüz bitmemişti.

Villa Mercedes'e iyi ve umutlu bir şekilde vardı ve Mendoza'ya doğru yola çıkmak üzere olan
gemide bir geçit sağlayacak kadar şanslıydı. Günlerce süren sarsıcı bir yolculuğun ardından, eski ülkede hiç alışık olmadığı
bir şekilde, eski görünümlü araba yolculuğun dörtte üçünü tamamlamıştı ve yolun geri kalanı güvenli kabul edildiğinden, refakatçinin sınıra doğru yola çıkmasına izin verildi.

Ancak, yolcular saldırıya uğramadan, sürücü mızraklanmadan ve atlar yakalanmadan önce yola çıkmalarının üzerinden iki saat bile geçmemişti. En ufak bir
direniş gösteren tek yolcu Dalston'dı. Hızla
alt edildi ve Dalston'ın yaraladığı grubun _cacique_
araya girip hayatını bağışlamasaydı anında öldürülecekti.

Hayatını bağışladı! Ama ne için? Bilmiyordu. Yolculardan bazılarının
serbest bırakılmasına izin verildi, geri kalanlar öldürüldü. Tek başına o at sırtındaydı, bacakları kayışlarla bağlanmıştı ve atı bir Kızılderili tarafından yönetiliyordu.

O gece ve ertesi gün boyunca esir alanlar, Dalston'ın yargılayabildiği kadarıyla güneybatıya doğru yol alarak yolculuklarına devam ettiler. Çektiği acılar çok büyüktü. Bacakları şişmiş, kesik ve kanıyordu; çıplak omuzları -çünkü onu neredeyse çıplak bırakmışlardı- güneşten yanmış ve su toplamıştı; dili kurumuş ve başı yorgun bir şekilde göğsüne düşmüş olmasına rağmen, kimse ona bir yudum su vermedi.

Onu öldürmeleri için yalvardı. Belki de neredeyse beyaz bir adam olan _cacique_ ne demek istediğini anlamıştı, çünkü alaycı bir şekilde sırıttı ve kurşunla yaralanmış kolunu işaret etti. _cacique_ ölümün kendisinin bile haz olarak kalacağı acıların mümkün olduğunu çok iyi biliyordu.

En sonunda Kızılderililer kampa girdiklerinde -ki bunu sadece bir geceliğine yaptılar- serbest bırakıldı, ancak korundu; ona çiğ guanaco etinin bir parçası atıldı, içindeki suyu emmeye çalıştı. Ertesi gün tekrar yola koyuldular, şimdi vahşi bir pampa arazisi üzerinde, burada
ve orada bir çalı veya ot veya deve dikeni öbeği ve burada ve orada dev bir ombu ağacı vardı. Ayak bilekleri her zamankinden daha fazla ağrıyordu, omuzları
hastaydı, bindiği at sık sık bir mızrakla dürtülüyordu ve o da aynı anda
yaralanmıştı. Bir veya iki kez _cacique_, yarasının
acısıyla
çıldırmış bir şekilde, kaldırdığı bıçakla Dalston'a doğru koştu ve zavallı
mahkum darbenin inmesi için yalvardı.

Akşama doğru, çiçekli kaktüslerin en uzun mızrağın çok üzerinde yükseldiği bir tür tepe ve ormanlık araziye ulaştılar. Sonra bir
harabeye geldiler. Buradaki Kızılderililer tam güçteydi, atlar oradan oraya koşuşturuyordu ve telaştan ve kargaşadan savaş yolunda oldukları ve
yakında ya saldıracakları ya da saldırıya uğrayacakları belliydi.

Mahkum şimdi kabaca atından indirilmiş ve acımasızca bir ağaca bağlanmış ve
hiç kimse tarafından dikkate alınmamıştı. Bir iki an için gölgeye minnettar hissetti,
ama bir süre sonra durumu aşırı derecede acı verici hale geldi. Akşam vakti
tüm Kızılderililer gitti ve kısa bir süre sonra zavallının acıları
kalemin tarif edebileceğinden daha korkunç hale geldi. Yavaşça
sürünen, sürünen veya uçan sayısız böcek tarafından canlı canlı yeniyordu; tüylü bacaklı ve devasa büyüklükteki korkunç örümcekler
boynundan ve çıplak göğsünden geçti,
iğrenç kırkayaklar omuzlarından ve yüzünden kıvrılarak onu ısırdı ve
karıncalar onu baştan ayağa kapkara kapladı. Alacakaranlığa doğru büyük bir jaguar
dolaşarak geçti, ona yeşil, vahşi gözlerle baktı, alçaktan hırladı ve
devam etti. Akbabalar yanına kondu, ama onlar da geçti; bekleyebilirlerdi.
Sonra gece oldu ve böcek zararlılarının çoğu ışıldadı. Gözlerinin önünde uçuşup dans ettiler, ta ki işkence gören doğa daha fazlasına dayanamayana ve duyarsızlık bir süreliğine acılarını sona erdirene kadar.

* * * * *

Kızılderililer, bizim _estancia_'mıza yaptıkları saldırı başarısız olsa da, onları takip edemeyecek kadar zayıf veya çok korkmuş olduğumuzu düşünmüş olmalılar.
Moncrieff'i tanımıyorlardı. Yaralı olmasına rağmen, otuz iyi silahlanmış ve muhteşem bir şekilde binmiş adamla
surların arkasından çıkmıştı. Düşmanı yedi uzun saat boyunca takip ettiler ve onlara o bölgede o zamandan beri hiç görülmedikleri bir ders
vermeyi başardılar.

Öğlene doğru, yorgun ve bitkin bir şekilde eve doğru gidiyorduk, Donald eski Cizvit harabesini ziyaret etmemizi önerdi ve bu yüzden atlarımızın başlarını o yöne çevirdik.

Donald daha önce de at sürmüştü ve yaklaştığımda onun, 'Ah,
Moncrieff, çabuk gel!' diye bağırdığını duydum. İşte ombu ağacına bağlanmış zavallı bir adam!'

BÖLÜM XXV

GÜMÜŞ BATI'YA ELVEDA.

Adamın kayışlarını kestik, çimlere halılar serdik ve onu nazikçe yatırdık, sonra zavallı bedenini şarapla yıkadık ve birazını boğazına
akıştırdık.

Yaklaşık yarım saat sonra öldüğünü düşündüğümüz zavallı yaratık yavaşça dirseğinin üzerine
kalktı ve şişmiş gözlerinin izin verdiği kadar bana baktı. Dudakları sanki konuşmak ister gibi hareket etti, ama anlaşılır bir ses
çıkmadı. Anımsama birdenbire aklıma geldi ve o
acı bir şekilde çarpık yüzünde bize bu kadar çok üzüntü ve kötülük
yaratmış adamın izlerini keşfettim.

Elini elime aldım.

'Haklı mıyım?' dedim. 'Sen Duncan M'Rae misin?'

Uykulu bir şekilde başını salladı, gözlerini tekrar kapattı ve sırtüstü uzandı.

Ombu ağacından dallar kestik, kurbanın uzuvlarını bağlayan
sırımlarla birbirine bağladık ve böylece bir sedye yaptık. Bunun üzerine
halılar yerleştirdik ve adamı yatırdık; ve iki katır arasında Gaucholar tarafından
yavaşça _estancias_'a doğru eve taşındı. Zavallı herif! Buraya neredeyse bir fatih olarak gelmeyi ve kendi şartlarını dikte edebilecek bir konumda
olmayı bekliyordu - ölmek üzere olan bir adam olarak
geldi. Haftalarca süren _estancia_'mız neredeyse bir hastaneye dönüşmüştü, çünkü
çalılıklara yaralı bir şekilde giren, ellerimize düşmektense çalıların kenarlarında ölmeyi tercih eden Kızılderilileri bile içeri alıp
şefkatle tedavi etmiştik ve birçoğu iyileşmişti.

Bulabildiğimiz tüm ölüleri
braeside'daki mütevazı küçük mezarlığa gömdük. Onları milliyetlerine bakılmaksızın gömdük, beyaz adamın mezarını Kızılderili düşmanınınkinden sadece birkaç ayak kil ayırmıştık.

'Önemi yok,' dedi Moncrieff. 'birinin nerede yattığı,

"Çünkü mezar sessiz ve huzurludur,
Hayatın boş kargaşalarının geçtiği,
Göklerin emriyle,
Atanan ev,
Sonunda hepimizi kabul eder."'

Hem Dugald hem de Archie mükemmel hastalardı ve Flora ile Aileen en iyi hemşirelerdi. Ama bunların bile _hemşiresi_ yaşlı Jenny'di. O, hastanenin müdürüydü ve tüm düzenlemeleri kendisi yapıyordu, hatta merhemleri ve yakıları kendi elleriyle yapıyordu.

Moncrieff, yaşlı kadını iş başında gördüğünde, "Annem çok_a_ğ_lı!" diye tekrar tekrar söyledi.

Yaşlı Jenny'nin bakmadığı tek bir hasta vardı. Bu, Duncan'ın kendisiydi. Townley onun için elinden gelen her şeyi yaptı ve yattığı odadan nadiren iki saat uzaktaydı.

Tüm bunlara rağmen eski kaçak avcının hızla batmakta olduğu belliydi.

Sonra Moncrieff, Archie ve ben ölmekte olan adamın dairesine çağrıldığımız ve onun tüm kötülüklerini en kapsamlı şekilde itiraf ettiğini, solgun, yıpranmış yüzünden aşağı akan gözyaşlarıyla bizden af ​​dilediğini duyduğumuz bir gün geldi.

Evet, onu isteyerek affettik.

Tanrı onu da affetsin!

İtirafı sırasında Townley'nin önüne koyduğu belgeyi okuyup imzalayacak kadar güçlüydü. Townley'e Coila'daki harap kilisedeki eski mahzende kendisine yardım eden adamların adreslerini de söyledi.

Ve Duncan bundan sonraki birkaç gün boyunca daha parlak ve sakin görünüyordu. Ama bize artık yaşamak istemediğini söyledi.

Sonra bir sabah değişim geldi ve böylece battı ve öldü.

* * * * *

'Gümüş Batı'daki Evimizi' terk etmeye karar verebilmemiz için birkaç ay geçmesi gerekti. Gerçekten de önümüzde bizi bekleyen uzun dönüş yolculuğu için yapılması gereken önemli hazırlıklar vardı; ayrıca Townley zaferden emin olduğu için işleri aceleye getirmeye hiç niyeti yoktu.

Ancak zafer henüz kesinlik kazanmamıştı. Coila'nın mülkü için savaşmaya değerdi. Le Roi'nin avukatlarının veya avukatlarının ya da kaleyi ve vadiyi elinde tutan M'Rae'nin, Townley'nin üzerinde çok zaman ve özen harcayarak hazırladığı ve topladığı kanıtlarda ölümcül bir kusur bulmaları ihtimali, çıplak bir ihtimal değil miydi?

Hiç de olası değildi. Aslında, kan davasına, o eski aile çılgınlığına rağmen, M'Rae'nin bir beyefendi gibi davranacağına inanıyordum.

'Eğer,' dedi Townley bana, Moncrieff'in malikanesinin etrafındaki güzel bahçelerde neredeyse son kez yürürken, 'korkacak bir şeyimiz varsa, bunun şu anki 'işgalcinin' - Townley 'sahibi' demezdi - 'mülkü'nün hukuk danışmanlarından olduğuna inanıyorum. Bu adamlar, bilirsin, Murdoch, bizim avukatlarımız olmayı pek bekleyemezler. Coila'yı şimdi kaybederlerse tapu senetlerinin
bir daha asla ofislerinin yangına dayanıklı kasalarında saklanmayacağının gayet farkındalar.'

'Korkarım,' dedim, 'Edinburgh avukatları hakkında pek de iyi bir fikriniz yok.'

'Öyle değil, Murdoch, öyle değil. Ama,' diye ekledi, anlamlı bir şekilde 'Ben sizden
daha uzun yaşadım ve insan doğası hakkında pek de iyi bir fikrim yok. '

'Sanırım,' dedim, 'M'Rae, İskoç kıyılarına varana kadar, ne olacağından
hiçbir şey bilmeyecek!'

'Tam tersine,' diye cevapladı Townley; 'gerçekten rakibimizin
ellerine oynuyormuş gibi görünse de, M'Rae'ye dostça bir mektup yazdım ve ona hazırlıklı olmasını söyledim; itiraz edilemez
kanıtlarım var -ama ayrıntıya girmiyorum- sen, Murdoch M'Crimman, Coila'nın mülklerinin
gerçek ve tek sahibisin.
Görmesini ve hissetmesini istiyorum ki, ona inandığım gibi onurlu bir adam olarak davrandığımı ve
tek istediğimizin ilgili herkes için adalet olduğunu.'

Gülümsedim ve 'Townley, en iyi arkadaşlarım, ne kadar
mükemmel bir avukat olurdun!' demekten kendimi alamadım.

Townley de gülümsedi.

'Daha doğrusu,' diye cevapladı, 'ne kadar mükemmel bir dedektif olurdum! Ama sonuçta, Murdoch, yaptığım her şeyde bir miktar bencillik olabilir.'

'Buna inanmıyorum, Townley.'

Townley sadece güldü ve gizemli göründü.

'Biraz bekle,' dedi; 'yargılarını ifade etmekte acele etme.'

'O zaman bekleyeceğim,' diye cevapladım; 'ama seni gerçekten
tamamen
anlayamıyorum.'

* * * * *

Belki de hiçbir şey gerçek fiziksel cesareti, görünüşte etkilenmeden 'Elveda' diyebilme gücünden daha iyi göstermez. Ancak bu gerçekten çok nadir görülen bir cesaret türüdür ve ayrılığın acısını
yumuşatmak için her türlü stratejiye başvurulmuştur. Göl kenarındaki o hoş evden ayrıldığımız sabah bunlardan birini sahiplenmekten kendimin de suçlu olup olmadığımdan emin değilim.

'Hiçbir şekilde 'elveda' demeyeceğim,' diye ısrar ettim, İrlandalı Aileen ve zavallı yaşlı Jenny, Moncrieff'in 'harika annesi' ile el sıkışırken.
'Yerleşebildiğim en kısa sürede hepinizi görmeye tekrar geleceğim.
Sence bu güzel ülkeyi, en azından birkaç yıl daha geçirmeden tamamen terk edebilir miyim? Ben hayır! Ve yaşlı Coila'yı bir kez daha geri getirmeyi başarsam bile -bu bile, aklınızda bulunsun, belirsiz-
Coila New'dan tamamen vazgeçmeyeceğim. O yüzden _au revoir_, Moncrieff; _au revoir_!'

Sonra Jenny'ye dönerek, '_Au revoir_, Jenny,' dedim.

'Güle güle, evlat ve Tanrı seninle olsun. Fransızca konuşamıyorum. Bir veya iki kelimeyi birden fazla kez denedim ve neredeyse çenem yerinden çıkacaktı;
bu yüzden sadece "Guid-bye" diyeceğim. Lang, lang Coila New'e geri dönmeden önce
puir eski Jenny'nin kemikleri çukurlarda olacak.'

Tam o sırada boğazımda büyük bir yumru hissettim ve Bombazo tam üniformalı bir şekilde
geldiğinde kesinlikle minnettar oldum.

'_A dios_' dedi; 'dostum, _a dios_. Ve şimdi sadece bir kelime söylemen gerekiyor ve eğer Kızılderililer tarafından taciz edilmekten en ufak bir korkun varsa, güvenilir kılıcım hizmetinizde ve seni memnuniyetle Villa Mercedes'e kadar eşlik edeceğim.'

Bu gerçekten kahramanca teklifi reddettiğimi söylememe gerek yok.

Grubumuz -ayrılan- annem, teyzem, Townley, Archie ve benden oluşuyordu. Kız kardeşim ve erkek kardeşlerim bizimle birlikte yolda millerce yol kat ettiler;
sonra onlara veda ettik ve bu bittiğinde kendimi mutlu hissettim.

Ancak Moncrieff'in konvoyu gerçek bir İskoç konvoyuydu. O ve iyi adamları, bizi trene güvenli bir şekilde bindirip hızla güneye doğru savrulduğumuzu görene kadar geri dönmeyi hiç düşünmediler.

Bu dürüst yerleşimciyi görebildiğim sürece geniş başlığını havada sallıyordu ve bundan emindim.

Hepimizi nazik bir
İlahi Takdire emanet ediyordu.

Geçiş yaptığımız gemi bizi doğrudan Clyde'a götüren bir vapurdu. Yolculuğumuz muhteşemdi; aslında, sanırım hepimiz
bittiğinde biraz üzgündük.

İlkbaharın başlarında soğuk bir sabah vakti Broomielaw'a inmek hiçbirimiz için pek ilgi çekici olmayacaktı - zihinlerimiz önümüzde bizi bekleyen M'Crimman ve M'Rae'nin buluşmasıyla o kadar doluydu ki - sadece hiç beklenmedik bir şekilde karşılandık ve gözlerimden sevinç gözyaşları boşaldı. Çünkü iskeleden iskeleye doğru itilir itilmez, bir şekilde ele geçirmiş olan yirmiden fazla güçlü İskoçlu koşarak ve bağırarak gemiye geldi. Her yüzü aynı anda tanıdım, ancak bazıları hastalık, yıllar veya üzüntüden değişmişti.

Belki de Broomielaw'da daha önce böyle birkaç sahneye tanık olunmuştu,
çünkü o adamlar tam İskoç kostümü giymişti ve M'Crimman ekoseli
giymişlerdi ve sevinç çığlıkları büyük şehrin seslerine rağmen yarım mil öteden duyulabilirdi.

Bizim geldiğimizi nasıl duyduklarını sormak hiç aklıma gelmedi.
Sadece burada olduklarını söylemek yeterli ve okuyucunun bize nasıl bir karşılama yaptıklarını tahmin etmesini istiyorum.

Hayır, bizi otelimize kadar götürmekten başka hiçbir şey onları tatmin etmezdi.

Bu nedenle, Coila'dan gelen bu nazik ruhları memnun etmek için arabalarımız yavaş ilerlemek zorundaydı, çünkü beş flütçü önde yürüyor, 'The March of the Cameron Men'in' cesur eski havasını çalıyordu, geri kalanlar ise çekilmiş mayınlarıyla arkadan geliyordu.

Ertesi gün Townley, Archie ve ben M'Rae'den bir mesaj aldık, kendisi Edinburgh'daki Royal Hotel'de bizimle memnuniyetle buluşacağını bildiriyordu. Mektupta, yanımızda hiçbir avukat getirmememiz gerektiği belirtiliyordu; eğer bir anlaşmazlık çıkarsa, o zaman ve ancak o zaman, hukukun yardımını çağırmanın zamanı gelecekti.

M'Rae'nin odasına çarpan bir kalple girdiğimi itiraf ediyorum. Bizi nasıl karşılayacaktı?

Onu sessizce puro içerken ve pencereden dışarı bakarken bulduk.

Ama içeri girer girmez bize doğru nazik bir gülümsemeyle döndü ve
bir sonraki dakika hepimiz masanın etrafına oturmuştuk ve iş--iş--konuya girilmişti.

M'Rae tek kelime etmeden dinledi. Townley tüm uzun hikayesini anlatırken veya daha doğrusu
çantasından çıkardığı kağıtlardan okurken hiç kıpırdamadı. Bu kağıtların sonuncusu Duncan'ın kendi itirafıydı, Archie'nin imzası ve benim imzam Moncrieff'in imzasıyla birlikte tanık olarak.

Sonunda dudaklarını açtı.

'Bu senin imzan ve sen tüm bunları usulüne uygun olarak mı onaylıyorsun?'

Soruyu önce Archie'ye sonra da bana yöneltti.

Olumlu bir cevap alınca, M'Rae'nin yüzünde bir duygu gösterisi aramam doğaldı. Boşuna baktım. Daha önce veya sonra hiç bu kadar kusursuz bir soğukkanlılık görmemiştim. Gerçekten de, beni tedirgin eden bir
soğukluktu.

Ve birkaç dakika süren görünüşte
derin düşüncelerden sonra masadan kalkıp, yazı masasının üzerinde duran bir tabuta doğru yürüdüğünde, tüm davamızın
kaybolduğunu düşündüm.

O tabutun içinde, Townley'nin yıllardır yaptığı tüm çalışmaları tamamen
bozacak garip bir belge olduğundan emindim.

M'Rae şimdi masada. Tabutu açıyor ve bir an için
içindekilere eleştirel bir şekilde bakıyor.

Kalbimin atışlarını duyabiliyorum. Kaygıdan solgun göründüğümden eminim.

Şimdi M'Rae elini içeri sokuyor ve sessizce -yeni bir puro- çıkarıyor.

Sonra, bir yandan da bir melodi mırıldanarak, tabutu Townley'e doğru getiriyor ve
ona kendisine yardım etmesini söylüyor.

Townley söyleneni yapıyor, ama aynı zamanda içten bir kahkaha atıyor.

'Bay M'Rae,' dedi, 'tanıştığım en havalı adamsın. İnanıyorum ki, eğer vurulmak üzere dışarı çıkarılsaydın--'

'Kal,' dedi M'Rae, 'ben bir zamanlar _yaptım_. Bir hain olarak yargılandım--Fransa'da "İhanet" adı verilen bir suçtan yargılandım, doğmamış bir bebek kadar masumdum--ve mahkûm edildim.'

'Peki sen ne yaptın?'

'Yerdeki biri bana bir puro uzattı ve--ben de yaktım.

'Hayır, sevgili dostlarım, davamı burada kaybettim. Aslında, hiç, öyle görünüyor ki, bir tane bile olmadı.

'M'Crimman,' diye devam etti, elimi sıkarak, 'Coila senindir.'

'Strathtoul,' diye cevapladım, 'kan davamız sona erdi mi?'

'Öyle,' oldu cevap; ve bir kez daha el ele masanın üzerinden buluştular. * * * * *

Coila'lı M'Crimmans'ın eve dönüşünü anlatmama gerek var mı?
Bizi vadide karşılayan ve bizimle birlikte yürüyen klan üyelerinden?
Her kayadan yankılanan neşeli müzik seslerinden?
Coila Şatomuzun üzerinde ve etrafında dalgalanan bayraklardan?
O gece her tepede yanan ve karanlık gölün üzerine korkunç ışıklarını yansıtan şenlik ateşlerinden? Ya da
annemin, tüm şatonun en rahatı olan
ekoseli oturma odasına bakarken, ölmüş ve gitmiş olan babamı düşündüğünde döktüğü gözyaşlarından? Hayır, çünkü
bazı şeyler okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıdır.

* * * * *

Kalemi rahat bir nefes alarak bırakıyorum.

Sanırım hikayemi bitirdim; asil tazım da öyle düşünüyor. Yavaşça şöminenin halısından kalkıyor, bana doğru geliyor ve dürüst
başını kolumun üzerine koyuyor, ama gözleri benimkilere sabitlenmiş.

İstediği okşama ya da okşama değil.

'Şimdi dışarı çık, efendim,' diyor gibi görünüyor, yumuşak kahverengi gözlerle ve
sallanan kuyruğuyla konuşuyor; 'Dışarı çık, efendim; en çevik atına bin ve
tepelerde muhteşem bir dörtnala koşalım. Güneşin nasıl parladığını ve
çimenlerde, yapraklarda ve gölde nasıl parladığını gör! Sen orada gün be gün yazarken, ben, sadık köpeğin, bitkin bir haldeydim. Gel, efendim,
gel!'

Ve birlikte gidiyoruz.

Dinlenmiş bir şekilde geri döndüğümde ve kuledeki odaya doğru merdivenlerden yukarı koştuğumda,
sevgili teyzemi orada buluyorum. O benim el yazmamı okuyor.

'Sadece,' diyor, 'eklenecek tek bir şey var.'

'Söyle, teyze,' diyorum; 'henüz çok geç değil.'

Ama tereddüt ediyor.

'Neredeyse bir sır,' diyor sonunda eğilip tazıyı okşuyor.

'Bir sır mı, teyze? Ha, ha!' Gülüyorum. 'Ben buldum, teyze! Ben buldum!'

Ve onu oracıkta öpüyorum.

'Bu Townley'nin ve senin sırrın. O evlenme teklif etti ve sen--'

Ama teyze odadan koşarak çıktı.

Ve şimdi, düşününce, tüm bunlara eklenecek bir şey var.

_Benim_ sırrımı tahmin edebilir misin, okuyucu benimkini?

Irene, canım Irene ve ben, Murdoch M'Crimman, aynı zamanda--

Ama işte, sen benim sırrımı tahmin ettin, tıpkı benim teyzenin sırrını tahmin ettiğim gibi.

Ve sadece şunu sormama izin verin: İki rakip Highland klanı arasındaki
baltayı gömmek ve bir kan davasına
son vermek için bundan daha iyi bir plan tasarlanabilir miydi?

SON.

RICHARD CLAY AND SONS, LIMITED,
LONDRA VE BUNGAY.

ÇOCUĞUN KENDİ KİTAPLIĞI.

Bu, ÇOCUĞUN KENDİ KAĞIDI'nın ciltlerinden oluşan bir Popüler Yeniden Baskılar Serisidir, bunların çoğu artık basılmıyor. Kitaplar çok
çekici bir şekilde ciltlenmiş ve serbestçe resimlendirilmiştir.

ÜÇ GİNELİ BİR SAATİN MACERALARI.

Talbot Baines Reed tarafından. İllüstrasyonlar. Yeni Baskı, fiyatı düşürüldü.
Crown 8vo. 3s. 6d.

FUTBOL.

Bu Cilt, C. W. Alcock ve Dr. Irvine gibi otoriteler tarafından Oyunun Nasıl Oynanması Gerektiğine Dair Makalelerle Oyun Kurallarını içerir.
Resimli. 1s. 6d.

KRİKET.

Dr. W. G. Grace, Rev. J. Pycroft, Lord Charles Russell, Frederick
Gale ve diğerleri tarafından. Birçok Resim. Crown 8vo. 2s.

BÜYÜK BİR HATA.

T. S. Millington tarafından. Birçok Resimle. Küçük 4to. 3s. 6d.

ST. DOMINIC'S'DE BEŞİNCİ FORM.

Talbot B. Reed tarafından, "Üç Gineli Bir Nöbetçinin Maceraları"nın Yazarı,
vb. Resimli. Crown 8vo. 3s. 6d.

ATEŞTEN VE SUDAN GEÇMEK.

Bir Macera ve Tehlike Hikayesi. T. S. Millington, "Straight to the Mark" vb. Yazarı. Resimli. Crown 8vo. 3s. 6d.

HAROLD, THE BOY EARL.

Eski İngiltere'nin Hikayesi. J. F. Hodgetts, "Edric the Norseman", "Kornak the Viking" vb. Yazarı. Resimli. Crown 8vo. 3s. 6d.

ARKADAŞIM SMITH.

Talbot Baines Reed, "Adventures of a Three-Guinea
Watch" vb. Yazarı. G. A. Hutchison'ın Girişiyle. Resimli.
Crown 8vo. 5s.

56, PATERNOSTER ROW, LONDRA; ve tüm Kitapçılar.

SIXPENCE MONTHLY, FRONTISPIECE ile veya ONE PENNY WEEKLY.

ÇOCUĞUN KENDİ KAĞIDI.

"ÇOCUĞUN KENDİ, rakiplerine karşı eksilmeyen
canlılığıyla yerini koruyor. Elbette, bu rekabet çağında, bu eğlenceli karışımın on üçüncü yılında gençliğin tazeliğini ve coşkusunu koruduğunu görmek çok yerinde, ancak bir o kadar da şaşırtıcı. Hikayeler geçmiştekiler kadar heyecan verici ve resimler onları canlı bir şekilde zorluyor."--Saturday Review.

"Sadece iyi şeylerle dolu ve bir sürü canlı resim var, çoğu etkili bir şekilde renklendirilmiş."--Pall Mall Gazette.

"Okyanusun her iki yakasında da haklı olarak popüler."--New York Herald.

[İllüstrasyon: BOYS OWN PAPER]

"Hikayelere gelince, dünyanın dört bir yanındaki seyahat, spor ve maceralardan bahsediyorlar. Her türden oyun hak ettikleri dikkatli dikkatle tartışılıyor. Elbette, doğa tarihi ve evcil hayvanlar hakkında iyi makaleler var; bilim ve daha ciddi uğraşlar hiçbir şekilde ihmal edilmemiştir ve 'Ayın İşleri' altındaki notlar her olası konu hakkında
yararlı bilgilerle doludur."--Times.

"İyi şeylerin tam bir şöleni."--Christian.

"Bol eğlence ve eğitim deposu."--Spectator.

"Harika bir altı penilik."--Queen.

"Tüm okuyucularımıza, bu muhteşem saf edebiyat koleksiyonunu aylık olarak okul kütüphanelerine ve kitap kulüplerine tanıtmalarını şiddetle tavsiye ediyoruz."--Teachers' Aid.

56, PATERNOSTER ROW, LONDRA; ve tüm Kitapçılar.

Rev. J. G. WOOD, M.A.'NIN KİTAPLARI

KULLANIŞLI DOĞA TARİHİ. Rev. J. G. Wood, M.A. tarafından, "Homes without Hands" vb.'nin
Yazarı. 224 Gravürle. Küçük 4to. 8s. bez
mukavvalar, yaldızlı kenarlar.

"Yazarın, tanınmış bir doğa bilimcinin,
okuyucularına kuşların, hayvanların ve sürüngenlerin alışkanlıklarını ve doğasını basit, teknik olmayan bir dille anlattığı
güzel bir cilt. Bay Wood'un üslubu,
sıradan dikkatsiz
okuyucuların bile ilgisini çekmek ve dikkatini
sağlamak için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır."--Mail.

"Hoş bir kitap ve çok güzel ve kıskanılacak
bir üst sınıf ödül veya hediye olacaktır."--School Board Chronicle.

BROOK VE BANKALARI. Rahip J. G. Wood, M.A. tarafından, "The Handy Natural History" vb., vb.'nin Yazarı. Birçok Resimle. Imperial
16mo. 6s. bez mukavvalar, yaldızlı kenarlar.

"Gerçekten güçlü bir kitap ve değeri, iyi çizilmiş ve dikkatlice yapılmış çok sayıda
resim ile artırılmıştır. Sezonun en popüler
hediye kitaplarından biri."--Record.

"Yakışıklı ve çok ilginç."--Times.

"Gençler için hayranlık uyandırıcı bir hediye olacak."--Queen.

"Doğa tarihi üzerine büyüleyici bir şekilde yazılmış bir dizi bölüm. Kitabın
okuyucusu bilmeden de bilgilendirilecektir."--Scotsman.

"Acı çeken yazarının yazıları arasında bundan daha hoş bir kitap gösterilemez."--Saturday Review.

"Çocuklar için bundan daha güzel bir kitap
hayal etmek zor."--Spectator.

"Çok az yazar, Bay Wood kadar çocuk ve kız çocuklarını doğa tarihinin basit gerçekleriyle tanıştırmak için bu kadar çok şey yapmıştır, çünkü o her zaman tarlaların, ormanların ve nehirlerin sakinlerini gerçek
tanıklardan
olarak resmetmiş ve derslerini kesinlikle hatırlanacak neşeli anekdotlarla
iletmiştir."--The Graphic.

56, PATERNOSTER ROW, LONDRA; ve tüm Kitapçılar.

[İllüstrasyon: Books for Boys.]

İNGİLTERE ÇEVRESİNDE BİR YAT SEYAHATİ. William H. G. Kingston tarafından. Bolca
İllüstrasyonlu. 5s. bez, yaldızlı kenarlar.

LONDRA NASIL YAŞAR. W. J. Gordon tarafından. Leisure Hour Kütüphanesi. Yeni
Seri. No. 1. Resimlerle. 2s. bez' panolar. İçerikler:--Londra
Nasıl Besleniyor--Londra Nasıl Temizleniyor--Londra'nın Aydınlatılması--Londra
Polisi--Thames Polisi--Londra Hastanesi--Postanede Bir Gün--Komiserler--Darphanede Bir Gün--Londra'ya Geliş Üzerine.

DÖKÜMHANE, DEMİRHANE VE FABRİKA. W. J. Gordon tarafından. Leisure Hour Kütüphanesi.
Yeni Seri. No. 2. Çok sayıda Resimle. Crown 8vo. 2s. bez. İçindekiler:--"Armstronglar"--Forth Köprüsü--Gemi Yapımcıları Arasında--Dökümhane Çocukları--Hematit--Keresteciler--Cam İşçileri--Bir
Demiryolu Vagonu
İnşası--Bir Pamuk Makarası--Bir Pamuklu Elbise Basımı--Rotary Baskının
Yüzüncü Yılı.

SİYAH ASKERLER ve diğer Hikayeler. 2s. 6d. kumaş, yaldızlı kenarlar.

TEHLİKE VE MACERA HAKKINDA TUHAF HİKAYELER. 2s. 6d. bez, yaldızlı kenarlar.

GERÇEK HAYATTAN DİKKAT ÇEKİCİ MACERALAR. 2s. 6d. bez, yaldızlı kenarlar.

KIYIDA VE DENİZDEKİ MACERALAR. 2s. 6d. bez, yaldızlı kenarlar.

MOĞOLLAR ARASINDA. J. Gilmour, M.A. tarafından. 2s. 6d. bez, yaldızlı kenarlar.

DENİZ DUVARLARININ İÇİNDE. G. E. Sargent ve Bayan Walshe tarafından. 2s. 6d. bez, yaldızlı
kenarlar.

DOON'UN ÜVEY KARDEŞLERİ. 1798 İrlanda İsyanı Hikayesi. 2s.
6d. bez, yaldızlı kenarlar.

SEDİR DERESİ. Kanada Yaşamı Hikayesi. 2s. 6d. bez, yaldızlı kenarlar.

ESKİ BİR MALİKANENİN TARİHLERİ. G. E. Sargent tarafından. 2s. 6d. kumaş, yaldızlı
kenarlar.

YAŞAM YARIŞI ve diğer Hikayeler. 2s. 6d. kumaş, yaldızlı kenarlar.

BİR ARAP ŞEHRİNİN HİKAYESİ. G. E. Sargent tarafından. 2s. 6d. kumaş, yaldızlı
kenarlar.

BİR CEP İNCİLİNİN HİKAYESİ. G. E. Sargent tarafından. 2s. 6d. kumaş, yaldızlı
kenarlar.

FRANK LAYTON. Bir Avustralya Hikayesi. G. E. Sargent tarafından. 2s. 6d. kumaş, yaldızlı
kenarlar.

ESKİ LONDRA'NIN TONLARI VE YANKILARI. John Stoughton, D.D. tarafından. 2s. 6d. kumaş, yaldızlı
kenarlar.

RICHARD HUNNE. G. E. Sargent tarafından. 2s. 6d. kumaş, yaldızlı kenarlar.

BİR ZAMANLAR; ya da, Oğlanın Macera Kitabı. 2s. 6d. kumaş, yaldızlı
kenarlar.

GEORGE BURLEY: Tarihi, Deneyimleri ve Gözlemleri. G. E.
Sargent tarafından. 2s. 6d. kumaş, yaldızlı kenarlar.

KAPTAN COOK: Hayatı, Seyahatleri ve Keşifleri. W. G. Kingston tarafından.
2s. 6d. kumaş, yaldızlı kenarlar.

HACILARIN YÜRÜYÜŞÜ. John Bunyan tarafından. Resimli. 2s. 6d.
kumaş, yaldızlı kenarlar.

ARTHUR GLYNN'İN NOEL KUTUSU ve diğer Hikayeler. Ruth Lamb tarafından. 2s. 6d.
kumaş, yaldızlı kenarlar.

Dünya Metropolünün Yeniden Kazanılması için Shaddai tarafından Diabolus üzerine yapılan KUTSAL SAVAŞ; veya Mansoul Kasabasının Kaybedilmesi ve Tekrar Alınması. John Bunyan tarafından. 2s. 6d. bez, yaldızlı kenarlar.

56, PATERNOSTER ROW, LONDRA; ve tüm Kitapçılar.

Her Erkek Çocuk Kütüphanesi için Kitap.

KAPALI ALAN OYUNLARI VE EĞLENCELERİ.

Erkekler için popüler bir Ansiklopedi. G. A. Hutchison tarafından düzenlenmiştir.
J. N. Maskelyne, Yarbay Cuthell, Dr. Gordon Stables, R.N.,
Rev. A. N. Malan, M.A., C. Stansfield-Hicks, Dr. Stradling ve diğerlerinin bölümlerini içerir.
Birçok Gravürle. Quarto. Erkekler için muhteşem bir Hediye Kitabı veya Ödül.
528 sayfa. 8s. bez levhalar, yaldızlı kenarlar.

"Aktif beyinlere sahip gençler için bundan daha değerli bir hediye kitabı seçilemezdi."--Saturday Review.

"Bu, erkek çocukları için takdire şayan bir kitap; sıradan erkek çocuk el kitaplarının yeniden işlenmesi değil, çeşitli konulardaki uzmanlar tarafından hazırlanmış ve editörün, kendi katkılarını çok gerçek ve kalıcı bir eğitim değeriyle sunmak için yeterli ayrıntı ve açıklama derinliğine sahip olduğu iddiasını her şekilde haklı çıkarıyor."--Star.

"Zeki bir çocuk için muhteşem bir hediye kitabı."--Methodist Recorder.

"Erkek çocuklarının değer verdiği hemen hemen her konu hakkında bilgi içeriyor ve kesinlikle her erkek çocuğunun kitaplığında yer bulmalıdır."--Educational
Times.

"Bunu elde edecek kadar şanslı olan her çocuğu memnun edecektir. Çocukların en çok ilgi duyduğu tüm konular, uzun zamandır gençlerin eğlenmesi ve eğitilmesi için çalışan tanınmış yazarlar tarafından ustaca ele alınmış
burada bulunacaktır. Kesinlikle güzel bir hediyedir."--Ulusal
Kilise.

56, PATERNOSTER SIRASI, LONDRA; ve tüm Kitapçılar.

MRS. O. F. WALTON'IN RESİMLİ KİTAPLARI,

"Christies Old Organ" vb.'nin Yazarı.

GİZEMLİ EV. M. E. Edwards'ın Ön Sayfasıyla.
Crown 8vo. 1s. bez levhalar.

KIŞ DELİLİĞİ. 18 Resim. Crown 8vo. 2s. bez levhalar.

GÜNLÜK DOKUMA İÇİN ALTIN ​​İPLİKLER. Bir Haftanın Her Sabahı ve Akşamı İçin Bir Metin, Meditasyon ve Dize. 6d., renklerle mükemmel bir şekilde basılmıştır.

CHRISTIE'S OLD ORG; veya, Home, Sweet Home. 1s. bez.

ANGEL'S CHRISTMAS. 16mo. 6d. bez.

CAN FITIĞINI İNDİR. 44 Renkli Resim veya Vinyet ile. 4to. 3s.
Renkli Kapak.

LITTLE DOT. Renkli Ön Sayfa. 6d.

LITTLE FAITH; veya, The Child of the Toy Stall. 1s. bez.

NOBODY LOVES ME. 1s. bez.

OLIVE'S STORY; veya, Life at Ravenscliffe. 2s. bez, yaldızlı.

HAKLI MIYDIM? Resimli. 3s. 6d. bez, yaldızlı.

OUR GRACIOUS QUEEN: Pictures and Stories from Her Majesty's Life. Birçok
Resimli. 1s. kumaş.

ALINDI VEYA SİLİNDİ. Taç 8vo. 1s. kumaş.

SAHNE ARKASINA BİR BAKIŞ. Resimli. İmparatorluk 16mo. 3s. 6d. kumaş,
altın kenarlar.

POPPIE'NİN HEDİYELERİ. Taç 8vo. 1s. kumaş.

DENİZDE KURTARILDI. Bir Deniz Feneri Hikayesi. Yeni ve daha ucuz Baskı. 1s. kumaş
tahtalar.

GÖLGELER. Eski Bir Koltuğun Hayatından Sahneler. Resimli. 4s.
kumaş, altın kenarlar.

RESİMLİ KİTAPLAR

HESBA STRETTON,

"Jessica'nın İlk Duası" vb.'nin Yazarı

LONDRA'DA YALNIZ. 1s. 6d.

SIKINTILI BİR NOEL VE ​​MUTLU BİR YENİ YIL. 9d.

BİR GECE VE BİR GÜN. 9d.

DİKENLİ BİR YOL. 2s.

BEDE'NİN HAYIRSEVERLİĞİ. 2sn. 6d.

CAROLA. 3sn. 6d.

CASSY. 1sn. 6d.

NOEL ÇOCUĞU. 6d.

CLOVERLEY'İN ÇOCUKLARI. 2sn.

ÖRÜMCEK AĞLARI VE KABLOLAR. 5sn.

YUNUS MÜRETTEBATI. 1sn. 6d.

ENOCH RODEN'İN EĞİTİMİ. 2sn.

FERN'S HOLLOW. 2sn.

DERBY HAVEN'IN BALIKÇILARI. 2sn.

ÖLÜME KADAR DOSTLAR. 9d.

ELMA AĞACI MAHKEMESİ NASIL KAZANILDI. 6d.

JESSICA'NIN İLK DUASI. 1sn.

YALNIZ BIRAKILDI. 6d.

KÜÇÜK MEG'İN ÇOCUKLARI. 1sn. 6d.

KAYIP GIP. 1s. 6d.

MAX KROMER. 1s. 6d.

MICHEL LORIO'NUN HAÇI. 6d.

EV GİBİ YER YOK. 1s.

SADECE BİR KÖPEK. 6d.

PILGRIM SOKAĞI. 2s.

SAM FRANKLIN'İN TASARRUF BANKASI. 6d.

HAYAT FIRTINASI. 1s. 6d.

KRALIN HİZMETÇİLERİ. 1s. 6d.

ESKİ ÇATI ALTINDA. 1s.

BİR BEBEĞE DEĞER. 6d.

56, PATERNOSTER SIRASI, LONDRA; ve tüm Kitapçılar.

ERKEKLER İÇİN MİSYONER KİTAPLARI.

MOĞOLLAR ARASINDA. Pekinli Rahip James Gilmour, M.A. tarafından. Harita ile
ve Fotoğraflardan ve Yerli Eskizlerden Çok Sayıda Gravür. 2s. 6d.
kumaş, yaldızlı kenarlar.

ÇİN EVLERİNDEKİ ÇOCUK HAYATI. Wuchang, Çin'den Bayan Bryson tarafından.
Birçok Resimle. 5s. kumaş, yaldızlı kenarlar.

HİNDİSTAN'IN ÇOCUKLARI. İngiltere Çocukları için Arkadaşlarından Biri Tarafından Yazılmıştır. Resimlerle ve Haritayla. 4s. kumaş, yaldızlı kenarlar.

MADAGASKAR'IN ÇOCUKLARI. Antananarivo'dan H. F. Standing tarafından.
Resimli. 3s. 6d. kumaş, yaldızlı kenarlar.

GÜNEY HİNDİSTAN'DA GÜNLÜK HAYAT; veya Coopooswamey'in Hikayesi. Bir
Otobiyografi. E. Whymper tarafından Birçok Gravür. 3s. 6d. kumaş, yaldızlı.

ORTA AFRİKA'DA TEHLİKE VE MACERA: Evdeki Gençlere Resimli Mektuplar. Merhum Piskopos Hannington tarafından. 1s. kumaş.

TULSIPUR FUARI. Kuzey Hindistan'daki Misyonerlik Hayatı ve Çalışmalarına Bakışlar. Çocuklar İçin Bir
Kitap. Rev. H. B. Badley, M.A. Tarafından, On Yıl Kuzey Hindistan'da Misyoner. Birçok güzel Gravürle.
4s. kumaş, yaldızlı.

HRİSTİYAN ORDUSUNUN ÖNCÜSÜ; veya Misyonerlik Hayatının Taslakları.
Resimli. 5s. kumaş, yaldızlı kenarlar.

56, PATERNOSTER SIRASI, LONDRA; ve tüm Kitapçılar.

RESİMLİ YILLIKLAR.

ÇOCUĞUN KENDİ YILLIĞI.

"Boy's Own Paper"ın Yıllık Cildi, 848 büyük sayfadan oluşur
Okul Çocuğu Yaşamı Hikayeleri ve Kara ve Deniz Maceraları; Her Mevsim İçin Açık Hava ve Kapalı Alan Oyunları; Yurt İçinde ve Yurt Dışında Tehlikeli Maceralar; Yaz ve Kış Eğlenceleri; ve erkek çocukları ve gençler tarafından okunacak şekilde yazılmış Eğitici Makaleler. Birçok Renkli ve
Ahşap Gravür. Fiyatı 8s. güzel kumaş; 9s. 6d. yaldızlı kenarlar; 12s. 6d.
yarım-morko.

KIZIN KENDİ YILLIĞI.

"The Girl's Own Paper" Cildi, 848 sayfa ilginç ve faydalı okuma içerir. Popüler yazarların hikayeleri; Ünlü
Bestecilerin müzikleri; Genç Ev Hanımları İçin Pratik Makaleler; Tanınmış Bir
Uygulayıcının Tıbbi Makaleleri; İğne İşi, Sade ve Gösterişli; Hristiyan Kızlar İçin Faydalı Makaleler; Makul ve Mevsimlik Giyim Üzerine Makaleler, vb.,
vb. Bol Resimli. Fiyatı 8s. güzel kumaş; 9s. 6d. yaldızlı
kenarlar; 12s. 6d. yarım maroken.

THE LEISURE HOUR ANNUAL.

"Bunlarda boş zamanların ne talep ettiğini görün: Eğlence ve gerçek
bilgi el ele."

Aile ve Genel Okuma için bu Aylık Derginin Cildi
856 İmparatorluk 8vo sayfası ilgi çekici okumalar ve çok sayıda
önemli Sanatçının
Resmi içeriyor. Sunum için güzel bir Kitap ve bir Okul veya Kolej Ödülü için uygun ve öğretici bir cilt oluşturuyor. Fiyatı 7s. kumaş levhalar; 8s. ekstra levhalar, yaldızlı kenarlar;
10s. 6d. dana derisi yarı ciltli.

THE SUNDAY AT HOME ANNUAL.

SABBATH OKUMASI İÇİN RESİMLİ BİR AİLE DERGİSİ.

Bu Cilt, Sunum için çok uygun bir Kitap oluşturur. İçinde
828 sayfa, İmparatorluk 8vo, Ailenin her Üyesi için çok çeşitli ilginç ve öğretici Şabat okumaları var. Renkli ve Ahşap Gravürlerle bolca resimlendirilmiş. Fiyatı 7s. bez
mukavva; 8s. ekstra mukavva, yaldızlı kenarlar; 10s. 6d. dana derisi yarı ciltli.

56, PATERNOSTER SIRASI, LONDRA; ve tüm Kitapçılar.

Project Gutenberg'in Gordon Stables'ın yazdığı Silver West'teki Evimiz'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR HOME IN THE SILVER WEST ***

***** This file should be named 28291.txt or 28291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/9/28291/

Produced by Roger Frank, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
