*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Maids of Paradise (Cennet Hizmetçileri)
Yazar: Robert W. (Robert William) Chambers
Yayın Tarihi: March 9, 2009  [eBook #28295]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28295
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Maids of Paradise, by Robert W. (Robert
William) Chambers


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Maids of Paradise


Author: Robert W. (Robert William) Chambers



Release Date: March 9, 2009  [eBook #28295]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAIDS OF PARADISE***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 28295-H.htm veya 28295-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/9/28295/28295-H/28295-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/9/28295/28295-H.zip)





Cennet Hizmetçileri

Bir roman

ile

Robert W. Chambers

"Cardigan" "The Conspirators" ın yazarı "silahlı hizmetçi" vb.

Resimli







[İllüstrasyon: "'Oraya bak!' Terörle ağladı "[bkz. S. 81]]



[İllüstrasyon]

New York ve Londra
Harper & Brothers
Yayıncılar 1903

Telif Hakkı, 1902, Robert W. Chambers.
Her hakkı saklıdır.

Eylül 1903'te yayınlandı.




Önsöz


Yazarın bildiği kadarıyla,
Brest'te Arsenal'den Lorient limanı. Hazineler kaldı
Brest'te.

Alman zırhlı kruvazör _augusta_ ile ilgili olarak, aşağıdakiler
Gerçekler: Aralık ortalarında ablukayı zorladı
Wilhelmshafen ve İrlanda için koştu, burada,
İngiliz yetkililer, kömür almasına izin verildi.

Oradan Brest'e doğru buğulandı, bir Fransız tüccarı yakaladı
Rochefort yakınlarındaki bir başka limandan ve nihayet üçte biri. O
savaş sırasında aktif kariyerini sona erdirdi; Fransız bir fırkateyn onu kovaladı
Vigo limanına girdi ve onu orada tuttu.

Sonuç olarak, bazı yerler ve belirli karakterler
tanımayı imkansız hale getirmek için yeterince gizlenmiş. Bu
uygun çünkü "kertenkele" muhtemelen günümüzde yaşıyor, aynı zamanda
Belediye Başkanı, Sylvia Elven, Jacqueline ve Speed, ikincisi
_virginius_ keşif gezisinde neredeyse ölümden kaçmak. .
Buckhurst'un orijinali şimdi New York'ta yaşıyor ve
Nadirlik tek tavsiyesidir.

Kontes de Vassart'ı tanıdıklarına inananlar şüphesiz
hatalı. Long Dead, Mornac kılık değiştirmesinde güvende; TRIC-Trac
Place de la Roquette'de idam edildi ve Doggerel'de bir
Sözsüz ballad yazarı. Scarlett kaldı; ölü ya da canlı, ben
Ona iyi dilek.

                                                   Robert W. Chambers.
Ormond, Florida, _feb. 7_, 1902.




[İllüstrasyon: E.M.C.'ye]




İçerik

  Chap.                              SAYFA
     I. Telegraph 3'te
    İi. Hükümet 21 müdahale ediyor
   III. La Trappe 34
    IV. Mahkumlar 50
     V. Ölümsüzler 65
    VI. Oyun başlıyor 87
   Vii. Bir mücadele önceden haber verdi 110
  VIII. 136'ya izin verecek bir adam
    İx. Cennete Yol 159
     X. Town-Crier 171
    Xi. Kamp 180'de
   Xii. Jacqueline 195
  Xiii. Arkadaşlar 207
   Xiv. Kertenkele Yolu 229
    Xv. Hoşgörüsüz 253
   Xvi. Huzursuz Bir Adam 265
  Xvii. Sirk 280
 Xviii. Konuk Tedesi 303
   Xix. Trecourt Garden 318
    Xx. Semaphore 339
   Xxi. Ataları gibi 353
  Xxii. Sır 381




Çizimler

 "'Oraya bak!' Ağladı, terörle "_frontispiece_
 "'O çayırın karşısında,' dedi genç kız" _facing p_. 22
 "Sağa ve sola, Prusya Lancer'lar sürüyordu" "62
 "Bir Türkler Şirketi Geldi" "74
 "'Dur! Dur!' "" 84 diye bağırdı
 "Her Köprü Korundu" "124
 "Sadaka Kızkardeşleri İlk Yardım Veriyorlardı" "132
 "Dizlerimin üzerindeydim" "298




İlk parça




Cennet Hizmetçileri




BEN

Telgrafta


Ağustos 1870'in üçüncü gününde John'u aramak için Paris'ten ayrıldım
Buckhurst.

4 Ağustos'ta Bay Buckhurst'ın tüm izlerini kaybettim.
Frontier, Morsbronn köyünde. Günün geri kalanı ben
bu "genel bilgi"
Paris'te dayanıksız zeka sistemleri zaten
yıkılmaya başladı.

5 Ağustos'ta sabah saat sekizinde, ordu
Operatör odasında geçici olarak telgraf enstrümanı
Üçüncü Hussar'ın kışlası, aciliyet çağrısını tıkladı, değil
olağan askeri sinyal, ancak sadece anlaşılan gizli bir dizi
İmparatorluk askeri polisinin bazı memurları. Görevli operatör
bu yüzden odama adım attı ve ben onun yerini alırken bekledi
tel.

O sabah kod kitabını kullanıyordum, sevkiyatlar hazırlıyordum
Paris ve şimdi, ilk önemli tıklamalarda, düştüm
Sol orta parmağım anahtarda ve sinyali Paris'e tekrarladı,
gerekli varyasyonları kullanarak. Sonra ayağa kalktım, kapıyı kilitledim ve
masaya döndü.

"Bu kim?" gizli kodda telin üzerinden geldi; Ve cevap verdim
Bir kerede: "Dışişleri Bölümü Müfettişi, İmparatorluk Askeri Polisi,
Morsbronn, Alsace'de görev. "

Önemli bir gecikmeden sonra bir sonraki mesaj Mors koduna geldi:
"Sen misin Scarlett?"

Ve cevapladım: "Evet. Kimsin? Neden kodu kullanmıyorsun? Tekrar
Kod sinyali ve numaranız. "

Sinyal tekrarlandı, sonra mesaj geldi: "Bu
TUILERIES. Mors kodunu uğruna kullanma yetkiniz var
kısalık. Anlıyor musunuz? Ben Jarras'ım. İmparatoriçe burada. "
Albay Jarras'ın başkanı olan mesajla anında güvence verdi.
Bağlandığım büro, anladığımı yanıtladım. O zaman
Telgraflar uçmaya başladı, hepsi Mors kodunda:

_Jarras._ "Buckhurst'u yakaladın mı?"

_İ._ "Hayır."

_Jarras._ "Nasıl kaçtı?"

_İ._ "Sınırda kaçışını kapsayacak kadar karışıklık var
yüz hırsız. "

_Jarras._ "Cevabınız İmparatoriçe'yi alarm ediyor. Kısaca bugünü belirtin
Birinci Kolordu Pozisyonu. "

_İ._ "İlk kolordu hala yükseklikleri düz bir çizgide kaplıyor
Yaklaşık yedi kilometre uzunluğunda; Plato üzüm bağları ile kaplıdır.
Önümüzde iki küçük nehir var; Vosges arkamızda; .
Sol neehwiller üzerinde sağ kanat pivotları; Merkez
Woerth'i kapsar. Kırk sekiz saatlik şiddetli yağmurumuz vardı. "

_Jarras._ "Almanlar nerede?"

_İ._ "İlk merkezde elde edilemeyen kesin bilgiler
Kolordu. "

_Jarras._ "Mareşal Almanların nerede olduğunu bilmiyor mu?"

_I._ "Mareşal MacMahon kesinlikle bilmiyor."

_Jarras._ "Mareşal süvarisini kullanmıyor mu? Neredeler?"

_İ._ "Septeuil'in İkinci Bölümün Süvari Arasında
Elsasshausen ve Grosserwald; Michel'in Ağır Süvari Tugayı
Eberbach'taki kamplar; Rezerv Süvari'nin ikinci bölümü,
General Vicomte de Bonnemain, geceye gelmeli ve
Reichshofen ve Grosserwald arasında Bivouac. "

Uzun bir duraklama vardı; Bir puro yaktım ve bekledim. Bir süre sonra
Enstrüman tekrar başladı:

_Jarras._ "İmparatoriçe, Chateau'nun LA adını nereye çağırdığını bilmek istiyor
Trappe. "

_I._ "La Trappe, Morsbronn'dan yaklaşık dört kilometre uzaklıktadır.
Trois-Feuilles Hamleti. "

_Jarras._ "Madam de Vassart'ın grubunun
Sosyalistler Morbihan'da La Trappe'yi Cennet için terk etmek üzereler. BT
Buckhurst'un aralarında sığınmış olması mümkündür. Bu nedenle sen
La Trappe'ye devam edecek. Anlıyor musunuz?"

_İ._ "Mükemmel."

_Jarras._ "Buckhurst bulunursa onu hemen Paris'e getireceksiniz.
Tutuklamaya direnirse onu vur. La Trappe'deki topluluk değilse
Bizden olası bir ziyaret konusunda uyarıldı, bulacak ve tutuklayacaksınız
Aşağıdaki Bireyler:

"Claude Tavernier, geç hukuk profesörü, Paris Hukuk Fakültesi;

"Achille Bezard, Matematik'te Eski Denetçi, Fontainebleau
Topçu okulu;

"Dr. Leo Delmont, eski Intern, Charity Hastanesi, Paris;

"Mlle. Son zamanlarda Odeon'un Sylvia Elven;

"Kontes de Vassart, eksantriklikleriyle tanınıyor.

"Hükümet mühürlerini her zamanki gibi eve yapıştıracaksınız; yapacaksın
Sonra Belçikalılardaki en yakın noktaya adlandırılan insanlara eşlik
sınır. Kontes de Vassart genellikle ortak gibi giyinir
köylü. Parmaklarınızdan kaymadığına bakın. Tekrarlamak
Talimatlarınız. "Onları muhtıramdan tekrarladım.

Bir duraklama vardı, sonra tıklayın! tıklamak! Enstrüman kodu verdi
Konunun sona erdiğini gösteren ve sinyali tekrarladım,
kod kitabı ve talimatları şifreye çevirmeye başladı
güvenlik uğruna.

Bitirdiğimde ve dikkatlice yok ettiğimde ilk kalemlerimi
Memoranda, sokaktan geçen topçuların sürekli çarpması
Pencerelerin altında dikkatimi çekti.

Parka giren rezervin beklenen pilleri olduğunu kanıtladı,
Raoult'ın Piyade Bölümü'nün iki tugayı arasında. BEN
Haberleri Col Du Pigeonnier'deki gözlemevine telgraf etti.
Pencereye geri döndü ve dışarı baktı.

Tekrar yağmur yağmaya başlamıştı; Morsbronn'un yalnız caddesinden aşağı
Topçu yuvarlandı, sarsıldı; kanoncular, ıslak, gri sarılmış
Paltolar, Limbers, Caissons ve çamurla sıvalı atlar. İnce
Cannon, tuval sarılı pantolonları yukarı doğru,
Depresyonda muzzles, slaver ve cesaretini kıran Lank canavarları gibi.

Montigny mitrailleuslar geçti, grotesk, kambur destekli
Küçük yıkım motorları. Bana her zaman bir şeyler vardı
Bu bodur top şeklinde itici, bu kötü niyetli metal
Ağır bedenleri ve uğursuz, pis ağızları ile sakat.

Sırılsıklam topçu Morsbronn'dan sallamadan önce yağmur
Bir kez daha sellere düşerek, dik bir torrent dökerek
şeffaf, gri gökler ve kayrak çatılardaki sağanak yağışın kükremesi
ve eski Gables geçen topun vurulmasını boğdu.

Vosges Dağları, bir yağmur perdesinde belirsizliğe yükseldi
Dünya ve gökyüzüne katıldı. Nehirler sarı, daha kötü, köpürüyor
Fords. Pigeonnier dağındaki semafor değildi
görünür; Ancak Gunstett Otoyolunun kapsadığı köprünün karşısında
Sauer, Niederwald'ın gri kitleleri yağmurdan çıktı.

O spektral orman Prusya süvarilerinin bir yerinde gizlendi,
sırılsıklam bölümlerimizin yattığı yükseklikleri izlemek. Bunun arkasında
Orman Bir Alman ordusu kuzeydeki savaştan taze, kitleseldi,
Wissembourg trajedisinin sadece bir gün önce yürürlüğe girdiği yer,
tüm Fransız ordusunun huzurunda-
Yedi bin adamın tek bölümü aniden sarıldı ve ezildi
yetmiş bin Almanca.

Yağmur istikrarlı ama daha az yoğun düştü. Enstrümanıma geri döndüm
ve Col du Pigeonnier'deki istasyonu çağırdı,
Bilgi, ama cevap yok, fırtına şüphesiz müdahale ediyor.

Üçüncü Hussar'ın memurları sürekli olarak yukarı ve aşağı doğru ilerliyorlardı
çamurlu merdiven, gülmek, şaka, yağmurda küfür veya
Trompetler sokakta çaldığında atları için bağırıyor
altında.

Çıkan filo izledim, caddeden aşağı sıçradı,
şimdi bir nehir gibi su akıyordu; Sonra sivilimi değiştirdim
Hussar üniforması için kıyafetler, bana bir at bulmak için bir asker gönderdi ve
Pencerenin yanına oturdu ve sağanaklara bakmak ve en iyi nasıl olduğumu düşün
Talimatlarımı başarılı bir bitişe sahip olabilir. La Trappe'deki koloni, yargılayabildiğim kadarıyla,
Yüz yıl önce, Fransızca ile sonuçlanan koşullar
Devrim. Şimdi, 1870'te, ancak farklı koşullar altında, hepsi
Fransa bir kez daha sosyal olarak parçalanıyordu. Muhalefet
İmparatorluk, hanedana, hükümete,
yıllar; Şimdi kenarlarında oluşan ayrı kristaller
Kaynama Alt akımları kitlelere dönüşmeye başladı, bu da
Diğer kitleler, ulusal yaşamın sağlıklı işlevlerine müdahale etti.

Ancak yakın zamana kadar, memnun olmayanlar arasında bir
Kesin ve ayrıca yapışkan
Kuvvetler karşılıklı olarak ayrı malcontent gruplarını yaklaştırdı
sendika, hükümet tehditlerde endişe verici bir şey bulamadı
bireyler veya izole gruplar. İmparator her zaman böyle
Paris'te muhalefet; Tuileries Sarayı neredeyse bir
kuşatılmış yer, her zaman faubourgs tarafından tehdit edildi-daha önce bir kale
sonsuza dek somut, örgütlenmemiş çokluğu uzattı
Belediye polisi izlemeye devam etti.

O muhalefet, nefret ve ihanet vardı
ancak bu muhalefetin örgütlenmemiş kalması gerektiği
yetkilileri sürekli işgal etti.

Kendilerini sosyal adanmış ilan eden birey grupları
Bizi sadece gruplar büyüdüğünde veya sergilendiğinde teoriler
benzer gruplarla birleşme eğilimleri.

Sosyal soruları tartışmak için kurulan kulüpler genellikle
polis; Şiddet içeren kuruluşlar çok yakından gözlenmedi, ancak
Orta prensipler üzerine kurulan kulüpler her zaman yakından incelenmiştir.

Her caddenin sersemletici hatip olduğu ve nerede olduğu Faubourgs'da
Kırmızı bayrak, topluluk yeterince hale geldiğinde sallandı
Sarhoş, hükümet yargılamaları görmezden gelmek için sessizce memnundu,
Akıllıca, sokak hatiplerinin ağızlarının
Faubourgs'un güvenlik valfleri ve onlar aracılığıyla ebullitions
dünyadan kaçan dünyadan kaçan birkaç Vinous'dan daha ciddi bir şey
çığlık atıyor. Bununla birlikte, belirli gizli ve yarı gizli vardı
Hükümetin endişesine neden olan kuruluşlar. Bunlar arasında birincisi
uluslararası çalışan toplumu geldi, tüm
Bağlılıklar-"Internationale" olarak adlandırıldığı gibi. Sonradan
İzli küçük toplumlar, bazıları hafif ve zararsız, bazıları tehlikeli ve
gizli, bazıları şiddet içeren, açıkça
mevcut koşullar. Küçük anarşist gruplar zaten çekmişti
Onlara ılımlı sosyalist eğilimler grupları
onları devlet için tehlikeli doktrinlerle lekeledi.

Zamanla bu gruplar büyüklere daha da yakından uymaya başladı
Halkın bedenleri; Bir parti doğdu, ilk başta küçük, somutlaştı
çelişkili komünist ilkeler.

Hükümet izledi. Şu anda tüm taraflar gibi ayrıldı; henüz
Burada paradoks, ikiye ayrılan küçük bir partiden ortaya çıktı.
daha büyük yarılar. Bu yarılardan birine kırmızı Cumhuriyetçilere uydu,
Hükümetin aşırı sol, oportünistler,
Anarşistler, bazı sosyalistler, sözde komünlerler ve son olarak
Somurcukların geniş kütlesi, Faubourgs. Parti oldu
Muazzam, huzursuz bir, Internationale ile yakından bağlı,
Örgütlenmemiş tehdit, sadece örgütlenmemiş olduğu için zararsız.

Ve polisin onu zararsız tutması bekleniyordu. Diğeri kalan
Orijinal partinin yarısı neredeyse hemen azalmaya başladı.
Sadece bir grup oldu. _ Bir istisna ile_, herkes
Polis ve hükümet şiddete eğilimli olarak kabul edildi
grup. Kaldı, bu bir istisna ile
Creed'in kısmen inancı olan ciddi, düşünceli insanlar
Internationale, Evrensel Kardeşlik İnanımı, Önceden Eşitlik
bir örnek olarak bireysel yaşamın saflığı ve bir teşvik
ulusal bir saflık. Bu rahatsız edici gruba bir gün genç bir dul geldi, Kontes de
Vassart, büyük servetini emrederek, sadece olmasını isteyen
aralarında bir yoldaş olarak alındı.

Polis tarafından bilindiği gibi tarihi tuhaf ve oldukça üzücü:
On altı kişi yaşlı, boğa boyunlu bir albana nişanlanmıştı
Süvari, kötü şöhretli Kont de Vassart, ne paraya ihtiyaç duyan
onu en zahmetli olarak itibarını korumaya getirebilir
Paris'te eski tırmık çözünür.

On altı yaşında, Eline de Trecourt ince, kızıl saçlı bir kızdı.
Büyük, grimsi gözler. Hız ve onu bir kez gördüm, arabasında otururken
Evliliğinden bir yıl sonra Savaş Bakanlığı'ndan önce. Vardı
Meksika'dan kötü haber ve ayakta duran birçok yakışıklı ekipman vardı
Öldürülen ve yaralı listelerin olduğu savaş ofisinin kapılarında
Her gün yayınlandı.

Onu özellikle tanınmış serveti ve kötülüğü yüzünden fark ettim
Kocasının itibarı, onun içinde çok açık olduğu söylendi
Evliliğinin öğleden sonra görüldüğüne hor görüldü
Güzel ve popüler bir şekilde kamuya açık şampiyonlarda sürüş
Odeon'un oyuncusu.

Ben geçerken, ona bakarken, yüzünün üzüntüsü beni etkiledi,
Ve kocasının ölümünün ne kadar yapması gerektiğini merak ediyorum
bununla-adını akşam gazetelerinde ortaya çıkmıştı.
"Eylemde öldürüldü."

Birkaç yıl sonraydı, polis ilgi görmeye başlamadan önce
Comtesse Eline de Vassart'ta. Tamamen çekilmişti
Passy'de mezhep dışı bir özgür okul kurmuş,
Genç çalışan kızlar için belirli hayır kurumları ve sığınaklarla ilgilenmek,
İngiltere'yi ziyaret ederken Karl Marx, sonra bir kaçak ve
ölüm cezası altında.

O andan itibaren sosyal sorular onu işgal etti ve işleri
Polisle ilgilenen, özellikle Paris'e döndüğünde ve aldığında
Her bebeğin yetiştirildiği kraliyetçi çevrelerde bir kez daha yeri
Beşikten Tuileriler, İmparator ve tüm
çalışır.

Ciddi, hassas yürekli, hayırsever ve herkesle yoğun bir şekilde ilgileniyor
Sosyal reformlar, asilin muhafazakar toplumunu şok etti
Faubourg, hükümetin güvensizliğini uyandırdı,
Ve nihayet kendi başına alma hatasını işledi
Henri Rochefort başkanlığında kötü şöhretli Malcontent grubu,
Kimin devrimci gazetesi, _la marseillaise_, şüphesiz gerekli
maddi destek.

Dosyası-ne yazık ki! Genç kızın zaten bir dosyası vardı-
İlginç, özellikle kişiselliğini özetlemesinde
karakter:

"Bir manastır emeklisinin saf cehaletine,
Zihnin masumiyeti, bir davranış saflığı ve işleyen bir güvenilirlik
Onun sempatileri üzerinde oynayan Adroit için kolay bir av. O
sadece tehlikeli erkekler için bir gelir kaynağı olarak tehlikeli. "

Salonundan genç Victor Noir ölümüne gitti
10 Ocak'ta auteuil; ve muhtemelen cinayetin şoku
ve imparatorluk altındaki adaletin neredeyse evrensel inancı
Umutsuz, genç kontes'i ülkeye sığınmaya yönlendirdi
La Trappe'nin evinde, hayatını sessizce adayabilirdi
Umutsuzca sefil olanlara ve güvenlikle yapabileceği yere yardım etmek,
hayatlarını vermeyi seçmiş olanlarla konseyi tutun
Tüm eserlerin en asilleri-lisans ve evrensel propaganda
kardeşlik.

Ve burada, La Trappe'de, genç aristokrat ilk olarak bornozu giydi
demokrasi, hayatını ve servetini davaya adadı ve çalıştı
onu geçen her lokma ekmek için kendi hassas elleriyle
dudaklar.

Şimdi bu sürerken çok iyiydi, babası için
Choeric Old Comte de Trecourt, zengin öldü ve genç kızın
Hayır kurumları iki katına çıktı ve elini tutacak veya çekecek kimse yoktu
cömert çanta telleri; Kimse ona tavsiyede bulunmayacak ya da durduracak. Açık
Aksine, etrafta duran birçok insan vardı
uzanmış, kaşıntı ve bazen kirli eller, kapmaya hazır
Son Centime.

Cömertler arasında işlerini idare etmek için oradaydı,
Onu çevreleyen aceleci, dengesiz arkadaşlar mı? Değil
asil fikirli coğrafyacı, elisee reclus; Ateşli vatandaş sayımı değil,
Rochefort; Yakışıklı, ekili gustave unları değil, zaten
doğduğu kıyametle "Fey"; o kadar da değil
vizyoner, Vicomte de Coursay-Delmont, şimdi antikliğini atıyor
sadece minnettar, parasız hastaları arasında bilinen başlık
Doktor Delmont; ve kesinlikle Profesör Tavernier değil, henüz
Militant Hermit, genç Chevalier de Gray, kendini sade çağırıyor
Parlak kariyer yerine demokrasiyi seçen Mösyö Bezard
Grammont'un ona gittiği ve hassas ve belki de
hastalıklı zihin, onun cinayetinin şokundan asla iyileşmemişti.
Yoldaş, Victor Noir.

Ancak La Trappe'deki basit yaşam, olumsuz protesto
İmparatorluk ve mevcut tüm sosyal koşullar, güdünün saflığı,
Sakin ve ilham veren kendini kurtarma, LA'daki koloniyi kurtaramadı
Trappe veya genç chatelaine, avlayanların pençelerinden
Cömertlerin masumiyeti.

Ve böylece bu ideal topluluğa bir yabancı olan John Buckhurst,
sessiz, suave, ölümcül soluk, ince kalıplanmış bir adam, hassas bir şekilde
moda eller ve ayaklar ve iki göz o kadar renksiz ki bazılarında
Işıklar neredeyse görmezlerdi.

O zamandan itibaren bir ay içinde o topluluğu hareket ettiren güçtü
en önemsiz makinelerinde bile. Muhteşem beceri ile o
Bu basit Protestanlar Cumhuriyeti'nden mutlak bir
Despotizm. Ve o despottu.

Toplumun avlanan nesnesi evrenselin ilerlemesiydi
Kardeşlik, özgürlük ve eşitlik, bunların imhası
Ulusal Frontiers adlı keyfi engeller-kısaca, bir toplum
Bununla birlikte, milenyumun cesaretlendirilmesi
Coy.

Ve kardeşi hayalperestlerinin gözlerinden önce John Buckhurst sessizce
Tüm programı bir vuruşta iptal etti ve kimse anlamadı
eşitlik üzerine kurulan bir toplulukta iptal edildiğini ve
kardeşlik, onu taçlandırmak için başka bir yapı yetiştirdi, bir tür çalışma
Dünyaya örnek olarak model, ancak _Limited_. Ve aşağı gitti
Sessiz demokrasi.

Bu çalışma modeli,
Kontes de Vassart'ın Breton evi, büyük bir taş ev
Morbihan'da Cennet Hamleti.

Tuileries'ten bir niyet, konseyin toplantısını kesintiye uğrattı
Cennetteki evde; Bir tutuklama tehdit edildi-profesör
Reclus-ve öfkeli genç Kontes'in emekli olması istendi
La Trappe şatosu. İtaat etti, ancak misafirlerini davet etti
ona eşlik. Kabul edenler arasında Buckhurst vardı.

Bu sefer hükümet ciddi bir ilgi görmeye başladı.
John Buckhurst. İmparatorluk askeri polisinin gizli personelinde
her zaman bazı yabancılardı-diğerleri arasında, kendim ve genç bir adam
James Speed ​​adlı; Ve Albay Jarras bizi zaten kullanmaya karar vermişti
Buckhurst'u izlerken, savaş Fransa'ya bir cıvata gibi geldiğinde
Mavi, Gizli Servis Adamlarına katılabilecekleri her şeyi veriyor.

İlk birkaç güne katılan utanç verici kararsızlık ve karışıklıkta
Prusya'ya karşı savaş ilanından sonra Buckhurst kaydı
Parmaklarımızdan ve ben, birincisi onu duymayı beklemiyordum
Tekrar. Ama John Buckhurst'u üç içinde tanımaya başlamadım
Bizimle bir karşılaşmadan kaçınmasından günler sonra Buckhurst'a inanılıyordu
Yüzyılın en ünlü suçlarından birini taahhüt etmiş.

Bu mutsuz savaşın gizli tarihi asla tam olarak yazılmayacak.
Prens Bismarck, kalan tek kedinin çantadan çıkmasına izin verdi; .
Diğer kediler öldü. Tuilerlerin tüm garip sırları da
Neyse ki, hiç ortaya çıkacak. Yine de, şu anda, genel olarak olmaması için hiçbir neden yok
Fransa'nın taç mücevherlerinin ilkden tehdit edildiğini biliniyor
Çok endişe verici ve görünüşte o kadar karşı konulmaz bir komplo ile
İmparator, ölümcül kampanyanın başlangıcında bile inandı,
Fransa'nın taç mücevherlerini göndermek gerekebilir
Güvenlik için İngiltere Bankası.

19 Temmuz'da savaşın ilan edildiği gün
Tuilerlerin sarayında geçici olarak tutulan taç mücevherleri
ağır muhafızlar altında Fransa bankasına gönderildi. Her önlem
alınmış; Yine de Louis Xi'nin büyük elmas haçı. ne zaman eksikti
Kaptan Siebert altındaki muhafız hazineleri devreye çevirdi.
Fransa Bankası Valisi.

Anında mutlak gizlilik emredildi, ki bu bir tanesi için inanıyorum
harika bir hata ol. Yine de imparator bunu istedi, şüphesiz aynı
her zaman verebilecek herhangi bir ilişkiyi bastırmaya yönlendiren nedenler
Halk, hükümete muhalefetin layık olduğu fikri
Hükümetin dikkati.

Yani soygunun haberi asla kamu mülkiyeti olmadı, ama
Fransa'nın sonu diğerine jandarma, polis, yerel,
Belediye ve sır, faaliyete karıştırıldı.

Kırk sekiz saat içinde, Buckhurst'a cevap veren bir kişi
Açıklama, iki yüz için tek bir muazzam elmas satmıştı ve
Strasbourg'daki bir bayiye elli bin frank, Fishel adlı bir Yahudi
Savaşın ürettiği heyecana güvenen Cohen
Şehrin topsy-turvy durumu, böyle bir işlemin
hiçbir ilgi yaratmazdı.

Bay Cohen yanlıştı; İşlemi kaydettikten bir saat sonra
Strasbourg elmas değişimi o ve elmas yoldaydı
Paris'e, bir dedektiften sorumlu. Birkaç saat sonra taş
Tuilerler'de ünlüden alınmış olarak tanımlandı
XI. Louis haç.

Fishel Cohen'in onu satmış olan adamın acı çektiği açıklamasından
Elmas, Albay Jarras John Buckhurst'u tanıdığına inanıyordu. Ancak
Buckhurst nasıl mücevherlere erişim elde etmişti veya nasıl
Haçı en merkezinden uzaklaştırmayı başarmıştı
Tuileriler, ancak suç ortakları teorisi aracılığıyla açıklanabilir
İmparatorluk çevresinin güvenilir mahremiyetleri arasında. Ve eğer oradaysa
Böyle bir komplo vardı, kim dahil oldu?

Şimdi her ruhun
En yüksekten en alçaktan Tuilerler izlendi. Valisi bile
Fransa bankası gizli polisin dikkatinden kaçmadı.
Çünkü emperyal güvende birinin
Bu güvene şok edici bir şekilde ihanete uğradı ve kimse bilemezdi
Komplo ne kadar yayıldı veya en çok kimin dahil olduğu
Fransa'da işlenen cesur ve utanmaz soygun
Cardinal de Rohan ve çetesi Marie'nin Ünlü Kolyesini Çaldı
Antoinette.

Fransızların kalan mücevherlerinin de kesin değildi
Taç Paris'te güvende idi. Onların sigortası için alınan önlemler
Güvenlik ve bu önlemlerin sonucu, tarih meseleleridir,
Ama küçük, garip bir şekilde çeşitli bir şirketin dışında kimse
Fransa'nın taç mücevherlerine gerçekte ne olduğunu bilebilirdi
1870 veya varsa hangi parçalar hala eksik.

Buckhurst'dan sonra kovalamaca Albay Jarras çağırabilir
Ben; Ve Buckhurst'ın Strasbourg'da en son duyulduğu gibi gittim
Ondan sonra kırmızı bacaklı, kargaşalı askerlerle dolu bir trende
bütün gün şarkı söyledi:

                   "Bismarck gördün mü
                      Eşcinsel kafede içmek,
                   O diğer kardeşin kıvılcımıyla--
                      Mösyö Kötü Seçkin mi? "

ve trenden çok önce kendilerini utanç verici bir çılgınlığa sarmıştı
Avricourt'a girdi. Buckhurst'u Morsbronn'a kadar takip ettim, burada onun tüm izlerini kaybettim; Ve
Şimdi burada LA'daki talihsiz insanlarla ilgili emirlerimle birlikteydim
Trappe, kasvetli havaya bakıyor ve nerede olduğumu merak ediyor
Wild-Goose Chase bitecekti.

Kapıya gittim ve askeri telgraf operatörünü aradım,
Kimin enstrümanı tekelleşmesine izin verildi. O geldi
Hoş, Jaunty genç adam, kuru ekmek kabuğu ve
Kırmızı pantolonlarından kırıntıları fırçalamak.

"Sizinle iletişim kurmak istersem, kuleye işaret edeceğim
Col du Pigeonnier, "Dedim." Loft tepesine gel. "

Şimdi bir süvariye dönüşen evdeki çatı katı
Kışa odamın hemen üzerindeydi, damlamanın altında büyük bir çatı katı
Gables, yüzyıl lekeleri ile siyah, kırık ile dolu
mobilya, atılan kıyafetler ve
o günden asla hiçbir şey atmayan tutkulu Alsatian köylü
ölüm gününe kadar doğduğu. Ve uzun bir çizgi verildiğinde
Forefatlar eşit derecede tutumlu ve eski bir yüksek boylu ev
Ataları ilk önce atılan çöpleri toplamaya başladı.
Gereklilik, bir çöp ve çürüme harikasıydı,
Güvercinler yuvalar inşa etmiş ve sayısız kuluçka gıcırtı yetiştirmişti
Squabs.

Bu çatı katına tırmandığımız, yüksek bir pencereye doğru yolumuzu sağladığımız
kurşunlu bölmelerin uzun zamandan beri yeryüzüne yuvarlandığı ve son olarak
Birlikte durdu, Alsatian dağlarına bakarak
sınır.

Yağmur durmuştu; Col du pigeonnier güneş ışığının arkasında düştü
sulu bulutlardaki bir yarıkla. Acele nehrine dokundu,
süvari kazıklarımızın bindiği köpüklü fords üzerinde parlıyor
Vadi sisi.

Arkamızdaki üzüm bağlarında bir yerde bir piyade grubu çalıyordu;
Soldaki ıslak tepeler arasında, ıslak tıngırdatma titreşimleri
Davullar Goodness'tan bir alayın gelişini işaret etti; Ve
Şu anda onları gördük, gri paltoları ve kırmızı pantolonları ıslatıldı
neredeyse siyah yağmur, tüfekler en bandouliere, sabırla yukarı çıkıyor
Kasabanın üzerindeki çamurlu yamaç. Plodding adımlarında bir şey
O ıslak küçük askerler bana dokundu. Cesurca sırılsıklam davulları
Dövüldü, cesurca beceriksiz ayaklarını peşinden sürüklediler,
Parlak ve eşcinsel kırılma güneşi kıpkırmızı yem kaplarına dokundu
ve süngü ve monte edilmiş memurların kılıçları; Ama bana göre
Sadece şaşkın bir köylü köylü birliği, koynundan dışarı sürüklendi
Fransa, tuhaf bir merada toparlanacak ve sürülecek, ölümün
onları ormandan izledi, onları katliam için işaretledi
Yakın görüşlü Cermen gözleri.

Bir beyaz bulut sütunu aniden bağdaki kayaları kapattı
üstünde. Bang! Ve meraklı, kuş benzeri bir şey ıslık çaldı
Morsbronn köyü üzerinde ağlayın, vadinin karşısında çok dışarı uçuyor:
Ve Prusya ormanının çamları arasında bir alev noktası yanıp söndü,
Uzak patlama yankılandı.

Aşağıdaki sokakta, yaşlı bir adam onun küçüklerinden geldi
Alışveriş, gökyüzüne doğru bakarak.

"Il Pleut, Berger," yanımda operatörü bir şakada çağırıyor
ses.

"Yağmur yağacak-incikler," dedi yaşlı adam,
Dükkanı Doorsil'de bir sandalyeyi dışarı çekip oturup dinlemek
Süvari karakollarımızın Prusya ile değiş tokuş ettiği atışlar
İzciler.

"Zavallı yaşlı adam," dedi operatör; "Onun için zor olacak. O öyleydi
Jena'daki Büyük İmparator ile. "

"Ordumuz zaten kaçıyormuş gibi konuşuyorsun" dedim.

"Evet," diye cevapladı kayıtsızca, "Yakında kaçacağız."

Bir an sonra dedim ki: "La Trappe'ye gideceğim. Keşke sana
Bu mesajları Paris'e gönderirdi. "

"Tamam," dedi.

Yarım saat sonra Morsbronn'dan çıktım, üniformalı
Üçüncü Hussars, fikri LA'dakilere aktarması gereken bir kılık değiştirme
Polisin değil, ordunun onların sorumlu olduğunu
sınır dışı edilme. Sıcak Ağustos güneş ışığı yüzüme eğildi, ben dörtnala koşarken
Vineyard Road ve her tepede, uzun platoya çıkın,
Bir Hussar kazık sırlı atını oturdu, karabina, istikrarlı bir şekilde bakıyor
doğuya doğru.

Hint Prusya ormanları üzerinde sis asılı; Güneşin kuzeye doğru
Çelik kasklara ve ağır süvarilerin zırhında parıldayan, sadece
Geliyor. Ve Col Du Pigeonnier'de küçük lekelerin hareket ettiğini gördüm, bayraklar
Vicomte de Bonnemain'in "Grosse
Cavalerie, "Birkaç saat içinde hedeflenen muhteşem cuirassier alayları
Waterloo'nun Cuirassiers'a katılmak için o parlak Valhalla'ya binmek
Tüm iyi askerlerin son trompet çağrısını duyacağı yer,
"Sökme!"

Bizi Almanca'dan ayıran nehirlere kalıcı bir bakışla
Toprak, atımı çevirdim ve tepelere göz attım.

Nemli, eğrelti otu sınırlı bir ahşap yol beni çekti; Bunun yapması gerektiğini düşündüm
Kısa bir kesimle, tepelerin karşısında askeri karayoluna liderlik etmek
Trois-Feuiles ve La Trappe arasında geçti. Bu yüzden aldım ve
Şu anda benim için bilinmeyen dört çapraz yola girdi.

Bu çimenli carrefour, bir hindiler sürüsü tarafından işgal edildi.
Çekirgeleri yakalamakla uğraştı; Onların kaleci, güzel şekilli
köylü kızı, dizgin çizerken bana baktı, sonra sessizce devam etti
okuduğu kitap.

"Çocuğum," dedi ben, "Eğer güzel olduğun kadar zekiysen,
Önümüzdeki yıl bu sefer başkalarının hindileri eğilim göstermeyeceksiniz. "

"Merci, Beau Sabreur!" dedi hindi kızı mavi gözlerini kaldırarak.
Sonra kirpikler onları örttü; Başını biraz eğdi, öyle çevirdi
yanaklarının eğrisinin profiline bu hassas verdiğini
kulaklar küçükken masumiyet için çok düşündürücü olan kontur
ve boyun beyaz.

"Çocuğum," dedim, "beni uygun şekilde yönlendirir misin?
jestler, Chateau de la'yı geçen askeri karayoluna
Trappe? "




II

Hükümet müdahale ediyor


"O çayır boyunca kısa bir kesim var," dedi genç kız
Omuza çıplak, güneş renkli bir kolu kaldırır.

"Çok naziksin," dedi ona sürekli bakarak.

"Ve bundan sonra, bir çalılık beyaz huş ağacına geleceksin."

"Teşekkür ederim Mademoiselle."

"Ve ondan sonra," dedi, mavi gözleriyle boş bir şekilde takip ederek
Kendi güzel kolunun konturu, "sola dönmelisin ve orada
Bir tepeden geçeceksin. Onu durduğumuz yerden görebilirsiniz ... "

Bana uzanmış koluna baktı. "Dinlemiyorsun"
dedi.

Çayıra sıkıntılı bir bakış attım.
Nemli otlar ve yağmur sırılsıklam vahşi tutamlarla ışıltılı
Çiçekler.

Kızın kolu yavaşça yanına düştü, bana tekrar baktı, ben
Bir an için gözlerini üzerime hissetti, sonra başını doğru çevirdi
çayır.

Ölmüş bir rapor yaz havasını salladı-bir topun sesi ateşlendi
Çok uzakta, belki de Strasbourg Kalesi'nde. Öyleydi
uzak, o kadar belirsiz, burada bu barışçıl ülkede devam etti
sadece bir titreşim olarak; Yonca arılarının uğultusu daha yüksekti.

Başımı çevirmeden dedim ki: "Buna inanmak zor
Dünyanın herhangi bir yerinde savaş var-bu değil mi? "

"Eğer biri dünyayı biliyorsa değil," dedi kayıtsız bir şekilde.

"Biliyor musun çocuğum?"

"Yeterince," dedi.

İlk zaman okuduğu kitabı tekrar açmıştı
onu fark etti. Eyerden moliere olduğunu gördüm. Onu inceledim
Ayrıntılı olarak, küçük ahşap ayakkabılarının uçlarından kırmızı
Kadife bantlı etek, sonra yavaşça yukarı doğru, bağcıklı korse
Velvet, Alsace'nin kelebek coiffe altındaki parlak saçlar,
Burun, kaş ve boğazın hassas ana hatları. Topluluk
tiyatro.

"Neden hindiye eğilimlisiniz?" Diye sordum.

"Çünkü beni memnun ediyor," diye cevapladı kaşlarını hafifçe kaldırarak
hoşnutsuzluk.

"Aynı nedenden dolayı Mösyö Moliere'yi okuyor musunuz?" Ben önerdim.

"Şüphesiz Mösyö."

"Sen kimsin?"

"Fransa'da pasaport gerekli mi?" Dikkatli bir şekilde cevapladı. "Ne gibi davranıyorsun, Alsatian Türkiye İhalesi?"

"Parbleu! Benim hindilerim var, Mösyö."

"Tabii ki ve köylü elbisen var ve ahşap var
Ayakkabılar, ve orada da, mademoiselle, yumuşak elleriniz ve
Aksanlı konuşma ve moliere oyunlarınız. "

"Bir hussar için çok akıllısın," dedi.

"Belki," dedim, "ama sana kalan bir soru sordum
ayrıldı. "

Hazel çubuğunu omuzlarında hafifçe dengeledi
kötü niyetli gülümseme.

"Neredeyse bir hussar olmadığına, bir memur olduğuna inanılabilir
İmparatorluk polisinin "dedi.

[İllüstrasyon: "'O çayırın karşısında,' dedi genç kız"]

"Eğer bunu düşünüyorsan," dedim, "soruma cevap vermelisin
Daha erken-La Trappe'den gelmediğinizden. Yapıyor musun?"

"Bazen."

"Ah! Peki Chateau de la Trappe'de ne yaparsınız?"

"Kümes hayvanlarına yöneliyorum-bazen," diye yanıtladı.

"Ve diğer zamanlarda?"

"Başka şeyler yapıyorum, Mösyö."

"Ne şeyler?"

"Ne şeyler? Mon dieu, biraz okudum, algıladığınızda Mösyö."

"Sen kimsin?" Talep ettim.

"Ah, sadece böyle öğrenilmiş bir şirkette kimse," dedi onu sallayarak
Beni yoğun bir şekilde rahatsız eden sahte bir alçakgönüllülükle başa çıkın.

"Çok iyi," dedi, zevkinin her anında bilinçliyim
rahatlama; "Koşullar altında sizden isteyeceğim
Eskortumu La Trappe'ye kabul et; Çünkü sence Matemoiselle Elfsin
Son zamanlarda Odeon Tiyatrosu. "

Bunda gözleri genişledi ve yüzündeki gülümseme az oldu
eşsiz. “Gerçekten de seninle gitmeyeceğim” dedi.

"Korkarım ısrar etmem gerekecek," dedi I.

Hala fındık çubuğunu omuzlarında dengeledi, bir gülümseme kıvrımlı
ağzı.

"Mösyö," dedi, "her zaman dünyaya biniyor musun?
Köylü kızı böylesine ateşli entrikalarla tanıştınız mı? Gerçekten, moda
Wooing'in yavaş değil, ama herkes Hussar'ın başlı olduğunu bilir
Beyler-'Hiçbir şey bir hussardan kutsal değil', "
Kasıtlı olarak, beni eyerimde yazmamı sağlayan bir parodide.

"Matemoiselle," dedi yem kafamı çıkardım, "
Günümüzde buluşmayı beklediğim en hoş olmayan olay değil.
Görevimi yapmaya çalışıyorum ve senden seninkini yapmanı istemeliyim. "

"Seninle yürüyüş yaparak Beau Mösyö?"

"Korkarım."

"Ve eğer reddedersem?"

"O zaman," dedi, dostça, "Seni benim için koymak zorundayım
At. "Ve ben söktüm ve ona doğru gittim.

"Beni o ata mı koydu?" Rahatsız bir gülümsemeyle tekrarladı.

"O zaman yürüyerek gelecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım!" dedi, dişlerini tıklayarak.

Saatime baktım-beş dakikadan birine yoktu.

"Beş dakika içinde başlayacağız," dedi neşeyle ve
Bekliyor, kılıcımın yaldızlı kablo-pastellerini sinirle büküyordu
parmaklar.

Bir sessizlikten sonra çok ciddiye dedi, "Mösyö, cesaret eder misin
Bana karşı şiddet mi kullanın? "

"Ah, çok şiddetli olmayacağım," diye yanıtladım, gülerek. Ben tuttum
Elimde saat açtı, böylece seçerse kadranı görebildi.

"Saat bir saat," dedim, avcılık davasını bir çırpıda kapatarak.

Bana sürekli gözlerinin içine baktı.

"Benimle La Trappe'ye gelecek misin?"

Karıştırmadı.

Ona doğru adım attım; Bana nefessiz, meydan okuyan bir bakış verdi; sonra
Bir an onu yakaladım ve daha önce eyerime doğru salladım
O ya da ben tam olarak ne olduğunu biliyordum.

Fury gözlerinde parladı ve gitti, onları neredeyse boş bıraktı
mavi. Bana gelince, yaptığım şeye hayran kaldım, onun üzengide durdum,
Çeneler seti ve çene kare ile çok hızlı nefes alıyor.

Sökmeye çalışmayacak kadar zekiydi, kadın yapamayacak kadar kadın
Garip bir mücadele ya da rahatsız edici bir şey yapın. Yüzünde okudum
muazzam şaşkınlık; Büyüleyici gözlerini üzerime perçinliyor gibiydi
Onun için bir üzengi kısalttığım için her hareketimi takiben,
Çevreleri sıktı ve köprüyü yarı açılmış eline koydu.

Sonra sessizce atı açık kapıdan öne sürdüm
ıslak çayır içine. Diz derinlikleri ile diz boyu, atımı onunla pilotluk ettim.
tarlalarda sessiz yük; Ve birkaç dakika sonra şiddetli bir
Gülme arzusu beni ele geçirdi ve ısrar etti, ama dudağımı ısırdım ve aradım
Kalan birkaç ahlak duygusu.

Türkiye kızıma gelince, eyerde sert bir şekilde oturdu.
Ve onun atlara yabancı olduğunu kanıtlayan kararlılık. BEN
Ona neredeyse bakmaya cesaret edemedim, çok korkuyordum gülerek.

Çayırdan çıkarken topun tekrar ses çıkardığını duydum
büyük mesafe ve bu belki de beni ayıkladı, çünkü şu anda tüm arzu
kahkahalar beni terk etti ve ben yola çıkan yola döndüm
Birch çalılık, görevimi gerçekleştirmek için endişeli ve onunla yaptım
En kısa sürede olabilir.

"La Trappe yakınında mıyız?" Diye sordum, saygıyla.

O daldırmış ya da kınamaya girmiş olsaydı, sahip olmalıydım
Çok az umursamıyordu-aslında, bir patlama beni rahatlatmış olabilir.

Ama bana o kadar tatlı ve o kadar da soğukkanlılıkla cevap verdi ki benim
Kalp, ona yaptıklarım ve hala ne yapacağım için beni şaşırttı.

"Yürümeyi tercih eder misin?" Diye sordum, ona bakarak.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi sakin bir şekilde.

Böylece devam ettik. Tam üniformalı bir süvarilerinin gösterisi
Parlak köylü bir Alsatian kızı oturan süvari atı
Kostüm, geçtiğimiz birkaç kişiyi şaşırttı. Bunlardan biri
Yönümüzde seyahat eden bir rahip olan ayak izleyicileri,
Gözlerimle buluşmak için soluk vize. Sonra kıza bir bakış attı
eyer ve ben onun altında soluk renklerin yerleştiğini gördüm.
şeffaf cilt.

Türkiye-kız rahibi parlak bir gülümsemeyle selamladı.

"Savaş serveti, baba," dedi eşcinsel. "Bak! Alsace
zincirler. "

"O bir mahkum mu?" dedi rahip, doğrudan bana döndü. Hepsinden
Yüzler olarak adlandırılan maskeler, hiç bu kadar ölümcül bir göz atmadım,
Ne de böyle soluk gözlerde, tüm gümüş yüzeyleri için yeterince derinliksiz
Onların canlı görünmelerini sağlamak için ışık kıvılcımı.

"Bir mahkumla ne demek istiyorsun baba?" Diye sordum.

"Bir mahkum demek istiyorum," dedi.

"Kilise hükümeti çapraz incelediğinde, Notre'nin kuleleri
Dame Shake, "Dedim, hoş bir şekilde." Demek istediğim, Baba; BT
Paris'te bir atasözü. "

"Başka bir atasözü var," diye gözlemledi hindi-kızı sakince.
"Bir zamanlar biraz cehennem sakinleri cennetin anahtarını çaldı.
Ceza korkunçtu. Onu kilitlediler. "

Ona baktım, şaşkın ve tahriş oldum, onun olduğunun bilincinde
Beni alay etmek, ama nasıl olduğunu anlayamıyorum. Ve benim tahrişim
Rahip sakin bir şekilde, "Sana yardım edebilir miyim, çocuğuma yardım edebilir miyim?" Dediğinde arttı.

Havalı bir gülümsemeyle başını salladı.

"İmparatorluğun bir subayının eskortu altında oldukça güvenliyim-"

"Beklemek!" Dedim ki, aceleyle, ama devam etti, "İmparatorluk
Askeri polis. "

Her şeyden önce İmparatorluk Polisinin
La Trappe'deki bu olayda hareket ediyorlardı ve şimdi bu küçük aptal
Garip bir rahibe-dünyadaki tüm insanların!

"Polisin bu zararsız çocukla ne yapması gerekiyor?" istedi
Rahip, aniden beni o kadar açıyor ki istemeden bir adım attım
geriye.

"Bu itiraf, baba mı?" Keskin bir şekilde cevap verdim. "Yoluna git
barış içinde ve polise tek başına polisi ilgilendiren şey. "

"Sezar'a render," dedi kız sessizce. "Güle güle, baba."

Rahibe tekrar bakmak için dönerek, onu yakın bulmaya şaşırdım
Ben, kafasında böyle gözleri olan bir adam için çok yakın, bir adam için
Çok hızlı ve yumuşak bir şekilde hareket etti ve bana rağmen sinirli bir hareket
elim beni parmaklarımın tabancamın poposunda bıraktı.

"Bütün bunlar şey şey nedir?" Ben bulanıklaştım. "Bir kenara bırak, baba.
Sizce Kutsal Engizisyon Fransa'ya geri döndü mi? O zaman bir kenara bırak!
Bezini selamlıyorum! "

Ve ben de bir elin atın boynuna geçtim, diğeri
Scarlet yem-kapağımın vizörüne dokunmak. Bir kez geriye baktım. .
Rahip onu geçtiğim yerde duruyordu. Bence bir düzine insanla tanıştık, bazıları köylüler, bir veya
Daha iyi sınıftan ikisi-bir ülke doktoru ve aralarında noter.
Hiçbiri hindi-kızımı tanımadı, hatta onlara bakmadı;
Dahası, hepsi sorularımı yeterince sivil olarak cevapladı ve beni LA'ya yönlendirdi
Trappe ve sakinlerine ilişkin cehaletin meselesi.

"Buluştuğum tüm insanlar neden demet taşıyor?" İstedim
noter.

"Mon Dieu, Mösyö, risk alamayacak kadar yakınlar,"
Cevap verdi, gümüş kenarındaki gözlüklerini göz kırptı
Türkiye-kız.

"Köylerinden kaçtıklarını söylemek istiyorsun
Trois-Feuilles? "Diye sordum.

"Kesinlikle," dedi. "Savaş fakir halk için kaba bir konuk."

Trois-Feuilles Hamleti'nin korkaklığı ile tiksinti, geçtim
Adamın küçümsemesini fark etmeden. Ancak bir anda geri verdi
Hızlı bir şekilde, La Trappe'ye doğru aynı yöne gidiyorum.

"Biraz bekle!" Çıktım. "Bunda işin nedir
Yön, Mösyö Noter? "

Etrafa baktı, unutulduğunda belirsiz bir şekilde mırıldandı
bir şey ve önümüzde başladı, ama keskin bir "dur!" Benden
Yeterince hızlı durdu.

"Yolun başka bir şekilde yatıyor" diye gözlemledim ve
Protesto, onu kısa kestim.

"Bana uyacak şekilde yönünü çok hızlı bir şekilde değiştiriyorsun," dedim. "Gelmek,
Arkadaşım hava durumu, burnunu doğuya çevir ve onu takip et ya da yapabilirim
Size sizi korkutabilecek bazı sorular sorun. "

Ve böylece onu da peşimizden baktım ve gitmek için yarım aklım vardı
Snipe-yüzlü bir noterin ne olabileceğini görmek için portföyünü inceleyin ve inceleyin
Onunla devam ediyor.

Türkiye kızıma baktığımda, daha kolay oturuyordu
eyer, kafa düşünceli bir şekilde bükülmüş.

"Görüyorsun, matemoiselle, arkadaşlarımı bulamama şansı yok
Evde, "dedim.

"Hangi arkadaşlar Mösyö?"

"La Trappe'deki arkadaşlarım."

"Ah! Ve ... sence geçtiğimiz noter isteyebilirdi
Onları ziyaretinize hazırlamak için Mösyö? "

"Muhtemelen. Trois-Feuilles ve Chateau de la Trappe'nin noteri
birbirleri için bilinmeyebilir. Belki de matemoiselle
Türkiye-Girl, öğrenilen tuzakçıları arkadaşları arasında numaralandırabilir. "

"Belki," dedi.

Yanındaki çamurlu yol boyunca yürürken, kolum atlarımın üzerinde duruyor
Boyun, Buckhurst'u yakalama şansını tekrar düşündüm ve
Özellikle La Trappe'deki evi ziyaretimden sonra olduğu gibi ince görünüyordu
boş olurdu ve koloni dağıldı ya da en azından Fransızca
yargı yetkisi ve muhtemelen Belçika sınırına yerleşti.

Tabii ki, hükümet bu insanların sınır dışı edilmesini emretirse,
İnsanlar gitmeli; Ama ben için bir emri aptalca buldum,
Çünkü Buckhurst'u nereye geri çekebilecek bir yem çıkardı
Onu hapsetme şansı vardı.

Ama yabancı bir ülkede arkadaşlarını özgürce ziyaret edebilirdi ve
Nihayetinde Fransızlara karşı düşünebilirse ne olursa olsun
Hükümet bu anarşistlerin cennetinden kolayca yönlendirilebilir,
Belçika, kendini herhangi birine maruz bırakması gerekmez
Önemli tehlike.

İşlerin bu sıraya girdiği için üzgünüm.

Küçük bir esinti esmeye başladı; Türkiye-kızımın kırmızı eteği
ahşap ayakkabılarının üstünde çırpındı ve kafasında ipek yay
Altın bir çiçek üzerinde bir kelebek gibi titredi.

"Rab Alsace'nin ilk yarısını oluşturduğunda diyorlar.
Melekler kendilerini kıskançlıkla ağladılar "dedi.
o.

"Ve diğer yarısı Mösyö?"

"Bir vücutta Alsace için sterner yarısı başladı. Kontrol edildi
Zorluk ile, matemoiselle. Bu yüzden Aziz Peter'a bir anahtar verildi
Onları kilitlemek için, bizi zavallı şeytanları kilitlememek. "

Bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "Bu meraklı bir şey, ama sen
Daha iyi günler görmüş gibi konuşun. "

"Hayır," dedim, "Daha iyi günler görmedim. Yavaş yavaş yükseliyorum
dünya. Geçen yıl teğmendim; Şimdi müfettişim. "

"Demek istediğim," dedi, küçümseyerek, "iyi doğmuştu-bir
beyefendi. "

"Beyler İmparatorluk Askeri Polisi'nde kıt mı?"

"Bir adamı onurlandıran bir meslek değil."

"Dünyadaki tüm insanlardan," dedi ben, "en çok polis olurdu
Bu şiddetli dünyanın polise ihtiyaç duymadığına inanmaktan memnun. "

"Mösyö, şiddet için başka bir çare daha var."

"Peki bu çare ne olabilir, matemoiselle?"

"Dirençsizlik-dayanılmaz dirençsizlik," dedi kız, ciddiyetle,
Güzel başını bana doğru bükmek.

"Bu insan doğası değil," dedim gülerek.

"İnsan doğasının gerekçesi bu dünyadaki amacımız mı?"

"İnsanlığın şiddete boyun eğmesi de mümkün değil."

"Aksi takdirde inanıyorum," dedi.

Tepeyi kumlu bir yol boyunca monte ederken, çamlarla çevrili ve
Serin, yeşil çalılıklar ve gorse ile ona baktım ve
dedi: "Teorilerinize rağmen, matemoiselle, kendin reddettiniz
bana eşlik etmek. "

"Ama şiddetine direnmedim," diye yanıtladı gülümseyerek.

Bir an sessizliğinden sonra dedim ki: "Bir sert öğrencinin ve
Renksiz inanç, sen çok insansın. Buna inandığın için üzgünüm
Dünyada reform yapmak için gerekli. "

Dikkatli bir şekilde dedi ki: "İnancımda neşesiz bir şey yok-
Hepsi, sert bir şey yok. Eğer tüm dünyayı arzulamak fanatizm olabilirse
Birincisi için sahip olduğum düşünce ve konuşma ve eylem özgürlüğü
O zaman belki de bir fanatikim olduğunu varsaydım. Tasarlamak fanatizm olsaydı
Şiddet ve şiddete karşı tüm direnişten kaçınmak, ben çok
Suçlu kadın, Mösyö ve İmparator'un ordusunu hak ediyor
Polis."

Bu, bazen havada dolaşan hafifçe ironik bir gülümsemeyle dedi
Gözleri, bazen dudaklarında, böylece onunla yüzleşmek zordu ve
oldukça rahat hissedin.

Sonunda, ayrıntılı ve mantıklı bir argüman başladım, bunu unutarak
Kadınlar sadece kalpleriyle akıl yürüttüler ve nazikçe dinledi. İle
Konuşurken gözleriyle tanış, düşünce trenimi kesintiye uğrattı ve
Genellikle ağır tepelere bakmak için kısıtlandım,
Mantımı sabit gibi görünen dağların sağlam yanları ve
İtaat etmek için asi düşünce ve dolaşan bilgelik getirin.

Üç şeyi kabul etme teorimi açıkladım-insan doğa,
geçmiş ve şimdiki. Bunlar göz önüne alındığında, geleceğin çözümü
Sorunlar, önerdiğinden farklı bir çözüm olmalıdır.

Anlarda ciddi saçmalık üzerime geldi-
Türkiye-kız, altın kafası bükülmüş, kelebek coiffe
A-Flutter, Etik'i sorumsuz bir gece ile tartışmak,
kariyerinin o döneminde bir komisyon taşımak için oldu
İmparatorluk Polisi.

Tembel yol kenarındaki kelebekler bulutlarda uçtu
Yavaş adım atı; Tepe tavşanları, arka taraflarına yükselen,
bıyıklı burunlarını bize buruşturdu; Benekli her çalılıktan
Hedge-kuşlar bize yolumuza giderken, bunlara karar verirken baktı
Talmud markalı kadın olduğunda zaten eski sorular zaten eski
Lilith'in adı.

Uzunlukta, Sandy Hill'in zirvesine ulaştığımızda, "LA var
Trappe, Mösyö, "dedi hindi-kızım ve bir kez daha uzatıldı
Güzel kolu.

Ev veya onun hakkında gizemli bir şey yok gibi görünüyordu
çevre; Gerçekten, daha güneşli ve daha huzurlu bir yer zor olurdu
Bu tepeler, vadiler ve kayalık ormanlıklar ülkesinde, karakolları bulmak için
Güneyde gökyüzüne doğru yükselen bu bulutlu zirvelerin.

Evin kendisi ferforje kapılardan göründü, sallanan
Taş sütunları arasında geniş, bir caddenin altında uzandı
Güneşte parıldayan granit bir terasa ağaçlar. Ve altında
Teras Sessiz bir havuz, taş basamakların katmanına katmanı yansıtan
Yukarıdaki parlak esplanade'ye monte edilmiştir.

Kapıda beni karşılamak ya da beni uyaracak bir hamal yoktu; .
Islak yol doğrudan ön tarafta yatıyordu, sadece güneş ışınları tarafından yasaklandı.

"Girebilir miyiz?" Kibarca sordum.

Cevap vermedi ve atı o sessiz caddeye götürdüm
Terasa doğru ağaçlar ve basamakları yansıtan camsı havuz
taş. Kırmızı sardunyaların kitleleri, yaşayan kömürlerin yatakları, üzerinde parladı
teras. Yaklaşırken, su renk yangını yakaladı,
Bokslü alevin bastırılmış renk tonlarında yansıtmak. Ve
Her zaman, havuzda, teras basamaklarını gördüm, tersine döndüm
kasvetli ateşin derinliklerine.

"Ve burada söküyoruz," dedi ve yardımımı teklif ettim.

Ellerini omuzlarıma koydu; Onu yere salladım
Sabotları tıkladı ve gümüş boyun zincirleri sessizlik içinde koştu.

Etrafa baktım. Ne kadar yoğun bir şekilde her şeydi-yapraklar,
su! Ufuktaki sessiz mavi zirveler beni izliyor gibiydi;
Etrafımdaki ağaçlar o kadar hareketsizdi ki,
Her yaprakla dinlemek.

Dünyanın bu çeyreği benim için çok gürültüsüzdü; olabilir
Bir kuş notu, fısıltıya bir esinti, bir dakikalık görülmemiş bir
Hayat-ama yoktu.

"Bu ev boş mu?" Diye sordum, arkadaşıma kaba bir şekilde döndüm.

"Kontes de Vassart size cevabınızı verecek," diye yanıtladı.

"Lütfen beni duyurun," dedim, korkunç bir şekilde ve birlikte monte ettik
Üstte gri yükselen esplanade için geniş adım uçuşu
La Trappe Konağı.




III

La Trappe


İçinde duran bir masada toplanan küçük bir şirket vardı
Chateau'nun doğu kanadının serin gölgeleri. Bu insanlara doğru
Arkadaşım adımlarını yönetti; Onun virajını kulağına yakın gördüm
Bana bakmak için zaten dönmüş genç kız. Aynı anda a
Çok inşa edilmiş, yakışıklı adam sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı,
Benim gözlükleri ile sürekli olarak, bir elini kavradı
yükseldiği koltuğun arkası.

Şu anda sabah arkadaşımın sahip olduğu genç kız
Fısıldadı Rose incelikle ve bana doğru geldi.

İnce, ancak gençliğin bir
Söz ver, akan krep bornozunda terasta ilerledi,
ve beni neredeyse hiç olmadığım bir jest ve hoş bir kelime ile karşıladı
Duydu, o kadar aptalca durdum, mutlak sevecenlik tarafından susturdum
kız. Sevimli bir şey mi dedim? Hayır, o değil, daha yeni bir şey,
Çok daha taze, çok daha tatlı, sadece fiziksel güzellik yaratan bir şey
Bir kristalin renksiz gölgesinden daha az hayati bir şey.

O sadece güzel değildi, güzellik, enkarne, canlı, canlı,
ruh ve beden. Daha sonra onun altında kötü güneş yandığını fark ettim.
Gözler, narin burnu sevimli bir çille süslendi ve
Kızıl saçlı olduğunu .... Bu Kontes de Vassart olabilir mi? Ne
Bir değişiklik!

Onunla tanışmak için öne çıktım ve yem kafamı çıkardım.

"Mösyö, bizi tutuklamak için geldin mi?" diye sordu,
düşük bir sesle.

"Evet, Madam," diye yanıtladım, zaten Kontes olduğunu bilerek.
Tereddüt etti; Daha sonra:

"Bana adını söyler misin? Ben Madam de Vassart."

Eldeki kapak onu masaya kadar takip ettim, şirketin zaten
yükseldi. Genç Kontes bana rahatsız edilmemiş sadelik sundu; BEN
Sonuçta, aktris olduğunu kanıtlayan hindi-kızıma eğildi
Odeon, Sylvia Elf; Sonra Dr. Leo ile ciddiyetle el sıkıştım
Delmont, Profesör Claude Tavernier ve Mösyö Bezard,
Fontainebleau Topçu Okulu'nda eski denetleyici
hemen tanıştığım snipe yüzlü noter olarak tanındı
yol.

"Eh, efendim," diye bağırdı Dr. Delmont, derin, doyurucu sesiyle, "
Bu huzurlu küçük topluluk hükümetinizin altına giriyor
Şüphe, sadece söyleyebilirim, cennet Fransa'ya yardım et! "

"Bu zamanlarda hepimizin söylediği bu değil mi?" Diye sordum.

"'Cennet Fransa'ya yardım et!' Dediğimde! Vive L'Empereur demek istemiyorum! ''
Kuru bir şekilde büyük doktoru geri döndürdü.

Profesör Tavernier, kullanılmış gözleri olan biraz, gri başlı bir savant,
Bana neden hepsinin atılacağını bilip bilmediğini sordu
Fransa. Cevap vermedim.

"Fransa'da artık özgür değil mi?" diye sordu Dr. Delmont, içinde
ağır ses.

"Fransa'da düşünce özgür," diye yanıtladım, "ama ifadesi
Bazen kaçınılmaz, doktor. "

"Ve İmparator, ne zaman tavsiye edildiği hâkim olacak
Birinin düşüncelerini ifade ediyor musunuz? "Diye sordu Profesör Tavernier.

"İmparator," dedim, "cömert, geniş görüşlü ve harika
hoşgörülü. Sadece tutumu düzensizliğe teşvik edenler
kontrol etmek."

"Kutsal Kod Napolyon'a göre," diye gözlemledi Profesör Tavernier,
omuz silkerek.

"Kod bedeni öldürüyor, Napolyon the Ruh," dedi Dr. Delmont
Gravely.

"Aksi takdirde Victor Noir'le oldu," diye önerdi Matemoiselle Elven.

"Evet," diye ekledi Delmont, "diye sordu adalet ve ona verdiler ...
Pierre! "

"Bence misafirimize karşı hoş değil, beyler," dedi
Genç Kontes, nazikçe.

Ona eğildim. Bir an sonra dedim ki: "Doktor, eğer gerçekten yaparsan
Görünüşe göre tolere eden o evrensel kardeşliğe inan
Sınırları dahilinde imparatorluk polisinin fakir bir şeytanı, eğer
Creed gerçekten barış, şiddet, acı ve sabır değil, değil
provokasyon ve isyan, örnekle hükümete gösterin
eğlendirdiğiniz teorilerin
Cömert ama dengesiz zihinlerin kimeraları değil. "

Mösyö Bazard, "En hafif direnme fikrimiz olmadı," dedi.
noter, aksi takdirde Chevalier de Gray, Lank, içi boş gözlü bir genç
Zaten pulmoner hastalığın yıkımı ile işaretlenmiş olan adam.
Ama gözlerindeki şiddetli parıltı sözlerine yalan verdi.

"Dün, Madam La Comtesse," dedim, Kontes De'ye döndüm
Vassart, "İmparator eşitlikle kolayca saygı gösterebilir
İlişkili olduğunuz hareket. Artık bu değil
olası."

Genç Kontes bana şaşkın bir görünüm verdi.

"Bu doğru mu," diye sordu imparator sahip olduğumuzu bilmiyor
Internationale ile tüm bağlantıları kopardı mı? "

"Eğer öyleyse," dedi ben, "Mösyö Bazard neden geri dönüyor?
Sizi geldiğim konusunda uyaracak alanlar mı? Ve neden John Buckhurst'u barındırıyorsun
La Trappe'de mi? Polis tarafından istendiğini bilmiyor musun? "

"Ama nedenini bilmiyoruz," dedi Dr. Delmont, öne doğru eğildi ve
kendine bir bardak kırmızı şarap döküyor. Bu yavaşça içti,
Onunla biraz siyah ekmek.

"Mösyö Scarlett," dedi mademoiselle elf, aniden, "neden
Hükümet John Buckhurst'u istiyor mu? "

"Bu, Matemoiselle, hükümetin ve John'un ilişkisidir.
Buckhurst, "dedim.

"Pardon," Delmont'u kesintiye uğrattı, "
dürüst erkek ve kadın-bir bonaparte endişe duyuyor. "

"Seni anlamıyorum Doktor," dedim.

"O zaman acımasızca koyacağım," diye yanıtladı. "İnsanların korkmasından kurtuluyoruz
Ailesi ortak bir katil olan prens. "

Cevap vermedim; Dünya uzun zamandan beri Victor'un avcısını yargıladı
Noir.

Sorunlu bir sessizlikten sonra Kontes bana paylaşmayacağımı sordu
Onların repast ve ben ona teşekkür ettim ve biraz ekmek ve üzüm aldım ve
bir bardak kırmızı şarap.

Güneş oturduğumuz köşeye çalmıştı ve
Kontes, ağaçların altındaki çimlere inmemizi önerdi; Bu yüzden
Delmont ve Profesör Tavernier masayı kaldırdı ve aşağı çekti
Sandalyeleri çimlere taşırken teras basar.

Bunlar arasında oynadığım rolü oynamak beni rahatsız etti
yanlış yönlendirilmiş ama zararsız insanlar; Yüzümde gösterdiğim kesin,
Kontes bana baktı ve dumanla şöyle dedi: "Yapmamalısın
Bize çok üzücü bir şekilde bak Mösyö Scarlett. Sana acıyan biziz. "

Ve ben "Madam, cömertsin" dedim ve arasına yer aldı
Onları yedik ve onlarla sessizce içti, esintiyi dinledi
Elms'de.

Matemoiselle Elven, köylü elbisesinde, güzel kolunu dinlendirdi
sandalyesinin karşısında ve içini çekti.

"Şiddete direnmemek çok iyi," dedi, "ama
Bana öyle geliyor ki, dünya bir gün bizi aşacak. Var
Yoldan çıkmanın herhangi bir zararı var, Dr. Delmont? "

Kontes açıkça güldü.

"Hiç de değil," dedi. "Ama dünyayı kutulamaya çalışmamalıyız
Biz koşarken kulaklar. Doktor mu yapmalıyız? "

Güzel, güneş yanmış yüzünü bana çevirerek, "değil mi
Burada büyüleyici? Sessiz mutlak. Her zaman hala. Biz
Burada saçma bir şekilde memnun; Hizmetçimiz yok, görüyorsunuz ve hepimiz
Pulluk ve Harrow ve Yuva ve BreaP-Birçok dönüm değil, çünkü ihtiyacımız var
biraz. Bir tür hayat, oldukça zararsız ve tutkusuz,
Mösyö. Bu sabah saman tutuyorum. O kadar garip ki
İmparator bu sessizliğin sessizliğinden rahatsız olmalı
Fields-- "

Gözlerindeki sıkıntı sadece bir an sürdü; Döndü ve baktı
Yeşil çayırların karşısında, kendine gülümseyerek.

"İlk başta buraya Paris'ten geldiğimde," dedi, "Kaybedeydim
Tüm bu topraklarla ne yapacağını bilmek. Dr.
Delmont, ihtiyacımız olan şey dışında mülkün öne sürülmesini öneren
çevremizdeki insanlara ücretsiz ödünç alın. Takdire şayan bir düşünceydi;
Artık aramızda yoksul yok-"

Kısa durdu ve bana hızlı bir bakış verdi. "Lütfen beni anla
Mösyö Scarlett. Kullanamayacağım şeyi vermenin bir değerini yapmıyorum. O
saçma olurdu. "

“Dünya, sahip olduğunuzu verdiğinizi biliyor” dedim.

"Öyleyse neden sefil hükümetin onu sürgüne gönderiyor?" parasız
Mösyö Bazard'da sertçe.

"Sana söyleyeceğim," dedim, onun tonuna ve tarzına şaşırdım. "
La Trappe'deki koloni, nefret eden bir partinin başı ve merkezidir
barışçıl bir şekilde, belki de
siyasi ve sosyal imha. Barış zamanında bu koloni değil
bir tehdit; Savaş zamanında bir tehditten daha kötü, Mösyö. "

Dr. Delmont'a döndüm.

"Alman orduları orman sınırlarının arkasında kitlesiyle,
Hükümetin sizi burada La Trappe, Doktor'da bırakması güvensiz.
Sen _too nötr_. "

"Hükümetin ihanetten korktuğunu mu demek istiyorsun?" Doktor istedi,
Kırmızı büyüyen.

"Evet," dedim, "eğer ısrar edersen."

Kontes şaşkınlıkla bana dönmüştü.

"Treason!" Kararsız bir sesle tekrarladı. "Bir ihanet mi
Küçük topluluk burada Alsatian tepelerinde sessizce yaşamak, zarar vermek
Hiç kimse, düşünce özgürlüğünü kurtaran hiçbir şey istemiyor mu? Bir ihanet mi
Dünyanın kadını dünyayı terk etmek mi? Onun için ihanet mi
Kademeli olmayan bir hayat yaşıyor ve servetini başkalarının yaşamasına yardımcı olmak için mi kullanıyor?
Var! Mösyö, kelimenin bana çirkin bir yüzüğü var. Ben bir askerim
kız çocuğu!"

Son kelimelerde dokunaklı bir şekilde mantıksız bir şey vardı-bu genç
Havari Barış Havarisi, kimlik bilgilerini sanki sanki sanki
"Asker" kelimesi her şeyi kapladı.

"Hükümetiniz hepimize hakaret ediyor," dedi bahar, dişleri arasında.

Matemoiselle Elf öne doğru eğildi, mavi gözleri öfkeyle parladı.

"Çünkü ulusların sınırlarının olmadığını öğrendim.
İnsan kalplerinin sınırları, ben bir hain miyim? Çünkü hiçbir ülke bilmiyorum
Ama dünya, konuşma yok ama bir kişinin okuduğu evrensel konuşma
Kardeşin gözleri, çünkü hiçbir engel, sınır yok, sınır yok
İnsan kardeşliğine, ben bir hain miyim? "

Yarı açık kollarla zarif bir jest yaptı; tüm şiir
Francais tiyatrosu vardı.

"Bana bak! Hayatın verebileceği, özgürlüğü kurtarabileceğim ve ben
Şimdi var-düşünce, konuşmada, eylemde, sevme özgürlüğü olarak
Arkadaşlar seviyor, seven seven sevme özgürlüğü. Ah, daha fazlası! özgürlük
Kast, nefret ve kıskançlıktan ve tüm şüphe, verme özgürlüğü, özgürlük
almak, yaşamda ve ölümde özgürlük! Ben hain miyim? Ben ne yapmalıyım
ihanet mi? İmparatorunuza utanç! "

Genç Kontes de ciddiyetinde yükselmiş ve bir tane koymuştu
Masanın üzerine ince, güneş tabaklanmış el.

"Savaş?" dedi. "Bize bu savaş nedir? İmparator? O ne
biz? Dünyanın dış surlarına bir saat koyan, koruyanız
Evrensel Kardeşlik Beyaz Afiş! Bize bu savaş nedir! "

"Fransa vatandaşı değil misin?" Diye sordum, açık bir şekilde.

"Ben dünyanın yerlisiyim, Mösyö."

"Kendi doğum alanınız için hiçbir şey umursamadığınızı mı söylüyorsun?" BEN
istedi, keskin bir şekilde. "Dünyayı seviyorum-hepsi-her inç-ve Fransa bir parçası ise
Dünya, fakir köylülerimize öğrettiğimiz bu Prusya da öyle
nefret etmek. "

"Madam," dedi, "Fransa'nın kadınları günümüzde farklı düşünüyor.
Yaratıcı, ülkeyi sevmeyi trite bir erdem değil, bir tutku haline getirdi,
ve diğer tutkularımızla birlikte bedenlerimize koyun. İçinde ise
yok, bu patoloji ile ilgili, polis değil! "

Onu yaralamak istemiyordum-yoğun bir şekilde yaşıyordum; Onu istedim
Kendi ülkesi için tek bir sempati parıltısı göstermek. BT
Sanki böyle bir kadına bakmaya devam edemiyordum ve
en azından ağlayanlarla doğan ilkel tutku
Onların doğası, onun için anlamsızdı.

Bir önemsememek solgunlaşmıştı; Şimdi sandalyesine geri döndü,
Bana cennetin sahip olduğu sorunlu gri gözlerle bakıyorum
gerçeği ve sadakati belirleyin.

Dedim ki: "Fransa için hiçbir şey umursamadığına inanmıyorum. Tren ve
Kendi kalbini kırın ve istediğin gibi ezin, bunu dışarı çıkaramazsın
Bir parçamız olan muhteşem Dünya doğumlu insanlık-hepimiz
Cennette doğdu! "

"Gel," dedi Bazarard, öfkeli bir sesle, "Burada bitmesine izin ver,
Mösyö Scarlett. Hükümet sizi buraya casus olarak gönderirse ve
Yetkili, dua edin, aynı zamanda misyoner olarak da gönderilmediğinizi unutmayın. "

Kulaklarım yanmaya başladı. "Bu doğru," dedim
Yüzü ifadesiz hale gelen Kontes. "Affetini soruyorum
Söylediklerim için ve ... yapmak üzere olduğum şey için. "

Bir sessizlik vardı. Sonra, düşük bir sesle, onları resmi altına yerleştirdim
Tutuklamak, tek tek, her birini omzuna hafifçe dokunarak
Kod tarafından reçete edildi. Ve Kontes'e geldiğimde yükseldi,
utanmadan. Dudaklarımı hareket ettirdim ve kolumu uzattım
ona zar zor dokunuyor. Bazard'ın derin bir nefes aldığını duydum. O benim
mahkum.

"Senden bir yolculuğa hazırlanmanızı istemeliyim," dedim. "Senin varsın
Elbette kendi atları? "

Cevap vermeden, Dr. Delmont ahırlara doğru uzaklaştı;
Profesör Tavernier onu takip etti, kafa büktü.

"Çok az isteyeceğiz," dedi Kontes sakince,
Matemoiselle elf. "İhtiyacımız olanı paketleyecek misin? Ve sen, Mösyö
Bezard, Trois-Feuilles'e gidip eski işe alacak kadar iyi olacak mısın
Brauer'ın arabası? "Bana dönersek dedi ki:" Biraz istemeliyim
gecikme; Artık kendime ait bir arabam yok. İki at tutuyoruz
Pulluk ve tahıl çizin; Bizim için çiftlik vagonuna kullanılabilirler
etkiler. "

Mösyö Bezard'ın telaşlı vizesi kızardı, bana çılgın bir bakış attı,
Ve bir an için parlak gözlerinde cinayet olduğunu hayal ettim.
Ancak şüphesiz, dirençli olmayan inancına bağlılık fethedildi
dürtü ve çayırlar boyunca hızla uzaklaştı, onun
İskelet elleri gevşek kollarının altında kaldı.

Matemoiselle Elven de uçtan ayrıldı! Onun içindeki terasta
Coquettish ahşap ayakkabılar, beni kontes ile yalnız bırakarak
ağaçlar.

"Madam," dedi, "Hükümet kapılara yapıştırmadan önce
Evin senden beni doğu çatısına götürmeni istemeliyim
kanat."

Başını kavga içinde büktü; Onu terası takip ettim
Karanlık Flaman resimlerinin bana ve bana baktığı bir taş salon
Sessizliğe sarılmış topuklu ayakkabılar. Yukarı, yukarı ve hala yukarı, sarıyor
Gotik bir spiral etrafında, sonra savaşların altındaki bir pasajdan
Ve arduvazların karşısında, rüzgar ve yüzümde güneş battı ve
Aşağıda iç çeken ağaç tepeleri.

Bana bakmadan Kontes kurşunların kenarına doğru yürüdü
ve taş cephenin saf ilanına baktı.
İnce, zarif, orada durdu, gökyüzüne karşı yalnız bir şekil,
Ve güneşin yakılmış kırmızı altın saçlarında parladığını gördüm ve onun
Güneş yanmış eller, yarı kaplanmamış, yanında asılı.

Güney, kuzey ve batı dağlar yükseldi, çiçek açarken mor
Ekim üzümleri; Pigeonnier'deki semaforun beyaz kolu
gül rengi ile renklendirilmiş; Green Velvet, bir gümüş altında dünyayı giydirdi
peçe. Kuzeyde beyaz ateş kıvılcımı, tepesinde titremeye başladı.
Tonnerre Dağı. Karşısında yanıp sönen bir heliografın aynasıydı
Gri-yeşil tepelerin ligleri güvercin kayalık minberlerine.

Gözlüklerimi açtım ve onları düzleştirdim. Parlayan kolu
Semaphore yatay bir konuma düştü ve katı kaldı; Aşağı geldi
Sinyal bayrakları, kırmızı bir küre ve iki koni gitti. Başka bir dizi
Bahsçe Halliards boyunca çiçek açmış bayraklar; Beyaz yıldız parladı
Tonnerre Dağı'nda iki kez ve dışarı çıktı.

Anında torbamdan bir bayrak çizdim, onu noktaya bağladım
Sabre ve bir gargoyle'nin çıkıntılı burnu boyunca dışarı çıktı.
Aşağıda, ayaklarımın altında, ağaç üstleri rüzgarda hışırtılı.

Pigeonnier'i on dakika boyunca güçlü bir şekilde işaretliyordum
Sonuç, aniden kule üzerinde koyu bir nokta göründüğünde
Semaphore, sonra başka. Gözlüklerim iki subayı getirdi, biri
bir bayrak; Ve yine de onları dürbünlerden izlerken,
Yavaşça, serbest elimi kullanarak: "Bu La Trappe. Telegraph
İmparatorluk polisi müfettişinin bir peloton gerektirdiği Morsbronn
Bir kerede jandarmalar monte. "

Sonra güneşten ısıtılmış arduvazların üzerine oturdum ve bekledim, kendimi eğlendirdim
Uzaktaki sinyal bayraklarının sürekli değişen ekranını izlemek
Gözlemevi.

İki memurun ilerlemesini görmem yarım dakika olabilir.
Kule korkuluk ve sinyal: "Dikkat, La Trappe!"

Dizimde kurşun kalem ve ped, tarla camlarımı kullanmayı başardım ve not
Mesajın aşağı:

"Montajlı jandarmaların pelotonu mümkün olan en kısa sürede size gidiyor.
Tekrarlamak."

Tekrar ettim, sonra gözlüklerimi kaldırdım. Başka bir mesaj bayrakla geldi:
"Dikkat, La Trappe. Uhlans, köyün yakınında bildirdi
Trois-Feuilles; Onları gördün mü? "

Prusya Uhlans! Burada tüm ordumuzun arkasında! Anlamsız! Ve ben
Güçlü bir sinyal verdi:

"Hayır. Sen var mı?"

Rahatsız edici cevap geldi: "Muhafızların üzerinde ol. Sipariş edildik
Semaforu tehlikede göstermek için. Raporda kredilendirildi
Karargah. Tekrarlamak."

Tekrar ettim. Gözlüklerimi tekrar kaldırarak, bir genç görebiliyordum
Memur, dişleri arasında çekilmeyen bir puro,
yazışmalar, beni işaretleyen diğer memur,
bayrakları ve onları bir kenara bıraktı, esniyor ve kendini ona uzattı
tam yükseklik.

Güçlü dürbünlerim istasyonu aralığa getirdi
Hatta genç memurun bir maçı aydınlattığını bile görebiliyordum,
Rüzgar söndürüldü, bir başkasını aydınlatın ve şu anda küçük bir bulutu üfle
Purosundan duman.

Kontes de Vassart, üzerinde durduğum yere gelmişti
Gargoyle, aşağıdaki Körfez üzerinde dengelenmiş. Çok dikkatli bir şekilde başladım
Geriye doğru adım atın, çünkü dönecek yer yoktu.

"Pigeonnier'e bakmak ister misin, Madam?" Diye sordum, bakıyorum
Omzumun üzerinden.

"Dikkatli olacağın için yalvarıyorum," dedi. "Bu işe yaramaz bir risktir
orada dur. "

Birçok insanın hissettiği büyük zirvelerin dehşetini hiç bilmiyordum,
Ve güldüm ve geriye doğru adım attım, korkuluk üzerine inmeyi bekledim
Arkamda. Ama kınımın anlamı
Battlements, beni dışarıya zorluyor; Tökezledim, sendeledim ve salladım
Dengemi kurtarmak için umutsuzca çabalamak; Eldiveni hissettim
Parapetin pürüzsüz yüzü boyunca kayar, dizlerim verdi
Korku ile yol; Sonra parmaklarım bir şey tuttu-bir kol-ve ben
geri sallandı, korkuluklara tokat attı, o kola asılı tüm
ağırlık. Korkunç bir çaba ve ben botlarımı ipuçlarına ekledim ve
Kontes'in gözlerine hasta gözlerle baktı.

"Durdurabilir misin?" İnledi, kolunu diğer elimle tutarak.

"Evet-korkma," dedi sakince. "Beni sana doğru çek; ben
Seni çizemem. "

"Dizlerini savaşlara bastırdım," diye soludum.

Bir diz büktü ve bir niş içine sıkıştı.

"Korkma; beni incitmiyorsun," dedi, korkunç bir şekilde
gülümsemek. Bir elini kaldırdım ve omzunu yakaladım, sonra öne çekildim, ben
Her iki kolda parapeti ele geçirdi ve kayrak çatısına tonozlandı.

Bir sis gözlerimi lekeliyor gibiydi; Saçtan topuğa salladım ve koydum
Boş, saniyeler geçerken katı taşa doğru ilerleyin.
Kontes orada durdu, şok ve nefessiz kaldı. Onun kolunu gördüm
Paçavralar ve karlı cildin hepsi altında çürük.

Ona teşekkür etmeye çalıştım; İkimiz de kötü sarsıldık ve bilmiyorum
beni duydu bile. Kırpılmış saçları beyazına sarkmıştı
boyun; Onu kararsız parmaklarla büktü ve döndü. BEN
yavaşça, loş galerilerden geçti ve şu anda
Varlığımı hatırlıyor gibiydim ve yolumu hissettiğimde beni bekledim
pasaj boyunca.

"Her küçük gölge esneyen bir körfezdir" dedim. "Sinirim gitti
Madam. Kendi kılıcımın çarpması beni korkutuyor. "

Hafifçe konuşmaya çalıştım, ama sesim titredi ve onun da öyle
Dedi ki: "Yüksek yerler beni her zaman korkutuyor; aşağıdaki bir şey gibi görünüyor
Beni çiz. Hiç o kadar korkunç dürtü var mıydın?
bir uçurum? "

Sesinde ve tarzında ince bir değişiklik vardı, neredeyse bir şey
Gri gözlerinde dostça, geldiğimizde bana merakla bakarken
bir iç galerinin yarı ışığa.

Bu kadına borçlu olmalıyım körü körüne ne ironi gizleniyor
Hayat-evine el koyduğum bu kadın, arkadaşlarım
tutuklamıştı, şimdi kendim olan benim mahkumum, utanmaya mahkum
Sürgün!

Belki de düşüncelerimi böldü-bilmiyorum-ama onu çevirdi
Boyalı bir azizin gömülü olduğu kemerli pencereye sorunlu gözler
Altın cam diz çöktü ve göğsünü iki ağır taşla yendi.

"Madam," dedim, yavaş yavaş, "cesaretin ve benim için iyiliğin var
görevimi ağır hale getirdi. Senin için herhangi bir şekilde hafifletebilir miyim? "

Neredeyse çekingen bir şekilde bana doğru döndü. "Morsbronn'a gidebilir miyim
Daha önce-ben sınırdan geçmeden önce? Orada bir evim var; Bir
almak istediğim birkaç şey-"

Kısa durdu, şüphesiz, yüzümdeki reddetme acısını gördü.
"Ama sonuçta, önemli değil. Sanırım siparişleriniz
resmi?"

"Evet, Madam."

"O zaman bu bir onur meselesi mi?"

"Bir asker her zaman onurunda; bir askerin kızı
Bunu anlayın. "

"Anlıyorum," dedi.

Bir süre sonra gülümsedi ve ilerledi:

"Dünyanın bizi nasıl fırlattığı-yabancıları birbirlerinin kollarına sokuyor,
Ayrılık kardeşler, birbirlerinin yollarında düşmanları önde! Biri var
Nazik gözlere göz atın-ve bir daha asla karşılaşmaz. Sık sık ve sık sık ben
lamba aydınlatıcı caddede söyleyebileceğim iyi bir yüz gördüm,
'Benimle arkadaş ol!' O zaman gitti-ve ben gittim-oh,
Merakla üzücü, Mösyö Scarlett! "

"İnancın sana herkese bakmayı öğretiyor mu, Madam?"

"Evet-deniyorum. Bazıları beni çok güçlü bir şekilde çekiyor-bazılarına üzülüyorum. Bence
İnsanlar sadece bir yabancı diye bir şey olmadığını biliyorlarsa
Dünya, dünya zaman içinde bir cennet olabilir. "

"Bir gün, eğer bütün dünya senin kadar iyi olsaydı,
Madam. "

"Ah, ben sadece şaşkın bir kadınım," dedi gülerek. "Çok uzun zaman yapıyorum
Tüm dünyanın özgürlüğü için mutlak bireysel özgürlük ve hayır
yasa ama tüm yasaların en iyisi-bencil olmayanların yasası. "

Taşın başında karşılıklı bir dürtü ile durduk
merdiven.

"Neden John Buckhurst gibi bir adamı barındırıyorsun?" Diye sordum,
aniden.

Mükemmel soğukkanlılıkla gözlerini bana kaldırdı.

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü buraya Paris'ten onu tutuklamak için geldim."

Başını düşünceli bir şekilde eğdi ve parmaklarının uçlarını üzerine koydu
heykel korkuluk.

"Bana göre," dedi, "siyasi bir suç diye bir şey yok."

"John Buckhurst'u istediğimiz siyasi bir suç için değil,"
dedi, onu izler. "Sivil öfke için."

Yüzü mermer gibiydi; Elleri üzüntü üzerine sıkıldı
oyma.

"Hangi suçla suçlanıyor?" diye sordu, hareket etmeden.

"Ortak bir hırsız olmakla suçlanıyor" dedim. Şimdi yüzünde yeterince renk vardı ve
kan lekeli boyun ve yanak ve hatta çıplak omuz altında
Yırtılmış krep pembe yandı.

"Böyle bir suçlama yapmak acımasız!" dedi. "Bu utanç verici!-"
Sesi titredi. "Bu doğru değil! Mösyö, bana sözünü ver
Hükümetin söylediklerini ve daha fazlasını anlamadığını onurlandırın! "

"Madam," dedim, "Şeref sözümü siyasi bir suç olmadığı için veriyorum
o adama karşı suçlanıyor. "

"Bana onuruna söz verecek misin?
Bu sahte hırsızlık suçlaması, hükümet onu özgür bırakacak mı? "

"Bunu yapmak için kendime alacağım," dedi I. "Ama cennette ne
İsim bu adam senin için mi Madam? O, militan bir anarşist,
Creed sizin değil, propagandası acımasız şiddet öğreten,
Program terör. Faubourgs'ta iyi bilinir; Belleville
ve Chateau Rouge'da nehrin karşısında
Zengin mahalleler, vaat edilen arazi diyor! Yine de burada, La Trappe'de,
İnancınızın barış ve direncin olmadığı yerde, memnuniyetle karşılanır ve
Barındırıldı, ertelendi, Ücretsiz Yönetici Başkanı oldu
Bir despotizme dönüştüğü komün ... kendi amaçları için! "

Bana dilate gözlerle bakıyordu, eller sıkı tutarak
korkuluk.

"Bunu bilmiyor muydun?" Diye sordum, şaşkındım.

"Hayır," dedi.

"John Buckhurst'un ruhu ve merkezi olduğunun farkında değilsiniz.
Belleville Reds? "

"Bu-yanlış!" Kekeledi.

"Hayır, Madam, bu doğru. Burada kendini beğenmiş bir maske takıyor; aldattı
Hepiniz. "

Orada durdu, hızla nefes aldı, başı yüksekti.

"John Buckhurst kendisi için cevap verecek," dedi istikrarlı bir şekilde.

"Ne zaman, Madam?"

Cevap için salonun karşısında adım attı ve bir eline karşı koydu
boş taş duvar. Sonra, yukarı doğru uzanarak, arasından çekildi
Halk, harç gibi renkli küçük çelik şeritleri bloklar
onları fırladıkları taş zemine. O uzaklaştığında
Sonuncusu geri adım attı ve zayıf omzunu duvara koydu;
Anında bir taş kütlesi sessizce görünmeyen bir pivot, sarı
Işık aktı ve küçük bir oda vardı,
lamba ve sandalyesinden yükselen bir adam.




İv

Mahkum


Anında onunla yüzleşen küstah rahip tanıdım
O sabah La Trappe'ye giderken. Onu tanıyordum, şimdi o
ne bornoz ne de kürek hattı ne de o kare ayakkabılar giyiyordu
Düz Insteps'e yakından toka yapmak için büyük.

Ve beni tanıyordu.

Muharebeye baktı, Kontes'e baktı
sorgulama ifadesi olan bir an; Sonra kabul etti
neredeyse mizahi bir şekilde eğilerek varlık.

"Bu, İmparatorluk Askeri Polisi'nden Mösyö Scarlett" dedi
Kontes, net bir sesle, o biraz yükselişle bitiyor
bir cevap gerektiren bükülme.

"Bay Buckhurst," dedim, "Ben askeri polisin müfettişiyim ve
Bu toplantının benim için ne kadar zevk olduğunu size söyleyemem. "

"Bundan hiç şüphem yok, Mösyö," dedi Buckhurst, pürüzsüz,
Neredeyse okşama tonları. "Ancak, beni çok rahatsız ediyor
Şirketinizde bile sınırı geçmek için, aksi takdirde
Confreer'lerimle teslim oldum. "

"Ama _Your_ sınırını geçme sorusu yok, Bay
Buckhurst, "dedim.

Renksiz gözleri benimkini aradı, sonra düştü. Neredeyse taşlardı
lamba ışığında beyaz-özenle kesilmiş yüzü gibi beyaz ve
eller.

"Sürgün edilmeyecek miyiz?" diye sordu.

"_You_ değil," dedim.

"Tutuklanmıyor muyum?"

İleri adım attım ve onu resmi olarak tutukladım, ona dokunarak yerleştirdim
biraz omuzda. Bir kas taşımadı, henüz,
Ceketinin ince bezi bir demir çerçevesi ilahi olabilirdim.

"İnancınız şiddete dirençli değil," dedim-"
Olumsuz?"

"Evet," diye yanıtladı. O gri yüzüğü onun soluk öğrencisinin etrafında gördüm.
Gözler basılan, yavaş yavaş. "Bana neden seni tutukladığımı sormadın," önerdim "ve,
Mösyö, senden o masadan geri adım atmanızı istemeliyim-quick!-
Hareket et!-Bir parmak değil! "

Bir saniyeliğine konsantre ile tabancamın namlusuna baktı
soğukkanlılık, daha sonra sarsıldığı masa çırpıcısına baktı.
Cam tüpler ve kağıtların çöpleri arasında parlayan bir tabanca uzanıyor
Çekmece.

Kontes de tabancayı gördü ve şaşkın bir yüzü
Mahkumum.

"Seni kim buraya getirdi?" diye sordu Buckhurst, sessizce.

"Yaptım," dedi Kontes, sesi neredeyse kırıldı. "Bunu söyle
Adam ve Hükümeti, her suçlamayla karşılaşmaya hazır olduğunuz
Sayın Yargıç! Korkunç bir hata var; Onlar-olduğunu düşünüyorlar ... "

"Bir hırsız," diye bir gülümsemeyle müdahale ettim. "Hükümet sadece size soruyor
olmadığını kanıtlamak için. "

Yavaşça Buckhurst gözlerini Kontes'e çevirdi; En hafif parıltı
beyaz dişlerin
dudakları.

"Öyleyse _You_ bu adamı buraya getirdi mi?" dedi. "Oh, bildiğim için mutluyum
BT."

"O zaman aynı şekilde olamazsın John Buckhurst
Chateau Rouge Tribünü ve tüm Paris'e seçtiği için söz veriyor
İnsanlar, "diye belirttim gülümseyerek.

"Hayır," dedi yavaşça, "O adam olamam, ben de yapamam ..."

"Dur! O masadan dur!" Ben ağladım.

"Affetine yalvarıyorum," dedi havalı bir şekilde.

"Madam," dedi bir toplulukta gözlerimi ondan almadan "
Barışa adanmış olan bir tabanca bir anakronizmdir. Yani bence-eğer sen
Hareket seni vuracağım Bay Buckhurst!-Sanırım almam iyi olur
BT, masa çekirdek ve hepsi-- "

"Durmak!" dedi Buckhurst.

"Ah hayır, şimdi duramam," dedi, neşeyle "ve eğer denersen
Bu lambayı üzmek için üzücü bir hata yapacaksınız. Şimdi kapıya yürüyün!
Sırtını çevirin! Yavaş git!-Dur! "

Masa çekmecisi bir kolun altında ve tabanca elim sallanarak, i
Buckhurst'u salona doğru takip etti.

Gün ışığı beni göz kamaştırdı; Buckhurst'u da etkilemiş olmalı
taş korkuluklara ulaştı ve kendini adımlara rehberlik etti,
Önümde beş adım.

Çimdeki ağaçların altında, araba yolunun yanında Dr. Delmont'u gördüm
Ayakta, büyük, gür kafa düşünceli bir şekilde bükülmüş, eller onun arkasına sıkıştırılmış
geri.

Yakınında, Tavernier ve Bezard birkaç kutuyu bir
çiftlik vagonu. Trois-Feuilles'den Taşıma da oradaydı, bir güdük
Kutuda Alsatian köylü. Ama eskort belirtisi yoktu
bana vaat edilen jandarmaların.

Buckhurst ortaya çıkarken, önümde yalnız yürüyor, Dr. Delmont
Acı bir gülüşle baktı. "Yani seni de buldular mı? Peki,
Buckhurst, bu çok kötü. Sana bir gün daha vermiş olabilirler
Deneyleriniz. "

"Hangi deneyler?" Diye sordum, şişelere bakarak ve
masa çekmecesi.

"Yorgun toprak için azot," dedi Kontes sessizce.

Masa çekmecisini çimlerin üzerine koydum, tabancamı kalçamda dinledim ve
Şimdi bana dikkatle bakan mahkumlarıma baktı.

"Beyler," dedi ben, "
Bay Buckhurst. Ve size neden bir neden göstereceğim. "

Masa çekmecinden yaklaşık beş inçlik küçük bir çubuk aldım
uzun ve tuttu.

"Bu ne, Doktor? Bilmiyor musun? Oh, sanıyorsun biraz olabilir
Konsantre azot içeren gübre örneği? Sen
Yanlış, azot değil, nitro-gliserin. "

Buckhurst'un yüzü biraz değişti.

"Değil mi, Bay Buckhurst?" Diye sordum.

Sessizdi.

"Bu şeyleri ayağına atmama izin verir misin?" Ve ben
bir jest yaptı.

Adamın mükemmel siniri hatırlanması gereken bir şeydi. Yapmadı
hareket et, ama yüzünün üzerinde korkunç bir solgunluk yaptı, ki
Diğerleri fark etti ve ondan uzaklaştılar, şok ettiler ve hayret ettiler.

"İşte beyler," diye devam ettim, "
Etiket-'Oberlohe, Hanover.' Silous World
Nitro-gliserin, dinamitin Oberlohe'den gelmesini sağlamak için karıştırılır.
Hanover. "

Tabancamı masaya koydum, bir maç yaptım ve kasıtlı olarak
dinamit çubuğumu aydınlattı. Parlak bir şekilde sessizce yandı
Alev ve ben çimlere koydum ve bir toplu gibi yanmasına izin verdim
Yunan ateşi.

"Messieurs," dedim, tabancamı sıkıştırıp takmak, "değil
Çünkü bu adam tehlikeli, politik bir suçlu ve bir yapımcı
Hükümetin beni tutuklamak için buraya gönderdiği patlayıcılar ... veya
onu öldür. Çünkü o ortak bir hırsız, ... çalan bir hırsız
haçlar, ... bunun gibi-- "

Çekmecede bir yığın kağıt fırçaladım ve büyük bir altın çizdim
Crucifix, katı metal bir yumrudan muhteşem bir şekilde kesilmiş ...
"Bir hırsız," diye devam ettim, "elmasları haçlardan çıkaran, ...
Bu soyuldukça ... ve bir Yahudi için tek bir taş satan
Strasburg, Fishel Cohen olarak adlandırıldı, ... şimdi bizimle yüzleşmek için hapishanede
Arkadaş Buckhurst. "

Ölü sessizlikte Dr. Delmont'un ağır nefes aldığını duydum. Lokal
Kuru bir hıçkırık verdi ve yüzünü ince elleriyle kapladı. Genç
Kontes hareketsiz, korkunç beyaz, Buckhurst'a baktı,
kollarını katlayan.

Sylvia Elf ona dokundu, ama Kontes onu salladı ve yürüdü
Doğrudan Buckhurst'a.

"Bana bak," dedi. "Sana dostluğum, inancım söz verdim
ve güven ve destek. Ve şimdi sana söylüyorum, sana inanıyorum. Söylemek
Onlar bu haç nereden geldi. "

Buckhurst bana baktı, ipinin sonunu görecek kadar uzun
gelmişti. Sonra yavaşça ölümcül gözlerini daha önce kıza çevirdi
o.

Saçlarının köklerine kırmızı, orada durdu, tamamen sersemledi.
Buckhurst dişlerinin beyaz kenarları tekrar gösterilmeye başladı; için
Anında ona vurması gerektiğini düşündüm. Sonra ani çift vuruş
atların toynakları aşağıdaki cadde boyunca patlak verdi ve
Kırmızı Gün batımı Bir düzine atın geldiğini gördüm.
biz.

"Eskortunuz için jandarma yerine bana mızrakçı gönderdiler"
Dr. Delmont'a dikkat çekti; Aynı zamanda içine girdim
Sürücüleri sinyal vermek için elimi kaldırarak araba yolu.

Anında bir tabanca parladı-sonra diğeri ve bir düzine
Sert sesler bağırdı: "Hourra! Hourra! Preussen!"

"Mille Tonnerre!" kükredi Delmont; "Prusyalılar burada!"

"Dikkat et! Orada dur! Kadınları geri al!" Ağladım,
Uhlan atını doğrudan bir sardunya yatağından geçirdi ve ateş etti
Bana at çantası.

Delmont, genç konteri bir elm sığınağına sürükledi; Sylvia
Elf ve Tavernier bunu izledi; Buckhurst arabaya koştu ve sıçradı
içinde.

"Direniş yok!" Bezard, tabancayı kaparken Delmont
Buckhurst'dan almıştı. Ama geçersiz bir
atlı ve mızrakla acımasız toynakların altına girmişti
yüzünden.

İlk dürtüm Buckhurst'u vurmaktı ve ben onun için başladım.

Sonra, önümde, bir at masaya koştu ve bir
Kaza, binicisini ayaklarıma fırlattı. Onu henüz oraya yaydığını görebiliyorum
Çimende, Lank, kırmızı yüzlü bir adam, kaskını parçaladı ve onun
Sod'a hızlı yapışan kürklü botlar.

Ağaçların arasından Helter-Skelter Uhlans'ın geri kalanı geldi ve bağırarak
Onların boğuk "Hourra! Hourra! Preussen!"-Beyaz ve siyah pennons
Mızrak başlarından akan, erken alacakaranlıkta yanıp sönen tabancalar.

Bazard'ın çiğnenmiş bedenini geçtim ve ele geçiren bir Uhlan'a ateş ettim
Buckhurst'ın oturduğu arabaya bağlı atlar.
Uhlan'ın atı yetiştirildi ve daldı, onu korkutucu bir şekilde götürdü
tempo ve ona vurup vurmadığımı bilmiyorum, ama onu düşürdü
Tabanca ve ben onu aldık ve bağıran başka bir süvari adamına ateş ettik
Ve atını doğrudan bana koy.

Yine vagonun etrafında koştum, bir syringa çalılarından ve
Terasa taş basamakları yukarı ve benden sonra bunlardan birini dörtnala
eşsiz Kazak binicileri-bir Uhlan, dinlenmede mızrak, kablosunu ayarlayın
Yüksek sesle "Hourra!"

Cesur at için çok dik bir nottu. Tabancamı içeri fırlattım
hayvanın yüzü ve zavallı kaba dikildi ve düştü
geriye doğru, talihsiz binicisiyle tekrar tekrar yuvarlanın ve
Aşağıdaki havuza muazzam bir sıçrama ile düşüyor.

"Tanrı'nın adıyla durdur!" Kükredi Delmont, aşağıdan. "Pes etmek,
Scarlett! Bize zarar vermiyorlar! "

Beyanını sallayarak çimdeki iyi doktoru görebiliyordum
Çılgınca bana; Arkasındaki bir grupta Kontes ve Sylvia;
Tavernier Bezard'ın vücudunun yanında diz çöküyordu; İki uhlan yetiştiriyordu
Onların sersemletilmiş yoldaş masanın enkazından; Diğer Uhlanlar
Yukarıda durduğum terasın dibine doğru canlandı.

"Aşağı, Hussar!" bir subay aradı. "Üniformana saygı duyuyoruz."

"Parleyecek misin?" Diye sordum, dörtnala dikkatle dinledim
vaat edilen jandarmalar. Sadece zaman kazanabilir ve Buckhurst'u kurtarabilirsem. O
Arabada mıydı; Ne zaman onun içinde onu görmüştüm
Almanlar ağaçların arasına girdi.

"Foulez-fous fous rendre? Oui ou non?" Memur, içinde bağırdı
Korkunç Fransız.

"Eh Bien, ... Non!" Ağladım ve Chateau için koştum.

Uhlans'ın söküldüğünü duydum ve clatterping ve jinging
taş basamaklar. Kapıyı kazandıkça bana vurdular ama sadece kaçtım
Daha hızlı, merdivenden çıkıyor. Burada durdum, Sabre elinde,
İlk adamı durdurmaya hazır.

Merdivenlerden yukarı üç uhlan koştu, kılıçlar loş ışıkta parlıyor
arkamdaki pencereden; Ön kapakçımı bıçağına düz bıraktım
Kılıcım ve kolumu bir itme için kısalttı-o zaman bir kör edici geldi
Flaş, bir kükreme ve ben kapalı bir yumruk kadar yükselmeye çalışıyordum
Beni yüzüne vurdum ve sırtımda düz düştüm.

Herhangi bir duygu olmadan, bir uhlan görürüm
Ben; Ayrıca ölüm ve aralarında yer alan sarı ve siyah bir kılıf gördüm.
kendim.

"Kasap yok!" beni çağıran büyük subayı hırladı
çim. "Lanetli domuz, kendi büyükanneni kılıç yaparsın! Onu kaldır, Sepp!
Sen, orada, Loisel!-Onu kaldır. O gitti mi? "

"Hayatta, Herr Rittmeister," dedi bir asker, "ama sırtı
kırık."

"Değil," dedim.

"Herr je!" Rittmeister mırıldandı; "Bir yılan balığı ve bir Fransız ve
Dokuz Yaşam! İşte, sen Hussar, senin sorunun ne? "

"Onlardan biri beni vurdu; kılıç olacağını düşündüm," dedi ben,
zayıf.

"Ve neden şeytan değildi Sabres!" Memur kükredi, açıldı
adamları. "Bir ila üç-ve altı tane daha aşağı! Sepp, beni tiksinti.
Onu dışarıda! "

Beni kaldırırken inledim. "Orada kolay!" subayı hırladı,
"Onu bu şekilde çekme. Şimdi, genç cehennem kedisi, dişlerini ayarla; sen
Henüz sekiz hayatım var. "

Beni terasa götürdüler ve beni çimlere götürdüler. Biri
Erkekler havuzdan bir bardak su getirdi.

"Herr Rittmeister," dedim, hafifçe, "Burada bir mahkumum vardı;
arabada olmalı. O mu? "

Memur arabaya hızlıca yürüdü. "Burada hiç kimse
Kadınlar ve korkmuş bir köylü! "Diye seslendi.

Hala gökyüzüne bakarken Rittmeister'ı duydum
Dr. Delmont'u kızgın tonlarda ele alıyor. "Uygar savaşın her yasası ile
Seni ve arkadaşını oraya asmalıyım! Ateş eden siviller
Birlikler bu şekilde muamele görür. Ama yapmayacağım. Aptal arkadaşın yalanlar
Ağzından bir mızrakla. Öldü; Hiçbir şey söylemiyorum. İçin
Sen, saygım yok. Ama görevini yapan o cehennem için var.
Sizin siviller-şeytana gidiyorsun! "

"Mahkumlarınız hakaretten kutsal değil mi?" Doktora sordu,
öfkeyle.

"Mahkumlar! _My_ mahkumlar! Kendinize iltifat ediyorsun! Loisel! Gönder
Bu küstah siviller eve giriyor! Onlara bakmayacağım! Onlar
Beni hasta et! "

Şaşkın doktor, yanımda durmaya çalıştı ve
hizmetler, ama askerler onu acele etti ve zavallı taverernier
Teras adımları.

"Arabadaki iki bayan, Herr Rittmeister?" dedi
Cavalryman, Salute'de geliyor.

"Ne? Bayanlar? Oh evet." Sonra bıyığı içinde mırıldandı: "Her zaman
etrafında-her yerde. Orada kalamazlar. Bunu istiyorum
taşıma. Sepp! "

"Emirlerde Herr Rittmeister!"

"O beyefendiyi arabaya taşıyın. Schwartz ve ruppert
vagon yonder. Saman alın-sen Brauer, saman getir-ve
Oda varsa bu kutular. Hofman nerede? "

"Havuzda Herr Rittmeister."

"Onu dışarı çıkar," dedi subay, ayık bir şekilde. "Uhlans terk etmiyor
onların ölüleri. "

İki asker beni tekrar kaldırdı ve karanlıkta beni sıktı. Ben
mükemmel bilinçli.

Ve jandarmalarımın dörtnağını dinliyordum, değil
Çok önemsediğimi, şimdi Buckhurst gitti.

"Herr Rittmeister," dedim, beni arabaya koyduklarında, "diye sor
Kontes de Vassart, eğer ona güle güle dememe izin verirse. "

"Zevkle," dedi memur derhal. "Madam, işte bir
Adieux yapmak isteyen kibar genç beyefendi. Bana izin ver
Madam-burada karanlıkta. Sept! geri çekilmek! Loisel, on to ten
Hızlar! Dur! "

"Sen misin, Mösyö Scarlett?" dengesiz bir ses geldi
karanlık.

"Evet, Madam. Beni affedebilir misin?"

"Affet seni? Zavallı arkadaşım, affedecek hiçbir şeyim yok. Sen misin
Kötü yaralandı, Mösyö Scarlett? "

"Bilmiyorum," diye mırıldandım.

Aniden La Trappe'nin şapel çanı şaşırtıcı bir peal çaldı; .
Prusya kaptanı bağırdı: "Bu zili durdur! Her sivili vur
Ev! "Ama terasta koşan Uhlanlar büyük olanı buldu
Kapılar cıvatalı ve alt pencereler çelik panjurlarla taranmıştır.

Güney kanadının savaşlarında kırmızı bir parlaklık daha parlak hale geldi;
Birisi eski işaretin demir sepetine ahşap atmıştı,
Ve ona ateş açın.

"Bu bana bir ders veriyor!" Öfkeli Rittmeister'ı salladı
Parlatıcı alarm sinyalinde yumruğu.

Eyerine tonozladı, atını çiğnedi ve yukarı doğru sürdü
aptallığın eşiğinden korkan köylü Brauer
Taşıma kutusu.

"Gunstett'e yol açan odun yolunu biliyor musunuz?
Ayak tepeleri? "Diye sordu, öfkesini güçlü bir çaba ile kontrol etti.

Köylünün boş yüzü yeterince cevaptı; Rittmeister
etrafa baktı; Gözleri Kontes'e düştü.

"Bu ülkeyi tanıyor musun Madam?"

"Evet, Mösyö."

"Bizi Gunstett Hill-Road'a doğru yola koyacak mısın?"

"HAYIR."

Şapel çanı çılgınca sarılıyordu; Beacon dönen bir
Kıvılcım ve kırmızı duman sütunu.

"O kadını arabaya koy!" Memur'u körükledi. "Ben
Bütün ülkeyi topuklarımıza bağlamak için onu terk edersem lanetledim!
Loisel, onu mahkumun yanına koy! Madam, işe yaramaz
direnmek. Hark! Bu dörtnala sesi nedir? "

Dinledim. Şapel Bell'in istiridyesini kurtaran hiçbir şey duymadım.

Bir Uhlan, dinleme konterinin omzuna ağır bir el koydu;
Geri çekilmeye çalıştı, ama onu vahşice arabaya itti,
Ve tökezledi ve yanımda minderlere düştü.

"Uhlans, eyerlerine!" Rittmeister'ı keskin bir şekilde ağladı. "İki
Erkekler vagon!-Orada kutudaki bir adam! İşte sen, Jacques Bonhomme,
Dikkatli bir şekilde sürün yoksa sizi Strazburg saatinden daha yükseğe asacağım. Var olan
Samanda yaralı? Sepp, binici olmayan atları al. Peloton,
dikkat! Kılıç çiz! Mart! Trot! "

Ateş zaten başımı çevirmeye başlamıştı; Taşıyıcının sarsılması
Beni zaman zaman duyularıma getirdi; Zaman zaman da ikisini duyabiliyordum
arkamdaki vagonda inleyen Uhlanlar,
Süvari önünde, derideki Lance Butts donuk çıngırakları
üzengi botları.

Eğer sadece bayılabilseydim, ama yapamazdım ve acı büyüdü
Süzülen çığlığı boğmak için dudağımı ısırmam yoğun
boğaz.

Taşıma durduktan sonra; Karanlıkta birinin fısıldadığını duydum:
"İşte Fransız biniciler!" Ve çok uzak bir yankıyı duyduğumu hayal ettim
La Trappe yol boyunca toynak vuruşları. Bu olabilirdi
aralıklı bir deliryumun fantezi; gecikmiş olabilirim
Jendarmes-Hiç bilmiyordum. Ve taşıma şu anda daha fazla ilerledi
sorunsuz, sanki şimdi o askeriden birindeydik
Fransa'yı Lüksemburg'dan denize geçen yüksek yollar.

Hangi yöne gidiyoruz bilmiyordum, umursamadım. Saçma bir şekilde
Hasta fantezilerle karışan, görebildiğim zaman akla geldi
Gökyüzü gümüş ve küçük, mavimsi yıldızlar gözetliyor. -Den
Çevremdeki montajlı adamları Prusya Uhlans olarak tanıdım ve
Fransa'ya hangi şeytani yaptıklarını ve ne
Taşların yapmadığı toprakların üzerine koydukları malign büyü
Sarı-ve siyah eyerlerinden yükselin ve onları vurun.

Bir zamanlar-sanırım, çok yakın bir gündüz-bir rüyadan çıktım
Su okyanuslarında yüzüyordum, yüzdüğümde içiyordum. .
Taşıma durmuştu; Mızrakçıları göremedim ama şu anda ben
Hepsinin yüksek sesle, öfkeli seslerle konuştuğunu duydum. Görünüyordu
Yakın bazı evler; Bir köpeğin havladığını, domuzların harika bir çığlığı duydum ve
Tüylü tavuklar, bir sürtünmenin gürültüsü, ağır botların çiğnenmesi, bir
atış!

Sonra Rittmeister'ın korkunç sesi: "O adamı ona as
Ahır kapısı! Bir suikastçı domuz, sana Almancayı öldürmeyi öğreteceğim
Askerler! "

Bir kadın durmadan çığlık atmaya başladı.

"O evi yak!" Rittmeister'ı feryat etti.

Uzun süreli çığlıklarla pencere camının çöküşünü duydum;
Şu anda donuk bir kırmızı ışık kasvetten, daha parlak ve daha parlak ve
daha parlak. Çığlık hiç bitmedi.

"Uhlans! Mount!" Rittmeister'ın sabit sesi geldi; .
Taşıma başladı. Neredeyse karanlığın aleve döndüğü kelimesinde;
Bir evin ateşli fırına karşı, bir figürü gördüm
Adam, mürekkepli siyah, inek bahçesi kapısının yüksek çapraz çubuğundan asılı,
Ve onu geçerek gölgeli atlıları, mızrakları geriye doğru eğdi
üzengi.

En son hatırladığım, ölü adamın çıplak ayaklarını görmekti-çünkü onlar
Onu gece shirtine astı-ve en son duyduğum o kadar korkunçtu
tarlalarda titreyen kırmızı gölgelerden çığlık atıyor
Kesilmemiş buğday.

Şu anda deliliğim tekrar başladı ve yine de
Soğuk, tatlı sularda ağız ve ben de tembel bir şekilde yüzdüğümde içtim
güneş ışığı.

Bir sonraki berrak aralığım neredeyse dayanılmaz acıdan geldi. Biz
Parlak yıldız ışığında bir nehir kurma; Taşıma karşısında çarptı
Taşlar, su yıkanmış ve taşıma zemini üzerinde eğimli. Sağa ve
Sol, Prusya mızrakçıları sürüyordu ve suyun altında kaynadığını gördüm
Atları ve uzun mızrakları yıldızlar.

Ama şimdi daha fazla atlı vardı, puanları ve puanları, çiğniyor
sığ nehir boyunca. Ve ötesinde bir top çizgisi görebiliyordum,
Suda yürüyor, gölgeli topçular dövmek için yapışıyor
ve Caisson, Mounted Adamlar Süzme Takımları, Uzun Memurlar Üzerine Astakar
Ya kanat, atlarının ortasında hareketsiz oturuyor.

Taşıma durdu.

"Acı çekiyor musun?" Kulağıma yakın düşük bir ses geldi.

"Madam, o sudan biraz alabilir miyim?" Ben mırıldandım.

Çok nazikçe beni geri koydu. Tamamen hareket etme gücü yoktu
belimin altında ya da vücudumu desteklemek için.

Kepimi nehir suyu ile doldurdu ve ben içerken tuttu. Benden sonra
Dolağım olsaydı yüzümü yıkadı, ıslak ellerini saçlarımdan geçirdi
Ve gözlerimin üzerinde. Taşıma devam etti.

[İllüstrasyon: "Sağ ve sola, Prusya Lancer'lar sürüyordu"]

Bir süre sonra fısıldadı.

"Uyanık mısın?"

"Evet, Madam."

"Şafağı görün-RED REW Tepelerde! Orada üzüm bağları var
Yüksekliklerde, ... ve bir kale, ... ve
Nehir Meadows. "

Daha önce durduğumuzda yükselen güneş gözlerimde parlıyordu
Bir süvari sütununun olduğu küçük bir taş köprü
Geçen-Prussian Hussars, kırmızı Dolmans ve Little, Flat tarafından
Busbies.

Uhlan eskortumuz, Hussars'ı izlemek için kendimizle birlikte gruplandırdı
Bir tırısa defile ve Rittmeister'ın katı bir şekilde selamladığını gördüm
Bir çalılık kılıç üstüne geçerken standartlar. "Bu Uhlans ne yapıyor?" arkamızdaki burun sesinde kırıldı; BİR
Memur, ardından iki sipariş ve bir trompetçi, dörtnala geldi
çamurdan.

"Kim bu-ölü bir Fransız?" memurun üzerine eğilerek sordu
Bana yakın görüşlü bir bakış vermek için arabanın kenarı. Sonra gördü
Kontes, ona baktı ve onun altın zirvesine dokundu
kask.

"Hizmetinde Madam," dedi. "Bu memur öldü mü?"

"Ölmek, general," dedi Rittmeister, Salute'de.

"O zaman bu adamlara ihtiyaç duymayacak. Herr Rittmeister,
Eskortum için Uhlans. Madam, benim sempatim var; Olabilir miyim
Hizmet? "

Mükemmel Fransızca konuştu. Kontes şaşkın bir şekilde ona baktı
yol. "Bu ölmekte olan adamı burada terk etmek mi isteyemezsin?" diye sordu.

Rittmeister tarafından kırılmış bir sessizlik vardı. "O
Fransız görevini yaptı! "

"O mu?" dedi General, Kontes'e bakarak.

"Çok iyi; o arabayı istiyorum ama almayacağım. Ver
Beyaz bayrak sürücüsü ve Fransız çizgilerine girmesini sağlayın. Herr
Rittmeister, siparişlerinizi ver! Madam, en çok sadık! "Ve o
Güzel atını tekerlekli ve yoldan çıkarken,
Rittmeister aceleyle bir mendil bağladı ve bir çubuğa attı ve
Kutudaki suskun köylü.

"Morsbronn en yakın Fransız yazısı!" Dedi, Fransızca. O zaman o
Atından büküldü ve bana baktı.

"Görevini yaptın!" Çekti ve Kontes'i zar zor selamladı,
Spurs'a monte edildi ve kayboldu, ardından dörtnala bir dörtnala
Çamurlu Uhlans.




V

Ölümsüzler


Tekrar bilinçli olduğumda bir masanın üzerinde yatıyordum. İki adam
üzerime yaslanıyor; Üçüncüsü geldi, bir havza tuttu. Bir koku vardı
havada karbolik.

Havzaya sahip adam, gözüme çarptığında korkunç bir yüz burç yaptı;
Yüzü meraklı bir altın sarısı, gözleri jet siyah ve ilk başta
Onu ateş hayali için aldım.

Sonra şaşkın gözlerim kırmızı fez üzerinde tutturuldu, aşağı çekti
Sol kulağı, parlak sarı ile gök mavisi zouave ceketi
Arabesques, tuval pantolonları, tozluklar ince üzerine bağlanmış
Arapların parıltısı ve ayak bilekleri. Ve onu bir Afrika askeri için tanıyordum
Riflemen, aradığımız çölün cesur çocuklarından biri
"Türkos" ve Fransa'nın büyüklüğüne olan inancı asla
Afrika'nın ilk mavi taburundan bu yana düştü.
İlk İmparatorluğun Kartalları.

"Hallo, Mustapha!" Dedim ki, hafifçe; "Bana ne yapıyorlar
Şimdi?"

Turco'nun altın bronz vizesi rahatladı; Beni selamladı.

"Macache Sabir," dedi; "Omurganızdan bir mermi seçtiler, benim
müfettiş."

Bir personel-cerrahın üniformalı bir memur masanın etrafında geldi
Nerede yalan söyledim.

"Bon!" Diye bağırdı, bana altın rimlisinden keskin bir şekilde baktı
gözlük. "Şimdi arka bacaklarını hissedebiliyor musun, genç adam?"

Hepsini çok yoğun hissedebiliyordum ve söyledim.

Cerrah gömlek kollarını geri çevirmeye ve kelepçelerini düğmesine düğmeye başladı,
"Bacaklarında acı çektiğin için şanslısın" deyin. Dönüş
Turco, "Onu kaldır!" Ve dev tüfek beni aldı ve
Beni pencerenin yanında uzun bir sandalyeye koydu.

"Davanız eğlenceli vakalardan biri," diye devam etti cerrah,
Kılıcına ve tabancasına burkuluyor; "Çok eğlenceli, seni temin ederim.
Mermi için, onu bir pipetle dışarı çıkarabilirdim, sadece o
orada dinlendi _exactly_, bu uzun bacakların kullanımını durdurdu
Sizin!-Geçici refleks felçinin güzel bir örneği ve hayır
Konuşmak için kanama-yemin etmek için hiçbir şey, genç adam. Bu arada,
Birkaç gün yatağa gitmelisin. "

Kısa kelikini akıllıca düğmeli tunik üzerine sıktı. Oda
topun deşarjlarıyla titriyordu.

"Bir milimetre daha uzak ve o mermi omurganızı kırardı.
Bunu hatırla ve ayaklarınızdan uzak dur. OUF! Top ayarlıyor! "
Korkunç bir deşarj olarak, pencere tavalarındaki camı parçaladı
Ben.

"Neredeyim Doktor?" Diye sordum. "Parbleu, Morsbronn'da! Orkestrayı duyamıyor musun, Zim-Bam-Zim!
Prusyalılar bizim için Wagner müziğini çalıyorlar. Burada, yutmak
Bu. Şimdi nasıl hissediyorsun? "

"Uykulu. Bir iki gün mi dedin, doktor?"

"Bir iki hafta dedim-belki daha uzun. Bu akşam bakacağım
Amputasyonlarda çenemde değilim. Bunları her saat al
ağrı. Uyumaya git oğlum. "

Kafamda baba bir musluk ile, kırmızı bantlı, altın bantlı çizdi
Kapak, kontrol kayışını sıktı ve odadan çıktı.
Aşağı merdivenler, atı vurulduğu için küfrettiğini duydum. BEN
Onu bir daha hiç görmedim.

Ateşli bir şekilde, zahmetli uykusundan topu duymak, ben
öğlene doğru uyandı, önemli bir acıdan çok uzak ama susamış
ve huzursuz ve kalçalara uydu. Tarmed, hareket ettirmeye çalıştım
ayaklar ve başarılı oldu. Sonra, unutulmayan terörden kurtuldu
felç, bacaklarımı memnuniyetle sıkıştırmaya düştüm, gözlerim
su arayışında fitil.

Yerde yattığım oda düzensizdi; tamamen görünüyordu
İyi yapılmış eski parçalarla döşenmiş, uzun süredir güncel, ama eski değil
arzu edilen olmak için yeterli. Sandalyeler, kanepeler, masaların hepsi şekillendirildi
Konsolosluğun erken dönemini işaretleyen kötü tasarım; .
Ayna, Pompeian ve Mısır'da gömülü ince bir cam tabakasıydı
tasarımlar; Durmuş olan saat anlamsız bir yaldız
ve mermer, yaldızlı sfenks üzerinde desteklenir. Yatağın üzerinde kararmış bir
Çilek yapraklarından ve
Üstlerinde yetiştirilen inciler, ben
İngiliz kökenli.

Oda çok yaşlı görünüyordu ve evin durması gerektiğini biliyordum
Morsbronn'un tek caddesinde bir yerde yüzyıllardır, ben de ben
köyde herhangi bir binayı gördüğünü hatırlayamadım,
Dış cepheden, böyle bir oda içerecek gibi görünüyordu.

Yakın ve daha ağır top çekimleri sona ermişti, ancak pencere kesimleri
Bir yerde bir savaşın istikrarlı gök gürültüsü ile mırıldandı
dağlar. Alsatian sınırını oldukça iyi bilerek anladım
Dağlar arasında bir savaşın, ilk kolordularımızın
saldırıya uğradı ve Fransız topraklarında savunmada olduğumuzu.

Silahların patlaması kesin ve sürekli olarak
Bir kataraktın ebedi kükremesi. Anlarda yapabileceğime inandım
Takım ateşlemesinin staccato kazalarını ayırt eder, ancak olamazdı
Şişme dininde kesin.

Orada uzun, yastıklı sandalyemde uzanırken, bununla yanıyor
iyice takdir etmek için doyumsuz susuzluk
Yaralı, kapı açıldı ve odaya bir turco askeri geldi ve
To-toe'de bana doğru ilerledi.

Tam üniforma giydi, tam donanımlıydı, kıpkırmızı, karlı
Gaiters ve korkunç Sabre-Bayonet.

Onu çağırdım ve uzun boylu, bronz adam geldi, gülümseyerek,
Karlı, sivri dişleri keskin bir sakalın altında.

"Su, Mustapha," sertleştirilmiş dudaklarla hareket ettim ve iyi
adam mavi su şişesi ve yanan ağzıma koydu.

"Merci, Pzt Cesur!" Söyledim. "Ali ile cennette yaşayabilir misin?
Dördüncü Halife, Tanrı'nın aslanı! "

Turco baktı, Tekbir'i alçak bir sesle mırıldandı, eğildi ve öptü
ellerim.

"Bir zamanlar Afrika taburlarımızın bir memuru muydunuz?" diye sordu
Arap dili.

"Spahi süvarilerinin sous-oficerier," dedim gülümseyerek. "Ve sen bir
Konstantin'den Kabyle Dağcı, anlıyorum. "

"Fatha'yı okuduğum için doğru," diye bağırdı büyük adam
Bana. "Kabyles memurlarımızı seviyoruz ve birliğine tanıklık ediyoruz
Tanrı da. Ben bir Marabout, Müfettişim, Üçüncü Türkosum ve ben
Bir Prusya'nın bana yedi atamın kim olduğunu sorması endişeli. "

Uzun zamandır unutulmuş dilinin müziği beni yeniledi; eski sahneler ve
Oran'daki kampın anıları, asla unutulmayacak süvari ile
Kırmızı pelerinler, bana kalın ve hızlı koştu; Olaylar, önemsiz
Çarşıların meseleleri, yoldaşların yüzleri öldü, bana geldi
yanıp söner. Gözlerim nemli büyüdü, boğazım şişti, fısıldadım:

"Her şey çok iyi, Mon Enfant, ama içimde bir delik vardı
tiftik dolu ve iki iyi kolunuz ve çok fazla bacağınız var
Prusyalılara yedi atanın olabileceğini açıklamak için
olmak. Bana Tanrı'nın adına bir içki ver! "

Yine mavi su şişesini kaldırdı, şöyle dedi: "İkimiz de
Aynı Tanrı'ya, müfettişime ibadet et, ona ne yapacağımızı söyle. "

Bir an sonra dedim ki: "Bu bir savaş mı yoksa bir bousculade mi? Ama ihtiyacım var
sormak değil; Top bana yeterince söyle. Zirveleri mi fırtına yapıyorlar
Mustapha? "

"Macache comprendir," dedi asker patois'e düşerek. "Orada
çok gürültü, ama biz Türkler Morsbronn'dayız ve gördük
Serçelerden başka bir şey yok. "

Bir an dinledim; Cannonade'in sesi gibi görünüyordu
Batıya doğru sürekli geri çekiliyor.

"Bana geri çekilme gibi görünüyor!" Keskin bir şekilde dedim.

"Ritrit? Quis Qui CI, Ritrit mi?"

Gözlerimde gözyaşları olan basit adama baktım.

"Sana söylersem anlamayacaksın," dedi I. "detaylı mısın
Bana bakmak için? "

O olduğunu söyledi ve ona kimseye ihtiyacım olduğunu bildirdim; öyle
Taburuna yeniden katılması gereken herkes için çok daha önemli
Aşağıdaki sokakta, şimdi bile Cezayir böceklerini duyabiliyordum
gümüş bir sonnerie üfleme-"Bir vous garde!"

"Ben Salah Ben-Ahmed, Üçüncü Türklerin Marabout'uyum" dedi.
Gururla, "ve bu Prusyalılara yedi kişiden henüz açıklamadım
atalardı. Müfettişimin gitme izni var mı? "

Bugles'ın zorunlu klantı çaldığı için oldukça titriyordu
sokaktan; Güzel burun delikleri titredi, gözleri parladı
Bir kobra gibi.

"Git, Salah Ben-Ahmed, Marabout," dedi gülerek.

Asker dikkat çekti; Bronz eli ona uçtu
Scarlet Fez ve, "Salute! Ey müfettişim!" Ağladı, sonoorle ve
bir sınırda gitti.

Erkekler olduğunda beni her zaman ele geçiren o nefessiz huzursuzluk
Bir başkasının boğazları beni kıvırıyor ve seğiriyor ve bakıyor
panjur yüzünden göremediğim pencere. Emretmek
SONRA komut aşağıdaki sokakta çalıyordu. "İleri!" bağırdı
Rezonans bir ses ve "İleri! İleri! İleri!" sesleri yineledi
Kaptanların, uzak ve daha uzak, daha sonra haddelemede boğulduğu
su ısıtıcısı davulları ve Mağribi zillerin gümüşi.

Cezayir Piyadelerinin Grup Müziği Uzakta Öldü
Silahların kargaşası; Hafifçe, anlarda hala tiz duyabiliyordum
flütlerinin ıslıkçısı, gümüş çırpınları üzerinde
_toug_; Sonra boş bir savaş kükreme ile dolu bir boşluk, sonra bir
sazlıklarından, bir çıngıraktan, yankılanan bir zildan ve hiçbir şeyden net bir not.
Cannonade'nin muazzam monotonunu kurtar.

Orada bir saat boyunca hareketsiz yalan söylüyordum, başım elimde,
Sniveing, kapıya bir vuruş geldiğinde ve aceleyle
Kan lekeli gömleğimi boğazına düğmeli, üzerine bir tunik attı
omuzlar ve ağladı, "Gel!"

Bir bellek ve belki de fiziksel zayıflık hilesi benim
Geldiğimden beri Kontes de Vassart'ın tüm hatırlamasına dikkat edin
Cerrahın soruşturması altındaki duyularım. Ama parmaklarının dokunuşunda
Dışarıdaki kapıda onu tanıyordum-kimsenin olamayacağından emindim
Ama nazik hacında bir kenara dönen kontesim
Bu Lazarus düşmanca bir dünyanın yollarından.

Bir kase et suyu ve biraz ekmek taşıyarak gürültülü bir şekilde girdi; Ancak
Beni orada otururken gözler ve burnu ile göründüğünde tamamen kırmızı ve şişmiş
Snivaling'den kaseyi bir masaya koydu ve yanıma acele etti.

"Nedir? Acı çok korkunç mu?" Fısıldadı.

"Hayır-oh hayır. Ben sadece bir aptalım ve oldukça aç, Madam."

Et suyu ve ekmeği ve bir bardak en zarif şarap getirdi
Hiç tattım-tüm odayı aydınlatıyor gibi görünen bir şarap
Sıvı güneş ışığı.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Ah evet-Morsbronn'da. "

"Ve kimin evinde Mösyö?"

"Bilmiyorum--"
yatağın üstünde gölgelik. "Biliyor musunuz, Madam La Comtesse?"

"Yapmalıyım," dedi hafifçe eğlendirdi. "Bu odada doğdum.
daha önce gelmek istediğim bu eve-sürgünüm. "

Önce tanıdık bir nesnede dinlenirken gözleri yumuşadı.
bir diğer.

"Ev her zaman ailemizde olmuştur," dedi. "Bir zamanlar
Her mezranın bir
Küçük Krallık-Yvetot'un alanının kralı gibi. Şüphesiz eski
Trecourts ayrıca koronetleri için pamuk gece kapağı giydi. "

"Şimdi hatırlıyorum," dedi ben, "iki arasında bir taş taret ayrıldı
evler. Bu mu? "

"Evet, çiftlikten geriye kalan tek şey bu. Atalarım bunu
Kiracıları için çılgın eski ev sırası. "

Bir sessizlikten sonra "Keşke pencereden dışarı bakabilseydim" dedim.

Tereddüt etti. "Sana zarar verebileceğini sanmıyorum?"

"Eğer olmazsam bana zarar verecek," dedi I.

Pencereye gitti ve vernik panjurları katladı.

"Topa ne kadar korkunç büyüyor," dedi. "Bekle!
Hareket etmeyi düşün! Seni yapabileceğin pencereye yaklaştıracağım
Görmek."

Odamın inşa edildiği kule, başıboş sıradan yansıtıldı
evlerin, böylece dar pencerem neredeyse bir manzara
Sokağın tüm uzunluğu. Bu sokak var olan her şeyden oluşuyordu
Morsbronn; inşa edilen iki evin arasında yer alan ev
alçı ve kirişler ve yüksek noktalı gables ve arıtma veya
Kiremit çatıları, o kadar fantastik ki çan kuleleri andırıyorlardı.

Caddede yirmi dörtten ayrılan evi görebiliyordum
saatler önce, La Trappe'ye yolculuğumun ne yaptıklarını asla hayal etmiyorum
Benim için sakla. Üçüncü Hussar'ın bir veya iki sökülmüş askeri oturdu
Kapıda, topu dinlemek; Ama bunlar dışında
Listesiz askerler, birkaç sinir serçesi ve burada ve
Köylü, bir sürü ev mobilyası ile yamalayan köylü
Sırtı, sokak terk edildi.

Her yerde panjurlar yerleştirilmiş, panjurlar kapalı, perdeler çizilmişti.
Bu ıssızların bacalarından kıvrılmış bir duman parçası değil
evler; Ağır Gables, kapalı kapılar ve
Kapılar çıplak ve kilitli ve beni çok değerli bir gemi düşündürdü,
Bir fırtına için hazırlanmış, bu kadar çıplak ve dövülmüş bu kadar uzun, kasvetli
Komün, Ağustos güneşinde orada yatıyor.

Pencerenin yanında, yüzüme yakın, küçük, kare bir döngü deliği vardı,
Şüphesiz bir zamanlar Arquebus ateşi için kullanılır. Bana yaslanmam beni yordu
pencere, bu yüzden kendimi geri uzanmak ve başımı döndürmekten memnun oldum ve
Pencereden olduğu gibi döngü deliğinden de oldukça iyi görebiliyordum.

Orada yalan, kaldırımda sürünen yavaş gölgeleri izlemek,
Birkaç kez arkadaşım Bay Buckhurst'u düşünürdüm.
Arkamdaki odaya karıştığını duydum.

"Bir sakat olmayacak mısın?" Dedi, kafamı çevirirken.

"Ah hayır, gerçekten!" dedi I.

"Ne de ölüyor?" Cidden ekledi.

"Bir adam onu ​​korumak için doğrudan cennetten bir melekle nasıl ölebilirdi!
Pardon, sadece minnettarım, belirsiz değil. "Ona alçakgönüllülükle baktım,
Ve bana en ufak bir ifade olmadan baktı. Oh, hepsi
Kontes de Vassart'ın eteklerini sıkması ve tırmıklaması için çok iyi
Hay, ve çok fazla çılgın havari ile yaşa ve onun servetini at
proletarya ve köpeklere itibarı. Bunu yapabilirdi;
Kontes de Vassart, Eline Cyprienne de Trecourt'du; Ve eğer o
Akrabalar görüşlerini beğenmediler, bu onların ilişkisiydi; Ve eğer
Faubourg Saint-Germain, asil ile ilgilenen inliyor
Faubourg ve James Scarlett değil, bir bölüme bağlı bir polis
Ücretli paralı askerler. Oh evet, Kontes de Vassart'ın oynaması çok iyiydi
dengesiz arkadaşlarıyla demokrasi, ama aynı zamanda iyiydi
Amerikalılar onun Fransız olduğunu ve bunun Fransa olduğunu hatırlayacaklar,
Ve Fransa'da bir kontes, gömülene kadar bir kontesdi
İster bir kontes olarak ya da olarak yaşamayı seçmiş olsun, aile kasası
Bebek Dairymaid.

Genç kız bana merakla baktı, beni bunlarla inceledi
Onun enfes gri gözleri. Dalgalı, dikkate, orada oturdu,
başının hassas konturu güneşli pencereye karşı özetlendi,
Yavaş patlama ile titredi! Boom! Cannonade.

"Sen İngilizce misin, Mösyö Scarlett?" diye sordu sessizce.

"Amerikan, Madam."

"Ve yine de bir imparatorun altında hizmet alıyorsun."

"Bundan daha zor hizmet verdim."

"Zorunlu mu?"

"Evet, Madam."

Sessizdi.

"Ne olduğumu duymak seni eğlendirir mi?" Dedim, gülümseyerek.

"Bu kelime değil," dedi sessizce. "Zorluğu duymak
Birinin dünyayı anlamasına yardımcı olur. "

Cannonade yine o kadar yüksek sesle büyüyordu ki
Kendimizi birbirimize duyabilir hale getirebileceğimiz zorluk. Kavanoz
deşarjların cam ve küçük parçaları yerinden çıkarmaya başladı
Üçgen sıva parçaları ve kulenin katı duvarları salladı
Ayna bile sallanmaya başlayana kadar ve
soketlerinde titreme.

"Keşke Morsbronn'da olmasaydın," dedim.

"Burada kendi evimde La Trappe'den daha güvenli hissediyorum"
cevap verdi.

Muhtemelen ölü Uhlan ve fakir çarşı düşünüyordu;
Belki de Buckhurst'un sefil maruziyetinden-güvendiği adam
ve bir dolandırıcı ve katil bir tane olduğunu kanıtlayan.

Aniden bir kabuk, karşısındaki mahkeme bahçesine düşerek patladı
Hemen taretimize karşı yağmur yağan bir çakıl bulutunda
dolu.

Bir an için şaşırdı, Kontes orada hareketsiz durdu, yüzü
pencereye doğru döndü. Diksiz oturmak için mücadele ettim.

Bana sakince baktı; Renk yüzüne geri döndü ve içeri
Görevime rağmen pencereye yürüdü, ağırlığı kapattı
dış panjurlar ve panjurlar. Onları sabitlerken duydum
Başka bir kabuğun fısıldayan quaver'ı, patlamasının raketini,
alçı kazası.

[İllüstrasyon: "Bir Türkler Şirketi Geldi"]

"Kalmamız için en güvenli yer nerede?" diye sordu. Sesi
mükemmel sabit.

"Mahzende. Hemen gitmen için yalvarıyorum."

Bang! Bir kabuk artı duşta patladı ve bir baca içine attı
bir yığın tuğla.

"O döngü deliğinde kalmakta ısrar ediyor musun?" Diye sordu, olmadan
Sesinde titreme.

"Evet, yaparım," dedi I. "Mahzene gidecek misin?"

"Hayır," dedi kısaca.

Onun odanın arkasına doğru yürümesini gördüm, tereddüt ettim,
Yatağın kenarı ve yüzünü yastığa koyun.

İki kabuk sokakta sağır edici raporlarla patladı; genç
Kontes yüzünü iki eliyle kapladı. Kabuk geldikten sonra kabuk
uluyan, ıslık çalıyor, köye fısıldayarak; İki hussar vardı
kayboldu, ama bir Türkos şirketi koşmaya geldi ve kazmaya başladı
Bizim taret yüz metre batısında caddenin karşısında bir hendek.

Seçtikleri ve kürekleri nasıl uçurdular! Kabuklar havada yırttı
Onların üzerinde, çatı ve baca ile etki patlıyor; Türkler sıkışmış
mavi kollarına kadar, ellerine tükürdü ve gibi kazdı
Teriyerler, memurları iken, ebedi sigara içiyor, serin bir şekilde
uzak manzarayı saha camları aracılığıyla inceledi.

Morsbronn'a hızlı yağmur yağdı; Daha yakın ve daha yakın silahları körükledi;
Başımın üstündeki alçı tavan çatladı ve ince pullara düştü,
Odayı acımasız, akıllı bir tozla doldurmak. Tekrar tekrar metal
Kabuklardan parçalar taretimizin ağır duvarlarında çaldı; A
karşısında çatı battı; Alevler toz bulutlarından titredi; A
Ağır sarı duman, kıvılcımlarla dolup taşıyor, penceremi geçti.

Caddede sıkıcı bir ses sabit bir kükreme haline geldi; Türkler
Pick ve kürek düşürdü ve tüfeklerini ele geçirdi. "Garde! Garde bir vous!" Şaşkın böceklerini çaldı; kargaşa
şişlik bir kargaşaya, bağırarak, tezahürata, kazaya yükseltti
panjurlar ve cam ve--

"Prusyalılar!" kaptanı körükledi. "Türkler-ücret!"

Sesi kayboldu; Bağırılan bir asker kitlesi ortaya çıktı; çivili
Kasklar ve süngü dumandan parlayan Türkoslar
Bir kasırgada parlak kelebekler gibi döndü; Fusillade
Bir korkunç kazada patlayan aptalca bir dine şişti; Ve,
Yıldırımla sarılan Prusya başlangıcı geçti.

Aşağıdaki merdivenlerden sessiz bir mücadelenin sesi geldi,
Ani bir sese kadar çeliğin çiğneme ve nefes nefese ve tıklaması
Korkunç bir çığlık attı. Takip eden bir atış-sessiz-başka
Çekim-sonra dışarıdaki merdivenler, montaj erkeklerinin acelesi altında sallandı.

Kapı açılırken koluma bir dokunuş hissettim; Kontes de
Vassart dik ve soluk durdu, bir ince, el dinlenmesini koruyor
hafifçe omzumda; Prusya Piyade Teğmen Karşılaşmış
biz; Düz, ağır kılıç çizilmiş, sert, uzlaşmaz, onun içinde
Sıksız gri-siyah üniforma, sıkı, gümüş bel çantası.

"Seni sokağa atmadım," dedi bana
Mükemmel Fransızca, "çünkü pencerelerden ateş etme olmadı
Bu köyde. Aksi takdirde-diğer önlemler. Rahat ol Madam, ben
geçersizliğinize zarar vermeyecek. "

Bana yakın görüşlü gözlerinden baktı, noktasını düşürdü
Kılıcını taş zemine ve yavaşça küçük, sarışın okşadı
bıyık.

"Dün sabah burada kaç asker geçti?" diye sordu.

Sessizdim.

"Topçu vardı, yok muydu?"

Sadece ona baktım.

"Duyuyor musun?" Keskin bir şekilde tekrarladı. "Sen bir mahkumsun ve ben
seni sorgulamak. "

"Bu işe yaramaz ayrıcalığın var," diye gözlemledim.

"Eğer küstahsan seni vuracağım!" İfade etti, baktı
Ahnal bana.

Pencereden dışarı baktım.

Bir duraklama vardı; Kontes de Vassart'ın eli titredi.
omuz.

Pencerenin altında Prussian Bugles sert bir şekilde üflüyordu
çağrılar; Genç subay döngü deliğine adım attı ve baktı,
Sonra aceleyle kaskını çıkardı ve sarışın kafasını itti
Dumanlı diyafram. "Aşağıdaki mahkumları yürüyüş!" Diye bağırdı.

Sonra başını geri çekti, cilalı siyah kaskını giydi
Deri, ışıltılı Prusya kartalıyla karşı karşıya ve sıkılaştırdı
Altın ölçekli yanak koruyucusu.

Bir an sonra dışarıdaki inişte ayak çiğneme geldi, kapı
açıldı ve üç mahkum acımasızca itildi
oda.

Onlara dönmeye ve bakmaya çalıştım; Yatağın yanında alacakaranlıkta durdular,
Ama sadece bir turco, paçavra ceketi olduğunu ortaya çıkarabilirim,
Çamurla kaplı tuval pantolonları.

Yine teğmen döngü deliğine geldi ve baktı, sonra salladı
Askerleri geri hareket ettiren başı.

"Çok yüksek ve ateşin arkı çok sınırlı," dedi kısa bir süre sonra.
"Merdivenleri, on adamı ve bir çavuşu tutmak için dört adamı detaylandırın
Aşağıdaki oda ve mahkumlarınızı oraya götürsen iyi olur. Süngü
Dişlerini tekrar gösterirse Turco Tiger. Mart!"

Mahkumlar açılırken bir kez daha döndüm ve tanıdığımı düşündüm
Salah Ben-Ahmed dağınık Turco'da, ama emin olamazdı,
Çok şekilsiz ve püskü bir asker ortaya çıktı.

"İşte, sen hussar esir!" Teğmen ağladı, bana işaret ederek
Beyaz eldiven parmağıyla, "Başını çevir ve kendinle meşgul
seni ilgilendiren şey. Ve sen, Madam, "diye ekledi," diye ekledi, "
Bize sorun vermiyorsunuz ve izin alana kadar bu odada kalıyorsun
ayrılmak. "

"Benimle konuşuyor musun Mösyö?" diye sordu Kontes, hayret etti.
Sonra ayağa kalktı, bıkkın.

"İffetin üniformanı rahatsız ediyor," dedi. "Git
Fransız mahkumlar ve nezaketin ilkelerini öğrenin! "

Memur renksiz kaşlarına kızardı; Onun küçük,
Yakın görüşlü gözler aptalca ve sabit hale geldi; Sarışını yumuşattı
tereddütlü parmaklarla üst dudağında. Aniden döndü ve yürüdü, kapıyı şiddetle geride bıraktı
o.

Bu önemsizlikle Kontes'in gözleri parlamaya başladı ve bir
Kızgın sifon yanaklarına monte edildi.

"Madam," dedi ben, "O sadece bir Alman çocuk, kendi başına dengesiz
önemi ve ilk savaşı. Ama bu dersi asla unutmayacak;
Kendi şekilde sindirmesine izin ver. "

Ve şu anda kapıya kibar bir vuruş geldi ve
Teğmen yeniden ortaya çıktı, katı bir şekilde eğildi, bir el kılıç kafasına,
diğeri kaskını yaldızlı başakta tutuyor.

"Teğmen von Eberbach özür dilemeye hazır," dedi, sarsıntılı, kırmızı
pancar olarak. "Yarım düzine şarap almaya izin verir; erkekler çok
susuz."

"Teğmen von Eberbach şarabı alabilir," dedi Kontes,
sakince.

"Mazeretsiz kabalık!" çocuğu mırıldandı; "Nezaketle yalvar
İyi doğmuş bir bayan alayımı veya ülkemi onun tarafından yargılamamak için. Olabilmek
Teğmen von Eberbach değişiklik yapıyor mu? "

"Teğmen onları yaptı," dedi Kontes. "Merhametli
Fransız mahkumların muamelesi samimiyetini kanıtlayacak. "

Delikanlı başka bir sert yay yaptı ve kendini kapıdan çıkardı
az çok haysiyet ve Kontes yanımda bir sandalye çizdi
kanepe-chac ve oturdu, gözler hala bir gazabının siğinleriyle parlak
Ondan hiç şüphelenmemiştim.

Birlikte sokağa baktık.

Pencerenin altında düz, yüksek perdeli davullar çınlamaya başladı; derin
sesler bağırdı; Bütün sokak kitleleriyle dalgalandı
Dumanda ilerleyen gri-siyah üniformalar. Mükemmel
Alay grubu oynamaya başladı; Birlikler ağırlaştı
tezahürat.

"Vorwaerts! Vorwaerts!" sabit komutlar geldi. Grup ile geçti
donuk bir enstrüman parıltısı; Bin pirinç kask diken
duman; Prusya piyadelerinin sırtında yeryüzünü salladı.

"İstila başladı," dedim.

Yüzü ifadesizdi, gözlerinin parlaklığı için tasarruf etti.

Ve şimdi başka bir grup geliyordu, "Yoldaşım vardı!" ve
Bütün sokak, gelmenin asil yürüyüş şarkısı ile çalmaya başladı
Alay.

"Bavyera Piyade," diye fısıldadım, açık mavi sütunlar tekerlekli olarak
eğrinin etrafında ve sokakta sallandı; Çünkü görebiliyordum
Tuniklerinin yakalarında sarı taç ve ağır deri
Şönil ruloları tarafından çevrili kasklar.

Arkalarında, zarif atlarında Uhlans'ın bir filosunun altında,
noktalarından çırpınan küçük siyah-beyaz bayrakların bir gölgelik
Mızrakları.

"Uhlans," diye mırıldandım. Dişlerinin hafif tıklamasının kapanmasını duydum
sıkıca.

Kısa tuniklerde hussar, meraklı silahlarla donatılmış, yarım karabina,
yarım tabanca, dumanlı caddeyi bir
Muhteşem renk seli.

Aniden bir Sakson öncü şirketi çift hızlı bir şekilde geldi,
durdu, düştü ve kilitli kapılarını parçalamaya başladı
Sokağın her iki tarafındaki evler. Aynı zamanda Prusya
Piyade acele etti, onlarca araç arkasına sürüklendi,
Uzun saman-wagonlar, bahçıvanların arabaları, ağır el arabaları, hatta bir pislik
Kararmış lambalarla özel araba, paslıca çılgınca sallanıyor
yaylar.

Askerler bu vagonları çift çizgiye çevirerek bir
Türklerin başladığı caddenin karşısında tam zincir
hendeklerini ve göğüs işlerini kazın-bir barikat kontrol edecek kadar yüksek bir barikat
Ahşap Abatis için suçlama ve kurnazca düzenlendi
Fransızca bir suçlama burada caddenin doğu ucundan görülebilir
Piyade veya süvari, hiç girerse Morsbronn'a girmelidir.

Barikatın binasını izledik, büyüledi. Askerler girdi
Caddenin her iki tarafındaki evler, sadece yeniden ortaya çıkacak
Pencereler ve kasklı kafaları itin. Daha fazla asker geldi, koşuyor
Ağır bir şekilde-yol onlarla dolup taştı; Bazıları kendilerini düz attı
Vagonlar, bazıları diz çökmüş, iğne silahlarını itiyor
tekerlek suskunları; Diğerleri ayakta kaldı, tüfekler rayların üzerinde duruyor
uzun, iskelet saman wagons. "Bir şey olacak," dedim, akıllıca bir grup olarak
Karşı evin çatısında üniformalı memurlar ortaya çıktı ve
Aceleyle sırt kutusuna karıştı.

Kesinlikle bir şey olacaktı; Memurlar onların
tarla camları ve çatı üstlerine heyecanla işaret ediyor; Pencereler
Görebildiğim kadarıyla kasklarla siyahtı; A
Sütundaki alay çiftte geldi, durduruldu, parçalandı,
Duvarların arkasında, bahçelere, kapılara, bahçelere eritmek.

Görkemli bir şekilde monte edilmiş bir piyade albay,
Döngü deliği ve çatıdaki memurlara yol boyunca baktı.

"Dikkat, sen orada!" diye bağırdı. "Piyade mi?"

"HAYIR!" Bir subayı haykırdı, elini yanağına oydu. "Bu onların
Deprem gibi gelen ağır süvari tugayı! "

"Cuirassiers!" Ağladım, elektrikli oldum. "Michel'in Cuirassiers,
Madam! Ve-oh, barikat! "İnledi, parmaklarımı büktüm
çaresiz öfke. "Bir tuzağa yakalanacaklar; sinekler gibi ölecekler
o sokakta. "

"Bu korkunç!" kızı mırıldandı. "Sokağı bilmiyorlar mı
engellendi mi? Bu vadiye binmeden önce öğrenemezler
Altımızda mı? Hepsi burada pencerelerimizin altında öldürülecek mi? "

Ayaklarına fırladı, bir an durdu, sonra hızla ileri adım attı
kulenin açısına.

"Oraya bak!" Terörle ağladı.

"Sandalyemi it-Quick!" Söyledim. Onu öne sürükledi.

Caddenin karşısında, yanan eski bir ev çökmüştü
Sadece bir höyük kayrak, kömürleşmiş kirişler ve sıva içine. Sayesinde
içinde görebildiğim kalıntıların üzerinde titreyen kahverengi ısı
ülke. Ve gördüğüm şey, dumanla taçlandırılmış bir tepelerdi, bir
Aşağıdaki çayırın yuvarlanma stresi, burada ve orada atış parçasıyla
ağaçlar ve hop-lepnes; ve bu düzensiz zemin üzerinde iki alay
Fransız cuirassiers ve iki filo filosu yavaş yavaş ileriye doğru hareket ediyor
Sanki geçit töreninde.

Üstlerinde, etraflarında, duman bulutları aniden şişti ve
Yüzdü-yüksekliklerde Prusya pillerinden gelen kabuklar. Uzun,
Dalgalanma kazaları patlak verdi, tarlaları dumanlı göğüs işleri ile kuşattı,
Bir Prusya piyade alayı, diz boyu dumanda, ateş ediyordu
ilerleyen süvari.

Cuirassiers yavaşça hareket etti, güneş kör edici bir ateş tabakası
zırhları; Arada sırada bir at güzel başını fırlattı, şimdi ve
Sonra çelik bir kask döndü, yanıp söndü.

Keder çeken, yüksek sesle inledim: "Madam, en iyisini sürüyor
Dünyada süvari!-imha etmek. "

Kasıtlı olarak fedakarlık için geldiklerini nasıl bilebilirim?
kendileri?-Ruhlarında ağır ölümle sürdüklerini bilerek
Bir umut yoktu, kurtarmak için öleceklerini anlamak
Dövülmüş bir ordunun parçaları?

Yine de şüphelendiğim bir şey, çünkü uzun, karanlık gördüm
Fransız kanadını üst üste binen Prusya çizgileri; Fransızları duydum
Mitrailleuses, topun gök gürültüsünden geçiyor ve bir
O zamanlar Lartigue olduğunu bilmediğim tüm Fransız bölümü,
tepelerden düşüyor.

Ve doğrudan Prusya ordusuna "Grosse
Cavallerie "ve Lancers.

"Babaları gibi mahkumlar," diye mırıldandım-"
Waterloo'nun Cuirassiers. Erkeklerin Fransa için neler yapabileceğini görün! "

Genç Kontes başladı ve çok düz durdu.

"Bak Madam!" Dedim, sert bir şekilde-"Fransa'nın adamlarına bak! Söyliyorsun
Ülkenin dar sevgisini anlamıyorsunuz! Bakmak!"

"Çok zavallı, çok korkunç," dedi boğuk. "Nasıl
Atlar o çayıra düşüyor! "

"Bu sokakta olduğundan daha kalın olacaklar!"

"Görmek!" Ağladı; "Dörtnalleşmeye başladılar! Geliyorlar! Oh, ben
Bakamıyorum!-Ben-yapamam! "

Çok uzakta, top dinin üstünde ince bir ağlama çaldı; Mahkum
Cuirassiers tezahürat yapıyordu. Şimdiye kadar yaptıkları ilk suçlamaydı;
Hiç kimse kollarının süvarilerini herhangi bir savaş alanında görmemişti.
Waterloo'dan beri Avrupa. Aniden uzun, düz bıçakları havaya vurdu,
Cuirassiers öfkeli bir dörtnala girdi ve bu çelik kaplı kütlesi
Erkekler, platonun ilk eğiminden aşağı doğru patladı,
Prusya piyade, sonra tekerlekli ve bir torrent gibi indi
Morsbronn.

İlk sıralarda sekizinci Cuirassiers'ın devlerini dörtnala,
Albay Guiot de la Rochere başlarında; Dokuzuncu Cuirassiers
arkalarında gürledi; Sonra bir torrent altında mızrakçı geldi
Kırmızı-Beyaz Pennons. Hiçbir şey onları durdurmadı, ne çitler ne
hendekler ne de düşmüş ağaçlar.

Büyük atları öne sınırlı, rüzgardaki manes, kuyruklar akıyor,
sallanan dünyayı döven demir toynaklar; Çelik kaplı biniciler, kılıçlar
öne işaret etti, eyerlerine doğru eğildi.

Şimdi hop-vines çalılıkları arasında uzun siyah çizgileri ortaya çıktı; Orası
bir flaş, bir duman kemeri, başka bir flaştı-o zaman metalik çıngırak
çelik zırhlı mermiler. Cuirassiers'ın tüm safları gitti
Prusya tüfeklerinin dumanında, uğursuz çatışma ve kaza
düşen zırh havayı doldurdu. Onlara kurşun tabakaları; .
üzengi üzerinde boş kınlar çıngırağı, mermilerin metalik çalması
Kask ve Cuirass'ta, tüfek çekimleri, kabukların kükremesi
Patlamak çok fazla sese dönüştü. Ve Infernal'ın üstünde
Frakalar mahkum binicilerin ağır tezahüratını yükseltti.

Derin, dar sokağa atlıları, boğulma yolunu ve
dörtnala, ateşli bir katarakt ile kaldırımlı bir katarakt
Atlar, zırhlı erkeklerin yanıp sönen bir torrent-ve sonra! Kaza! birincisi
Filo, vagonların barikatına karşı baş dikti ve gitti
aşağı.

Onların içine arkasındaki filoyu yırttı, delinmişlerini durduramadı
atlar ve filodan sonra bu gök gürültüsü filosuna, bilinçsiz
Önümüzdeki ölü duvarın.

Korkunç kargaşa ve karışıklık, çığlık atan ve çığlık atan
Erkekler, barikatta oluşan bir insan jakuzi olan yığınlara yığılmıştı,
Orta atlarından ve binicilerinden bedensel olarak fırlatıyor. Erkekler dörtnala
Birbirlerine doğru, biniciler diz dizine mücadele etti, itti,
bağırıyor, çarpışıyor.

Evlerin üst ve alt pencerelerinin arkasında yayınlanan Prusyalılar
Onlara vur, o kadar yakın ki tüfeklerden alevler
Cuirassiers Ceketleri Ateş: Bir Alman kaptanı açtı
bir pencerenin panjurları ve tabancasını bir cuirassier'e ateşledi,
Pencereden bir kılıç itme ile Almanların
boğaz.

Sonra korkunç bir erkek ve at kasaptı başladı; Fusillade oldu
O kadar şiddetli ve o kadar rahatsız edici bir Prusya teğmen gitti
karşısındaki evde çılgınca ve kendini pencereden fırlattı
Writhing atlılarının kütlesi. Uzun boylu cuirassiers, iktidarsız öfkeli,
Evlerin duvarlarında kesilmeye başladı, ağır kılıçlarını kırdı
taşlara karşı kıymıklar; güçlü atları, beyaz
Köpük, yetiştirildi, geri döndü, binicilerini altlarına ezdi.

Barikatın önünde, atında büyük bir adam ve
Döndü, beyaz eldivenli el kaldırıldı, kırmızı epaulets fırlattı.

[İllüstrasyon: "'Dur! Dur!' ' Diye bağırdı "]

"Dur! Dur!" diye bağırdı. "Lancer'ları durdur!" Ve bir trompetçi,
Kendini çılgın kaostan uzaklaştırarak, uzun, gümüşünü ayarlayın
Dudaklarına trompet ve "durma!"

Bir mermi trompetçiyi atının ayaklarının altına yuvarladı; Bir voleybol
diğerinin atı ve acı çeken hayvan yetiştirdi ve temizledi
Abatis'i tek bir sınırla, binicisi arasına düşüyor
Saman-wagons.

Sonra bu korkunç mücadeleye, mızrakçıların iki filosunun dörtnala gitti.
Bir an için sokak çırpınan kırmızı-beyaz altında yüzdü
Lance-Pennons, sonra bir voleybol onları-başka bir diğeri-ve aşağı doğru süpürdü
gittiler.

Rider olmayan at sürüleri sokakta yırttı; Yol dalgalı
ezilmiş, titreyen yaratıklar ile sürünerek. Kapıya karşı
Ajonda asil bir atın karşısındaki bir evin dizleri ile eğildi,
Baş kaldırdı, dudaklar dişlerinin üzerinden geriliyor. Şaşkın, aptal, bitkin, Cuirassiers oturdu
Saddles, Prusyalıların durduğu pencerelere bakarak ve
kovuldu. Ara sıra biri bir kabustan olarak başlayacak,
Atlı at ve caddeden aşağı çekiliyor. Yol doluydu
Atlılar ile, mermilerin yağmur altında çaresizce dolaşıyor.
Bir, sadece bir çocuk, bir kapıya çıktı, atından eğildi ve
Kabul için vur; Başka bir söküldü ve bir kapının önüne oturdu,
Kafa, yırtılan mermilere bakılmaksızın ellerine gömüldü
etrafında ahşap.

Sokak hala tutulan cuirassiers ile kalabalıktı, içine girmişti
Gruplar veya mekanik olarak barınak arayan duvarlarda yukarı ve aşağı binmek. A
Bunlardan azı, sökülmüş, yorgun bir şekilde ağır bir arabayı sürüklemeye çalışıyordu
barikattan uzakta; Prusyalılar onları birer birer vurdu, ama
Diğerleri yardım etmeye geldi ve birkaç mızrakçı onlara yardım etti ve uzun zamandır
Bir saman vagonunu bir kenara sürüklemeyi başardı, açıklığa dar bir geçiş yaptı
Ülke ötesinde. Anında Prusya Piyade'den çıktı
Evler ve sokağa, "Mahkumlar!" itmek, çarpıcı,
ve bitkin Cuirassiers'ı eyerlerinden sürüklemek. Ama temas
Düşman, el ele, zırhın öfkesini canlandırıyor gibiydi
biniciler. Alayların kalıntıları kapandı, uzun, düz kılıçlar
ışıltılı, titreyen atlar öne doğru daldı, sertleşti
dörtnala ve piyadeden geçti
barikat ve tarlalar boyunca sendeledi, dumana gömüldü
bin tüfek.

Böylece bir imparatorluğun çiçeği "Morsbronn'un Cuirassiers" ı
Şövalyelik, Fransa'nın seçimi. Bu yüzden altıncı beylerin beyefendileri
Lancers ince mızraklarını taş duvarlara karşı titreyecekler-
Fransa'nın onuru.

Ölüm onları yönetti. Ölüm dizleri dizle sürdü. Yalnız ölüm durdu
onlara. Ama parlayan ruhları o geniş Valhalla'ya koştu
Waterloo atalarının beklediği yerde ve göksel
Trompetler son bir "sökme!"




VI

Oyun başlıyor


Taretteki oda şimdi duman ve kireç tozunda yüzüyordu; BEN
Kontes'in gri figürünü nadiren görebilirdi
Kepenkler ve döngü deliği, karartma ile sürüklenen toz-mist
solma gün ışığı.

Sokakta, yoğun bir kudretli buhar paleti çatının üzerinde asılı kaldı ve
Kaldırım, sakin Ağustos havasında hareketsiz; İki ev yanıyordu
yavaşça, dumanla boğuldu; Kırmızı bir sisle ölülerin yalan söylediğini gördüm
Höyüklerde, yaralı hareket eden yaralı, Prusya askeri fırlatıyor
Ölümcül amaçlarına hizmet eden saman kartlarına saman.

Ama oh, ağır havayı dolduran korkunç üfürüm, muazzam,
Güçlü, kaslı yaratıklardan gelen durmak bilmeyen plaj,
Yaşamın inatçı, kim ölüyor ve sert ölen.

Kasklı figürler dumandan geçti; vagondan sonra vagon, yüklendi
Ölü süvari ile derin, şimdi ağır at takımları tarafından çekildi
ortaya çıkan ve
sadece köyün girişinde durdu.

Ve şimdi Fransız yaralılarının vagon yükleri geçmeye başladı.
ezilmiş kasklar, tüfekler, cuirasses ve ölü atların karkasları.

Bir Uhlans kapakları karmakarışıklara girdi ve yollarını seçti.
Savaşın Enkazı, İnce, Sırgalı, Titiz Şirket, Dainty
Gamecocks, kask kordları wattles gibi sallanarak ve
Schapskasları tırmıkla eğildi.

Sonra dumanda oluşan mahkumların üzücü korteji, yaralı
Sessiz yoldaşlarına yaslanmış, bandajlı kafalar asılı, diğerleri
dik, meydan okuyan, sakatlık veya katlanmış kollarla ayakta durma
ve kasklı kafalar yüksek tutuldu.

Ve sonunda, monte edilmiş Uhlans'ın iki dosyası arasında-Turcos,
Hat piyadeleri, jandarmalar, mızrakçılar ve yükselen baş ve omuzlar
Diğerlerinin üstünde, mükemmel Cuirassiers.

Bir Alman generali ve onun akıllıca üniformalı personeli clattercing geldi
kaygan sokak ve mahkumların defile izlemek için durdu. Ve gibi
Esir Cuirassiers'ın ilki personelin yanında geçti,
General eyerinde sertleşti ve elini kaskına kaldırdı,
Memurlarına söyleyerek, duyacak kadar yüksek sesle:

"Cesur selam, beyler!"

Ve sessiz, sakin gözlü cuirassiers geçti, kafalar dik, üniformalar
Parçalarda, duman ve çamurlu hırpalanmış zırh faulleri, mahmuz kırıldı,
Kınlar boş.

Uhlans tarafından yürütülen yakalanan at birlikleri,
Mahkumlar, o zaman vagonlar tüfek, kılıç ve eyerle yığıldı,
Sonra bir Uhlans şirketi,
Cuirassiers.

Sonunda yaralılar saman wadded vagonlarında, eşlik etti
piyade; Onları görmeden önce geldiklerini duydum ve hastalandım,
Kulaklarımı ellerimle kapattı; Yine de o zaman bile derin, monoton
İnilti odayı dolduruyor ve düşüşten titriyor gibi görünüyordu
Son arabanın gözden kaçtıktan ve işitmeden çok sonra gölgeler
Akşam toplanma pusuna.

Cannon'un ölümcül patlaması hala batıdan geldi ve
bana ilk kolordu fırlatıldığını söyleyecek haberciye gerek yoktu
Alsace'ye geri döndü ve MacMahon'un ordusunun tam geri çekildiğini; O
Şimdi Ren açıktı ve Vosges'in geçişi açıktı ve
Strasbourg kuşatmaya devam etmeli ve Belfort ve Toul onların
Zafer anlamına gelen bir mücadele için veya bir alsace mahkum ve
Bir Lorraine sonsuza dek Fransa'ya kaybetti.

Oda çok karanlıktı, döngü deliği itiraf ediyor ama çok az
Dumanlı akşam gün batımı. Sonunda dışarıdaki koridordaki bazı askerler
aydınlatılmış meşale; Kırmızı tavan üzerinde dans etti ve
Alçı kaplı zemin, Kontes'in bulunduğu bir köşeyi aydınlatan
Başucu yanında otururken, başı kapakların üzerinde yatıyor. Ne kadar sürdü
Orada bulundum bilmiyordum, ama konuştuğumda başını kaldırdı ve
sessizce cevap verdi.

Meşale ışığında yüzü korkunç bir şekilde, gözleri kırmızı ve loş
Bana geldi ve karanlığa baktı.

Kadın korkunç bir şekilde sarsıldı, çok ruha sarsıldı. O yapmadı
gördüğüm her şeyi gördüm; Bir gösteriden önce kaçmıştı
Kasaplık bakamayacak kadar korkunç, ama yeterince görmüştü ve vardı
bir genç aracılığıyla oluşan teorileri destekleyecek veya karıştırmak için yeterince duyuldu
Kızın kısa, tutkusuz, olaysız yaşamı.

Pencerenin altında askerler sakat atları vurmaya başladı; .
Ağır flaş ve tüfek patlaması onu tekrar titriyor.

Ateş sona erene kadar, aptal gibi durdu, neredeyse hiç
Nefes alıyor, kırmızı saçlı erimiş bakır gibi parlıyor muhteşem saçları
Meşale parlama.

Bir asker odaya geldi ve yataktan yataktan sürükledi,
ayrılırken onları arkasından zemine takip ediyor. Bir subay
Bir fener tutarak kapıdan baktı, göz camları parlıyor,
Elinde botları.

Açıkçası yatağa girmeyi amaçlamıştı, ama bakışları düştüğünde
upon us he withdrew in his stockinged feet.

On the stairs soldiers were eating hunches of stale bread and knocking
the necks from wine bottles with their bayonets. One lumpish fellow
came to the door and offered me part of a sausage which he was
devouring, a kindly act that touched me, and I wondered whether the
other prisoners might find among their Uhlan guards the same humanity
that moved this half-famished yokel to offer me the food he was
gnawing.

Soldiers began to come and go in the room; some carried off chairs for
officers below some took the pillows from the bed, one bore away a
desk on his broad shoulders.

The Countess never moved or spoke.

The evening had grown chilly; I was cold to my knees.

A soldier offered to build me a fire in the great stone fireplace
behind me, and when I assented he calmly smashed a chair to
kindling-wood, wrenched off the heavy posts of the bed, and started a
fire which lit up the wrecked room with its crimson glare.

The Countess rose and looked around. Asker uzun sandalyemi itti
Yangına, kanopiyi yatağın üzerine yırttı ve üzerime fırlat,
Protestolarımı sağlam bir şekilde görmezden geliyor. Sonra çamurlu ile toplandı
Botlar ve arkasındaki kapıyı kapat.

Uzun zamandır orada yattım, ateşin sıcağında dolu, yarısı
Doz, sonra uyuyor, sonra aniden uyanık, sadece bana bakmak için
Kontes'i gözleri kapalı, sadece kol sandalyesinde hareketsiz görün, sadece
Karanlıkta silahların boğuk gök gürültüsünü duymak.

Bir kez daha uyuduktan, rouse yaptım, dinledim. Çatlak
Alevler duyduğum tek şeydi; Top sessizdi. Birkaç dakika sonra
Koridordaki saat dokuz kez vurdu. Aynı anda bir ölüm
Cannon-shot saatin istiridyesini yineledi. Son atıştı
savaş. Ve donuk yankılanmalar öldüğünde Alsace
Kayıp bir eyalet, Macmahon'un ordusu tam bir geri çekildi ve
Woerth, Reichshoffen ve Froeschweiler'in üç savaş alanı on altı
Bin ölü, yaralı ve Fransa'nın kayıp askerleri.

Bütün gece boyunca süvarilerin Morsbronn'u kırılmamış bir şekilde geçtiğini duydum
sütun, atlarının sabit çiğnemesi asla durmaz
ani. Anlarda, köyün eteklerinden, uğursuz
Tezahürat sesi, Alman Altıncı Kolordu'nun öncüsü geldi,
Sadece Fransa'ya korkunç felaket öğrenmeye varıyorum. Çok geç
Savaşta herhangi bir rol oynayın, bu yorgun askerler tezahürat ettiler.
Süvari, parçalanmış ordunun peşinde koşarken alaylar,
ve tezahüratları sabah doğru müthiş bir kükreme kadar şişti
Prusya Prensi Kraliyeti personeli ile birlikte ortaya çıktı ve askerler
Morsbronn, "Hoch Soll Er Leben!
ER Soll Leben-Hoch! "

O sabah saat yedi civarında bir gaunt, deri yüzlü Prusyalı
Subay, kasvetli üniformasında tertemiz, oda olmadan girdi
çalıyor. Genç Kontes sandalyesinin derinliklerine döndü; O
ona hafifçe eğildi, baskılı bir kağıdı açtı
Prusya'nın kolları tereddüt etti, sonra doğrudan bana bakıyordu:

"Morsbronn artık Alman bölgesi ve yönetilmeye devam edecek
askeri yasa ile, kuşatma durumu altında ilan edildi,
Ülke düzgün bir şekilde yatıştırılmıştır.

"Dürüst sakinler rahatsız edilmeyecek. Vatandaşlar
evlerine dön ve meşrularına huzur içinde devam et
Prusya'nın garantisine tabi ve altındaki avokasyonlar
Askeri Hükümet.

"Mösyö, size bir düzenlemelerin bir kopyasını vermeme onuruna sahibim. Ben
Provost Mareşal; Tüm şikayetler bana getirilmeli. "

Basılı kağıdı aldım ve Prusya armlarına baktım.

"Morsbronn sakinlerinin bir listesi günümüzde yapılacak.
Kendinizi ilan edecek iyiliğe sahip olun-ve siz de Madam. Orada
Diğer binalar daha iyi takılmış, hiçbir asker çeyrek olmayacak
Bu ev. "

Memur, beni evin sahibi için yanlış anladı, değil
mahkum. Bir battaniye benim hussar pantolon ve botlar sakladı; O sadece yapabilirdi
düzensiz gömleğimi gör.

"Ve şimdi, Madam," diye devam etti Mösyö gibi göründüğü gibi
Bir doktorun hizmetleri, ona getirilen bir Fransız doktor göndereceğim
Bu sabah Chateau de la Trappe'den. İyi olmasını isterdim; BEN
Bölgemin sakinlerinin evlerine dönmesini ve
Bu alsace eyaletini yapan kesintiye uğramış rejimlere devam edin
Fransa için çok değerli. Morsbronn'un gelişmesini isterdim; İyi keşke.
Bu Alman politikası.

"Ama Mösyö, açıkça konuşmama izin verin. Hiçbir ihanete tahammül etmiyorum.
Yasa demirdir ve titizlikle uygulanacaktır. Bir sakinim
Beni aldatan veya birliklere karşı bir suç işleyen bölge
emrim altında veya herhangi bir şekilde tutan veya tutmaya çalışanlar,
Düşmanla iletişim, mahkeme savaşı olmadan vurulacak. "

Acımasız, esnek olmayan yüzünü Kontes'e çevirdi ve eğildi, sonra
Bana eğildi, topuğuna doğru döndü ve kapıya doğru yürüdü. "Fransız doktorunu kabul et," dedi askere nöbetçi ve
Dışarı çıktı, kavisli kılıç, mahallesinin arkasına çarptı.

"Dr. Delmont olmalı!" Kontes'e baktığımda dedim
Kapıya düşük bir vuruş geldi.

"Çok minnettarım!" Dedi ki, sesi neredeyse kırıldı. O yükseldi
dengesizce sandalyesinden; Biri arkamdaki odaya girdi ve ben
Döndü, "Hoş geldiniz, Doktor!"

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı John Buckhurst'un sakin sesini dirseğimde.

Kontes, Buckhurst ondan önce serin bir şekilde geçerken bir kenara çekildi,
İnce'sini ateşin közlerine geri döndürdü ve gözlerini sabitledi
Ben-o solgun, yavaş gözler, ölüm kadar tutkusuz.

İşte yakın zamanda bilmediğim bir tür suçluydu. Küçük
El ve Ayak-böyle ince bir adam için bile çok küçük-clean traşlı,
Saç, cilt, dudaklarda renksiz, anında ilgiye meydan okudu
kansız simetrisinin çok monotonluğu. Olumlu hiçbir şey yoktu
Yüzünde kötülük, dürtü hiçbir şey, iyi ya da kötü, hiçbir şey
yüzeysel insan. Lekesiz ketenleri, temiz çuval katı ve
Gri pantolonları onun bir parçası gibi görünüyordu-gevşek bir dış cilt gibi. Orada
onun topluluğunda olumsuz uyumu bozacak hiçbir şey yoktu, kurtar
Belki de instep ve ellerin anormal bir düzlüğü.

"Arkadaşım," diye gözlemledi, İngilizce, "sence beni tanıyor musun
Yine incelemenizi bitirdiğinizde? "

Kontes, yüz önlendi, sandalyemin arkasından geçti.

"Bekle," dedi Buckhurst; Ve doğrudan bana dönerek şöyle ekledi: "Sen
La Trappe'de bir Hussar ile karıştırıldı; Burada yanıldın
Hussar Bu evi tutan takım Morsbronn'da kaldığı sürece.
Birkaç dakika önce Provost sizi bir sivil için yanlış anladı. "Baktı
Kontes'in karşısında, eliyle zaten duran
Kapı düğmesi.

"Eğer beni rahatsız edersen," dedi, "sadece provosta söylemeliyim
gerçek. İmparatorluk Polisi üyeleri uygun üniforma olmadan yakalandı
Alman çizgileri çekildi, Seance Tenante. "

Kontes bir an mükemmel bir şekilde durdu, sonra doğrudan geldi
Ben.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Evet," dedim.

Hala öne doğru eğildi, yüzüme baktı. Sonra döndü
Buckhurst'a.

"Para ister misin?" diye sordu.

"Bir sandalye istiyorum-ve şimdiki için dikkatin," diye yanıtladı ve
kendini oturdu.

Provost Mareşal tarafından bana verilen kuralların basılı kopyası
zemin. Buckhurst kağıdı aldı, Prusya'ya baktı
Kartal ve düşünceli bir şekilde kağıdı grotesk haline getirmeye başladı
şekil.

"Otur, Madam," dedi gözlerini biraz kaldırmadan
Şimdi eğimli bir şapkaya dönüştüğü kağıt.

Bir an sessiz tereddütten sonra Kontes küçük bir yaldız çizdi
kanepe sandalyemin yanında sandalye ve oturdu ve yine o cesur,
Bilinçsiz koruma jesti, sabit elini hafifçe bıraktı
kolumda.

Buckhurst hareketi kaydetti. Ve bir kerede bunu her neyse böldüm
İnfaza geldiği plan aniden değiştirilmişti. Aşağı baktı
Elindeki kağıtta, düşünceli bir bükülme verdi ve çizim
Sonunda, minyatür bir kağıt tekne üretti.

"Hepimiz böyle birdeyiz," diye gözlemledi,
Görünen ilgi. Genç Kontes'e baktı; Yüzü
ifadesiz.

"Madam," dedi Buckhurst, tuhaf bir şekilde yumuşak ve ikna edici
ses, "Bu beyefendiye ihanet etmek için burada değilim; ben bile burada değilim
Kendimi haklı çıkar. Buraya tazminat yapmak için geldim, sormak için
Affetme, Madam, seni yaptım ve teslim etmek için
Gerekirse, uygun Fransız yetkililerin elinde kendim
Yanlış yönlendirilmiş gayretimin açıklanmasında. "

Kontes şimdi ona bakıyordu; Kağıt tekneyle uğraştı,
Bilinçsiz bir bükülme verdi ve küçük bir kağıt kutusu üretti.

"Sebep," dedi, nazikçe, "hayatımı adadığım
bir fanatik hatası nedeniyle acı çekmez; çünkü
Evrensel Kardeşlik belki de bir fanatikim ve bu nedenlere yardımcı olmak için
Kendimi ağır bir şekilde tehlikeye attım. I came here to expiate that folly
and to throw myself upon your mercy, madame."

"I do not exactly understand," said I, "how you can expiate a crime
Burada."

"I can at least make restitution," he said, turning the paper box
over and over between his flat fingers.

"Have you brought me the diamonds which belong to the state?" BEN
inquired, amused.

"Yes," he said, and to my astonishment he drew a small leather pouch
from his pocket and laid it on my blanket-covered knees. "Kaç tane
diamonds were there?" he asked.

"One hundred and three," I replied, incredulously, and opened the
leather pouch. Inside was a bag of chamois-skin. This I stretched wide
and emptied.

Scores of little balls of tissue-paper rolled out on the blanket over
Dizlerim; I opened one; it contained a diamond; Bir tane daha açtım
bir diğeri ve diğeri; Elmaslar battaniyeme yanıyordu, bir bütün
Bir avuç, bükülmüş ihtişamla ışıltılı.

"Onları sayın," diye mırıldandı Buckhurst, kağıt kutusunu oluşturarak
Bir kapaklı sinek tuzağı.

Hızlı bir hareketle onları ellerime süpürdüm, sonra tek tek
Yüz iki elmas sayarken taşları düşürdüm.
Yüz üçüncü mücevher elbette Paris'teydi.

İkinci kez numaralandırmayı bitirdiğimde geri döndüm
sandalye, tamamen bu adamı veya sahip olduğu şeyleri hesaba katmak için bir kayıpla
Tamamlandı. Görebildiğim kadarıyla içinde mantık yoktu, hiçbir şey
gösterilen, hiçbir şey kanıtlanmadı. Bana göre-ve ben ya şüpheli değilim ya da
Doğa tarafından inatçı-Buckhurst hala tanıtılmaz bir hırsızdı ve
tehlikeli olan.

Onun içinde kesinlikle fanatik, cömert bir şey görebiliyordum,
tüy başlı adanan, aceleci öğrencinin hiçbir şeyi veya dürtüsel
şehit. Gözlerimde tutkusuz usta-suçlu olmaya devam etti,
Gizli kötülüğün soğuk, yavaş gözlü kaynağı,
Devlete karşı karmaşık ve görünümsüz entrika.

Başı elinde kağıt oyuncağın üzerine eğildi. Onun saçı mıydı
yaş veya aşırılıklarla gri, ya da sadece geri kalan gibi renksiz miydi?
onun dış cephesi?

"İade sürgünü değil," dedi ne yazık ki bakmadan.
"Sebebini sevdim; hala seviyorum; aldatma işlemini yaptım ve ben
Bu nazik bayandan beni henüz değersiz bir şekilde affetmesini istemek için burada
Parasını ve misafirperverliğini bencilce kullanıyor. Eğer beni affedebilirse ben
Ne olursa olsun karşılanacak ne olursa olsun hoş geldiniz. "

Kontes dirseğini sandalyemin koluna düşürdü ve onu dinledi
elinde yüz.

"Evrensel Kardeşliğin davasına olan tutkumdan süpürüldü,"
dedi Buckhurst, düşük, okşama sesiyle, "
Propagandayı daha fazlasına taşımak için bu cömert bayanın parası
Sosyalizmin şiddetli merkezleri-Montmartre ve
Belleville. Orada dirençsizlik çağırdım; Moderasyonu yalvardım ve
sabır. Söylediklerim biraz yardımcı oldu, sanırım-- "

Tereddüt etti, sinek kutusunu dört ile bir kağıt yaratığa büktü.
bacaklar.

"İstekli oldum; insanlar dinledi. Biraz daha fazlasına sahip olsaydım düşündüm
Bu işe devam edebileceğim para .... Sana gelemedim
Madam-- "

"Neden?" dedi Kontes, ona hızlı bir şekilde bakarak. "Asla
parayı reddetti! "

"Hayır," dedi, "beni hiç reddetmedin. Ama La Trappe'nin
Morsbronn'daki bu evin bile borç yüklendiğini ipotek etti. BEN
Buydu, Madam, tüm dünyada bıraktığın ama küçük bir çatı
Sizi örtün-Morbihan'daki ev, Point Cennet'teki. Bunu biliyordum
Paradise satacağın para istedi ... ve ben öyle soramadım
Çok, ... Bu fedakarlık istemek için kendimi getiremedim. "

"Ve böylece Louis Xi'nin haçını çaldın."
hoş.

Bana bakmadı, ama Kontes yaptı.

"Bon," diye düşündüm, Buckhurst'ın usta parmaklarını izledim; "Olmak demek
Grace'e geri döndü. Acaba tam olarak neden? Ve ... buna değer mi
Ona elmaslarda servet, parasız bir kız tarafından affedilmek için
Ve çetesi zaten soyuldu mu? "

"Beni affedebilir misin Madam?" Buckhurst'u mırıldandı. "Önce bu dinamit çubuğunu açıklar mısın?" Müdahale ettim.

Kontes döndü ve doğrudan Buckhurst'a baktı. O oturdu
Mütevazi kafa eğildi, çevik bir kağıt kuş inşa etti.

"Bu dinamit değildi; konsantre fosfordu" dedi.
kızgınlık olmadan. "Doğal olarak yandığınızda yandı, ama eğer
Yakamadın Madam La Comtesse'yi kolayca gösterebilirdim
gerçekte neydi. "

"Ben de," dedim, "eğer onu ayaklarına atmış olsaydım, Bay Buckhurst."

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu, uysalca,
Kontes.

"Bay Buckhurst," dedi genç Kontes bana dönerek, "diye yardımcı oldu
Ben uzun süre deneylerde. Bazı ucuz yöntemler bulmayı umduk
azot ve fosforu yıpranmış toprağa geri yüklemek
Zavallı köylüler. Neden gerçeği söylediğinden şüphe etmelisin? -Den
En azından, savunan parti ile herhangi bir bağlantıdan suçsuz
şiddet."

Buckhurst'a baktım. Çok noktalı bir inşa etmekle meşguldü
Kağıt Yıldız. Başka ne ile meşguldü? Belki de öğrenebilirim
güvensizlik ortaya koymayı bıraktı.

"Konsantre fosfor dinamit gibi mi yanıyor?" Diye sordum, sanki
yeni uyandırılan ilgi ile.

"Bilmiyor muydun?" Dedi, dikkatli bir şekilde.

Ama benim tarzımdan aldatıldı mı? Bu benim öğrenmemin yolu muydu
herhangi bir şey?

Belki başka bir yol vardı. Açıkçası bu olağanüstü adam bağlıydı
Yaşamına ikna edici konuşması üzerine, çok ayakkabı için
Onun küçük, düz ayakları, sanayinin tüm şövalyeleri gibi. Eğer o
Sadece onu denemeye teşvik edebilseydim, tartışmaya başlardı
Bana bir konuşma ve onu kendimden başka bir şey olduğuma ikna edebilirsem
Cahil, ben merkezli, mermi başlı jandarma, sadece görevimi yapıyor
Perspektif ilerlemesi nedeniyle, belki de almaya hazır
Rüşvet-belki de zayıf, sevimli, güvenilir-iyi, belki de ben
Muhtemelen neden bu zavallı genç bayana yapışmak istediğini öğrenebilir,
Kimin hayatı açıkça parçalamak, onu arasına inmek için
böyle bir hırsız ve deliler.

"Bay Buckhurst," dedim, "dedim," bu elmasları getirirken
Ben kesinlikle bir yaralanmayı onarmak için gücünüzde yaptın
Tüm Fransa endişeliydi.

"Ben bulunduğum gibi, elbette şimdi senden bana eşlik etmenizi isteyemem
Paris, şüphesiz uygun yetkililerin memnuniyetle kabul edeceği
Koşulları hafifletin ve size samimi bir tövbe ile kredi verin.
Ama ilk fırsatta teslim olmanız için seni onuruna koydum. "

Düşünebildiğim kadar aptalca bir konuşma yaptı.

Buckhurst bana baktı. Tedbirimi yeniden alıyor muydu, beni yargılıyor muydu
bray'ımdan mı?

"Morsbronn'dan ayrılmanıza kolayca yardım edebilirim," dedi gizlice.

"O-ho," diye düşündüm, "Yani sen de sen bir Alman ajansın."
Ama dedim ki, yüksek sesle, şaşkınlığı simüle et: "Söylemek mi demek istiyorsun, Bay
Buckhurst, bir polise yardım etmek için kasıtlı olarak ölümü riske atacağınız
Memur sizi Paris'te bir askeri mahkemenin önüne getirecek mi? "

"Kahraman veya şehit olarak poz vermek istemiyorum," dedi sessizce,
"Ama yaptığımdan pişmanım ve dürüst bir adamın yapabileceğini yapacağım
Tam tazminat yapmak için yapın-ölümüm demek olsa bile. "

Ona hayranlık uyandırdım-gerçek hayranlık-çünkü brüt
Bathos az önce bir zayıflığa ihanet etti-vanity. Şimdi başladım
onu anla; Makyaj da onu erkekleri değerlendirmek için yönlendirmelidir. Doğru,
Dönem için en hafif yaklaşımla, şüphesiz ki
Belleville Spellbound'un "kulüpleri"; kendini etkileyen adroitness ile
gizli ikna, muhtemelen çok az zorluk bulmuştu
ruha dokunan bu deneyimsiz kıza hakim olmak
İnsan kedisi için acıma, kendini ve servetini uluyana fırlatmıştı
proletarya.

Ama ilk bray'imde beni bu kadar sakin bir şekilde değer vermesi daha fazlaydı
umduğumdan. Bu yüzden tekrar can attım, iyi, yaşlı, duygusal bray,
tüm Gallic ciğerleri çok muhteşem bir şekilde moda:

"Mösyö, bu tür duygular sizi onurlandırıyor. Ben sadece kaba bir askerim
İmparatorluk polisi, ama aralarında bulmak için derinden taşındım
Proletaryanın liderleri böylesine hassas ve şövalye duygular-"Ben
tereddüt etti. SOP'u çok kalın mıydım?

Buckhurst, gözler yere eğildi, gazetesini parçalara ayırmaya başladı
oyuncak. Şu anda yukarı baktı, bana değil, Kontes'de oturdu
Eller onu ciddiyetle izledi.

"Eğer-devlet beni affederse, olabilir mi?" mırıldandı.

Ona yoğun ciddiyetle baktı. Yelkenli olduğunu gördüm
Yanlış Yapış.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi Gravely. "Ama söylemeliyim
Sen gerçek, Bay Buckhurst, ne yaptığınızı unutamıyorum. BT
bir şeydi-anlayamadığım tek şey-yapabileceğim
Asla anlamıyorum-bana kesinlikle o kadar yabancı bir şey
Buna göre-beni sersemletiyor. Benden unutmamı isteme .... ben
yapamamak. Sert ve acımasız olmak ya da seni kınamak istemiyorum.
Mücevherleri benden almış olsanız ve sormuş olsaydın bile
Affetme, özgürce verirdim. Ama ben olamazdım
senin için bir yoldaştı. "

Bir sessizlik vardı. Kontes, mükemmel sefil görünüyor, hala
Buckhurst'a baktı. Gri, simetrik kafasını düşürdü, ama hissettim
Odadaki her dakika sesi dinlediğini.

“Ne dediğimi umursamalısın” dedi. "Ben sadece mutsuzum
kadın, kendime verdiğim özgürlüğe kullanılmayan, henüz alışılmadık
Her şeyi affeden suçsuz kalplerin hayır kurumuna! BEN
Acemiyim, yeni ve geniş bir dünyaya, sınırsız bir dünyaya doğru yol alıyorum,
cömert, affedici komün, yalnız aşkın hakim olduğu .... ve ben
Kardeşlerim arasında yaşayacaklardı.
Nesillerden çektiğim gelenekler, şimdi asil olabilirim
Seni affettiğimi ve seni unuttuğumu söyleyecek kadar ve bilge-"

"Bir zamanlar bir hırsız olduğun," diye bitirdim, güler yüzlü memurla
umutsuzca yağlı.

Durgunlukta Buckhurst'un nefesini aldığını duydum-bir kez. Bir gün
Bunun için beni öldürmeye çalışacaktı; Bu arada benim saçma aptallığım
artık zihninde bir soru değildi. Ben de Kontes'e zarar vermiştim
Bir aptalın gereksiz vahşetine inanması gereken şeyle. Ama o
Jaques Bonhomme'de oynarsam öyle olmalıydı.

Bu yüzden bitirme sızlanmasını koydum-"Rabbimiz iki arasında öldü
Hırsızlar "-ve parmak uçlarımın erdemli tefekkürüne nüksetti.

"Madam," dedi Buckhurst, düşük bir sesle, "Bana karşı saygınız
Cezamın bir parçası. Buna dayanmalıyım. Şikayet etmeyeceğim. Ama ben
en azından sana derinliğimi gösterecek bir hayat yaşamaya çalışacak
samimiyet."

"Şüphesiz," dedi Kontes, ciddiyetle. "Bunu düşünme
Senden uzaklaşmak ya da seni uzaklaştırmak istiyorum. Hiçbir şey yok
İçimdeki Pharisee. Sahip olduğum şeyle size memnuniyetle güvenirim. Yapacağım
Size danışın ve size tavsiyede bulun, Bay Buckhurst-- "

"Ve ... beni hor gör."

Mutsuz Kontes bana baktı. Onunla bir kadınla zor gidiyor
rehber ve akıl hocası düşer.

"Cennete dönerseniz, Morbihan'da, ... planladığımız gibi,
Git, "diye sordu, alçakgönüllü," sadece davada belirsiz bir işçi olarak mı? BEN
Yalran, Madam, beni atmayacaksın. "

Yani Morbihan'a-Cennet köyüne mi gitmek istedi? Neden?

Kontes şöyle dedi: "Sebebini önemseyen herkesi karşılıyorum. Yapacaksın
İşe devam etmek istiyorsan, benden kaba bir kelime asla duymayın
Cennet. Dr. Delmont orada olacak; Mösyö Tavernier de umarım;
Ve benden daha yaşlı ve daha akıllılar ve o yüce ulaştılar
Sorunlu zihnimin çok üstünde olan huzur. Onlara neye sahip olduğunuzu sorun
Bana sordu; Size cevap vermek için donanımlı. "

Benden başka bir uyumsuzluk zamanı gelmişti, dedim ki: "Madam, var
Bin adamın Fransa için hayatlarını bıraktığını gördü. Sarsılmadı mı
dediğiniz vatanseverlik hayaletine olan bağlılığın
'Internationale'? "

İşte düşünce için yiyecek ya da daha doğrusu kıç için yem-polis
Oracle misyoneri en kurnaz suçlunun burnuna döndü
Fransa'da ve boşuna. Elbette Buckhurst'ın benim için aşağılaması
Tüm sınırları geçtikten sonra ve bu hor görmeyi güvence altına alarak hissetti
En sevdiği silahı kullanmaya neredeyse değmez-persuasion. Yine de,
Bu vesileyle bunu gerektirmeli, o oldukça hazırdı, biliyordum, kaybetmek için
Kontes ve bende de konuşması.

Kontes sorunlu gözlerini bana çevirdi.

"Gördüğüm, dünden beri düşündüğüm şey sıkıntılı
Ben korkunç bir şekilde, "dedi." Tüm dünyayı bir
daha geniş, daha geniş, daha yüksek ve daha az bencil bir aşktan
Bir ülke için kıskanç, tek fikirli aşk-- "

"Anne-land," dedim ve Buckhurst başını kaldırarak, "
Dünya gerçek anne-arazisidir. "

Bunun üzerine böyle bir romanda son derece etkilendim ve
Epigramatik görüş.

"Her iki tarafta da tartışılacak çok şey var," dedi genç Kontes,
"Ama bu yeni etik kurallarla mücadele etmeye tamamen uygun değilim.
Farklı olsaydı-fakirler arasında doğmuş olsaydım,
Sefalet!-Ama görüyorsun, proletarya arasında bir hacı geldiğimi, giyinik
Muhafazakârlıkta, gelenekle gizlenmiş ve eğer kalpte yanarsam
Sefil için üzüntü ve yardım etmem gereken şeyi memnuniyetle verirsem, ben
Tek bir jestle bu kalıtsal giysileri atamaz,
Vücuduma Nessus giysi gibi işkence etselerdi. "

Stiled ifadeler için gülümsemedim ya da ona daha az saygı duymadım,
Metaforun acınası yoksulluğu. Çok sıkıntılı, bir
Kaçmak için çok cesurca çabaladığı sınırları saklı tutun
sıkıntı bana daha fazla dokundu çünkü huzursuz olanı uyandırdığını biliyordum
Buckhurst'a saygısızlık. Yine de onu yedekleyemedim.

"Cuirassiers'ın aşağıdaki sokakta öldüğünü gördün,"
Sınırlı bir aklın inatlılığı.

"Evet-ve kalbim onlara gitti," diye cevapladı vurgu yaparak
Bu beni memnun etti ve Buckhurst'u şaşırttı.

Buckhurst konuşmaya başladı, ama onu kısa kestim.

"O zaman Madam, eğer kalbin Fransa askerlerine çıktıysa,
Fransa'ya da gitti! "

"Evet-Fransa," diye tekrarladı ve dudağının titremeye başladığını gördüm.

"Fransa'ya olan sevgi inancımızla nerede çatışıyor Madam?" sorulan
Buckhurst, nazikçe. "Sadece nefret ettiğimiz nefret."

Gri gözlerini ona çevirdi. "Sana söyleyeceğim: o korkunç
Fransa Süvarilerinin kendi korkunç bir şekilde ölümü alkışladığı an
varlık, onları ve ülkelerini sevdim --_ my_ ülkesi!-
Hayatım boyunca hiç sevmedim .... ve ben de nefret ettim! Erkeklerden nefret ettim
Onları kasapla-daha fazla!-Erkeklerin geldiği ülkeden nefret ettim; BEN
Nefret edilen ırktan ve ülke ve dağıttıkları darbeler ve onlar
Fransa'da işlendi --_ Fransa_! Gerçek bu; Ve fark ediyorum! "

Bir sessizlik vardı; Buckhurst, buruşuk kağıdı yavaşça açtı
parmaklıyordu.

"Ve şimdi?" diye sordu basitçe.

"Şimdi?" Tekrar etti. "Bilmiyorum-tremny, bilmiyorum." O
Bana kederli bir şekilde döndü. "Uzun zamandan beri kalbimin
Nefretin temizlenmesi ve şimdi bilmiyorum. "Ve Buckhurst'a tekrar:" Bizim
Creed bize savaşın aşağılık olduğunu öğretir-
az sayıda baskın zihin; Tanrı ve ülkeye onursuz bir içsellik. Ancak
O pencereden erkeklerin Tanrı'nın adıyla Fransa'nın onuruna öldüğünü gördüm
dudakları. Mükemmel bir cuirassier gördüm, orada sıkışıp kaldı
sokak, atına otururken, her birinden ona vururken
pencere ve onun sadece bir Prusya subayına çağırdığını duydum
ona ateş etti: 'Arkadaşım, toz israf et; Fransa'nın kalbi
Benim gibi bir milyon daha fazla cuirassed! '' Zengin bir sifon yüzüne dokundu;
Gri gözleri daha parlak büyüdü.

"Kanı böyle bir şekilde karışmayacak bir Fransız kadın var mı?
Sahne? "Dedi." Onu zırhından vurdular, göğüs plakası
Yürürlükten kaldırıldı, atına yapıştı, her zaman tüfeklere bakıyordu,
Ve mermilerin kaskında davul ettiğini duydum ve onun cuirass gibi
Teneke bir çatı üzerinde dolu taşlar ve ben uzağa bakamadım. Ve tüm zaman
Sessizce diyordu: 'Oldukça işe yaramaz, arkadaşlar; Fransa yaşıyor!
Tozunu boşa harcıyorsun! ' Ve gözlerimi uzağa bakamadım ya da kapatamadım-"

She bent her head, shivering, and her interlocked fingers whitened.

"I only know this," she said: "I will give all I have--I will give
my poor self to help the advent of that world-wide brotherhood which
must efface national frontiers and end all war in this sad world. Ancak
if you ask me, in the presence of war, to look on with impartiality,
to watch my own country battling for breath, to stop my ears when a
wounded mother-land is calling, to answer the supreme cry of France
with a passionless cry, 'Repent!' I cannot do it--I will not! Ben
not born to!"

Deeply moved, she had risen, confronting Buckhurst, whose stone-cold
eyes were fixed on her.

"You say I hold you unworthy," she said. "Others may hold me, too,
unworthy because I have not reached that impartial equipoise whence,
impassive, I can balance my native land against its sins and watch
blind justice deal with it all unconcerned.

"In theory I have done it--oh, it is simple to teach one's soul in
Teori! But when my eyes saw my own land blacken and shrivel like a
green leaf in the fire, and when with my own eyes I saw the best, the
noblest, the crown of my country's chivalry fall rolling in the mud of
Morsbronn under the feet of Prussia, every drop of blood in my body
was French--hot and red and French! And it is now; and it will always
Be-her zaman olduğu gibi, anlamadığım halde. "

Bir sessizlikten sonra Buckhurst şöyle dedi: "Tüm bunlar olabilir, Madam, ama
inancını boz. "

"Ne!" Dedi ki, "Yabancıdan nefret etmiyor benim
Creed? "

"Ölecek ve akıl yürütecek."

"Ne zaman? Yüce, tutkulu seviyeye ulaştığımda asla
elde edildi mi? Bu savaş devam ederken olmayacak. "

"Kim bilir?" dedi Buckhurst, nazikçe.

"Biliyorum!" Kontes, yanaklarındaki soluk alevler yanıtladı
tekrar derinleşiyor.

"Ve yine de," diye gözlemledi Buckhurst sabırla, "Cennete gideceksin
Internationale için çalışmak. "

"İşimi yapmaya ve Fransa'yı sevmeye çalışacağım" dedi. "BEN
Birinin diğerini imkansız hale getirdiğine inanamıyorum. "

"Yine de," dedim, "eğer ulusa dirençsizlik öğretirseniz, ne olur?
Fransa'nın ordularına mı? "

"Huzur içinde olana kadar dirençsizlik öğretmeyeceğim" diye
dedi-"Fransa'da bir Alman askeri kalmayana kadar. Bundan sonra
Ben tanışma ve kişisel özgürlük öğreteceğim. "

Ona çok ciddiye baktım; Mantığın onun içinde hiçbir konut yeri yoktu
ihale ve mutsuz kalp.

Ve Buckhurst gibi erkekler için o kalp ne bir avcılıktı! BEN
Fare renkli beyefendiyi şimdi okumaya başlayabilir, sonra takip etmek
Bir moda, küstah zihninin olduğu karmaşık politika
şekillendirme-benim ve bu genç kız için gizli bir hor görme.
Şimdiye kadar Bay Buckhurst'un düşüncelerini ilahi yapabilirdim, ama vardı
hesaba katılması gereken diğer konular. Neden hayatımı kurtarmayı seçti
Bir kelime beni infazın pelotonundan önce gönderir miydi? Neden o vardı
Bana çaldığı elmaslarda servet getirdi mi? Neden o yaptı
Kendisi ve arkadaşlarının sahip olduğu genç bir kızın önünde mütevazi-pie ye
Son kuruşa mı fırladı? Neden Morbihan'a gitmeyi ve olmayı istedi
Breton Cennet Köyü'ndeki seçiler arasında mı alındınız?

Dedim ki, aniden: "Yani beni kınamayacaksın
Prusya Provost? "

İyi şekilli kafasını kaldırdı ve Kontes'e baktı
Koruma için sessiz bir çekicilik gibi görünen takdire şayan pathos
vahşet.

"Bu soru gereksiz bir soru," dedi Kontes sessizce. "BT
Acımasız biriydi, Mösyö Scarlett. "

"Bunu saldırgan bir soru olarak kastetmedim," dedi I. "Sadece
En çok Bay Buckhurst'a güvenilir bir gerçeği okuyor. Mon Dieu, Madam, ben
İmparatorluk polisinin subayım ve künt dinlemek için yaşadım
Sorular ve Cevaplar. Ve eğer bu Mösyö
Buckhurst, kefaret etmek istiyor-ne olduğu için, o zaman
Kendim bir mahkum olarak bile benim için mükemmel bir şekilde uygun
açıkça. "

Bu sefer Buckhurst'u yapma yeteneğimi iyice ikna etmeyi kastettim.
Gabble Platitude. Beni tipik olarak görmesi arzum
Gendarma yoğundu.

Bu yüzden ciddiyetle elimin arkasına öksürdüm, kaşlarımı ördüm ve bir tane koydum
burnumun yanında parmak.

"Ulusal çıkarların koruyucusu olarak benim görevim değil mi?
Bay Buckhurst'a dürüst hataları? Kesinlikle öyle, Madam ve bu
uygun zamandır. "

Buckhurst'a çarpıcı bir şekilde dönerek, neredeyse bir tespit edebileceğimi hayal ettim
giydiği opzetsiz maskeye küçümseyerek-en azından yapabileceğimi umuyordum ve
Dedim ki, çok:

"Mösyö, birkaç yıldır burada gözlerimizin altından geçti
Fransa'da bazı garip fenomenler. Binlerce Fransız var,
Konuşmak için, kendilerini ulusun geri kalanından ayırdı.

"Bunları savunarak ulusun kendisini onurlandırdığı tüm duygular
Diğer Fransızlar azarlama-Ülkenin aşkı, kamu ruhu, anlaşma
vatandaşlar arasında, sosyal yasa ve toplumsal hukuka saygı ve
Düzen-bu diğer Fransızlar bir ulusun halüsinasyonları olarak görüyor
dupes.

"Bu tür talihsiz fikirlerle ayrıldı
yaşadıkları sınırlar, tehdit etmek için hatta kötüye kullanmaya devam ediyorlar,
Toplum ve onlara barınak veren ülke.

"Fransa sadece onlar için bir isim; orada doğdular, yaşıyorlar
Orada, beslenmelerini minnettarlık olmadan türetiyorlar.
Fakat Fransa onlar için hiçbir şey değildir; Anne-arazisi
Internationale_! "

Şimdi bir küçümsemenin gölgesinin yerleştiğinden emindim
Buckhurst'ın ince dudaklarının köşeleri.

"Anarşistlerden veya teröristlerden bahsetmiyorum," diye devam ettim, başını salladım
Sanki kendi sadakatimden derinden etkilenmiş gibi. "Bahsetiyorum
Sosyalistler-Karl Marx'ın ağlamasının olduğu tehlikeli toplum
'Sosyalistler! Birleştir! '

"Hükümetin, anarşi değil, sosyalizmden korkmak için bir nedeni var
Bireysel mülkiyet tutkusunun bulunduğu Fransa'da asla olmayacak
o kadar genel ki, acımasız bir yıkım doktrini
En hafif başarı şansı.

"Ama bekle, işte mesele, Mösyö Buckhurst. Eski adıyla
'terörist' tüm medeni dünyaya şok oldu; uyandırdı
Dünyanın asla unutamayacağı bir yılın spektrumları. Ve böylece bizim
modern reformcular, mütevazı bir şekilde rahatsızlıklardan kaçmak isteyen
İnsanlar arasında bu tür anılar, kendilerine 'Internationale' diyorlar.
Onları dinle; Onlar adroit, suçluyorlar ve şiddeti azarlıyorlar,
anarşiyi kınamak, ellerini halka koymazlar veya
Bireysel mülk-hayır, gerçekten!

"Ah, Madam, ama onları kendi kulüplerinde duymalısın, burada
Olukların bayanlar ve bayları, bariyerler ve mezbahalar
'Bireysel Mülkiyet'i,' Sermayenin Zulmü 've benzeri
şüphesiz tartışmak için tuhaf bir şekilde takıldıkları konular.

"İnanın bana, Madam, temsil ettiğiniz küçük coterie
Zaten bu korkunç Internationale'in dupe ve kurbanı. Onların
Liderler iradelerini sizin aracılığınızla çalışır; Herkese karşı geniş bir komplo
Sosyal barış dürüst merhamet eserlerinizle yayılır. Zaman
Bütün dünya bununla mücadele etmek için geliyor
Internationale; Ve maske iyi huyludan sürüklendiğinde
Vizge, orada sırıtarak, aynı eski 'hayalet görünecek
Rouge, 'bir yandan meşale, diğer yandan silah, arkasında çömelmiş
kaldırım bloklarının barikatı. "

Başımı çok güzel bir şekilde salladım.

"Bay Buckhurst'u bu konuda uyarmasaydım dinlenemezdim"
dedi, duygusal olarak.

Mecazi olarak olduğumu düşünerek oldukça iyi yapılmıştı
en başarılı algının masumiyetine ağıt yakmak
Hiç Internationale Yüksek Konseyi'nde oturdu.

Buckhurst düşünceli yere baktı. "Eğer düşünürsem," diye mırıldandı-"Bir an için inanırsam--"

"İnan bana sevgili efendim," dedim, "
Dünyadaki en kötü kötü adamların elleri! "

"Caddeliğin beni neredeyse dönüştürüyor," dedi, gizlice kaldırarak
gözler.

Kontes yorgun ve şaşkın görünüyordu.

"Bütün olaylarda," dedi, "Fransa'yı utandırmak için hiçbir şey yapmamalıyız
Şimdi; Bu korkunç savaş sona erene kadar hiçbir şey yapmamalıyız. "

Bir sessizlikten sonra Buckhurst, "Ama cennete gideceksin,
Madam? "

"Evet," diye cevapladı Kontes, istismarca.

Şimdi, cennetin adına bu haydutu cennete çekti?




VII

Öngörülen bir mücadele


Kahvaltımı pencereden aldım, Alman askerini izledim
Morsbronn temizleme. O harika Cermen idari için
MANIA, harap evler hala sigara içerken kendini gösteriyordu;
yöntem kaosun yerini aldı, Prusya'nın topuklarında düzen yürüdü
Morsbronn'u Uhlans'ın kasırgasına saran arka muhafız ve
Ağustos güneşinde sessiz, kararmış bir dönüm noktası bıraktı.

Tuval yorgunluk elbiseli askerler, yumuşak, yuvarlak, vizörsüz kapaklar giyiyor,
ölümcül barikatın enkazını çıkarıyordu; Kürekli Askerler
ve çapalar doldurdu ve uzun, dolambaçlı caddeyi tırmıkladı
tüm çöpleri temizleyin; mala ve harçlı askerler tünemişti
atıştan parçalanan evler, bacaları tamir eden ve arıtılmış çatılar
Memurlar yağmurdan ve rüzgardan ve kusurlu şıklardan dokunulmadan zevk alabilirler.

Mahkeme-yardalarında ve ahırlarda süvari görebiliyordum
Kararlı ceketler, beyaz badanalı duvarlar ve çıkışlar ve kötü kokulu
Tezgahlar, diğerleri el arabalarından çuval kireç kürek kazdı
ve kararlı yarıklar ve kirli sokaklar aracılığıyla yayın. Her yerde sessiz
yöntem, sipariş, hızlı hassasiyet hüküm sürdü; Hatta büyük bir fark ettim
Kırmızı yumruklu topçu, uzun boylu, mavi larkurlar, dahlias ve
Çiğnenmiş bir bahçede flox ve düzensiz çiçek açmış kitlelere dokundu
çiçek seven ve duygusal insanlara özgü bir hassasiyetle,
nihai hırsı litre bira, turp ve yeşil yaprak
Tepegöz.

Duvarların ve kör sokakların köşelerinde, Fransızca pankartlarda ve
Alman yayınlandı, köyü yöneten düzenlemeleri somutlaştırdı.
Prusya askeri yönetimi. Mornronn'un birkaç sakinleri
bombardıman sırasında mahzenlerde kaldı, bunları okumak için karıştı
Prusya Eagles'da şaşkınlık, ya da aptalca loiter için
Posterleri aşmak.

Bir asker içeri girdi ve şöminemdeki yangına başladı. O gittiğinde
Kod kitabımı pantolonumdan çektim ve içine attım
ateş. Komisyonumu takip ettikten sonra, mutabakatımı ve her hurda
yazma. Flanel gömleğimin koynuna yerleştirdiğim elmaslar.

Saat birine doğru bir keçinin tiz borularını duydum ve gördüm
O, soluk bir çocuk, ahşap ayakkabılarında ikisinin arkasında toparlanıyor
Dadı-keçiler, Alman askerleri, köylülerin kendileri,
Ondan sonra meraklı sempati ile.

Biraz sonra küçük bir sığır sürüsü geçti, bir
Almanca Askerlerin Sorularına cevap veren Stolid Alsatian
Patois ve ağır omuzlarını bir Fransız gibi silkti.

Bir horoz ara sıra bazı yakın Dunghill'den kalabalık; Bir kedi gördüğümde
Bir sıva duvarı seyrini takip eden sakin, sakin, mükemmel
Kendini Bekleyen, Alman Askerlerinin Bludish'lerini görmezden gelerek
"Komm Mitz! Mitz!" ve sosis ve siyah parçaları tuttu
ekmek.

Bir Alman ambulans cerrahı beni öğleden sonra görmeye geldi. .
Kontes, haberlerle birlikte gelen Buckhurst ile bir yerlerde meşguldü
O ve Alman cerrahının kapıdaki keskin çifte rapi
Onu getir, bu yüzden "Entrez Donc!" Ve içeri girdi,
Yorgunluk kapağını kaldırarak, hangi eylem onu ​​ondan ayırdı
Kardeş memurları.

Uzun boylu, iyi inşa edilmiş bir adamdı, mükemmel bir şekilde üniformalı
Çift göğüslü frocked tunik, mavi gözlü, sarışın sakalı ve
el ve yüzün tertemiz, iyi bir insan türü ve herhangi bir
ordu. Kısa bir incelemeden sonra oturdu ve çok kötü bir puro sürdü,
dikkatlice tutulan parmakları arasında yanıyordu.

"Biliyor musun," dedi, hayranlıkla, "daha önce hiç görmedim
Sadece böyle bir yara. Omurga sütunu bile sıyrılmamış ve ben gibi
Senden anlayın, geçici olarak tam felçten acı çektin
Belinizin altındaki vücudun kasası sadece ilginç değil, aynı zamanda
Hatta dikkat çekici. "

"Yüzeysel lezyon ciddi mi?" Diye sordum.

"Hiç de değil. Mermiden gelen darbeyi geçici olarak görebildiğim kadarıyla
omurilik felç etti. Kırılma yok, depresyon yok. evet
İstersen neden yürümemeniz gerektiğini görmeyin. "

"Ne zaman? Şimdi?"

"Deneyin," dedi kısaca.

Denedim. Belli bir kas zayıflığı ve büyük bir yorgunluk dışında, ben
Birkaç adım hareket etmek için ayakta kalmayı oldukça mümkün buldu. Sonra oturdum
tekrar aşağı ve bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu.

Doktor bacaklarıma oldukça sert bakıyordu ve aniden
battaniyemi düşürdüğüm için bana parladı ve fark etmişti
Hussar'ın pantolonları.

"Öyleyse," dedi, "Sen askeri bir mahkumsun?
Sivil olduğunuzu Provost Mareşal. "

Konuşurken Buckhurst kapıda ortaya çıktı ve sonra içeri girdi,
Sessizce, onun sesine bakan cerrahı selamlıyor
Taş zeminde ayak sesleri. Artık bir şüphe yoktu
Bence Buckhurst bir Alman ajanı ya da en azından
Almanlar _Believed_ ödemeleri için. Ve şüphesiz içinde
ödemeleri, ama kiminle kimsenin bilemeyeceği
kesinlik.

"Hastamız nasıl, doktor?" diye sordu.

"Mevcut," diye yanıtladı doktora kısa bir süre sonra, sanki tam olarak değil
Bu soluk gözlü beyefendinin Grey'de kolay aşinalıklarını istemek.

"Günümüzde seyahat edebilir mi?" Buckhurst, görünmeden sordu
faiz.

"O seyahat etmeden önce," dedi memur, "öğrenmek iyi olabilir
Neden bir Hussar üniformasının bir kısmını giyiyor. "

"Bunu Provost'a açıkladım," diye gözlemledi Buckhurst
bakımlı parmak çivileri. "Ve ben de onun için bir geçişim var-eğer öyleyse
Seyahat etmek için uygun bir durumda. "

Memur ona açık bir şekilde hoşnutsuz bir bakış attı, onu ayarladı
Sabre, beyaz eldivenlerini çekti ve bana çok hafif eğildi,
Doğrudan odadan ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü
Buckhurst'un herhangi bir bildirimi. İkincisi memura baktı, sonra
Kayıtsız gözler bana geri döndü. Şu anda oturdu ve bir
Çok dikkatli bir şekilde bükülmüş küçük kağıt kayması
şapka.

"Sanırım Fransa'ya olan sadakatimden şüphe ediyorsun," dedi.
biraz kağıt.

Sonra, sabahın rolümü mantıklı bir şekilde devam ettirerek, sonuna kadar uzanmaya başladım
Bir hain için ve ona kurtuluşumu ona borçlu olmayacağına yemin et,
Ve tüm bu süre boyunca kağıdını bir oyuncaktan sakince dönüştürüyordu
Deft, düz parmaklar arasında bir diğerine.

"Sen haksızsın ve önemsiz bir aptalsın" dedi. "Prusya tarafından bana ödendim
Asla vermediğim bilgiler için. Ama onların girişime sahibim
çizgiler. Bunu Internationale uğruna yapıyorum. Internationale
Hizmetinde birkaç kişi var ... _ ve onlara iyi öder. "

Bunu söylediği gibi bana baktı. Neredeyse titredim
Delight: Adam beni değersizleştirdi, beni kendi figürüme götürmüştü ve
Şimdi, beni mutlak bir hor görme içinde tutarak, üzerimde başlayacaktı.

"Scarlett," dedi, "Hükümet sana ne ödüyor?"

Bir vatanseverlik ve duygusallık torrentinde protesto etmeye başladım. O
Tanık olmaya çağırırken beni acımasızca izledim ve ilan ettim
Fransa'ya olan sadakatim, bir nefes darlığı ile bitiyor
Karışık metaforların her birinin jostladığı maundersing, gözyaşı apotheosis
Diğer-Hükümet, İmparator ve Fransız bayrağı kutsanmış
kanda-ve nihayet, dikkatini yirmi gerçeğine çağırıyor
Yüzyıllar bir zamanlar aynı afişe bakmıştı, ben de benim
sandalye ve ona şansını verdi.

Onu aldı. İnce bir övgü ile içimde güçlü bir kolu tanıdı
İmparatorluğa binen yaşlı adama benzeyen yozlaşmış bir imparatorluk
Denizci Sindbad. Fransa'ya asil sadakatimi itiraf etti, işaret etti
Ancak, imparatorluğa olan bağlılık Fransa'ya bağlılık değildi,
Ama aksine. Ustaca hazırlıksız ordularını resmeddi
İmparatorluk, sınır boyunca toplandı, ele geçirildi ve parçalara kiraladı
bir tane; Adroitly kaçınılmaz sonu, orduları boyadı
Kesildi ve ayrıntılı olarak dövüldü.

Ve dinlerken, değersiz olduğumu kendime özgürce itiraf ettim
o; Ham Belleville hatip olmadığını, duygusal olmadığını
Bathos-peddling reformcu, beyinlerle sansculotte yok, parlıyor
ayrım gözetmeyen katliam ve yağma için; O harika bir öğrenciydi
Suç, almaya zorlanmadığı şansı yok, sakin,
Bir teori kuran ve
dikkatlice kanıtlamakla uğraştı.

"Scarlett," dedi, İngilizce, "hadi gelelim. Ben bir
paralı Amerikalı; Fransızlar tarafından ödenen bir Amerikan paralı askerisin
devlet. O hükümet veya ülke için hiçbir şey umursamıyorsunuz;
Ücretiniz sona ererse her ikisini de günümüze düşürürsünüz. Sen ve ben
yabancılar; Şansımızı izlemek için dünyadayız. Ve şansımız
Burada."

Kırılmış bir kağıdı açtı ve dizlerinin üzerine yaydı,
düşünceli bir şekilde düzeltmek.

"Internationale için neyi umursamıyorum?" Diye sordu, mülayim bir şekilde. "Ben
Konseylerinde yüksek; Karl Marx Internationale hakkında daha az şey biliyor
Prusya ve Fransa'ya gelince-Bah!-Bu benim için bir köpek dövüşü,
Ve Alman boğa köpeğine bahse girecek ilgim bile yok.

"Bir gün beni daha iyi tanıyacaksın ve ne zaman bunu bileceksin
Ben yarısını ayarlamam gerekiyorsa zengin olmaya kararlı bir adamım
Fransa diğer yarıya karşı ve imparatorluktaki her bankayı çuvallayın.

"Ve şimdi Avrupa'nın en zengin şehrinin
çuvala koy. İnanmıyor musun? Yine de Paris'i görmek için yaşayacaksın
kuşatılmış ve Paris'in teslim olduğunu görmek için yaşayacaksın ve
Internationale'in hiçbir yerden yükseldiğini görmek için yaşa,
Hükümet boğazdan ve kırmızı bayrağının altında ölüme boğul
Universal-Ahem! ... Lisans "-En hafif küçümseme solgunlaştı
Yüz-"Ve Fransa'nın her şehri bir komün olacak ve biz geçeceğiz
Şehirden şehre, yavaş, yasalara göre --_ Bizim Yasalarımız,
yap-ve aramızda milyonlarca insanı yerleştiremeyen adam
İngiltere ve Amerika Bankaları! "

Kırılmış biraz kağıttan endişelenmeye başladı, gizli gözler
zemin.

"İsyan ölümün kendisi kadar kesin" dedi. "Topluluğu
Internationale Petek Avrupa-Polis arşivleriniz size gösteriyor
Bu-ve size söylüyorum, iki yüz bin askerinden
Paris'teki Ulusal Muhafız, yüzde doksan. var olan
bizimki --_ bizim _, ruh ve beden. İnanmıyor musun? Beklemek!

"Yine de, bir an için haklı olduğumu varsayalım? Hükümet nerede
kuvvetler? Bizi irademizi çalıştırmamızı kim engelleyebilir? Parçaları değil
Dövülmüş ve bitkin ordular! Sen binlerce mahkum değil
Ren boyunca esarete gönderilen görecek! Hükümet ne var
Eğilmeye-hükümet itibarsız, iktidarsız, dövülmüş bir hükümet! Ne içinde
Dünya bir değişimi, ayaklanmayı, devrimi önleyebilir mi? Neden bile
Internationale ve onun gizli merkezi diye bir şey yoktu
Komite-ki ait olmaktan onur duyuyorum "-ve burada onun küçümsemesi
Korkunçtu-"Size fethetmeden önce Alman ordusunun
Ren'i kurtardı Bu gevezelik maymunları bir tanesini yırtıyor olacak
Bir diğeri çok evrensel bir keçi istemek için.

"Ama tam olarak işin içine girdiğimiz yer burası.
Popüler keçi ve onu işaret et-hükümet, arkadaşım. Ve
Tek yapmamız gereken mafyanın gevşemesine, geri dönmesine ve sayılmasına izin vermek
kar. "

Sandalyesine doğru eğildi, buruşuk parçasını boş bükerek
bir elinde kağıt. "Saltanatımızın süreceğine inanacak kadar aptal değilim" dedi.
"Bir ay, iki ay, belki üç.
Birbirlerinin boğazında olun-ve oyun bitti! Her zaman çok-mob
Kural dayanamaz-asla sürmedi ve asla olmayacak. Ama ihtiyatlı
İnsan kısa güneş bitmeden önce saman yapacak; Bekliyorum
Biraz ekonomi sağlayın ve yeterince bir kenara koyun-ödenmesini sağlayacak kadar iyi,
Anlıyorsun."

Bana sessizce baktı.

"Bunu kullansanız bile, bunu size söylemeye hazırım
İmparatordan tüm ülkeyi alarmlamak için özgürlüğe yaklaşmak
Tuilerler'deki en belirsiz scullion. Şimdi hiçbir şey bizi durduramaz
Dünyadaki hiçbir şey kısa saltanatımızı önleyemez. Çünkü bunlar
İşler kesin, Fransa'nın orduları dövülecek-onlar
Zaten dövülmüş. Paris dayanacak; Paris düşecek; Ve Paris ile
Down Fransa! Ve güneşin fethedilen bir
insanlar, o kadar emin ki,
Internationale. "

Adam beni şaşırttı. Sözleri şaşırtmış bir kehanet koydu
Savaşın ilan edildiği günden itibaren-
perili adamlar imparatorluğun hizmetinde daha yüksek-
Hükümeti kadar çürük olan bir ülke için savaşın ne anlama geldiğini biliyordu
Ordu hazırlıksızdı, siyasi şefleri boşuna, beceriksizdi,
Cahil ve cesur ordusunun şefleri kadar zayıf-bir ordu
Siyasetle dolu, entrika ve ihmal ile zayıflatıldı-kullanılan bir ordu
Ignable, sapmış, aldatılmış, yalan söyledi, ihanete uğramış, terk edilmiş.

Bu, bir kez, Buckhurst gerçeği öngördüğü gibi konuştu, ben yapmadım
soru. Infernal hesaplamalarında haklı olduğunu, ben
Korkunç bir şekilde ikna oldu. Ve şimdi oyun ilerlemişti ve yapmalıyım
Sahip olduğumu veya sahip olduğumu iddia ettiğimi görüntüleyin.

"Bana rüşvet vermeye mi çalışıyorsun?" Zayıf bir şekilde bulanıklaştım.

"Rüşvet sana," diye tekrarladı, hor gördü. "Hayır. Eğer umut değilse
Lütfen sen, sadece Provost Mareşaline bir kelime söylemeliyim. "

"Bu kontes ile umutlarınızı yaralamaz mı?" Dedim ki
yağ beyinli kurnaz. "Bana ihanet edemezsin ve onun için umut edemezsin
dostluk."

Bana baktı, zihinsel kapasitemi ölçtü, sonra başını salladı.

"Seni bu şekilde zorlayamam," diye itiraf etti.

"Cennete gitmek zorunda. Neden?" Merak ettim ve yüksek sesle dedim:

"Benden ne istiyorsun?"

"Gizli polis Bay Scarlett'ten bağışıklık istiyorum."

"Nerede?"

"Nerede olursam olsam."

"Morbihan'da mı?"

"Evet."

"Cennette mi?"

"Evet."

Bir an sessiz kaldım, o zaman onu gözlerinin içine bakarak, "Ne yaparım
kazanmak?"

Ah, kedi şimdi dışarıdaydı. Buckhurst hareket etmedi, ama kasları gördüm
Yüzünden rahatladı ve derin, gürültülü bir nefes aldı.

"Şey," dedi serin bir şekilde, "o elmasları tutabilirsin
şey."

Şu anda "Ve bir sonraki şey için?" Dedim.

"Yüksek fiyatlısınız Bay Scarlett," diye gözlemledi.

"Ah, çok," dedim, o saldırı, sallanan tehditle benim
Dünyadaki zayıf suçluya özgü ses.

Bu yüzden kendimi iddia ettim ve ona kaşardım ve ona aptal olmadığımı söyledim ve
Planlarına önemimle onu alay etti ve doğmadığımı söyledi
Dün ve Paris bölünecek olsaydı, hangi bölümün olduğumu biliyordum
istedim ve ondan ya da kimseden saçma olmamayı amaçladı.

Bunların hepsi zaten benimsediği görüşü haklı çıkardı ve
Başka bir şeyi de haklı çıkardı-kendi konuşmasına, mantığına olan inancı var,
ve ikna güçleri. Onun hatasını yapmak istediğimden değil ve
onu değerlendirmek; Zeki, yetenekli, dikkat çekici bir
Suç-başarısız olanla-_all_
erkekler.

"Sana sormak istediğim bir şey var," dedi I. "Neden istiyorsun
Cennete gitmek için? "

Bana hemen cevap vermedi ve tutkusuz profilini inceledim
Pencereden dışarı baktı.

"Şey," dedi yavaşça, "Sana söylemeyeceğim."

"Neden?" Talep ettim.

"-ama bunu söyleyeceğim," diye devam etti. "Cennete gelmeni istiyorum
Benimle ve bir kadının aptal. Senin için rapor etmeni istiyorum
Cennette evi izlediğiniz ve sen
Beni orada yakalamayı umuyorlar. "

"Bunu nasıl yapabilirim?" Diye sordum. "Hükümet yakalar
Kontes de Vassart sınırdan gönderilecek. "

"Hükümetinize onu ve
Diğerleri beni cennete çekecek bir yem olarak. "

"Ah, işte bu, değil mi?" Diye sordum, düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi Buckhurst, "işte bu."

"Ve neden kalacağını bana bildirmek istemiyorsun
Cennet?"

"Öğrenecek kadar zekice olacağını düşünmüyor musun?" diye sordu
bir alaycı.

Ben öyle düşündüm; Dahası, düşündüğümü görmesine izin verdim ve
Benim kibirimden memnun kaldı.

"Bir şey daha fazla," dedim, biraz alev alıyor, "bilmek istiyorum
O masum kıza zarar veriyor mu? "

"Kim? Kontes? Ne demek istiyorsun? Ona zarar mı?
O küçük aptal hakkındaki düşüncelerim? O bir faktör değil
herhangi bir şey-şimdi onu kullanıyorum ve evini kullanmak demek istiyorum
Cennette. "

"Sahip olduğu her kuruştan onu çıkarmadın mı?" Diye sordum. "Ne yapıyor
Şimdi onu mı istiyorsun? "
kadınlar.

"Ah evet, elbette," dedi sokağa belirsiz bir bakışla
altında. "Endişelenmene gerek yok; kimse ona zarar vermeyecek--"
gözlerini bana kaydırdı. "Ona fantezi almadın
Sen? "Diye sordu, hafif tiksinti içinde.

Herhangi bir duygu için yeterince zayıf olduğunu düşündüğünü gördüm, hatta asil bir
bir.

"Eğer ödediğini düşünüyorsan," diye mırıldandı, "onunla evlen ve onu dövdü
Tüm umursadığım; Ama benimle gevşek oynama dostum; açık bir konu olarak
işin sana ödeme yapmayacak. "

"Bu bir tehdit mi?" Diye sordum, doğmuş bir korkakın zorbalık tonunda.

"Hayır, bir tehdit değil, açık bir kâr ve kayıp meselesi, basit bir
iş önerisi. Çünkü bana ihanet ettiğini varsayalım-ve bir mucize ile,
övünmek için mi yaşıyorsun? Ödülün nedir? Orduda bir albay
Birkaç bin frank maaşı olan polis ve yaşlılığınızda bir
Haftada iki kez et yemenize izin verebilecek emeklilik. Buna karşı,
Ne sunduğumu dengeleyin-Çaresiz bir şehirde serbest oyun ve kimse
Sizi taşıyabileceğiniz kadar milyonlarca tuzlamanızı engelleyin! "

Şu anda dedim ki, "ve ne, bir kez daha, hizmet
Bana sor? "

"Sizden hükümete cennet izlediğinizi bildirmenizi istiyorum,
Kontes ve Dr. Delmont'u tutuklamadığınızı, çünkü
onları yakalamak için bir yem olarak kullanmak. "

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu. Paris için birlikte başlayacağız; seni terk edeceğim
Oraya varmadan önce. Ama daha sonra cennette görüşürüz. "

"Bana neden evde kalmak istediğini söylemeyi reddediyorsun
Cennet?"

"Evet, ... reddediyorum. Ve yoldan, Kontes
kendimi Paris'te sundu ve hükümetin affedildiğini
Ben."

"Seni tutuklamayacağıma inanmaya istekli misin?"

"Senden söz vermeni istemiyorum. Eğer deneyecek kadar aptalsan-dene
BT! Ama sana Paris'te şans vermeyeceğim-sadece içeride
Cennet."

"Şeref sözüme ihtiyacınız yok mu?"

"Sözü-ne? Peki-hayır; ... bu dağıtabileceğim bir form."

"Ama kendini nasıl koruyabilirsiniz?"

"Sahip olduğum tüm koruma bir 'onur kelimesi' olsaydı,
Farklı iş, arkadaşım. "

"Ve beni riske atmaya hazırsın ve mükemmel bir şekilde yeteneklisin
Kendine bakmak mı? "

"Bence," dedi sessizce.

"Bir iş adamı olarak sağduyuma güvenmek yeterince aptal olmayacak
Seninkini keserek kendi boğazımı kesmek için? "Ben ısrar ettim.

"Kesinlikle ve birkaç duruma güvenmek, detaylar
ki bu kendime saklamak için izin veriyorum, "dedi soluk
alaycı.

O yükseldi ve pencereye yürüdü; Aynı anda sesi duydum
aşağıdaki tekerlekler.

"Bunun bizim arabamız olduğuna inanıyorum" dedi. "Başlamaya hazır mısın
Bay Scarlett? "

"Şimdi?" Diye bağırdım.

"Neden olmasın? Ben hiçbir şey üzerinde şaşkına dönme alışkanlığı içinde değilim. Gel efendim,
Seninle ilgili çok ciddi bir şey yok, var mı? "

Hiçbir şey söylemedim; Elbette, sahip olduğum yaranın kesin durumunu biliyordu
yüzeysel yaralanmanın hiçbir hesabı olmadığını,
Şok beni gümüş frank olarak bırakmıştı.
kalçalar ve dizler.

"Kontes de Vassart bizimle birlikte mi?" Diye sordum, bulmaya çalışıyorum
Birbirini çok hızlı başaran bu olayların nedeni
bana uygun.

Bana düşünmeyen bir başını verdi; Bir dakika sonra Kontes girdi.
Siyah krep elbisesini onarmıştı.
La Trappe'nin savaşları altında ölümün gölgesi. Siyah giydi
Eldivenler, önemsemeyen bir perişan ve ellerinde yıpranmış bir çıta taşıdı.

Buckhurst bana yükselmeye yardım etti, Kontes hussar ceketimi attı
omuzlarım ve düğmeli; Onun havalı dokunuşunu hissettim, küçük
Sıcak, tıraşsız boğazımda parmaklar.

"Sizi iyileşmen için tebrik ediyorum," dedi düşük bir sesle.
"Bana yaslan, Mösyö."

Başım yüzdü; Kalçalar ve dizler mukavemetsizdi; Bana yardım etti
merdiven ve aynı duran soluk güneş ışığına çık
Bizi la'dan getiren çamurlu, paslı, paslı araç
Trappe.

Kontes'in sadece bir çantası ve bir valisi vardı; Buckhurst'un Bagajı
Uzun, düz, çeliğe bağlı bir kutu, bir çantalı ve bir parsel içeriyordu. BEN
hiçbir şey yoktu. Morsbronn'da bıraktığım bagajım
Şüphe uzun zamandır el konuldu; Saha camlarım, kılıç ve
Revolver gitmişti; Sadece hangi kıyafetleri giydiğim vardı-kirli,
düzensiz, gri-mavi pazen gömlek, çamurlu ceketim, kırmızı
Binicilik-Breeches ve Memur Botları. Ama kalça ceplerinden birinde
Pantalarım elmaslarda bir servet taşıdım.

Arabanın yanında dururken, nasıl gireceğimi merak ederek, ben
boynumun altında bir kol kayması hissettim ve
Dizler ve Buckhurst beni kaldırdı. Gevşek, gri ceket kollarının altında
Bükülmüş kolları çelik olarak sertti; Esnek çerçevesi düzeltildi; O
Bir adım ileri doğru hareket etti ve beni perişan yastıklara koydu.

Kontes bana baktı, döndü ve ona baktı
Bir düzine Prusya askerinin eğildiği duman karınlı ev
Uzun porselen borularını ve provostlarını sigara içen alt pencereler
Mareşal kapıda durdu, kaskalı, mahrum, tertemiz
Gümüş kınının ışıltılı ucuna altın yanak koruyucu. Bir
Uhlan, sökülmüş, adımların altında nöbetçi duruyordu,
"Mevcut", siyah beyaz kırlangıç ​​kuyruklu pennon
Çelik noktası.

Kontes güzel başını küçük siyah şapkasının altında büktü; .
Provost'un beyaz eldivenli eli kask zirvesine uçtu.

"Hiçbir şeyden kork, Madam," dedi görkemli bir şekilde. "Evin ve onun
İçerikler siz dönene kadar güvenlidir. Bu köy şimdi Alman toprakları. "

Kontes ona sürekli, ağır bir şekilde baktı.

"Teşekkür ederim Mösyö, ama sınırlar bir günde değişmiyor."

Ama yanılmıştı. Alsace bundan sonra Elsass yazılmalıdır ve
Lothringen adlı harap olmuş eyalet bir daha asla
Yazılı Lorraine.

Kontes arabaya adım attı ve yanımda yerini aldı;
Buckhurst izledi, kendimizin karşısında oturuyor ve Alsatian
Sürücü kutuya monte edildi.

"Güvenli iletken sizi Saverne'deki Fransız karakollarına taşıyor"
Provost dedi, kuru. "Artık Fransız karakolları yoksa
Saverne, geçişiniz için bir mengene talep edebilir ve güneye devam edebilirsiniz.
Strasbourg. "

Buckhurst yarısı sürücüye döndü. "Allez," dedi sessizce,
Ve iki gaunt at devam etti.

Beyaz güneş ışığında bir ürperti vardı-sonbaharın ilk dokunuşu.
Yaz balsamının bir izi havada kalmadı; Her ağaç
Dağ ana hatları, kristalli ışıkta keskin kesildi;
Yolu takip eden hızlı küçük akarsular
Sonbahar-kahverengi çakıl ve altın kumlar.

Uzak sahil ağaçları sarardı; sarı gorse yamalar gibi yatıyordu
Ayak tepelerinde güneş ışığı; sarı tahıl okyanusları kuşattı
Teraslı üzüm bağları. Burada ve orada uzun, kadifemsi, siyah şeritler
Yeşil ve altın, tahıl kayışlarını yaralayan ateş izi;
Burada ve orada mavi ormanlıklara hakim olan duman sütunları,
patlayan kabukların alevleri ormanı ateşe atmıştı.

Zaten platadan bir gümüş çizgisi görebiliyordum
Yoğun mavi gökyüzü-Batıya doğru uçurumları olan Ren, Fransa
Montajlı koruma ama dün.

Ve şimdi Ren kayboldu ve geniş granit burçları
Vosges, Alman ormanlarının denizine baktı. Col Du'nun üstünde
Pigeonnier Semaphore hala parladı, ama şimdi sinyalleri
doğuya doğru seyahat etti ve garip bayraklar görünmezliğinde çırpındı
Halliards. Ve her köprü bizi durduran kasklı erkekler tarafından korundu,
Ve her tünel, mızraklarını geçen monte edilmiş Uhlans tarafından yasaklandı.
Uğursuz bağırmaya: "Wer da? Ne Basse Bas!" Vosges
Silahlı adamlarla tam anlamıyla sürünüyor!

Tepelerin tabanı boyunca yavaşça sürüş, kayalık bakışlarım vardı
dağ duvarını delen defiles; Ve her defile boyunca
Piyade ve topçu kesintisiz sütunlarda ve her üzerinde
Mountain Pass atlıların sonsuz dosyalarını yayınladı. Demiryolu tünelleri
topçu ile yığılmış yavaş hareket eden trenlerle boğuldu;
Viyadükler batıya doğru hareket eden kasklarla parıldadı; Her tepe
Her crag, her yüksekliğin küçük koyu nokta grubu vardı veya
Yalnız Uhlan.

Çok uzakta topu duydum-çok uzakta
Cannonade, atlarımızın beyaza nefes nefese değildi.
Tepe-yol ve sadece araba durduğunda duyabiliyordum
aralıklar.

"Demiryolunu Saverne'de mi alıyoruz?" Sonunda sordum. "Orada bir
orada demiryolu? "

[İllüstrasyon: "Her köprü korundu"]

Buckhurst bana baktı. "Bir Fransızca olması oldukça garip
Memur kendi ülkesindeki demiryollarını bilmemelidir "dedi.

Sessizdim. Utanç onun olan tek memur ben değildim
savunmak için yemin ettiği ülkenin cehaleti. Çok önce
Savaş başladı, her Alman alay memuru, görevlendirildi ve
görevlendirilmemiş, Fransa'nın olabileceğinden daha iyi bir haritasını taşıdı
Fransa'da bulundu. Ve Fransız hükümeti bize vermişti
Almanya'nın birkaç sefil çizelgesi, kötü basılmış, brütle dolu
hatalar, bir alaya bir veya iki harita ve birkaçı hakkında dağılmış
Kolordu merkezleri arasında-
Ren'in kendi tarafının genel topografyası.

"Saverne'de bir demiryolu var mı?" Tekrar ettim, somurtkan.

"Strasbourg'da bir tren alacaksınız," diye yanıtladı Buckhurst.

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra Avricourt'a gidiyorsun," dedi. "Sanırım en azından sen
Bunun nerede olduğunu biliyor musun? "

"Paris'e giden yolda," dedi öfkemi koruyarak. "Biz
Doğrudan Paris'e mi gidiyorsunuz? "

"Madam de Vassart oraya gitmek istiyor," dedi ona bakarak
şimdi onu aldığı bir tür gizlice erteleme ile
mevcudiyet.

"Bu doğru," dedi Kontes bana dönerek. "Dinlenmek istiyorum
Point Paradise'a gitmeden kısa bir süre önce. Merakla yoruldum
Yoksulluk, Mösyö Scarlett, "diye ekledi ve perişan eldivenlerini uzattı
umutsuzluk jesti ile; "Çok azına indirgendim-var
neredeyse hiç bir şey kalmadı, ... ve ben koku için uzun sürecek kadar zayıfım
Bulvarlardaki Kış Menekşeleri. "

Hafif bir gülümsemeyle, kaşının üstündeki parlak saçlara dokundu, burada
Rüzgar siyah peçe üzerinde pırıl pırıl bir tendril fırlatmıştı.

Ona bakarken, bunu mümkün bulduğunu hayret ettirdim
Hayatta adil ve sevimli olan her şeyi terk edin, kast görmezden gelmeye cesaret etmek için
kasıtlı olarak alay ve hakaret ve onun küçümseyen öfkesi
Kendi türü, düdenlerde iltihaplanan pis pislik uğruna
dünyanın.

Cüzamlılar arasında yer alan cesur rahipler var, cesur var
Yarım APes'in ruhları üzerinde Şeytan ile anlaşan misyonerler
Karanlık Kıta. Haç altında yetiştirildikleri görevi yaparlar
ile.

Ama başka şeylere yetiştirildi. Akciğerleri asla nefes almak için yapılmadı
Proletarya'nın kirli atmosferi, bağırma ve köleleştirme
onların kulübeleri; Boğazı genç ruhu asla iletişim kurmak için doğmadı
Bodur ve çarpık olan sosyal pariahların çarpık ruhları
fanatik zekası, sakat ama şiddetli zihinlerle
Internationale'e hakim oldu.

Böyle bir temas onu kirletemezdi; Ama onu kırabilir
bir gün kalp.

"Sığınak ve rahatlık aramak için beni çok zayıf ve korkak olarak düşüneceksin
Böyle bir zamanda, "dedi, gri gözlerini bana kaldırdı." Ama hissediyorum
Sanki tüm gücüm benden uzaklaşmış gibi. Geri dönmek istiyorum
işime; Tanıdık arasında sadece birkaç gün sessizliğe ihtiyacım var
Sahneler-Gençken bildiğim hoş sahneler. Sanırım öyleyse
Sadece tek bir bakımsız yüz görebiliyordum-sadece bunlar arasında bir yüz
Kim-bir zamanlar beni seviyor gibi görünüyordu-"

Başını hızla çevirdi ve uzun boylu çamlara baktı
Tozlu Yolu saçaklı.

Buckhurst ona göz kırptı.

                  * * * * * *

Son Prusya karakolunun bizi selamladığı öğleden sonra geç kalmıştı.
Saatlerce uyuyordum, ama clatter tarafından uyandım
atlar ve ben bir düzine uhlanın geldiğini görmek için gözlerimi açtım
ve arabamızı çevreleyin.

Buckhurst ile uzun bir tartışmadan ve katı bir incelemeden sonra
Hatları geçme izni, komutandaki ince memur emri gördü.
Askerlerden biri, mızrak ibadına beyaz bir mendil bağladı,
sırlı atını tekerlekli ve ardından bir trompetçi izledi
Önümüzde. Arabamız onlardan sonra gıcırdadı, yavaş yavaş
Yolun yükseldiği bir tepenin zirvesi.

Şu anda, gri-yeşil tepeden çok uzakta, biraz gördüm
Beyaz hareket. Uhlan, mendilin
çırpındı; Trompetçi trompetini dudaklarına koydu ve havaya uçtu
Parley.

Bir dakika, iki, üç, on geçti. Sonra uzak dörtnala geliyordu
Yol boyunca, daha yakın, daha yakın; Üç atlı aniden içeri girdi
İleri görüntüleyin-Fransız Dragoons, sağlam bir dörtnala ilerleyerek. Uhlan
bayrak onları karşılamak için öne doğru ilerlerken, selamladı, tekerlekli
at ve geri döndü.

Ücretli paralı olduğum, kalbim görüldüğünde çok hızlı atmaya başladı
Çelik kaskları ile bu Fransız birliklerinin
Leopar-Hide ve onların at kılı tüyleri esintiyi kırdı ve
Güneş-bronz, uyanık yüzler ve hoş gözler. Yeterince almıştım
Teuton'un gözetmeli, yakın görüşlü gözleri.

Genç Kontes'e gelince, orada gülümseyerek oturdu, beceriksiz
Ejderhalar çıngırak geldi, kırmızı binicilik-breeches ve hepsine
Kontes'i neşeli ama saygılı bir swagger ile selamlamak
Yalın çenelerindeki açlık çizgilerini kaydettiğim için bana derinden dokundum.

Ve şimdi kısa tören bitti ve paslı aracımız taşındı
Tepeden aşağı, Uhlanlar dizgin döndü ve kapandı,
Yükselen rüzgarda çamurlu çakılın saçılma duşları.

Öğle yemeğimizin kalıntıları koltuğumuzun altındaki bir sepette yatıyordu-
Ekmek ve sığır eti ve neredeyse bir litre kırmızı şarap.

"Eskort çağırın-açlıktan ölüyorlar," dedim Buckhurst.

"Sanırım değil," dedi havalı bir şekilde. "Tekrar yiyebilirim."

"Eskortu ara!" Keskin bir şekilde tekrarladım.

Buckhurst bana sessizce baktı, sonra dikkatlice baktı
Kontes.

Birkaç dakika sonra gaunt ejderhaları kuru ekmeği munching yapıyorlardı
Botu, şişeyi eyerden eyere geçirin.

Başka bir tepeye çıkıyorduk; Kontes, onu uzatmak için endişeli
Uzuvlar, yola inmişti ve şimdi bir elden yürüdü
Her zaman kızarmış rüzgarın tehdit ettiği şapkasını tuttu.

Buckhurst bana doğru eğildi ve dedi ki: "Arkadaşım,
Kendimizi bu süvarileri beslemeye mahrum ediyoruz.
tonda. Ulaştığımızda tonunun ne kadar değişeceğini merak ediyorum
Paris."

"Göreceksin," dedi I.

"Ah, elbette göreceğim," dedi, ... "Ve sen de öyle."

"Kendinizi korumak için araçlarınız olduğunu düşündüm."

"Ben var. Ayrıca, bence bu elmasları daha fazla tutmayı tercih edersiniz.
Onları bana yanlış oynamanın zevkinden vazgeç. "

Ona güvence veren ortalama bir şekilde güldüm. "Buraya bak," dedi ben,
"Paris'te senin için sorun çıkarsaydım, en besote olurdum
Fransa'da aptal ve biliyorsun. "

Başını salladı.

Ve ben olmalıydım. Çünkü çok daha fazlası vardı
John Buckhurst'u hırsızlık için tutuklamaktan daha önemli; Ve benden önce
Şık, gri kafasının bir saçı acı çekti, yaralandım, asılmış olsaydım
Umutsuz bir salak için kendim. Oh hayır; Arkadaşım John Buckhurst böyle
Ateşte muazzam ütüler, daha çok daha fazla erkeği alacağını bildiğim
Onları tekrar kaldırmak için güçlü. Ve bunların ne olduğunu bilmek istedim
İronlar içindi ve onları kaldırmasına yardımcı olacak beylerdi. Bu yüzden
Buckhurst sadece canlı bir siyah kriket olarak özgür kalmakla kalmamalı
Batak, ama yardım edebilseydim korkmamalı.

Ve bu amaçla ona bilerek daha fazla kaldım ve şu anda bir verdim
ona yağlı göz kırpıyor.

Bunu yapmak benim için tatsızdı, çünkü ben onun olduğumu ima etti
yaratık; Ve benim hakkımdaki haksız gereksinimlerine rağmen
Meslek, herhangi bir şekilde doğuştan gelen bir yanlışlık nefretim var. Yalan söylemek
Görev sırasında, kesin olan hoş olmayan gerekliliklerden biridir.
meslekler; Ve benimki tek ya da en az saygın değil.
Savaş sanatı aldatmaktır; Strateji gösterme sanatıdır
yanlışlık makul bir şekilde; orduda saygın hiçbir şey yok
Kılavuz hariç meslek-şimdi önemli olan önemi kaybediyor
Gelişmiş Teorisyenlerin Gözleri. Bütün erkekler yalancıdır-birkaç tane bencil
olanlar.

"Bana şeref sözünü verdin," dedi Buckhurst.

"Ben var mıyım?" Yapmadım ve biliyordu. Zorlanamayacağımı umuyordum
ile.

"Değil mi?" diye sordu Buckhurst.

"Şeref sözüme küçümsedin," dedim,
korkak; "Şimdi anlamıyorsun."

Artık istemedi, ama tek söylediği şuydu: "Gereksiz alma
suç; Ne zaman iyi kapalı olduğunuzu bilecek kadar zekisin. "

                  * * * * * *

Kontes geri döndüğünde uyanarak gün batımına doğru uyudum
taşıma ve yanımda kendini oturdu. Sonra, biraz sonra uyudum
Tekrar. Ve şaşırtıcı tarafından uyandırıldığımda neredeyse karanlıktı
Bir lokomotifin düdüğü. Taşıyıcı yavaş hareket ediyor gibi görünüyordu
uzun kavaklar ve telgraflar arasında; bir pili
Topçu hemen önüne geçiyordu. Karanlık güney gökyüzünde bir
Işık pus asıldı.

"Strazburg'un ışıkları," diye fısıldadı Kontes, otururken,
Sıcak gözlerimi ovuştur.

Buckhurst'u aradım; Onun yeri boştu.

"Bay Buckhurst bizi demiryolu geçişinde bıraktı" dedi.

"Bizi bıraktı!"

"Evet! Yaralı yüklü bir trene bindi ....
kendini yetkililere sunmadan önce Colmar'da işlem
Paris .... ve Avricourt yoluyla gideceğiz. "

Buckhurst programını yürütmeye başlamıştı. Ama
Ani, adamın cehennem hassasiyeti beni hoş bir şekilde kavradı.

Karanlıkta elmaslarım için dikkatli hissettim; Benim için güvende oldular
sol kalça-cep.

                  * * * * * *

Rüzgar ölmüştü ve ince bir yağmur yağmaya başladı.
Banliyölerine girerken düz ovanın üzerinde yatan sis
Strasbourg.

Tekrar tekrar nöbetçiler tarafından durdurulduk, sonra devam etmelerine izin verildik
Karanlıkta, yanan gaz jikeleri tarafından aydınlatılan terk edilmiş caddeler boyunca
yanardöner sis halo ile uzun bronz lamba direkleri.

Issız banliyö villalarını geçtik, boşluklu duvarların uzanması
Bahçeler, lahana yamaları, hop-engebeli çalılar
sırılsıklam sarmaşıklar fevkalade sarıldı ve terk edilmiş puanlar
Evler, panjurlar kilitli, panjurlar çizildi.

Doğuya doğru, şehrin surları belirdi, düzenli olarak
elektrik ışıkları ile mesafeler; Görünmez Citadel Rockets'ten
yükseliyordu, sisi mücevherli pullarla püskürtüyordu, ufalanıyor
Yukarıdaki yıldızsız boşlukta altın toz. Şu anda arabamız muazzam bir duvarcılık kütlesinin önünde durdu
Demir, kemerli bir kapı ile delinmiş,
Çiftlik wagonları yuvarlanıyordu, gümrük gardiyanları ve denizciler tarafından eşlik ediyordu.

"Oda yok! Oda yok!" Askerleri bağırdı. "Bu porte de
Pierre. Porte de Saverne'ye git! "

Bu yüzden burçların altından geçtik, surları süpürdük
Porte de Saverne, bir Harangue'den sonra kapı muhafızları kabul etti
Biz ve biz bir araç ezme ortasında Strasbourg girdik. -Den
Tren istasyonu yüzlerce araba pistleri boğdu; yüklü
Karışıklıkta duran yük trenleri, mühimmatla yığılmış trenler
ve hükümler, atlar, sığır ve koyunlarla dolu trenler,
havanın melankolik durumlarla doldurmak; lokomotif desteği ve
ıslık, lokomotifler sağır edici buhar patlamalarını patlatan; gonglar
Sesli, çanlar çalıyor, istasyon-oyuncuların trompetleri üfleme; Ve yukarıda
Hepsi, insan seslerinin muazzam istiridye.

Kontes ve Alsatian şoförümüz bana platforma yardım etti, ben
Tahtta korku ile etrafa baktı, savaşmak için çok zayıf
dayanak; Ama cesur Alsatian benim için bir yol dirsek yaptı ve
Kontes daldıran insan sığırlarını korudu ve uzun süre buldum
Kendim, hat kollarının her onunda nöbet tuttuğu arabaların yanında
Çılgın insanları içine iterek adımlar ve jandarmalar,
çift ​​dosyalar.

"Paris için son tren!" yaldızlı ve mavi bir yetkiliyi haykırdı; ve
Kontes'in endişeli sorusu başını sallayarak,
"Oda yok, Madam; tamamen imkansız-korun, yapamam
Şimdi herhangi bir şeyi tartışın; Prusyalılar Ostwald'da sinyal veriliyor ve
Kabukları her an buraya düşebilir. "

"Eğer öyleyse," dedim, "Bu bayan burada kalamaz!"

"Buna yardım edemem!" Diye bağırdı platformdan başlayarak.

Gendarmerie'nin bir kaptanının kolunu yakaladım.
Birinci sınıf bir bölme girin.

"Eh-ne istiyorsun, Mösyö?" Şaşırtıcı bir şekilde koptu. O zaman ben
Onu bir işaret yaptı, beni şaşkınlıkla gördü. Ben vermiştim
Gizli polisin sıkıntı sinyali.

"Bölümündeki bu bayana yer açmaya çalışın," dedim.

"İsteyerek, Mösyö. Hasten, Madam; Tren zaten hareket ediyor!"
ve bölme kapısını açtı ve kontes'i salladı
araba platformu.

Sanırım takip edeceğimi düşündü, çünkü memur çarptı
Pencereye adım attı ve açmaya çalıştı.

"Hızlı!" Kapıyı yeni kilitleyen gardiyana ağladı; "yardım
O memur! Yaralı-yaralandığını görmüyor musun? "

Tren asfalt platformu boyunca kayıyordu; Yanında hobbled
Pencerede durduğu kilitli bölme.

"O kapının kilidini açacak mısın?" dedi muhafızlara Kontes. "Keşke
Trenden ayrılmak için! "

Arabalar hareket edebileceğimden biraz daha hızlı yuvarlanıyordu.

Kontes açık pencereden eğildi; Sürüş yağmuruyla onu
Lamba ışığında yüz zahmetli bir şekilde beyazdı. Son bir çaba harcadım ve
Arabasını yakaladı.

"Güvenli bir yolculuk, Madam," kekeledim, elini tuttum
Dudaklarımla perişan eldivenli parmakları dışarı ve fırçalamak.

[İllüstrasyon: "Yardım Kız kardeşleri ilk yardımı veriyorlardı"]

"Bu ahlaksız kendinden fedakarlığı asla affetmeyeceğim" dedi.
dengesizce. Sonra araba sessizce beni geçti, daha hızlı, daha hızlı,
Ve beyaz yüzü benim görüşümden kayboldu. Yine de orada durdum
Yağmurda Bareheaded, arka arabadaki ikiz kırmızı lambalar büyüdü
Kapanışta da kapatılıncaya kadar daha küçük ve daha küçük
Sisin perdeleri.

Işıklı istasyona döndüğümde bir hastane treninden
North avluya kaydı ve durdu. Askerler hemen başladı
yaralıları gerçekleştirmek ve onları yataklara sıraya koymak
yolcu deposunun duvarları boyunca; Hayırseverlik kız kardeşleri, havada kalıyor
Sakatlı yaratıklar üzerinde, zaten ilk yardım veriyorlardı.
yaralı; Polisler kalabalığın ölüleri çiğnemesini ve ölmesini engelledi;
Jendarmes platformları temizlemeye başladı ve keskin bir şekilde, "Artık yok
Gece trenler! Devam et! Bu platform hükümet yetkilileri içindir
sadece!"

Çırpma mafyası aracılığıyla yaralı bir dosya tarafından eşlik edilen bir dosya
polis; Kadınlar geri döndü ve sokağa itildi, sadece
Gelişen askeri ambulansları dörtnala tekrar tehdit etmek,
Hussar eşliğinde. Karışıklık bir kargaşaya dönüştü; erkekler
Platformlara geçiş için mücadele etti ve dirsek, kadınlar ağladı ve
ağladı; Kargaşa boyunca dehşete kapılmış çocukların tiz ağı kırıldı
dışarı.

Jostled, itildi, bu şekilde çekildi ve bu, gittiğimi hissettim
Halkın ayaklarının altına inmek için ve ne olacağını bilmiyorum
Benim olmak, beni kapısına doğru gönderen şiddetli bir itme olmamıştı
Telgraf ofisi. Kapı yol verdi ve ben dizlerime düştüm, sendeledim
ayaklarıma ve bir kez daha platforma doğru sürdü.

İstasyon-usta geçti, rumpled üniformalı bir haggard beyefendi ve
yaldızlı kapak; ve ofisten dış kapıdan ayrılırken ağır
Bir Rampart Cannon'un patlaması istasyonu salladı.

"Beni Paris'e götürebilir misin?" Diye sordum.

"Hızlı, o zaman," diye mırıldandı; "Bu yol-benim üzerimde, Mösyö! Ben
Başka bir tren göndermeye çalışmak-ama tek başına cennet bilir! Hızlı, bu
yol!"

Bir lokomotifin farının parlaması beni göz kamaştırdı; Ben buna doğru yaptım
İstasyon-Master'in koluna yapışan; ayaklarımın altındaki zemin
Kuşatma silahlarının şokuyla sallandı. Aniden bir kabuk düştü ve
Dışarıda avluya patlama; Bir ağlama, bir tren, bir acele vardı
Gendarma bağırıyor; Sonra lokomotiflerin delici alarm notları,
dehşete kapılmış Leviathans gibi.

Platform boyunca çizilen tren bir pislik verdi ve hemen
Açık ülkeye doğru taşındı, bölme kapıları geniş sallandı,
Trainmen ve gardiyanlar yanında koşuyor, ardından çılgın bir çeteye
Boş bölmelere sıçrayan, el çantalarını fırlatan yolcular ve
Halılar dört rüzgar. Kaza! Eğimli çatının içinden bir kabuk düştü
platform ve patladı. Beyaz bulut ve parlak aracılığıyla
parlama Bir hamal gördüm, tekerlekli kutular ve gövdeler, sonbahar, bir
Bagaj çığ ve bir hayır kurumunun kız kardeşi kollarını
Yüzünü parçalardan korumak.

Bir araba, geniş sallanan kapılar, beni geçti; Rayı yakaladım ve düştüm
bir bölmeye iletin. Koltukların minderleri ateşli ve
Bir polis çıplak yumruklarla kıvılcımları çekiyordu.

Ona yardım etmek için çok zayıftım. Şu anda son yanmayı fırlattı
açık kapıdan yastık ve tren bahçesine sıçradı,
Kırmızı ve yeşil lambalar parladı ve patlayan kabukların parlak parlaması
Sisi aydınlattı. Bu zamana kadar tren hızlı bir şekilde hareket ediyordu; araba
Windows, altında olduğumuz surlardan gök gürültüsüyle salladı
geçme; Sonra Inky Darkness-Bir Tünel-o zaman bir sis acele ve
Ülkeye süpürülürken açık kapıdan rüzgar.

Platformlara yapışan yolcular şimdi
Neredeyse anlamsız kaldığım bölme ve yakında küçük yer
kalabalıktı ve biri kapıyı çarptı.

Sonra uçan lokomotif, çok ileri, çığlık attı ve tren sıçradı,
bilinmeyene doğru koşmak. Siyahlık, sersemletici siyahlık,
dıştan; İçeride, görünmeyen, toplu yolcular, çok nefes alıyor
ani boğulmuş hıçkırıklar veya boğulmuş, sürüklenmiş terör nefesi ile; Ancak
Bir kelime değil, insan seslerinin bir quaver'ı değil; Tehlike boğulmuş konuşma
Siyah trenimiz gece boyunca uçtu.




VIII

İzin verecek bir adam


Prusya yangınının arkından beni taşıyan tren
Strasbourg Paris'in tahkimatları arasında bir sonraki
Sabah saat on bir. On dakika sonra kapalı bir kabin içindeydim
İmparatorluk askeri polisinin merkezine giderken,
Geçici olarak Lüksemburg Sarayı'nda yer almaktadır.

Gün muhteşemdi; Sunshine bulvarları sular altında bıraktı ve birkaç
Karelerdeki kestane ağaçları zaten çiçek açmaya başlamıştı.
Sezonda ikinci kez; Sonbaharda bir kehanet yok gibi görünüyordu
gökyüzü veya güneş ışığı.

Kabinimin açık penceresinden gördüğüm gibi şehir, göründü
mükemmel normal durumda. Belki birkaç tane daha vardı
Sokaklarda ulusal korumalı askerler, birkaç parlak renkli
ölü duvarlardaki posterler, bildirimler ve pankartlar, ancak
Şehrin kendisi hiç değişmemişti; olağan kalabalıklar doldurdu
Bulvarlar, olağan sokak çığlıkları ses çıktı, aynı orta yaşlı
Beyler, aynı günlük kağıtları okuyan kafelerin önünde oturdu,
Aynı garsonlar onlara aynı içecekler servis ettiler; Kabin sıraları çizildi
Kabinlerin her zaman bulunacağı ve aynı polisler de şaşkına döndü
Aynı çiçek kızları ile dedikodu. Kışın başının kokusunu yakaladım
Taze Paris esintisinde menekşeler.

Bu, Buckhurst'un zaten mahkum olduğu gibi görünen şehir miydi?

Mermer köprüde bahçıvanlar sabah kapanıyordu
çiçek pazarı; Eklemli hortum olan mavi muzlu erkekler serpildi
Palais de Justice'in önünde asfalt; Öğrenciler altında dolaştı
Tıp Fakültesi'nden Sorbonne'ye Ağaçlar; Lüksemburg
Çeşme köpüklü sprey tabakalarını lotus arasında fırlattı.

Bütün bunları gördüğüm, ancak uğursuz bir önsezi beni ezdi ve yapabilirim
Eylül olduğu bu parlak şehirde bile sallamayın
Sadece yeni bir yaz kiralaması ve beyaz kestane ani artışları vaat ediyor
Çiçekler istekli arılarla mırıldandı.

Fiziksel olarak yeterince iyi hissettim; Karanlıkta sıkışık uyku
Bölme, beni tüketmekten uzak, sadece beni dinlemekle kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca bana en kısa sürede tatmin etmek istediğim bir iştah getirdi
olmak. Sırtıma gelince, sadece rahatsız oldu, ancak tüm etkileri
Şok ortadan kaybolmuştu-bu ağır zihinsel depresyonun olmasa da
ona.

Kabin şimdi büyük kemerle Lüksemburg Sarayına giriyordu
Rue de Tournon'a bakan; Sentinler bizi durdurdu; Ben ayrıldım
Koruma evinin önündeki geçit törenini geçti,
doğru ve merdivenleri doğrudan kendi mahallelerime tırmandı
sarayın batı kanadında ve bir yatak odasından oluşuyordu,
Kabine ve bir giyinme odası.

Ama kapıma girmedim, hatta ona bakmadım; Düz devam ettim
Koridorda bir kapıya, yer cam panellerinde
kırmızı harflerle basıldı:

                             Karargah
                       İmparatorluk askeri polisi
                             Kasa

Sentinel beni tanımasına rağmen beni form uğruna sorguladı; BEN
Girdi, arkasındaki çelik kafesin yüzü boyunca hızla geçti
Bazı memurlar yüksek taburelere oturdu, yazdı ve kendimi
Guichet, "Dışişleri Bölümü" olarak işaretledi.

Oraya katılımda askeri bir katip yoktu ve sürprizime göre,
Guichet kapatıldı.

Ancak, çok zarif bir subay, koyarken Guichet'e doğru yürüdü
Cam raftaki elmas torbam, çeliğin kilidini açtı
Pencere kapısı ve mücevher torbasını aldı.

Memur Mornac, İmparator'un Alter Ego ya da
Paris'i terk ettiğim gün tüm departmanı devralmıştı
sınır. Resmi olarak, sunana kadar onu tanıyamadım
Raporumla Albay Jarras'a kendim; Bu yüzden onun üniformasını selamladım,
pis kıyafetlerimin dikkatini çekiyor, olağan olanı bekliyor
soru ve makbuz.

"İsim ve Numara?" Mornac, hoşgörülü bir şekilde sordu.

İkisini de verdim.

"Beyan etmek mi istiyorsun?"

Elmasları numaralandırdım ve son zamanlarda çalınanlar olarak belirledim
Xi Louis haçından.

Mornac bana basılı bir depozito sertifikası verdi, bir
kasada bölme ve mühürlemeden torbaya attı. Ve beklerken dururken kokulu bir sigara yaktı, baktı
Bana, bir veya iki kez şişti ve sonunda beni bir
Soyunma başını salladı.

Gittim, çünkü Mornac'dı; Bir hakim olduğumu düşündüm
büro makbuzu, ancak baş şefinden neredeyse bir tane talep edebilir
sadece büroyu devralmış olan tüm departman
Reform, kök ve dal. Şüphesiz, benden beni reddetmesi
Geleneksel makbuz ve çantayı mühürleyememesi,
reformlar.

Mücevherlerden dolayı müteşekkirim, ışıltılı çelik kafesten geçtim
güvende, koridora dönüştü ve kendime geri döndü
Odalar.

Paçavralarımı yırtmak, yıkamak, tıraş ve hafif bir takım elbise giymek
Sivil kıyafetler beni normalden daha uzun sürdü, çünkü ben önemsiz bir topaldım.

Banyo ve temiz kıyafetler beni alkışlamalı; Ama aksine
Dava ve ben bir saray hizmetçisi tarafından getirilen bir kahvaltıya oturdum,
ve kasvetli bir şekilde yedi, Buckhurst ve Kontes'i ve
Morsbronn ve çamurlu ölülerin altındaki tüfek dumanının altında yatan
taret penceresi.

Ben de altında oluşan bu şaşırtıcı komployu düşündüm.
İmparatorluk tahtının çok gölgesi ve zaten
Louis Xi'nin haç ve elmasları. Fransa'ya neredeyse kaybolmuştu.

Buckhurst'ın yanı sıra kimin yanı sıra kimdi? Albay Jarras ne kadar ileri gitti
yokluğum sırasında soruşturma? İmparatorluk tahtına ne kadar yakın
Komplo yanmış mıydı?

Düşünerek, adımlarımı yavaş yavaş yatak odasında geri çektim ve
giyinme odası ve kiremitli koridorun içine, sonunda
Albay Jarras bürosunun kapısı kısmen durdu
açık.

Jarras girerken masasında oturuyordu ve bana bir
arkamdaki kapıyı kapatıp dururken kurşun gözlü bakış
dikkat.

Bir an için hiçbir şey söylemedi, ama şu anda kısmen onu çevirdi
Bana doğru büyük bir beden ve beni bir sandalyeye götürdü.

Oturduğumda etrafa baktım ve eski yoldaşımı, hızımı, oturduğumu gördüm
Karanlık bir köşede, bir sigara çiğnemek ve beni uyanık izlemek
sessizlik.

"Raporlamaya hazır mısın?" Albay Jarras, ağır bir şekilde önerdi.

Eğildim, omuzlarını silkti ve omuzlarını omuz silkti ve
Zemine uğursuz bir gülümsemeyle baktı.

Mystied, raporuma başladım ama hemen Jarras tarafından durduruldum
Peevish bir jestle: "Tamam, tamam; tüm bunları saklayın
Bölüm şefi. Raporun beni ilgilendirmiyor. "

"Seni ilgilendirmiyor!" Tekrar ettim; "Bunun şefi değil misin
Büro, Albay Jarras? "

"Hayır," diye bağırdı Jarras; "Ve şimdi büro yok-en azından büro yok
yabancı bölünme için. "

Hız öne doğru eğildi ve dedi ki: "Scarlett, arkadaşım, yabancı
İmparatorluk askeri polisinin bölümü şu anda lehte değil. BT
Görünüşe göre yabancı bölümden şüpheleniliyor. "

"Şüphelendi mi? Ne?"

"Sanırım, sanırım," dedi Speed, sakin bir şekilde.

Yüzümün yanmaya başladığını hissettim ama şaşırtıcı haber beni terk etti
suskun.

"Dedim," diye gözlemledi Hız, "yabancı bölümden şüpheleniliyor;
Tam olarak böyle değil; Şüphelenmiyor, çünkü
kaldırıldı. "

"Şeytan bunu kim yaptı?" Diye sordum, vahşice.

"Mornac."

Mornac! İmparatorun Gölgesi! O zaman gerçekten yeterince
Dışişleri Bölümü. Ama utanç!-
Polis organı, paralı askerler, her zamanki gibi çalıştıkları gibi
çünkü iyi ya da kötü.

"Yani yine ihanetin eski sızlanması, değil mi?" Dedim ki,
Tapınaklarımda kan attı. "Ah, çok iyi, şüphesiz Mösyö Mornac
işini biliyor. Transfer mi, hız mı yoksa sadece
sokak? "

"Tekmeledi," diye yanıtladı hız, ince, kemikli ellerini bir araya getirerek.

"Peki sen, efendim?" Diye sordum, yağıyla oturan Jarras'a dönerek,
Yuvarlak kafa omuzlarına gömüldü, renksiz patlayıcıya bakarak
masasında. Eski Korsika, sanki sokuldu: "Ne zamandan beri, Mösyö,
Astlar, üstlerini sorgulama hakkını kabul ettiler mi? "

Artık onun affı sordum, ancak artık onun olmasa da
ast. Hepimiz için iyi ve sadık bir şef olmuştu; en az ben
Şimdi yapabilme, acı aşağılamasında ona saygı göstermekti.

Sanırım tutumumuzu hissetti ve onu teselli etti, ama hepsi
Dedi ki: "Bu ağır bir darbe. İmparator en iyisini bilir."

Orada sessizce otururken, bir asker Albay Jarras'ı çağırmaya geldi,
Ve gitti, fildişi başlı bastonuna yaslandı, kafa eğildi
göğsünde madalya dizisi.

O gittiğinde hız geldi ve kapıyı kapattı, sonra el sıkıştı
Benimle.

"Mornac'i görmeye gitti; sonraki sıramız olacak. Dikkat edin
Mornac, yoksa raporunuzda açarak sizi yakalayacak. Buldun mu
Buckhurst? "

"Buraya bak" dedim, öfkeyle, "Mornac beni nasıl açabilir? Ben
Emirleri altında değil. "

"Taburcu oluncaya kadar öylesin. Görüyorsun,
haç soygundan beri herkesten şüphelenmek ve
İmparatorun kısa. Mornac buraya gün içinde kokladı
ayrıldın. Tüm bunların dibinde-oyuncu kadrosu için güzel bir iş
Bölümümüzden şüphe çünkü biz yabancılarız. Gad, öyle görünüyor
bir yankesici-gözlerin eğik hilesi var ve
Huzursuz parmak hareketi. "

"Belki de öyle," dedim.

Hız bana keskin bir şekilde baktı.

"Şimdi hizmette olsaydım Mornac'ı tutuklardım-eğer cesaret edersem."

"İmparatoru da tutuklayabilirsiniz," dedim yorgun bir şekilde.

"İşte bu," diye gözlemledi, çiğnenmiş sigarasını attı.
"Kimse dokunmaya cesaret edemez; kimse onu izlemeye bile cesaret edemez. Ama eğer varsa
Bir yerde bir sızıntı, mornac'in kirli yapması çok daha muhtemel
Bundan daha çok bölümümüzde bir hain var. "

Şu anda ekledi: "Buckhurst'u yakaladın mı?"

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," dedim tiksinti.

"--beden," devam eden hız, "Eğer onu anladıysanız, bizi kurtarabilir.
Var mı? "

Buckhurst'un yanımda güvenli bir şekilde kelepçelenmesini diledim!

"Eğer onu anladıysan," diye ısrar etti hız, "onu bir sıçan gibi sallayacağız
o gıcırdayana kadar. Ve eğer Mornac'i adlandırırsa-- "

"Sizce Mornac'ın ona ya da bize şans vereceğini mi düşünüyorsun?" Söyledim.
"Çöp! Salping _in Camera_; ve bu sadece bir
Buckhurst gerçekten onun yaratığı ise el sallama. Ve o kendini kurtardı
Her neyse, bölümümüzün. Bekle! "Ekledi, keskin bir şekilde;" Belki de bu
Mazeret! Belki de ortadan kaldırmasının nedeni budur.
Dışişleri Bölümü! Köküne çok yaklaşmış olabiliriz
bu konu; Buckhurst'u zaten yakaladım-"

"Sahip misin?" Hızlı bir şekilde ağladı.

"Ama şimdi bunun hakkında konuşmayacağım," diye ekledim. "Benim
Sorunlar geliyor; Mornac'i memnun etmeyeceğini söyleyecek bir hikayem var
Ve benim için yaramazlık anlamına geldiğine dair bir fikrim var. "

Speed ​​merakla bana baktı ve ben devam ettim:

"Kendi yargımı kullandım-Jarras'ın şefim olduğunu kontrol ederek.
Kendi yolumu almama izin verirdi-ama Mornac'ın ne söyleyeceğini bilmiyorum. "

Ancak, bir asker için Mornac'ın ne söyleyeceğini yakında bilecektim
İkimizi de çağırıyor gibi görünüyordu ve geçici büroyu takip ettik
Güzel Lüksemburg Bahçeleri üzerinde doğuya baktı.

Jarras girerken bizi geçti; Ağır kafası bükülmüştü ve ben
Diyelim ki bizi ya da selamlarımızı gördü, çünkü
Karanlık pasaj, kör bir adam gibi yavaş yoluna dokunuyor; ve hız ve
Mornac'ı selamladım.

Selamladığımız şahsiyet simetrik, son derece renkli
Beyefendi, siyah bıyık ve oryantal gözlü. Cildi de
Pürüzsüz-el veya yüzte görünen bir çizgi veya kırışıklık yoktu,
Hafif mavisinin altın yakasına basarak dolgun etten başka bir şey yok
Tunik ve yarım düzine altın halka dikkatle tutulan, huzursuz
parmaklar. Bir çividen gümüş zinciriyle asılı ışığı, kavisli kılıç
arkasında bir duvarda; Yanında, boyun kordonuyla asılı, onun
Astrakhan Tutmmed Dolman'ın çirkin turkuaz-maviden
Onun kırmızı şapkası.

Bana ağır kaplı, küstah gözlerini kaldırırken,
benim yaptığım gibi vizesinin tamamen yanlışlığını hiç takdir etmedi
O an. Anında benim için kötülük demek istediğine karar verdim; Ve ben
içgüdüsel olarak hızla baktı, yanımda dikkat çekti, onun
şeffaf mavi gözler uyarısı, lank uzuvları ve yalın başı oldukça muazzam
Anlama ile.

Mornac'tan dikkatsiz bir başıyla mırıldandım "Yapmalıyım
Rapor, efendim-- "ve mükemmel bir hesabımı mırıldanmaya başladı
Paris'ten ayrıldığından beri hareketler. Dinledi, boş bir şekilde düşünerek
dönüşümlü olarak açık ve kapalı olan gümüş penknife,
Baharın tıkladığı açıklamalarımı noktalayın.

Gittiğim kadarıyla gerçeği söyledim, bu da beni yakalamama getirdi
Uhlans ve mahkumumun doğal kaçışı Buckhurst. Ben sadece
Elmasları güvence altına aldığımı ve Paris'e ulaşmayı başardığımı ekledi
Strasbourg aracılığıyla.

"Hepsi bu mu?" Mornac, listesiz bir şekilde sordu.

"Rapor etmem gereken tek şey efendim."

"Ne kadar raporlamanız gerektiğine dair yargıç olmama izin ver," dedi
Mornac. "Devam etmek."

Sessizdim.

"Sorularla bilgi çıkarmamı mı tercih edersiniz?" sorulan
Mornac, bana bakıyorum.

Zaten onun ağındaydım; Kendimi içine koymamalıyım
Her şeyi gizleme konumu, ama ona güvenmedim ve diledim
Ona beni yanlış anlama şansı vermekten kaçının. Ama şimdi de öyleydi
geç; Hata hiç silinebilirse, onu silmenin tek yolu
ona her şeyi söyleyerek ve ona şansını vermekti
İstediği takdirde beni yanlış yorumla.

Buckhurst ile karşılaşmamı anlatırken çok sessizce dinledi
Morsbronn'da, Saverne'ye, Strazburg'a yolculuğumuzdan ve son olarak benim
Paris'te kendi varış.

"Buckhurst nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, doggly.

"Yani onu Fransızca içinde gücünüzde tuttun
Hatlar henüz onu güvence altına almadı mı? "

"Evet."

"Siparişlerin onu tutuklayacak mıydı?"

"Evet."

"Ve direnirse onu vur?"

"Evet."

"Ama gitmesine izin verdin mi?"

"Buckhurst'u tutuklamaktan daha önemli bir şey vardı.
Cennette elinde ne olduğunu öğrenmek istedi. "

"Yani emirlere uymadın mı?"

"Eğer eylemimi bu şekilde yorumlamayı önemsiyorsanız."

"Kontes de Vassart'ı neden tutuklamadın?"

"Ben yaptım; Uhlanlar sana bildirdiğim gibi beni esir yaptı."

"Demek istediğim, Morsbronn'dan ayrıldıktan sonra onu neden tutuklamadın?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu, Buckhurst'un cennete gitmesini engelleyecekti."

"Emirleriniz Kontes'i tutuklayacak mıydı?"

"Evet."

"Bu emirlere itaat ettin mi?"

"Hayır," dedim, dişlerimin arasında.

"Neden?"

"Önemli bir komplonun olduğuna inanmak için her nedenim vardı.
Cennet yakınlarında bir yerde olgunlaştı. Buna inanmak için her nedenim vardı
Taç mücevherlerinin soygunu, çiziciler için fon sağlayabilir.

"Bir adamın tutuklanması komployu kıramadı; ben istedim
liderleri tuzağa düşürmek; Ve bu amaçla bu adamı kasten kurtardım
Dışkı-Pigeon olarak Buckhurst. Kararım hatalı olsaydı, ben
suçu kabul et. "

Mornac'ın gümüş pennife kapalı. Şu anda bıçağı tekrar açtı
ve çantasını dolgun işaretleyicisinde test etti.

"Dikkatinizi gerçeğe çağırmaya yalvarıyorum," diye devam ettim, "
Buckhurst'dan Morsbronn'daki Provost'a kelime bana gönderirdi
infaz ekibinden önce. Bir bakıma özgürlüğümü aldım. Ama, "Ben
Yavaş yavaş ekledi, "
Kendi cildim kurtardım Fransa'ya ihanetti. Kimse istemiyor
ölmek; Ama mesleğimde bunu iskonto ediyoruz. Bölümümdeki hiç kimse bir
fiziksel korkak. Özgürlüğümü sadece zarar görmeden satın almadım
Fransa, ama aksine, Fransa'nın avantajına. "

"Onurunuz pahasına," diye gözlemledi Mornac. Kulaklarım yanıyordu; Bir tempoyu ilerlettim ve mornac'e düz baktım
gözler arasında; Ama gözleri benimkiyle buluşmadı-onlar sabitlendiler
Gümüş Pennife.

"Görev sırasında yapabileceğim en iyisini yaptım" dedim. "Bana soruyorsun
Neden Sözümü Kırmadım ve Buckhurst'u Tutuklamadım
Alman çizgileri. Ve sana cevap vermediğimi tutuklamamam için cevaplıyorum
O, onu daha fazla kullanma planımla. "

Mornac dikkatlice tutulan parmak uçlarını ayrıntılı olarak inceledi.

"Sana rüşvet verdiğini mi söylüyorsun?"

"Bunu yapmaya çalıştığını söyledim," diye yanıtladım.

"Elmaslarla?"

"Evet."

"Onlara sahip misin?"

"Onları her zamanki gibi yatırdım."

"Onları getir."

Olduğum gibi kızgın, selamladım, tekerlekli ve kasaya acele ettim
depozito. Basılı kayımı sunduğumda mücevher çantası teslim edildi;
Onu aldım ve geri yürüdüm, bıyığımı vahşice ısırdım ve
Artan öfkemi kontrol etmeye çalışıyor. Daha önce hiç olmadı
Üstün bir subaydan uzak durdu.

Mornac girerken hızı sorguluyordu ve o genç adam
Öğrenmek için çok öz kontrol, zaten cevap vermeye başlamıştı
saygısız sabırsızlık, ama benim maceram askıya alındı ​​ve mornac
Mücevher torbasını ellerimden aldı ve inceledi. O gibi görünüyordu
Boşaltmak için acele etmeyin; Sandalyesinde bulunmayan bir şeyle yattı
unutmuş gibi yapan bir kedinin ifadesi gibi ifade
Pençeleri arasında fare. Tehlike her tarafına yazıldı; Kardeşim
omuzlar ve onu inceledi, şok için hazırlandı.

Şok neredeyse hemen geldi, çünkü tek kelime etmeden, aniden
Önündeki masanın üzerindeki mücevher çantasını boşalttı. Torba içeriyordu
Doku kağıda sarılmış küçük çakıl taşları.

Speed'in nefesini keskin bir şekilde yakaladığını duydum; Aptalca baktım
çakıl taşları. Mornac dikkatsiz, kapsamlı bir jest yaptı,
Huzursuz, halkalı parmaklarıyla önümüzde çakıl.

"Diyelim ki bu saçmalığı açıklıyorsun?" Yenilmez, hareketsiz.

"Diyelim ki _you_ açıkla!" Kekeledim.

Deli kemerli kaşlarını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bir saat önce o çanta elmasları içeriyordu.
XI Louis haç! Yani onları sana teslim ettim
Bu büroya varış! "

"Şüphesiz ne dediğini kanıtlayabilirsin," diye gözlemledi ve gümüşü
Penknife bir tuzak tıklaması gibi kapandı ve ona geri döndü
Yastıklı sandalye ve bıçağı cebine kaydırdı.

Hıza baktım; Kumlu saçları oldukça kıl, ama yüzü
çizilmiş ve gergin. Mornac'e baktım; Ağır, siyah gözleri benimkiyle tanıştı
istikrarlı bir şekilde.

"Bana öyle geliyor," dedi, "
Dışişleri Bölümü, İmparatorluk Askeri Polis. "

"Taburcu olmayı reddediyorum!" Dedim ki, çirkin. "Bu senin sözün
benimkine karşı; Soruşturma talep ediyorum! "

"Kesinlikle," diye yanıtladı, neredeyse yorgun ve bir zili dokundu. "Getirmek
Bu tanık, "
gümüş çağrıları.

"Resmi bir soruşturmayı kastediyorum," dedim-"bir mahkeme savaşı. Bu benim
Tam onurumun sorgulandığı yerde. "

"Onurumu sorguladığınızda, seni Mont'a atma hakkım
Valerien, boyun ve topuklular, "dedi, dişlerini ipeksi altında gösteriyor,
Siyah bıyık.

Ton değişiminden neredeyse sersemlemiş, bir taş gibi durdum. Biri
arkamdaki odaya girdi, beni geçti; içinde bir menekşe kokusu vardı
Hava, hafif bir ipek hışırtısı ve Mornac'in yükseldiğini ve onun
Konuk ve onu bir sandalyeye götür.

Konuğu genç Kontes de Vassart'dı.

Bana parlak bir şekilde baktı, bana güzel bir tanınma başını verdi,
Sonra hala ona ayakta duran Mornac'a döndü
Dirsek, "O zaman artık sürgünüm sorusu değil,
Mösyö? "

"Hayır, Madam; bir hata oldu. Hükümetin hiçbir nedeni yok
Sadakatinizden şüphelenmek için. "Doğrudan bana döndü." Madam,
Bu memuru biliyor musun? "

"Evet," dedi Kontes, gülümseyerek.

"Morsbronn'da küçük bir çuval elmas aldığını gördün mü?"

Kontes bana hızlı bir sürpriz bakış verdi. "Evet," dedi,
merakla. "Teşekkür ederim Madam; bu yeterli," diye yanıtladı; Ve benden önce
Kontes'i yürüttüğü ne olduğunu anlayabilirdi
yan oda ve arkasından kapıyı kapatmıştı.

"Hızlı!" dirseğimde mırıldanmış hız; "Bu tuzaktan geri dönelim.
Bir faydası yok; O onlardan biri ve seni mahvetmek demek. "

"Gitmeyeceğim!" Dedim ki, soğuk bir öfkeyle; "Gerçeği boğacağım
O, sana söylüyorum. "

"Adamım! Adam! O imparatorun gölgesi! Bitmişsin; hadi,
Zaman var. Sana burada senin için umut olmadığını söylüyorum. "

"Umarım! Ne umurumda?" Dedim, sertçe. "Neden, hız, o adam bir
ortak hırsız. "

"Ne var?" Fısıldayan hız. "Herkes bunu bilmiyor mu
Komplo tahtın yakınında mı? Ne umursuyorsun? Hadi söylüyorum
Sen; Bu çürümüş hükümetten yeterince aldım. Sen de var mı? Ve
İkimiz de bizi mahvedecek kadar gördük. Hadi!"

"Ama o elmasları var! Sence buna dayanabilirim?"

"Sanırım yapmalısın," diye mırıldandı hız, vahşice. "Sen istiyor musun
Cayenne'de çürük mü? Eğer yaparsanız, burada kalın ve bir mahkeme savaşı için Bawl! "

"Ama hükümet--"

"Hükümet şeytana gitsin! Her neyse, yeterince hızlı gidiyor.
Gel, Mornac'ın geri döndüğünde bizi burada bulmasına izin verme. O geliyor olabilir
Şimdi-Quick, Scarlett! Bunun için kesmeliyiz! "

"Hız," dedim, dengesizce, "dürüst bir adam yapmak yeterli
Buckhurst ile ciddiyetle vur. "

Hız, bir sonraki odanın kapısına temkinli bir bakışla kolumu aldı.
ve beni koridora doğru çağırdı.

"Hükümet bizi sokağa attı," diye mırıldandı; "olmak
Hükümetin bizi Biribi'ye atmadığından memnun. Ve olacak
Yine de gelmezsen. "

"Gel? Nerede? Hiç param yok ve şimdi onurum var-"

"Zırva!" Fısıldadı, beni koridora sürükledi. "Burada!
Hayır-Odalarınıza gitmeyin. Her şeyi bırak-bundan uzak dur
Sıçan çukuru, sana söylüyorum. "

Yarısı itti, yarısı beni geçit törenine sürükledi; Sonra kolumu düşürerek,
Kemerden bir şakaya çıktı, hatta bakmadan bile
Sentineller. Ona ayak uydurdum, ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum.

Rue de Seine'de aniden durdum, geri dönmem gerektiğine ağladım,
Ama beni "salak! Hadi!" ve oldukça itildi
Enstitünün sütunları boyunca, rıhtım boyunca,
nehir duvarı, şu anda hızlı bir nehir teknesi için sallanan bir rıhtım
yolcular. Ve Bileau Mouche tekrar orta akışa çıktığında,
Hız ve ben gümüş gri cepheleri izleyerek güvertede sessizce durdum
Paris, mavi gökyüzünün altında üstümüzde uçtu.

Çok ileri, yalnız oturduk ve birkaç yolcudan ayrıldık
Pilot ev ve eklemli huni tarafından. Ve orada, dikkatsizce uzanıyor,
Lank bacaklarından biri diğerinin üzerinden geçti ve aralarında bir puro
Dişleri, yoldaşım bana rezil tarihini serin bir şekilde anlattı
Geçen hafta:

"Jarras, dürüst, eski, kare parmaklı ayağını kazara koydu; ben
Nasıl yapmayı başardığını bilmiyorum, ama bu kesin: aniden
kendini sadece bitebilecek mükemmel düz bir patikada buldum
Mornac'ın eşiği.

"Sonra aptal bir şey yaptı-Mornac adlı ve ona sordu,
Mükemmel inanç, ilişkiyi temizlemek için, asla bir an için şüphelenme
Mornac adamdı.

"Bu, Buckhurst'u yakalamaya başladığın gün oldu. Ve
Gün de bir şey bulmuştum; Ve bir aptal gibi Jarras'a söyledim. "

Speed ​​puro çiğnedi ve güldü.

"Yirmi dört saat içinde Jarras onun emrinden kurtuldu; ben
Lüksemburg'u terk etmemesini istedi-başka bir deyişle, altındaydım
Tutuklama ve Mornac tüm departmanı devraldı ve
_Official_ olduğu gibi 'hizmetin iyiliği için' yabancı bölünme
Ertesi gün.

"O zaman biri-muhtemelen-muhtemelen-o gölgeli bir sürü
Söylentiler olarak adlandırılan yalanlar-bunun nasıl yapıldığını bilirsiniz!-ve insanlar
mırıldanıyor ve kafeler yabancılar arasında ihanetten bahsetmeye başladı
polis. Elbette Rochefort aldı; Tabii ki _official_
bir avowal'dan çok daha kötü olan yarı yürekli bir inkar basıldı. Daha sonra
Bölüm kaldırıldı ve resimli kağıtlar pis hale getirildi
Bizim karikatürleri ve mornac, Sabre elindeki resimler çizdi,
Amerikan çıngıraklı yılan ve İngiliz kobralarıyla dolu bir yuvayı baştan çıkarmak,
ve Rochefort, masalın korkunç bir detaylandırılmasını bastı.
Çiftçi ve donmuş yılan. "

"Ah, bu yeterli," dedim, öfke ve tiksinti ile hasta. "Onlara izin ver
Şimdi kendi ülkelerine dikkat edin. İmparatoriçe acıyorum; Yazık ediyorum
İmparator. Mornac'in ne anlama geldiğini bilmiyorum ama biliyorum
Internationale Boa-Constrictor hükümeti yutacak kadar büyük,
Hanedan ve İmparatorluk ve deneyecek. "

"Bir şeyden eminim," dedi Speed, güneş ışığına bakıyor
daraltıcı gözlü su. "Mornac'ın Buckhurst'u kullandığını biliyorum."

"Belki Mornac kullanan Buckhurst," diye önerdim.

"Bence her iki beyefendinin de aynı görüşü var-tüy
Bir genel şutun örtüsü altındaki yuvaları, "dedi Speed.
"Mornac için imparatorluğu herhangi bir
durumlar. Ama kuru sıkmak için Buckhurst'u istihdam edebilir ve sonra
Sadık savunucusu sıkıntılı olarak bir tavır açın. "

"Ama Buckhurst neden cennete gitmek istiyor?" Diye sordum.

Tekne, Du Jour Point'in yakınındaki bir rıhtıma sallandı; Birkaç yolcu
Sol, birkaç tanesi gemiye geldi; Tekne tekrar yüksekliğin altında daralmış
Duvar viyadesi, uzun kuşatma topunun parladığı geçmiş burçlar
Güneş ışığında, taze toprak işlerinin geçmiş çizgileri, Geçmiş Grassy
Askerlerin davulların gürültüsüne taşındığı setler.

"Cennet hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Speed, düşük bir sesle.

Bekledim; Speed ​​purolarını korkunç bir şekilde çiğnedi.

"Buraya bak Scarlett," dedi. "Ne olduğunu biliyor musun
Fransa'nın taç mücevherleri? "

"Hayır," dedim.

"Şey, sana söyleyeceğim. Tabii ki, hükümetin
endişeli; Paris'in kuşatmaya hazırlandığını biliyorsunuz.
Prusyalılar Bazaine ve Kuzey'deki Chalons Ordusu'nu ikiye katlar. Ancak
Yetkililerin ne kadar acımasız bir korku olduğunu bilmiyorsunuz. Neden,
Scarlett, neredeyse aptallığın eşiğinden korkuyorlar. "

"O Verge'yi geçtiler," diye gözlemledim.

"Evet, var. Güvenliğin güvenliği konusunda korkunç bir panik geçirdiler.
Taç mücevherleri-soygundan önce yeterince gergindiler. Ve
Gizli olarak yaptıkları şey bu:

"Taç mücevherleri, rezervin altın çubukları, büyük
Louvre'dan resimler, Venüs de dahil olmak üzere değer antikaları
Milo, vakalarda paketlenmiş ve ağırlık altındaki trenlere yüklenmiştir
koruma.

"Bu trenlerden on ikisi, Paris'in savaş limanı için zaten ayrıldı.
Lorient. Diğerleri takip edecek, her yirmi dört saatte bir
gece yarısı.

"Bu hazinelerin Lorient'e kilitlenip kilitlenmeyeceği veya
Sahil boyunca kum tepelerine gömülecekler, bilmiyorum.
Ama bunu biliyorum: hızlı bir kruvazör-_fer-de-lance _--
Cennet, Işık Evi ve Ile De Grox arasında, Steam Up
gece gündüz, hükümetin hazinelerini almaya hazır
İlk alarm ve Cochin-Çin'deki Fransız eşyaları için koşun.

"Ve şimdi, belki de Buckhurst'un neden asmak için bu kadar endişeli olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Cennet çevresinde. "

Tabii ki şaşırdım. Speed'in mırıldanmış bilgileri bana
Birçok kapının anahtarları. Ve her kapının arkasında milyonlarca ve milyonlar vardı
ve milyonlarca frank değerinde yağma.

Gözlerimiz sessiz sorgulamada buluştu; Hız gülümsedi.

"Tabii ki," dedi, kuru dudaklarla, "Buckhurst yeterince şeytan
bir şey dene. "

"Özellikle Mornac tarafından desteklenirse," dedi Speed.

Aniden davanın profesyonel yönü duş gibi üzerimde patladı
görkemli güneş ışığı.

"Ah, şans için!" Ben kırık bir şekilde dedim. "Hız! Düşün! Düşün
Elinde ne kadar tamamen var! "

"Evet," dedi, omuz silkerek, "sadece bizden atıldık
utanç içinde hizmet ve şimdi tamamen işgal edeceğiz
polisten kaçıyor. "

Bu yeterince doğruydu; Konumumuzu gerçekleştirmek için neredeyse hiç zamanım yoktu
Bölümün kaçan şüphelileri olarak. Ve benim tanınmasıyla
Varlık, umutsuz bir öfke, acı pişman oldu ve
Ruh koklayan hayal kırıklığı.

Yani bu kariyerimin sonu-kaçak, rezil, muhtemelen
zaten avlandı. Bu sadık hizmet için ödülümdü-Penniless,
neredeyse arkadaşsız, tutuklama ve hapis cezasına çarptırılmadan sorumlu
İmparator veya mahkeme savaşından adalet-yasaklanmış, harap, yasaklanmış
Outcast, kör uçuşta.

"Bunun olasılığını düşündüm," diye gözlemledi hız sessizce.
"Bir şekilde geçimini sağlamalıyız. Aslında izin vermeliyim-ve öyle
Sen."

Ona baktım, konuşmak için çok sefil.

"Ben bir imkam vardı," dedi. Onun içine kurnaz bir pırıltı geldi
açık, Yankee gözleri; Enkaz purosunu çiğnedi ve lanetini katladı
kollar.

"Öyleyse," diye devam etti, sakin, köpüklü nehirde yanıp sönüyor, "
Tüm paramı ve seninkini de çıkardı. "

"Bana ait!" Kekeledim. "Nasıl yapabilirsin?"

"Bir emir verdi," diye itiraf etti. "Beni affedebilir misin Scarlett?"

"Affet seni! Cömert kalbini korusun!" Bana teslim ederken mırıldandım
mühürlü bir paket.

"Hiç değil," dedi gülerek; "Zamanda bir suç dokuz tasarruf sağlar-Eh,
Scarlett? Cebinde; Hepsi orada. Şimdi dinle. Yaptım
başka türden düzenlemeler. Bir uygulamayı hatırlıyor musunuz
Seyahat eden bir Amerikan şovunun yöneticisinden lisans-bir Yankee
sirk?"

"Byram'ın İmparatorluk Amerikan Sirki?" Söyledim.

"İşte bu. Geçen yaz Normandiya'dan geçtiler.
Ajan bizimle Saint-Cloud'da buluşacak. Biz nişanlandık; Yapacağım
Balonlama-daha önce askeri balonlardan birini çalıştığımı biliyorsun
Petersburg. Sansasyonel sürüş yapmalısın. Master sürüyordun
Spahis'te-değil mi? "

Ona baktım, neredeyse gülüyor. Aniden vagabondumun içgüdüsü
Günler vahşi doğadan tatlı bir rüzgar gibi döndü,
yüz.

"Konstantin'deki alayım için üç aslan evcilleştirdim" dedim.

"İyi delikanlı! O zaman Byram'ın aslanlarıyla da oynayabilirsin. Oh, ne
Şeytan! "Diye bağırdı, pervasızca;" Hepsi bir ömür boyu. Quand mem,
Ve kimin umurunda? Önümüzde hayatımız var ve dürüst bir yaşamız var ve
Byram iki adamını İngiltere'ye geri koydu ve ben
pasaportları bize uygun. Bu yüzden makul derecede güvenliyiz. "

"Bana, hız, neden tüm bunları yapacak kadar akıllıca olduğunu söyleyecek misin?
Ben giderken? "Diye sordum, şaşkınlıkla.

"Çünkü," dedi hız, kasıtlı olarak, "Mornac'e güvensizdim
Saat bölüme girdi. "

Mornac'a girdiğinde görkemli bir polis memuru şımartıldı.
departman.

Şu anda güverte bekçisi bağırmaya başladı: "Saint-cloud! Saint-cloud!"
Ve küçük tekne yüzen iskelenin yanında kaydı. Hız yükseldi;
Onu çete planında takip ettim; Ve yan yana tırmandık
Set.

"Byram'ın onunla seyahat ettiğini mi söylüyorsun?
Savaşa rağmen sirk? "Fısıldadım.

"Evet, gerçekten. Chartres'den yarın güneye başlıyoruz."

Şu anda dedim ki: "
OR-Paradise? "

"Bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa," diye yanıtladı hız, atarak
Düzenli puro.

Ve sessizce yanında yürüdüm, genç kontes ve
Buckhurst.




İkinci bölüm




Ix

Cennete giden yol


3 Kasım'da Byram'ın Amerikan Sirkinde Yavaş Yolculuk
İspanyol sınırına doğru karayolu, bir saat dinlenerek
Quimperle. Ancak, her zamanki gibi, bir
gece kampımız için uygun yer ve gerekli olanı temin etmek
lisans.

Tozlu alay, kalabalık olan kasaba meydanında durdu ve
eyerime döndüğümde Byram'ın kırmızı ve altın üzerinde ayağa kalktığını gördüm
Bant vagonu ve silahlı bir sirküler ve faturalar atın. Beyaz kağıt parçaları genişledi ve denizde kayboldu
Beyaz Breton başlıkları; ahşap ritmik bir clatter vardı
Ayakkabılar, karlı coaffes dalgalanması, sonra insanlar olarak alçak bir mırıltılı
Çevreleri yüksek sesle okuyun, müzikal monotonları eşlik ediyor
Kararıkta duran Byram'ın sert burun sesi
Bandwagon, kalabalığını etrafında bağırıyor.

"Mossoors et Madams! Ecooty Voo Play'i görün! J'ai l'Honnoor de vous
Sunucu Le Plo Plo Magnifique Cirque-- "ve Değişmez Reklam
klişeleşmiş finislere devam etti; Palyaço Byram'ın arkasına geçti
ve her zamanki yüz burçlarını yaptı ve grup "The Cork Bacak" i çaldı.

Bretons ciddi şaşkınlıkla baktı: yoldaşım, hızım,
Fil üzerinde durdu ve insanlara bizim
Circus, acil bir katılımı doldurmak için Lorient'e seyahat ediyordu ve
Bir isyanın şüphesiz iyi insanlarını hayal kırıklığına uğrattık
sonuç, bu nedenle daha önce herhangi bir performans vermek mümkün değildi
Biz Lorient ulaştı-ve giriş sadece on sous oldu.

Daha sonra palyaçomuz, bayat çizgi roman konuşmasının pençelerini aldı.
Hız, bayat bir sandviçi munching, durduğum yere doğru dolaştı
Atımın ağzını serin su ile süngeter.

"Sanırım tam Regalia'da cennete gireceğiz," diye gözlemledi.
yansıtıcı bir şekilde munching; "Bu en ucuz salam."

Atımın bacaklarının üzerine bir kova su attım. "Baksan iyi olur
Filiniz için dışarı; O sarhoş bretonlar onu rahatsız ediyor, "Ben
söz konusu. "Mahuts doğar, yapılmaz."

Hız döndü; Fil gıcırdıyordu ve bir
İnsanlar arasında ön gövde. Herhangi bir aptal olursa sorun olurdu
Ona tütün verdi.

"MERHABA!" Ağladı hız, "Tobah! Mem-log'u yalnız bırak! Ai! O kaptı
Bir coaffe! Bırak, Djebe! C'hast Buhan! Korkma Mesdames; .
Fil çirkin değil! Chomit oll en ho trankilite! "

Fil, Hindu, Fransızca ve
Breton-ya da belki de çelik ankusun manzarasıydı
Mahout kalitesinde gelişti. Kalabalık tekrar ileri bastı,
"Chomit oll en ho trankilite!"

Speed, sandviçinin son kırıntısını yuttu, ellerini onun üzerine sildi
mendil ve onları perişan ceplerine itti; Ankus
bileğinden sarktı.

Tutmaz koşullardaydık; Sonsuz bir kötü şans zinciri vardı
Bizi Chartres'den takip etti-Bad hava, yağmur torrentleri, sular altında kaldı
Yollar, zaten birliklerle aşırı kalabalık olan demiryollarında zarar verici gecikmeler
ve savaş malzemesi ve her şeyden önce her yerde karşılaştık
Tüm toprağı yükleyen uğursuz ilgisizlik, bu iller bile
En çok savaş koltuğundan uzak. Paris'in ablukası felç olmuştu
Fransa.

Byram'ın bir önceki yıl yaptığı servet zaten gitmişti;
Artık demiryolu ile seyahat etmedik; Artık hanlarda yatmadık; yapabiliriz
Hayvanlarımız için yiyecek için zar zor ödeme yapın.

Çalışanlara gelince, liste marjının altında kesilmişti.
Güvenlik, ancak bir ay boyunca maaş ödenmemiştir.

Orada quimperle kamu meydanında dururken,
Soğutma Süngeri Atımın burnunda, eski Byram otelden çıktı
köşede, çevreleyen çalkalalı kalabalığın içinden geçti
Biz Mountebanks gaunt ve bana karıştı.

"Sanırım geceye itmeye gitmiyoruz, Scarlett,"
gözlemlendi, terleme alnını ketenlerinin koluna silerek
silgi.

"Hayır, vali, çok uzak," dedim.

"Her neyse, iyi olacağız," diye ekledi hız; "Bir değişiklik var
Moon ve bu sıcak hava tutmalı, vali. "

"Bilmiyorum," dedi Byram, etrafındaki kalabalığa soyut bir bakışla
fil.

"Neşelen, vali," dedim, "en azından masrafları ödemeliyiz
İspanyol sınırı. Fransa'dan bir kez şansını tekrar bulacağız
senin için."

"Mebbe," dedi neredeyse yorgun.

Hıza baktım. Bu bir sızıntıya en yakın yaklaşımdı
Byram'dan haber almıştı. Fakat adam birkaç gün içinde değişmişti; onun
Büyük, uyanık kulaklarına fırçalanmış ince saçlar tozlu ve
dağınık; Gülbüller kurnaz gözlerinin altında oluşmuştu; Siyahı
Babah kıyafeti, ketenleri kadar kirliydi, botları perişan, onun
İpek şapka sadece palyaço bizim sahne özelliği için uygun.

"Çok ileri gitme," dedi Byram, üzengi için ayak ayarladığım gibi, "
Band-Wagon takımları en çok bitti, 'orada Camuel Gits Meaner
her dakika. "

Atımı cennete giden yola çevirdim, lanetledim
"Camuel," yıpranmış karavanımızın bane.

"Lisans için yeterli paranız var mı?" sordu Byram, huzursuzca.

"Bol, Vali; Endişelenme. Hız, Moope'a izin verme. Olacağız
Bu sefer yarın için Lorient, "Ben geri çağırdım,
neşe olduğunu varsaydı.

Hız hızla kareye doğru adım attı ve elini koydu
üzengi.

"Buckhurst'u görürsen ne yapacaksın?"

"Hiç bir şey."

"Yoksa Kontes?"

"Bilmiyorum."

"Sanırım içinde ise onu bulmak için yolunuzdan çıkacaksın
Cennet?"

"Evet."

"Ve ona Buckhurst hakkındaki gerçeği mi söylüyorsun?"

"Bekliyorum."

Bir an sessizliğinden sonra şöyle dedi: "Seni görene kadar hiçbir şey yapma
gece, olur mu? "

"Tamam," diye yanıtladım ve atımı eskinin üzerinde dörtnala koydum
taş köprü.

Sarı Gorse dönümünden geçen denize karayolu
Ve cennet kayalıklarına süpürge sallamak, süpürülmüş, havadar bir yoldur.
Brittany'den Cote d'Or'dan
Pirenler.

Deniz rüzgarları ülkesidir; Ve hala yaz ortasında ne zaman
Rüzgarlar denizde çok uzakta, izleri
Yalnız ağaçların eğiminde, havadar trendde çatlak buğday
Uçurum-Kazan ve Blackthorn ve lig çapında tarama
Moorlands.

Ve iç parfümü her zaman görünmeyenlerin tadını çıkaran bu topraklardan
Deniz cennete gittim.

Kerselec'in Altın Ormanı'ndan dörtnala olana kadar değildi
Güneş ışınları ve
Sarı kayın yapraklarının duşlarını düşürerek duyabildiğimi hayal ettim
sörf sesi.

Ve şimdi yavaşça, yattığı denizin tam olarak görüldüğünde,
dünyadaki muazzam gri grup, yaklaşan bir ufka dokunarak ve
Boğaz ve burun tuzu tatlı bir şekilde sokuldu ve tüm dünya görünüyordu
Deniz nefesi için daha genç.

Ufkun mor gizeminden karaya doğru kayalıklara kadar
Okyanus hareketsiz görünüyordu; Sadece neredeyse ilerlediğimde
dalgaların hareketini gördüğüm uçurumlar-
iç atalet ve denizin huzursuz oluğu arasındaki kontrast,
Yaratılıştan beri durmadan karıştırma.

Quimperle'de geçtiğim aynı küçük ışıltılı nehir şimdi gördüm
Yine, dalgalara giren geniş, düz bir akımı yaymak
Bar boyunca denizde yuvarlandı; Beyaz kanatlı martıları duydum
Mewing, sörfün gürültülü monotonu ve bazılarında bir çan görünmeyen bir çan
Şapel tatlı çalıyor.

Bir taş evi, diğerini geçtim; Sonra beyaz yol altında kıvrılmış
ağaçlar ve ben doğrudan cennetin kalbine, atımın toynakları
Sessiz, taş kaplı meydanda uyanık yankılar.

Hiç bu kadar aniden bu kadar huzurlu, çok sessiz bir yere girmemiştim
Öğleden sonra güneş-yani sessizlik mutlak değildi, heyecanlıydı
Zarif ses, nehrin kayıp yankıları
Beyaz sörfün görüldüğü taş, yarı duyulan okyanus armonileri
Headland'ın ötesindeki kumlar.

Ağaçların altına melodik bir şekilde damlayan bir çeşme vardı; BEN
Düşüklerden birinden dönen bir tekerlekli mırıldanmayı duydum
Meydanı kaplayan gri taş evleri ve genç bir kız
Şarkı söyleme ve bir yatağında arıların drone. Yani bu Cennetti! Gerçekten isim burada yanlış görünmüyordu
yukarıdaki mavi kasa; Cennet, pek çok barış anlamına gelir
ABD-Bakım ve Ses Kurtarıcı ve Ulusların Yüzsüz Çiğneme-
Saray koridorlarının sessizliği veya muazzam sessizliği
Katedral, ama hoş seslerin gürültülü, gölgelerin hareket etmesi
Ağaçlar, kelimesiz sessizlik, sadelik.

Madonna gibi bir yüzü olan genç bir kız, kare karşısında çaldı
Keçe ayakkabıları.

"Bana belediye başkanının nerede yaşadığını söyleyebilir misin?" Diye sordum, ona bakarak
atımdan.

Masum bir gülümsemeyle beyaz küstah kafasını kaldırdı: "Eman 'Barz
Ar Sal O Leina. "

"Fransızca konuşmuyor musun?" Diye sordum, dehşete düştüm.

"Ho! İa; Oui, Mösyö, S'il Faut Bien. Belediye başkanı kahvaltıda
onun mutfağı yonder. "

"Teşekkür ederim çocuğum."

Atımı gölgeli karenin üzerinden bir taş eve çevirdim.
Yatak yatağında kırmızı sardunyalar. Pencereler açıktı; şişman bir adam
Çok küçük gözlerle omlet yiyerek oturdu.

Görünen bir merak olmadan sökmemi izledi ve bağladığımda
atım ve açık kapıda yürüdü bana jantın üzerine baktı
bir bardak elma şarabı ve taslağını yanıp sönmeden yavaşça bitirdi.
Sonra "Bonjour" dedi.

Ona sirk için kamp için lisans istediğimi söyledim
gece; Ayrıca, bir yere kamp kurma izni istedim.
çevre. Lisansı yaptı, damgaladı, bana verdi ve ben
ona olağan ücreti ödedi.

"Sirkleri duydum," dedi; "Onlar şimdiye kadarki şovlar gibi
Sanırım ülke fuarları. "

"Evet-bir şekilde. Hayvanlarımız var."

"Ne tür?"

"Aslanlar, kaplanlar--"

"Onları gördüm."

"-bir deve, bir fil--"

"Canlı?"

"Kesinlikle."

"Ma Doue!" Yavaş duygu ile, "Canlı bir fil var mı?" Dedi.

Bu gerçeği itiraf ettim.

Şu anda dedim ki, "Umarım cennet halkı gelecek
Lorient'e geldiğimizde sirk. "

"Eh? Onlar değil," dedi belediye başkanı başını sallayarak. "Sence biz
Cennette burada parası var mı? Ve sonra, "diye ekledi, kurnazca"
Şirketiniz geldiğinde filinizi görebilir. Neden ödemeliyiz
Onu tekrar görmek için? Savaş milyonerleri yoksullardan çıkarmaz. "

Sefil bir şekilde baktım. İnsanların bunları sevdiği oldukça doğruydu
Gezerek oyunculara harcayacak param yoktu. Ama yaşamak zorundaydık
bir şekilde ve hayvanlarımız havada var olamazdı, hatta tuzlu
hava.

"Kasaba-Crier'inizin gelişini duyurması ne kadara mal olacak?
Sirk? "Diye sordum.

"Duyuruyu davul ve okursa bu on sous'a mal olacak
burada şatoya. "

Belediye Başkanına on bakır kuruş verdim.

"Ne Chateau?" Diye sordum.

"Dame, Chateau, Mösyö."

"Ah," dedim, "Kontes nerede yaşıyor?"

"Kontes? Evet, elbette. Başka kim?"

"Kontes orada mı?"

"Oui, Dame ve diğerleri benim zevkime göre."

Daha fazla soru sormadım, ama belediye başkanı yaptı ve onu bulduğunda
Beni pompalamak için biraz zaman alabilir, beni omletini paylaşmaya davet etti ve
elma şarabı ve daha sonra sardunyaları arasında güneşte oturmak ve tatmin etmek
yürüyüş oyuncusunun hayatıyla ilgili merakı.

Yiyecek bir şeyden memnun oldum. Atımı açtıktan ve liderlik ettikten sonra
onu belediye başkanının ahırına ve saman ve tahıl için para ödemişti, geri döndüm
Belediye Başkanının Bahçesinde oturmak ve tütün dumanına özlemle koklamak için
ve korsanlık sorularını olduğu kadar iyi huylu bir şekilde cevaplayın
amaçlanan.

Ancak Cennet Belediye Başkanı bile zamanında soru sormaktan bıktı;
Çiçekler arasında drone olan arılar, denizin alçak mırıltısı çaldı
Kulaklarımızda, nehir ehliyeti yumuşak bir şekilde taktı. Belediye başkanı uyudu.

Şişman, çok şişmandı; Kısa, kadife ceketi altı ile ağır asıldı
Muazzam gümüş düğme sıraları, küçük, yuvarlak şapkası eğildi
burnu. Gümüş bir toka önünde dekore etti; Arkasında, iki küçük
Kadife kurdeleler, yükselen ile boşuna çatışmada çırpındı
Deniz balığı. Çıplak ayaklar iten işlemeli diz breeklerdeki erkekler
Saman dolu sabotlar, morun altındaki rıhtımda güneşlenerek oturdu
incir ağaçları; Kirli Velvet Bolero'da düzensiz bir adam ve kabartmalı
Tozluk güneşte yatıyor, yumruklarda çene, ahşap ayakkabılar geride geçti
Bir kaçak avcının gözleriyle suyu izlerken.

Bu hafif, balmy Kasım havası, yazın bu gün ışığı
Kendi ülkem Hint Yaz dediğimiz, arasında yeni çiçekler başlatmıştı
tırmanma çayları, güzel turuncu renkli çiçekler ve bazıları
Limon rengi temizledi ve kokuları havayı doldurdu. Hiçbir yerde
Güller denizin yanına üflerken patlar, hiçbir yerde böyle nefes almadım
Parfüm, cennette o uykulu öğleden sonra nefes alırken, nerede
Karanfil kokulu pembelerin her kapı bahçesi çalılıkları yerden halı
ve uzun boylu karlı flox glimmered gümüş-beyaz
Demi-ışık.

Yeryüzünde bundan daha huzurlu bir sahne bulunabilir
deniz lulled arazi, burada yaşta bastırılmış ışıkta, meşe yayma,
Moss'un kaldırımların üzerinden geçtiği ve küçük çeşmeyi kapladığı yer
Bir limpit orman yayının taşlı eşiği olmasına rağmen?

Belediye Başkanı saat beşine doğru uyandı ve bana Oturlu ile baktı
Yerçekimi sanki bana uyuduğunu söylemeye cesaret ediyormuş gibi.

"Um-ah-ma fois oui!" Mırıldandı, burnunu yüksek sesle üfledi
Mor ipek bandan. Sonra omuzlarını silkti ve ekledi:
"C'est La Vie, Mösyö. Que Voulez-Vous?"

Ve sonuçta bir tür hayattı-
Dış dünyadan biz bu şiddetli farandole ateşi
"hayat."

Belediye başkanı kulağını çizdi, esnedi, bir bacağını gerdi, sonra
diğer ve bana baktı.

"Paris hala duruyor mu?" diye sordu, başka bir esneme ile.

"Ah evet," diye yanıtladım.

"Ve savaş-hala bizim için kötü gidiyor mu?"

"Her zaman umut var," diye cevapladım.

"Umut," diye homurdandı; "Ah evet, umudun ne olduğunu biliyoruz-sahilin
Ekmek olmadığında üzerinde yaşa; Ama umut henüz karnımı hiç doldurmadım
Benim için."

"Savaş sana cennette dokundu mu?" Diye sordum.

"Bize dokundu mu? Ho! Bizi ezdiğini söyle ve ben avuç içi vuracağım
Sen. Neden, Ağustos ayından bu yana limandan bir omurga geçmedi. Nerede
Balıkçı-Fleet? Sahip olması gereken sardalya yırtıcıları nerede
Cezayir'den yelken mi? İzlandalılar nerede? "

"Peki, neredeler?" Ben önerdim.

"Nerede? Semaphore yonder'e sor. Tuz gemicilerimiz nerede
Galli sahil mi? Bilmiyorum. Yelken açmadılar, hepsi bu benim
Bilmek. Sirk ve filinizle gelmek için iyi iş çıkarıyorsun! Yapabilirsiniz
Zavallı evdeki elmaslar da, zevkinize uygunsa. "

"Alman kruvazörler tüm zanaatınızı denizden korkuttu mu?" BEN
diye sordu, şaşkın.

"Evet, kısmen. O zaman Groix'ten uzanan çirkin bir Fransız kruvazörü var,
Yonder ve siyah yığınları bütün gün duman top sürüyor ve
gece. İstediğimizde, uzak durma ve lorient kullanma emirlerimiz var.
liman."

"Kruvazörün neden balıkçılık teknelerinizi bundan uyardığını biliyor musunuz?
Sahil? "Diye sordum.

"Hayır," dedi kısaca.

"Kruvazörün adını biliyor musun?"

"O yeni bir, _fer-de-lance_. Ve eğer bir vatansever olmasaydım ve
Bir Breton şöyle derdi: 'Sainte-Anne onu yattığı yere çürütebilir; O
Lorient'ten Saint-Julien'e kıyıya bir lanet getirdi
Işık!-Ve İzlandalıların hayaletleri henüz kötülüğünü çalıştıracak. ''

Belediye başkanının turu, tüysüz yüz kırmızıydı; Kolunu vurdu
Sandalye, yumruklu yumruklu ve başını salladı.

"Bunun sonunu görmedik," dedi-"Ah hayır! Bir lanet var
Cennete geliyor-kruvazör getirdi ve geliyor. O! yaptı
Bannalec adamı o zamandan beri Kerselec Ormanı'ndaki kurtlayı duymuyor musunuz?
PST! Kelime değil, Mösyö. Ama Rosfoff'tan Old Kloark bunu duydu
Çok-Oui Dame!-Ve Loup-Garou'nun ulumasını biliyor! Ayrıca yaptı
Kendi gözlerimle denizden iç kısımda siyah bir karabatak sinek görmüyorum?
Ve Cennetin Sainte-Tarafı! martı yokken ciyaklar
fırtına bira ve Lancons karanlığı alevlerle dikenle
Sahil, Ker cadılarına yemin edene kadar aydınlanıyordu
Cennetten Pont-Aven'e ölüm sandıkları. "

"Belediye Başkanı Mösyö, cadılara inanıyor musun?" Diye sordum.

Bana kurnaz bir bakış verdi. "Hiç değil-yatakta bile değil
Aydın, "dedi, şişman bir swagger ile." _i_ büyüye inanıyor musun? Ho!
Foi Non! Ama birçoğu yapar. Oui Dame! Birçoğu yapar. "

"Cennette mi?"

"Parbleu! Parça adamları da Mösyö. Şimdi Terrec var
İnanmadığım şey değil, ama, lanet olsun, daha iyi olmasaydı
Bana herhangi bir hile dene!

"Diğerleri meralarında aubepin dallarını yapıştırıyor; Eczacı
Bir bilim adamı, ancak her yıl kurutulmuş gorse şenlik ateşi yapıyor ve
Sığırlarını dumandan geçirir. Cadılardan uzak durabilir ve
yıldırım-ya da olmayabilir. Ben kendim böyle şeyler yapmıyorum. "

"Hala denizde kruvazörün getireceğine inanıyorsun
sen kötülük? "

"Getirdi. Ama hepsi benim için aynı. Ben belediye başkanıyım ve
muaf ve birkaç ay boyunca elma şarabı ve tütün ve boudin var
henüz."

Benekli küçük, bencil çenesini okşadı.
Jowls, kurnazca bana baktı ve bir şey söylemek için ağzını açtı,
Ama o anda ikimiz de bir köylü koşuyu gördük ve
Havada bir paket mavi kağıt sallamak. "Belediye Başkanı Mösyö!
Belediye Başkanı Mösyö! "Hala uzaktayken aradı.

"Cre Cochon de Malheur!" belediye başkanını mırıldanarak solgunlaştı. "O var
Bir telgraf! "

Adam ahşap ayakkabılarında meydanda sıkıştı.

"Bir telgraf", belediye başkanını tekrarladı, ani teri ondan silerek
alın. "Asla telgraf almam. Telgraf istemiyorum!"

Bana döndü, neredeyse bastırılmış kehanetle patladı.

"Geldi-Kara Kruvazörün Bizi Getirdiği Kötülük! Güldün!
Tenez, Mösyö; Bu mavi morsellerde kötü şansın var
kağıt!"

Ve telgrafı nefessiz haberciden kopardı, okudu
dilatasyon gözleriyle.

Uzun zamandır telgrafı inceleyerek orada oturdu, yağını
kargaşadan sonra, üzerinde derinleşen bir kırışıklık
kaşlar ve dudakları gürültüsüz tekrarda hareket ederken
Zorluk ile yazdığı ve onun çalıştığı nefes alması büyüdü
daha yüksek sesle.

Sulh yargıcı uzun zamandır onun içeriğine hakim olmuştu
Telegram, aptalca bir bakışla baktı.

"Davulcumu istiyorum. Kasaba kurbanı nerede?" Sanki sordu
şaşkın.

"Belediye Başkanı M'Sieu Lorient'e gitti," diye bağırdı haberci.

"Sarhoş olmak için. Hatırlıyorum. Imbecile! Neden güne gitti?
Bu lanetli haftada altı gün başka değil mi? Davul için kim var? Hiç kimse.
Kimse cennette nasıl bilmiyor. Seigneur, Dieu! Bunun cehalet
şehir!"

"Belediye Başkanı M'Sieu," haberciye verdi, "Jacqueline var."

"Ho! Vrai. Kertenkele genç! Drum yapabilir, diyorlar.
Bir kez davulum. Neden çaldı ama üzüntüye davulladı? "

"Küçük cadı onları Ker-Is'de uyandırabilir," diye mırıldandı
Messenger.

Belediye Başkanı Rose, meydanın etrafına baktı, kaşlarını çattı. Sonra onu kaldırdı
Körükte ses: "Jacqueline! Jacqueline! _thou_ Jacqueline!"

Uzak bir ses cevapladı, hafifçe kare boyunca kırılıyor
Köprü: "Deniz rafı ile kayalarda!"

Belediye Başkanı mavi telgrafı cebine itti ve dışarı çıktı
Bahçesi, meydanın karşısında ve uçurumlara giden yol.

Davetsiz, onunla gittim.




X

Town-Crier


Görünmeyen şapeldeki çan, biz çıkarken çınlamayı bıraktı
Ufukta, güneşin asılı, kuşakta cennetin uçurumları
tek bir menekşe bulut şeridi ile.

Dönümlük köpüren süren kıpkırmızı ışık titredi ve yayıldı,
Doğu uçurumlarını kasvetli ateşle boyamak. Ebb-tide, kırmızı
kan, bar boyunca denizde yuvarlandı, her çıkıntıyı parlayan bir
Batı'daki genişleyen çatışmaların altında kül.

Belediye başkanı gümüş düğmeli ceketini kolunun üzerine taşıdı; Hava vardı
boğucu büyümüş. Yürürken devasa gölgelerimiz önümüzde uzaklaştı
Küte anız karşısında, her adımda uzatılıyor gibi görünüyor.

Uçurumların altında, durgun olduğu bir hilal üzerinde düz kum üzerinde,
Rosy Rivulets Sealward'ı sürünerek, bir adam baktı
su. Ve belediye başkanı durdu ve ona çağırdı: "Ohe,
Kertenkele! Okyanusta ne görüyorsun-aşağıda? "

"Altı savaş gemisinin sütunda hızla hızlandığını görüyorum," diye yanıtladı adam,
bakmadan.

Belediye Başkanı aceleyle gözlerini bir şişman elle gölgeledi, mırıldandı: "Hepsi
Kaçak avcıların gözleri deniz mavna gibi. Bir duman lekesi var
kuzey. Kutsal Bakire, Rascal'ın ne gözleri var! "

Bana gelince, gözlerimi benim gibi süzdüğümde, en iyisini kurtaran hiçbir şey görmedim
Ufukta duman lekesi.

"O, kertenkele! Onlar Alman mı, altı savaş geminiz mi?" belediye başkanını haykırdı.
Sesi aniden mucize olmuştu.

"Onlar Fransız," diye yanıtladı avcı, sakin.

"O zaman Sainte-çizgi onları kayalardan koruyun!" belediye başkanını söyledi.
"Ohe, kertenkele, birinin davul yapmasını ve bir bildiri okumasını istiyorum.
Jacqueline nerede? "

O anda genç bir kız, sadece bir çocuk, sahilde ortaya çıktı,
Bir deniz çekişini arkasındaki yere sürüklemek. O bir kıvrımdı
Yaratık, çıplak bacaklı ve düzensiz, deniz-tan boğaz ve diz üzerinde.
Eteğinin mavi çırpınması, tuzlu su ile ağır asıldı; Kremsi cilt
Kollarında ıslak sprey ile parıldadı ve saçları da ıslaktı,
Nemli elf kilitlerinde yanaklarında kümelenme.

Belediye Başkanı ona Finistere'nin bu sağlam hor görmesiyle baktı
Bretons saçlarını gösteren kadınlara değer verir-
Çoğu bretonun gözünde yoksul.

Kız belediye başkanını gördü ve ona gülünç bir selam verdi
omuz silkerek geri döndü.

"Bir kasaba kremi istiyorsan," diye seslendi, lezzetli bir şekilde taze
ses, aksanla neredeyse hiç tinged, "Emzetlerini ağlayacağım ve
Ben de senin için davul yapacağım! "

"Kızın davulu yenebilir mi?" Kaçak belediye başkanına sordu,
Kızın istekli yüzünü görmezden gelmek.

"Evet," dedi kaçak avcı, kayıtsız bir şekilde, "ve aynı zamanda yenebilir
iki çubuk ile şeytan. "

Kız tırmıkını bir tekneye attı ve kayalara sıçradı
uçurumun tabanı.

"Jacqueline! Bu şekilde gelme!" Belediye Başkanını haykırdı, dehşete kapıldı.
"Hey! Robert! Ohe! Kertenkele! Onu durdur ya da boynunu kıracak!"

Kaçak avcı kızına baktı, sonra omuzlarını silkti ve
düzensiz saçlarına çömelmiş, huzursuz gözler arıyor
Deniz kuşları ararken okyanus seviyesi.

Nefessiz, sıcak ve gülüyor, kız kendini yukarı çekti
uçurumun kenarı. Ona yardım etmek için elimi tuttum ama itti
Uzakta, ağlayarak, "Hepiniz aynı, ama işte buradayım!"

"Kertenkinin Yüzünü," Belediye Başkanı Muttoru Kendine Duydum, "
Snake Dürüst halkın yıkıma düştüğü yer! "Ama konuştu
Parlak gözlü, nefessiz çocuğa küçümseyerek. "Altı ödeyeceğim
Benim için davul yaparsan sous. "

"Bunu aşk için yapacağım," dedi, saucily-"davul sevgisi için,
Beaux Yeux'unuz için değil, M'Sieu Le Maire. "

Belediye başkanı ona öfkeyle baktı, ama muhtemelen onun içinde olduğunu hatırlayarak
Merhameti, gazabını bastırdı ve telgrafı uzattı. "Yapabilir misin
Bunu oku çocuğum? "

Hala hızla karışan kız, ellerini dinlendirdi
Kalçalarında ve bir tarafa başa, mavi çarşafları inceledi.
Belediye başkanının uzanmış kolu üzerinde telgraf.

"Evet, okuyabilirim. Neden olmasın? Değil mi?"

"Oku? Ben Cennet Belediye Başkanı!" öfkeli sulh yargıcı tekrarladı.
"Ne demek istiyorsun, kertenkele kertenkele! Gorse kedi!"

"Şimdi böyle şeyler söyleyeceksen senin için davul yapmayacağım" dedi
çocuk, deniz mavisi gözlerinden bana bakıp sallanıyor
Elf-kilitlerine.

"Evet, yapacaksın!" Kızgın belediye başkanını haykırdı. "Görgü kurallarına utanç
Jacqueline Garenne! Tüm dünyanın yapabileceği yerde saçın asılı
Bak! Çıplak bacaklarınıza utanç- "

"Hiç de değil," dedi çocuk, utanmadan. "Tanrı bacaklarımı yaptı, m'Sieu
Belediye Başkanı ve saçlarım da. Sobamım saçımı örtmezse
Kontes de Vassart'ın küçük Paris şapkası da onu kapsıyor
saç. Tedavi m'Sieu'ya Kontes'den şikayet et, o zaman dinleyeceğim
sana. "

Belediye başkanı ona baktı, ama başını fırlattı ve güldü.

"Ho fois! Herkes ne olduğunuzu biliyor," diye kokladı belediye başkanını-"ve
Kimse umursamıyor, "diye mırıldandı, beni geçerek telgraf
el.

Oldukça ilgisiz olan çocuk yanımda adım atarak,
Gizli olarak: "Küçükken konuştuklarında ağlardım
Ben böyle. Ama şimdi yapmıyorum; Onların hayır olduklarına karar verdim
Benden daha iyi "

"Neden kimsenin seni kötüye kullanması gerektiğini bilmiyorum," dedim yeterince yüksek sesle
belediye başkanının duyması için. Ama bu görevli, şişti, şişirdi,
mırıldanma, ara sıra durup dar uçurum yolunda
Tinder'a veya borusunun minik kasesini doldurmaya çarpın,
Düzine puflar her zaman bitkin.

"Ah, hepsi bizi kötüye kullanıyor," dedi çocuk sakin bir şekilde. "Görüyorsun, sen
bir yabancı ve anlamıyorum; Ama burada yaşıyorsan yapacaksın. "

"Neden herkes sana kaba davranıyor?" Bir an sonra sordum.

"Neden? Oh, çünkü ben olduğum şey ve babam kertenkele."

"Bir kaçak avcı?"

"Ah," dedi, bana lezzetli kötülüklerle bakarak, "
Kaçak, Mösyö? "

"Bazen yanlış giden iyi bir adam," dedim gülerek. "Yani ben
Babanızdan ya da sizden herhangi bir hastaya inanmayın. Davul olacak mısın
Benim için Jacqueline? "

"Senin için Mösyö? Neden, evet. Senin için ne okuyorum?"

Ona el faturası verdim; İlk bakışta gözleri parladı,
Amber Tan'ın katının altında renk derinleşti; Nefesini yakaladı ve
Sonuna kadar hızla okuyun.

"Ah, ne kadar güzel," dedi yumuşak bir şekilde. "Bunu şurada okumak için
kare?"

"Sana bir frank vereceğim, Jacqueline."

“Hayır, hayır-sadece-oh, içeri girip göksel harikaları görmeme izin ver!
Mösyö? Ben-ödeyemem-ama --_ bana izin verebilirsin
Girin? Zaten bildirimini okuyacağım, "diye ekledi bir quaver ile
Sesi.

Blonged yüz, istekli, kalkık gözler, deniz gibi koyu mavi,
Aralarında oldukça titreyen şov faturasını tutarak küçük eller
Bronzlaşmış parmaklar-bunlar bana dokundu ve eğlendirdi. Çocuk deliydi
heyecanla.

Beklediği şey, Cennet sadece bilir. Shabby ve biz gibi kararmış
el faturalarımızın dili,
pis gerçeklik.

"Ne zaman istersen gel Jacqueline," dedim. "Beni sor
geçit."

"Peki sen kimsin Mösyö?"

"Benim adım Scarlett."

"Scarlett," diye fısıldadı, sanki kutsal bir şeyi adlandırıyormuş gibi.

Önümüzde biraz uzakta yürümeye başlayan belediye başkanı, şimdi durdu
Kare, kırmızı akşam ışığında bize bakıyor.

"Jacqueline, davul benim evimde. Sana bir çift sabot vereceğim
fazla. Gel, acele küçük avukat! "

Çiçeklerin parladığı belediye başkanının bahçesine girdik
batan güneşin parlaklığı. Bir sandalyeye oturdum; Jacqueline bekledi,
Kalçalarında duran eller, küçük, düz bir şekilde ayak parmakları huzursuzca fırçalayarak
çimen.

"Gerçekten bu gelecek harikası şovu cennete bir gözetleme olacak" diye
mırıldandı. "Hepsi doğru olabilir-burada basıldığı için gerçek bir şekilde doğru olabilir
Bill-merak ediyorum-- "

Daha fazla spekülasyon yapması için zamanı olmadan, belediye başkanı yeniden ortaya çıktı
Bir yandan davul ve davul çubukları, diğer yandan bir çift sabot. O
Sabotları çimlere fırlattı ve Jacqueline, şimdi oldukça uysal,
Her iki ayağı da içine kaydırdı.

"Onları saklayabilirsin," dedi belediye başkanı benekli yanaklarını şişirerek
hayırsever bir şekilde; "Cennette nezaket sürdürülmelidir.
Bana dilendiriyor. "

"Teşekkür ederim," dedi Jacqueline, tatlı bir şekilde, davulun onun üzerinden geçmesi
kalça ve kabloları sıkma. Abanoz çubuklarını tıkladı, dokundu
sıkıca çizilmiş parşömen, hassas parmaklarla ses çıkarıyor, sonra
Daha fazla emir için belediye başkanına baktı.

"Git çocuğum," dedi belediye başkanı, sevgiyle ve Jacqueline yürüdü
Bahçeden Çeşme tarafından meydana gelen davul çubukları
Bir tabaklanmış yumrukla yapışan kağıt parşömen diğerinde.

Meydanın merkezinde bir an durdu, etrafa baktı, sonra
davul çubuklarını kaldırdı; bir tıklama geldi, bir metal flaş ve
Sessiz kare şaşırtıcı outcrash ile yankılandı. Çatıdan geri dön ve
Duvar yankıları sınırladı; taşlı kaldırım raketle çaldı.
Zaten etrafında bir düğüm toplanmıştı; Diğerleri hızla geldi
pencerelere ve kapılara; Lounger'lar taş banklarını bıraktı
Nehir, cennet hizmetçileri köprüden akın etti. Robert bile
Kertenkele, dinlemek için damlayan hattına çekildi. Drum-roll durdu.

"_Attention! Finistere adamları! _ Lorient valisinin emriyle,
Yirmi ve kırk yaş arasındaki tüm erkekler, aksi takdirde muaf değil,
Lorient of Lorient, Donanma Yard Kışlası, Savaş Portu'nda rapor vermesi emredildi.
Bu yılın 5 Kasımında, ordusuna katılmak için
Loire.

"Roll-Call'da kim yoksa cezaya karşı sorumlu olacak
durumunu yöneten yasalar uyarınca bu tür suçlular için
Kuşatma şimdi Morbihan ve Finistere'de ilan edildi. _Citizens, silahlara! _

"Düşman yürüyüşte! Metz ihanetten düşmesine rağmen,
Paris sağlam! İllerin yükselmesine ve istilacıyı fırlatmasına izin verin
Anne-arazinin toprağı!

"_Bretons! _ Fransa çağırıyor! Eski savaş çığlığınızla cevap ver,
Sainte-Anne! Sainte-Anne! ' Dünyanın gözleri Armorica'da! _İle
kollar! _ "

Kızın sesi durdu; Meydanda ölü bir sessizlik hüküm sürdü. Erkekler
aptalca birbirine baktı; Bir kadın fısıldamaya başladı.

"Lanet cennette!" boğuk bir ses ağladı.

Davulcu zaten düzensiz cebinden başka bir kağıt çiziyordu,
Ve yine aynı net, duygusuz sesle, ama biraz çekiliyor
Sözleri, okudu:

"Cennetin İyi İnsanlarına! Ünlü Amerikalıların Yöneticisi
seyahat sirk, son zamanlarda kuzey turundan döndü
İller, develer, filler, aslanlar ve muhteşem bir şirket
sanatçılar, Lorient'te düzenlenecek muazzam bir sergiyi duyurdu
Fiyatları büyük ölçüde azalttı, böylece akıllı ve minnettar olanı mümkün kılar
Cennet halkı, yakın zamanda bilinen Cumhuriyet Sirkini onurlandırmak için
İmparatorluk sirk, yardımsever ve seçici himaye ile!
Long Live Fransa! Yaşasın Cumhuriyet! Long Live the Sirc! "

Davulun yankılanan bir rulosu duyuruları sona erdirdi; Kız asılı
Omzunun üzerindeki davul, sağa döndü ve geçti
Taş Köprüsü, Sabotlar Tıklama. Şu anda alincourt mezrasından
Akışın üzerinde tekrar davulun donuk rulosu ve soluk geldi,
net ses:

"Dikkat! Finistere adamları! Lorient valisinin emriyle,
Bütün erkekler-- "Rüzgar değişti ve sesi ağaçlar arasında öldü.

Cennet hizmetçileri şimdi çeşme tarafından ağlıyordu; erkekler
Yakın toplandı ve yavaş, susturulmuş sesleri neredeyse hiç
Kertenkele Robert'ın sessizce avlandığı derenin dalgalanması.

Jacqueline turlarını bitirmeden önce gün batımından sonraydı. O vardı
Alincourt Hamlet'teki ilanını okudu, onu okumuştu
Sainte-can, davulunda inert şezlongları uyandırmıştı.
Sea-on Trinite'de Dalgakan. Şimdi, davulunun omzundaki ve
Sabotları sol elinde sallanıyor, yanılgılardan aşağı indi
Bizim Cennet Leydi Şapeli, Heyecanlı ve Beklenti.

Okuduğu ilk ilandan görünüşte anladı
biraz. Kuzey'deki Metz'deki büyük felaketi duyurduğunda,
Ve tutkusuz genç sesi levee en ila ilan ettiğinde
Masse-Sainte-asole'dan sahil adamları için silah çağrısı
Trinite Beacon-ne anlama geldiğini fark etmemiş gibiydi, ancak
Kadınlarının etrafındaki her yerde hıçkırık ya da off, ölümcül beyaz,
oğullar ve kocalar.

Ama kesinlikle diğer bildiride bir şey vardı
onu heyecanlandırdı ve o üzerinde dolaşırken kalbini dörtnala koydu
uçurum.

Quimperle Road'a doğru yürüdüm ve onunla dans ettim
davul; Ve derhal özlemlerini ve arzularını bana
Yüksek yol üzerinde bir an birlikte durduk. Sirk! Bir kere,
Göründü, görmüştü-çok uzakta-ışıltılı bir yaratık döndü
bir trapezde. Bannalec yakınındaki fuardaydı ve çok uzun zaman önce
Birinin çekmesi dışında hiçbir şeyi neredeyse hiç hatırlamadığını
Büyülü dururken onu uzaklaştırdı ve yanıp sönen ışığı
Fairyland sonsuza dek gözlerinden kapalı olmuştu.

Bazen, cennet hizmetçileri kuyuda sosyal olduğunda
Square, gelen muhteşem sirklerin hikayelerini dinlemişti
Bir kez Lorient. Ve şimdi tekrar geliyordu!

Toz pusuna bakarak yüksek yolun ortasında durduk,
Şüphesiz gelecek ihtişamları hayal ediyor, çok, çok yorgunum.
Batı'da kızarmış altın toz perdesi; Ölümden sonra aydınlandı
gökyüzü bir kez daha parlak küçük bulutlarla askıya alınmış
Mid-Zenith. Moorland rüzgarı yükseldi ve elf kilitlerini içine attı
gözler ve paçavra pürüzsüz yüzüne kadar çırpıncaya kadar eteğini çırptı,
çıplak dizler.

Aniden, gün batımının yanan kapılarından, mucize
işlenmişti. Yaldızda altın ve mora dönüşen göksel şekiller yükseldi
Toz, gümüş arabaları, süt-beyaz atlar ateşle dolu.

Nefessiz, yabani otların arasına geri döndü, bir yandan ona bastırdı
Throbbing Boğaz. Fakat vizyon bakarken büyüdü; oradaydı
Cennetsel müzik de ve metal zincirlerin ve boğulmuş
Toynakların vurulması. Sonra tozdan bir şey gördü
Bu onu lezzetli bir terörle doldurdu ve bağırdı. Orada,
pusda yukarı doğru, harika, gri bir yaratık, bir
Korkunç, kızıl tuzaklarda sallanan bir şey, büyük kulakları çırpıyor. BT
Tozlu bir gövdeyi sallayarak geçmişte karıştırılmış; Köpüklü atlılar canlandı
Solma ihtişamıyla parlayan kalay zırh; Arabalar sonra sürüklendi,
Ve kapalı hayvanlar, tek bir dosyada geride kaldı, takip etti
Cennetten ilham alan müzisyenlerin çılgınca oynadığı grup vagonu tarafından
Ve beyaz yüzlü bir palyaço şapkasını bir sopa üzerinde dengeledi ve çığlık attı.

Böylece sirk cennete geçti; Ve döndüm ve takip ettim
Toz, bayat kokular ve yürüten uyumsuzluk, kalbinde hasta
Bir dünyada dolaşırken çok nazik bulamadım.

Ve benim topuklarımda Jacqueline'i çaldı.




XI

Kampta


Bir tarlada, kayalıkların kara glacisi altında kampa girdik
birkaç gün içinde sürülecek olan yonca. Hepimiz
Valisini telgraf etmeye giden Kelly Eyre hariç orada
Liman ile portu sirk ile girme izni için lourient. Bir diğer
Messenger ayrıca benim için özel iş dünyasında kamp bıraktı.

Fil ve
üç kez dava açılan deve. İkincisi Bay Grigg'i az önce ısırmıştı,
Palyaço-ciddi değil-ve "güçlü adam" Horan
Aslanlarımı beslemeyi bitirirken kaba hobi yapmak ve
diğerlerine yardımcı olun.

"O lanet filde de izle, Bay Grigg," dedi Byram, yukarı bakarak
"trapez bayan" Bayan Crystal'in bir tabak kızarmış jambondan
Sadece onun için Driftwood Çingene yangınları üzerinde pişirdi.

"O file bak! Ona bak!" devam eden byram, bir izle
animasyonun bakımı yüzünü aydınlatan-"Şimdi ona bak Chuckin"
sırtının üzerindeki saman. Kazın, Bay Scarlett; Hay'ın otuz bir ton
Bu savaş açlıklı ülke. "

Değerli samanı temizlemeye başladığımda, fil merak etti
homurdandı ve gövdesini bana doğru salladı.

Byram, "O fil hakkında bir şeyler var," dedi Byram,
bir elinde jambon tabağı ile şikayet etmek, yükselmek, çatal
diğer. "O kurnaz Camuel gibi bir şey gibi geliyor. Onu hareket ettir,
Bay Speed, ya da ayağını trombonun üzerine koyacak. "

"Ho Djebe! Posta!" dedi hız, keskin bir şekilde.

Fil itaatkar bir şekilde öne çıktı; Byram tekrar oturdu ve
Kendini biraz kızarmış jambona koydu; Ve şu anda hepimiz
İki dumanlı petrol parıltısında uzun kamp masasının etrafında oturmak
Meşaleler, ekmeğimizi ve jambon ve patatesleri yemek ve breton içmek
Bay Horan'ın birkaç bakır için satın aldığı bir sürahi.

Aramızda bazıları yemek için çok yorgundu, birçoğu konuşma için çok yorgundu,
Yine de, alışkanlıktan sirkle ilgili küçük bir konuşmaya düştük,
Hayvanlar, daha iyi günlerin beklentileri.

Şirketin bayanları, aralarında ne olursa olsun.
Kendileri, kaygısında ve ihtiyacı içinde Byram tarafından sadakatle durdu. Kayıp
Crystal ve Bayan Delany, editör iyimserlik gösterdi; Bayan Horan
Nagging'den kaçınıldı; Bayan Grigg, oldukça küçük bir yaratık olan
gördüğüm en iyi binicilerden biri yaşadığımızı ilan etti
Çok iyi ve bu küçük bir diyet kimseye zarar vermezdi.

Grup-master'imiz McCadger, bunu söylemek için diğer ateşten geldi
Adamlar atları tımar etmeyi bitirmişlerdi ve
Kelly Eyre hala yoktu.

Geri döndüğümde, bayanlar battaniyelerine emekli olmuşlardı.
barınak çınlaması; Zavallı küçük Grigg masada uyuyordu, yorgun,
yıkanmamış teneke plakalar arasında duran çirkin kafa; Hız onun içinde yayıldı
sandalye, kısa bir boru içmek; Byram oturdu, başı battı,
Yıkanan iki adamın hareketlerini takiben gözler boş bir şekilde
Titreyen meşale ışığında yemekler.

Bana baktı: "Sanırım Bay Speed ​​haklı. Onlar aslanlar
o çok fazla at eti beslenir. Aşırı yenmek aşırı ısınıyor; Biz
Sığır eti vermeliyiz yoksa seni clawin edecekler. Evet efendim, hepsi
Het yukarı. 'Growl'ı duyun! "

"Bu bir masal, vali," dedim, gülümseyerek ve
sandalye. "Bu teoriyi daha önce duydum, ama bu doğru değil."

"Aslanlarınızla ilgili sorun, onlarla çok fazla oynamanız ve
Sana saygı duyuyorlar, "dedi hız, uykulu bir şekilde.

"Aslanlarımla ilgili sorun," dedi ben, "
esaret. Bana vahşi bir aslan ver, yerli heath'e yakalandı ve ben
Onu evcilleştirdiğimde ondan ne bekleyeceğini bilin. Ama yeryüzündeki hiç kimse
Esaretle doğan bir aslanın ne yapacağını söyleyin. "

Sert elma şarabı Byram'ı biraz tezahürat etmişti; Değerli bir puro çizdi
Onun avcısından, bana teklif etti ve ben de önemli ölçüde
Reddedildi, ateşten bir kıymıkla dikkatlice yaktı. Onun
Koku tarif edilemezdi.

"Şans meraklı bir fenomen, değil mi Bay Scarlett?" dedi.

Onunla hemfikirim.

"Şans," diye devam etti Byram, purolarını dört çeyreğine doğru sallayarak
dünya, "Zengin adamın kölesi bir 'fakir adamın tiranı.
Ayrıca bir See-Saw. Şeytan şansla oynadığında Cherubim Git
Küfür demek istemeyen-ya da o effect 'kelimeleri-şaplak attı. "

"Vali, vali," diye itiraf etti hızı tembel bir şekilde.

Byram geri eğildi ve purosuna meditatif olarak emdi. Yeni Ay
sadece filin arka tarafında yükseliyordu ve
Olay, yöneticiyi derinden hareket ettirdi. O döndü ve
Dim Bivouac, iki sessiz çadır, canavar, araştırdı.
Filin gölgeli kütlesi, gökyüzüne karşı monoton olarak sallanıyor.
"Bir tür Silurian bir 'ciddi, değil mi?" Diye mırıldandı. "
o ilkel Pachyderm'in kıçına. Karanlık gibi
Behemoth'un yaşları 'Cony. Sana söylüyorum, beyler, ne zaman
Korkunç bir 'devasa bir mamuels, yaratılışın şafağında bol miktarda bulunuyordu,
Halk, dünyadaki en büyük şovu kaçırdı-birkaç milyon
Yıllar! "

Uykulu ama ağır bir şekilde başını salladık. Byram, yüzdürme ve yerli bir şey kurtarmış gibi görünüyordu
iyimserlik.

"Beyler," dedi, "Hadi Kinder Saunter Han'a ve sahip olalım
Kelly Eyre ile bir gece kapağı. "

Bu olağandışı ve pahalı öneri bize çok uyanık oldu, ama biz
sadece onu yükseltme eğiliminde olan herhangi bir şeyde kabul etmekten çok memnundu
ruhlar veya bizim. Köpek yorgun ama gülümsüyoruz; Byram, içinde
Gömlek kolları ve süspansörler, ipek şapkasını arkasına giyiyor
Kafa, yolu yönetti, terleyen yüzünü kırmızı-sarı
bandana.

"Şans," dedi Byram, purolarını yeni aya doğru sallayarak "
Bir yöne dönün ya da daha fazla-Camuel'im gibi. Bazen,
Camuel, şans seni açacak. Dikkat et, seni ısırmayın. Bir keresinde yaptım
Şans hakkında bir parça:

                        "'Buck yapma
                        Kötü şans
                        Ya da sıkışırsın-- '

Gerisini rahatsız ediyorum, ama birkaç kelime daha söylemeye devam etti.
o effec '. "

Yıldızı aydınlatırken hanın aydınlatılmış kapısı Ajar'ı astı
kare; Byram girdi ve bir an kapıda durdu, onu okşayarak
çene. "Şirket Bong Joor!" Dedi, hırpalanmış şapkasını kaldırarak.

Şarap odasındaki birkaç breton medeniyetini geri verdi; O baktı
Hakkında ve gözü Speed'in baloncu yardımcısı Kelly Eyre'ye düştü,
Horan ile pencerede oturdu.

"Şey, beyler," dedi Byram, umarım, "
Rosy parmaklı şafak bizi öpmek için tekrar geldiğinde smilin 'servet
hayata dönüyor musun? "

"Rotten," dedi Eyre, meşe masasına bir telgraf iterek.

Byram'ın yüzü düştü; Telgrafı aldı ve ceketine soktu
Kararsız eli olan gözlükleri için.

"Vali okumayım," dedi hız ve mavi kağıdı aldı
Byram'ın dayanılmaz, güdük parmakları.

"O-ho!" Mesajı tarayarak mırıldandı; "İyi, öyle değil
Bütün bunlar kadar kötü-"Kelly Eyre'ye aniden döndü-" Ne şeytan
Valiyi korkutuyor musun? "

"Şey, ona söylenmeli-onu endişelendirmek istemedim," dedi Eyre,
kekemelik, düşüncesizliğinden utanıyordu.

"Şimdi buraya bakın, vali," dedi Speed, "önce hepimiz bir içki içelim.
O Ma Belle! "-Köşedeki Big Breton kızına-" Dört
Eğer isterseniz, eau-de-vie'nin küçük yutkunması! Ah, teşekkürler, biliyordum
Tüm kızların oldukları kadar zeki oldukları Bannalec'taydınız
tatlı! Gel vali, dokunma gözlük! Sirk yok ama
Sirk ve Byram Peygamber mi! İçki, beyler! "

Ama zorunlu geyimi uğursuzdu; likörü nadirce tattık.
Byram kaşını sildi ve bükülmüş omuzlarını karaladı. Hız, dirsekler
Masa, yarım boş camını terk edip döndürdü.

"Peki efendim?" dedi Byram, düşük bir sesle.

"Peki, vali? Oh-ER-Telegram?" Hız sordu, bir erkek gibi
Zaman için savaşmak.

"Evet, telgraf," dedi Byram, sabırla.

"Şey, görüyorsunuz, korkunç bir parçayı duymuşlardır.
Kuzey, Vali. Metz, Bazaine'nin tüm ordusuna teslim oldu. Ve
Lorient'ta doğal olarak korkuyorlar .... ve benden korkuyorum
Almanlar kıyıya doğru yol alıyorlar .... Ve ... iyi ...
Lorient tahkimlerini geçmemize izin vermeyecek. "

"Bize izin vermeyecek mi?" diye bağırdı byram, kısırtı.

"Korkarım değil, vali."

Byram bize baktı. Bizi çekmeye güvenmiştik
sınır kadar.

"Şimdi çok zorlaştırma, vali," dedi Kelly Eyre; "Ben
İlk başta kendimi korkuttum, ama şimdi bundan utanıyorum. Çekeceğiz
Her neyse. "

"Kesinlikle," dedi hız, neşeyle, "sadece birkaç tane için uzanacağız
günler ve ekonomi. Neden burada bir performansı deneyemiyoruz, Scarlett? "

"Yapabiliriz," dedi I. ""
Auray ve Penmarch Point'ten Plouharnel'e! Neden Breton
köylülük gelmiyor mu? Pardonlara kilometrelerce yürümiyorlar mı? "

Byram'ın batık yüzüne yerleşti; Onunla kesin geldi
Üzüntü bazen onun gibi erkeklere bile getiren haysiyet.

"Genç beyler," dedi, "Sana mecburum. Bunlar burada tersine dönüyor
Herkese gel sanırım. Rab en iyisini bilir; Ama eğer o sadece
Lemme şovumu bir Leetle daha uzun sür, borçlarımı ödeyeceğim 'deyin'
yapılacak, Amen! ''

"Hepimiz bunu söylemeyi öğrenmeliyiz," dedi hız.

"Mebbe," diye mırıldandı Byram, "ama borçlarımı ödemeliyim."

Acı verici bir sessizlikten sonra yükseldi, elini tutarak kendini sabitledi
Eyre'nin geniş omzu ve meydana doğru patladı, mırıldandı
Fili ve Camuel hakkında bir şey.

Hız önemsiz faturayı ödedi, bardağını boşaltı ve başını salladı
Ben.

"Her şey bitti," dedi ayık.

"Kampa dönelim ve konuşalım," dedim.

Birlikte yıldızların altındaki kareyi geçtik ve
Yonca alanı. Loş, dumanlı kamp bir tane dışında tüm ışıklar çıktı
İki çadır arasında toprağa sıkışmış yağ sırılsıklam meşale. Byram
dinlenmeye gitmişti, Kelly Eyre de vardı. Ama aslanlarım uyanıktı, hareket ediyor
Gürlü olarak, alacakaranlıkta parlayan gözler; Ve fil, bir
Gökyüzüne karşı şekilsiz gölge yığını, bizi izlerken
Küçük, kötü gözler.

Speed'in sigara vardı ve pembe paketi masaya koydu.
Yaptığında bir tane aydınlattım.

"Gerçekten bir şans olduğunu mu düşünüyorsun?" Şu anda sordu.

"Bilmiyorum," dedim.

"Eh, deneyebiliriz."

"Ah evet."

Hız dirseklerini masaya düşürdü. "Zavallı yaşlı vali," dedi.

Sonra kendi beklentilerimizden bahsetmeye başladı, ki bu kesinlikle
endişe verici olmasa da belirsiz; Ama kısa süre sonra spekülasyonları boşuna bıraktı,
ve ilk tanıdıklarımızı taburcu olarak hatırlayarak anımsatan büyüdü
Afrika taburlarından askerler, elden ağız varlığımız
Cezayir'deki beyler çiftçileri, iflas ve umutsuz mücadelemiz
Marsilya, önce rıhtım işçileri olarak, o zaman devlet at alıcıları olarak
süvari, o zaman Paris'teki hipodromun çalışmaları olarak
Sonunda eyersiz binici, aslan Tamer ve eğitmen olarak yerleşti
haute-ekole; Ve Mösyö Gaston'a yardım olarak maaş kabul etti
Balonlarla deney yapan bilim adamı Tissandier
Saint-Cloud.

O da İmparatorluk Polisi'ne kaydolmamızdan ve umutlardan bahsetti
İlerlememiz vardı, bu sadece benden hiçbir yanıt vermedi, aynı zamanda
İkimizi, yanlışlarımızın üstünde somurtkanlık bıraktı, orada çömeldi
Yıldızların altında kaba kamp masası.

"Ah, cehennem!" mırıldandı hız, "Yatacağım."

Ama hareket etmedi. Şu anda, "Nasıl geldin?
Vahşi hayvanları idare et? "

"Her zaman hayvanlara düşkün oldum; evde Colts kırdım;
Yavrular ve diğer şeyler. Sonra, Cezayir'de alay bir çift yakaladı
aslanlardan ve onları bir kafeste tuttu ve-
onlarla sevdim. "

"Gözlerinden korkuyorlar, değil mi?"

"Bilmiyorum-belki de öyle; açıklayamam-ya da daha doğrusu
Kısmen onlardan korkmadığımı söyleyerek açıklayabilirdi. Ama ben
Onlara asla güvenmeyin. "

"Onları kafesin etrafına sürükliyorsun! Onları çuvallar gibi itiyorsun
Yemek! "

"Evet, ... ama onlara güvenmiyorum."

"Bana öyle geliyor," dedi hız, "aslanlarınız daha çok
Bu günlerde küstah. Şimdi senden pek korkmuyorlar. "

"Ben de ben," dedim, yorgun bir şekilde; "Senin için çok daha endişeliyim
Bu yamalı balonunuzda yelken açtığınızda. Sen misin
Asla gergin misin? "

"Gergin mi? Ne zaman?"

"Orada olduğun zaman?"

"Zırva."

"Yamaların yol verdiğini varsayalım mı?"

"Bunu asla düşünmüyorum," dedi masaya bir esneme ile eğilerek.
"Ah, Tanrım, ne kadar yorgunum! ... Ama uyuyamayacağım. Ben
Aslında uyumak için çok yorgun. Bir sürü kartınız var mı Scarlett?
ya da iyi bir puro ya da bir bardak herhangi bir şey ya da bana gösterecek bir şey
Bir filin kabusundan daha eğlenceli mi? Oh, bıktım
Bütün iş-sick! hasta! Bronzluk kokusu asla benim
Kızarmış jambon veya o şeytani deve kokusu hariç burun delikleri
yerine geçer.

"Kendi kendime hareket ettiğinde çingene dramasının tadını çıkarmak için çok yaşlıyım; ben
Tüm mülkümle dünyayı trud yapmaktan bıktım
cep. Bir ev istiyorum, Scarlett. Tanrım, insanları evli nasıl kıskanıyorum! "

Sırtını kısmen dönerek bu patlamaya düşüyordu
bana doğru. Hiçbir şey söylemedim ve bir süre sonra baktı
Nasıl aldığımı görmek için omzunun üzerindeyim.

"Ben de bir evim olmak istiyorum," dedim.

“Sanırım evler senin ve benim gibi erkekler için değil” dedi.
"Tanrım, birisini nasıl takdir ederdim-biraz ile her şey
Bahçede çim ve bir kir kürek-Yeterince büyümek için
Çiçek, bilirsin .... Meydandaki pozları kokladın mı
gece? ... bu tür bir şey, ... her şey, scarlett-her şey
Buna ev denebilir! ... Ama anlayamazsın. "

"Ah evet, yapabilirim," dedim.

Yarısına mırıldanmaya devam etti: "Biz aynıyız
cins-pariahlar; Neyse ki, pariahlar uzun sürmez, ... vahşi gibi
Asla doğal ölümleri ölmeyen yaratıklar, ... yaşlılık
Güvenli bir şekilde indirebilecekleri lanetler ... Ve böylece Scarlett, böylece yapabiliriz
Biz .... çünkü bir aslan tarafından saklanacaksın ya da bir at tarafından görkemine atılacaksın
ya da bir öküz ya da eşek, ... ve ben bir balondan düşeceğim ... ya da deve
Bana tetanoz verecek, yoksa fil beni bir şekilde alacak ya da
başka, ... ya da başka bir şey ... "

Yine bana bakmak için etrafta dolaştı. "Komik, değil mi?"

"Oldukça komik," dedim.

Eğildi, pembe paketten başka bir sigara çekti, kırdı
Karttan eşleştirin ve aydınlatın.

"Kendimi daha iyi hissediyorum," diye gözlemledi.

Uykulu memnuniyeti ifade ettim.

"Ah evet, çok iyiyim. Bu kötü bir hayat değil, değil mi?"

"Ah hayır!" Dedim, alaycı bir şekilde.

"Hayır, sorun değil ve fakir yaşlı valiyi çekmeliyiz
İçinden ve burada neşeli bir gösteri yap ve tüm ülkeyi başlatın
Çadır kapısına doğru! Ha? "

"Kesinlikle. Seni gözaltına almama izin verme."

"Sana ne diyeceğim," dedi, "eğer sadece o kadar küçük olsaydık
Kız, Bayan Claridge, bu bretonları yakalardık. Bunu aldı
Avrupa'nın her yerinde sahil çentik, diyor Grigg. "

Bayan Claridge büyük bir cam tankta "sıçrama
Denizkızı. "
onu hiç görmemişti; Ne zaman tankına dalarak öldürüldü.
Sirk Nisan ayında Antwerp'teydi.

"Böyle bir şey kaldıramaz mıyız?" Umutsuzca önerdim.

"Bunu kim yapacak? Bayan Claridge'in balık-tights prop kutusunda;
Onları kim giyecek? "

Başka bir şey söylemeye başladı, ama aniden durdu, gözler sabitlendi. Biz
birbirimizin hemen karşısında oturdum ve ben de döndüm
gözlerinin yönü.

Jacqueline, meşalenin dumanlı ışığında arkamda durdu-Jacqueline,
Çıplak kol ve diz, deniz mavisi gözleri çok geniş ve cadı kilitleri
Yüzünün loş ovalinin etrafında kümeleniyor. Bir an mutlaktan sonra
Sessizlik dedi ki: "Cennetten geldim. Hatırlamıyor musun?"

"Cennetten mi?" dedi hız, gülümseyerek; "Olabileceğini düşündüm
Elf-land. "

Ve dedim ki: "Elbette seni hatırlıyorum Jacqueline. Ve bir fikrim var
Yatakta olmalısın. "

Başka bir sessizlik daha vardı.

"Oturmayacak mısın?" Hız sordu.

"Teşekkür ederim," dedi Jacqueline, Gravely.

Kendini bir talaş çuvalına oturdu, ince ellerini sıktı
dizlerinin arasına ve ciddiyetle filde baktı.

"Sana zarar vermeyecek," diye temin ettim.

"_That_'den korktuğumu düşünüyorsan," dedi, "yanılıyorsun
Mösyö Scarlett. "

"Hiçbir şeyden korktuğunu sanmıyorum," diye gözlemledi hız, gülümseyerek;
"Ama şaşkınlık yapabileceğini biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?" kızı istedi.

"Çünkü seni geçtiğimizde yüksek yoldaki davulunla gördüm
Cennet. Gözlerin tabaklara benziyordu ve ağzın değildi
Kapalı, mademoiselle jacqueline. "

"Oh-Pour CA-evet, şaşırdım" dedi. O zaman, hızlı bir şekilde,
Yukarı Bakış: "Zırhta, bir ata mı biniyordun?"

"Hayır," dedi hız; "O filin kafasındaydım."

Bu Jacqueline üzerinde belirli bir izlenim bıraktı. O oldu
Bir süredir konuşmanın Shyer, ona sorana kadar, neden, neden
Sirk'e katılmadı.

"İstediğim şey bu," dedi nefesi altında. "Ve beyaz atlar mı sürüyorsun?"

"Beni alır mısın?" Tutkuyla ağladı, ayağa kalktı.

Onun ciddiyetine hayran kaldım, böyle bir fikrin olduğunu açıklamaya çalıştım
söz konusu olmayan. İlk başta endişeyle dinledi, sonra gözleri
Düştü ve orada meşale ışığında durdu, kafa asılı.

"Bilmiyor musun," dedi hız, "
Sirk insanların ne yaptığını yapmak için pratik? Ve hayat eşcinsel değil
Jacqueline; Hepimiz için zor. Açlığın ne anlama geldiğini biliyoruz; Biz
Hastalık, istemek ve soğuk bilir. İnan bana, daha mutlusun
Cennet, sirkte olduğumuzdan. "

"Olabilir," dedi sessizce.

"Tabii ki öyle," diye ısrar etti.

"Ama," diye parladı, "sirkte mutsuz olmayı tercih ederim
Cennette mutlu! "

Protesto etti, gülümseyerek, ama yoluna girecekti.

"Bir keresinde bir adam gördüm, spangles içinde, dönüp dönüp dönüyor
bir çubuk üzerine. Çok uzaktaydı ve bu çok uzun ag--
Bannalec'te adil. Ama unutmadım! Hayır, Mösyö! Bizim
Net-shed Ayrıca bir çubuk tahta sabitledim ve üzerinde dönüyorum, dönüyorum
sürekli. Ben bükülmeden habersiz değilim. Bacaklarımı yerleştirebilirim
boynum ve ayaklarımı çenemin altında geç. Ayrıca her ikisinde de durabilirim
eller ve her sabah yaptığım skorlar eller atabilirim
Sahilde-ben, Jacqueline! "

Heyecanlıydı; Her iki çıplak kolu hazırlıyormuş gibi uzattı
O zaman ve orada yeteneğini göstermek için.

"Bir sirk görmek istiyorum," dedi. "O zaman ne olduğunu bilmeliyim
yapmak. Cennetteki herhangi bir kızdan daha yüksek sallanabildiğimi
Sık sık gösterildi, "O ciddiyetle devam etti." Daha uzağa yüzebilirim, ben
Daha derine dalabilir, çıplak ayaklarla veya sabotlarla daha hızlı koşabilirim,
Beacon'dan Lady's Chapel'e kadar erkek veya kadın herkes! Kase
Erkekler bana izin vermeyecek çünkü hepsini dövdüm Mösyö,
Asla affetmediği belediye başkanı bile. Farandole'e gelince, yoruyorum
Sonunda-ve merhamet için çığlık atan Biniou! "

Güldü ve saçlarını geri itti, doğrudan
Moor-Sprite gibi sarı parlaklık. Neredeyse bir şey vardı
Yürürlüklü genç vücudunda ve korkusuz deniz mavisi gözlerinde,
buklelerin şokundan pırıl pırıl.

"Yani dalış yapabilir ve yüzebilir misin?" Hız diye sordu, bana bir bakışla.

"Laita'daki somon gibi, Mösyö."

"Su altında mı?"

"Parbleu!"

Bir duraklamadan sonra yaşına sordum.

"On beş, M'Sieu Scarlett."

"On üç görünmüyorsun, Jacqueline."

"Sanırım o kadar fakir olmasaydık daha hızlı büyümeliyim" dedi,
masumca.

"Yemek için yeterince alamadığını mı söylüyorsun?"

"Her zaman değil, M'Sieu. Ama bu,
zengin."

"Diyelim ki onu deneriz," dedi Speed, bir sessizlikten sonra. "Sen ve ben yapabiliriz
En kötüsü en kötüsü gelirse onun için biraz para kazanın. "

"Babasına ne dersin?"

"Onu görebilirsin. O nedir?"

"Bir kaçak avcı, anlıyorum."

"Ah, o zaman yeterince kolay. Ona birkaç frank ver.
Her neyse, çocuğun maaşı, eğer bu şey iyi sonuçlanırsa. "

"Jacqueline," dedim, "sana çok para ödeyemeyiz, sen
Bilmek."

"Para?" çocuğu boş bir şekilde tekrarladı. "_Money! _ Kollarım olsaydı
tam-öyle!-Onu dünyaya atardım-yani! "-
Hız-"Yeni bir etek için yeterince ayrılıyor, Mösyö
bazı zorunluluklarda. "

Tuhaf ciddiyet, bu küçük hizmetçinin kararlı korkusuzluğu
Cennetin ikimize dokunduğunu düşünüyorum, sanırım, orada huzursuzca dururken,
İnce çıplak ayakları üzerinde dengeleyen, kalçalarına hazır parmak uçları.

"Beni almayacak mısın?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim Jacqueline," dedi I. "
Sabah evine ineceğim ve babanı göreceğim. O zaman, eğer
Hiçbir itiraz yapmaz, güzel bir yüzme kolu koymanızı sağlayacağım, hepsi
Gümüş ölçeklerden yapılmış ve bana denizde, nasıl gösterebilirsiniz?
Dışarıda dalabilir ve yüzebilir ve Denizkızı'nda oynayabilirsiniz. Bu lütfen mı? "

Bana ciddiyetle baktı, sonra hızla.

"Bu bir söz mü?" diye sordu, titreyen bir sesle.

"Evet, Jacqueline."

"O zaman teşekkür ederim M'Sieu Scarlett, ... Ve sen, m'Sieur,
Fil çok görkemli bir şekilde .... ve seni bekliyor olacağım
Gel .... Saint-Julien ışığının altındaki evde yaşıyoruz .... benim
Baba limanın pilotudur .... Herkes size söyleyecektir. "...

"Unutmayacağım," dedi I.

Bize iyi geceler çok güzel bir şekilde bedeldi, çemberin dışına çıktı
Meşale ışığı ve kayboldu-bunun için başka bir kelime yok.

"Zarif," dedi hız, "o kadar da ani değil mi? Yoksa
çocuk yonder? Hayır, bu bir çalı. Scarlett, esrarengiz var
senin için genç olan-hayır, esrarengiz değil, en narin bir ruh
algı. Zavallı Byram'ın kayıp şansını bulacağına dair bir fikrim var
o."

"Ya da boynunu kır," diye gözlemledim.

Hız uzun bir süre sessizdi.

"Yol yolunda," dedi, sonunda, "Kontes'e söyleyecek misin
Bu Buckhurst hakkında? "

"Aslanlarımı beslemeden önce ona bir not gönderdim."

"Onu görecek misin?"

"Eğer isterse."

"Notu kim aldı, Scarlett?"

"Jacqueline'in babası, ... o kertenkele adamı."

"Pekala, şimdi Buckhurst'u karıştıralım," dedi Speed. "Yapalım
Önce Vali için neler yapabiliriz. "

"Tabii ki," dedi I. "Ve ben yatacağım. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Speed, düşünceli bir şekilde. "Sana katılacağım
an."

Yatmaya hazır olduğumda ve çadır kapısında durduğumda,
Karanlık, hızın bir battaniyede kıvrıldığını gördüm.
Elephant'ın ön ayakları, uykuda geliyor.




XII

Jacqueline


Battaniyemde uyandığımda yıldızlar hala parlıyordu, bir
mum ve tuzlu suların tahta küvetine adım attı
çadır.

Mum ışığıyla traş ettim, yıpranmış biniciliklerimi giydirdim ve
Ceket, o zaman elindeki mum, soluk bitler arasında dolaşmaya başladı
Gümüş ölçekli bulana kadar finery ve kararmış mülklerin
Bir zamanlar çok fazla duyduğumuz kız tarafından giyilen yüzme sıkıntıları.

Antwerp'teki ölümüne sıçradığında çok gençti-bir ince
Bir yaratığın kayması, dediler-bu yüzden onun takımının olası olduğunu düşündüm
Jacqueline'a uyabilir.

Dew-Ispored'den dışarı çıktığımda yıldızlar solmaya başlamıştı
Yonca, bir yandan yüzme kolunu içeren bir çantayı taşıyan,
diğerinde, dikkatlice yağlanmış ve iki katına çıkmış bir silah kasası
Pazen, tek lüksümü repored-makat yükleme atış-silahım.

Sessizlik, kırıcıların çifte gök gürültüsü ile yoğunlaştı.
Sands, aniden uzak bir horoz ile delinmişti; Belirsiz gri figürler
Ben geçerken meydandan geçti; Yakın bir inek-çırpılmış
ve ben aşağı taze rüzgarı çıkışlardan kokladım.

Şu anda, uçurum yoluna döndüğümde, ayık bir küçük gördüm
Breton inek sabırla önde bir şekilde ploding; Onun yanında taşındı
Karlı yakalı ve beyaz kanatlı taze yüzlü cennet hizmetçisi
Başım, yürürken örgü, adil kafa bükülmüş.

Onu geçerken gözyaşı yağlı gözlerle baktı ve mırıldandı
Geleneksel selamlama: "Bonjour d'Ac'h, m'Sieu!" Ve cevap verdim
En iyi patois komuta edebilirim: "Bonjour d'Ec'h Bir Laran, na oeld ket!
Neden ağlıyorsun, matemoiselle? "

"Ağla, m'Sieu? Cennet adamlarını savaşa götürüyorlar. Fransa
Adamlarımızı bizden almanın ne kadar acımasız olduğunu bilmeli. "

Platonun yeşil tepesine ulaşmıştık; Kız onu bağladı
küçültücü inek, yarım abartılı bir taşa oturdu ve ona devam etti
Örme, her zaman yumuşak ağlıyor.

Beni kertenkele Robert'ın yaşadığı eve yönlendirmesini istedim;
İğneleriyle birlikte büyük bir taş eve işaret etti.
Beacon'un hemen altındaki kayaların üzerine inşa edilmiş gri ışık. Beyazdı
Deniz-sınırlı ve kabuklu tuz ile, ancak ağır ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş
Kale ve şüphesiz çok eski, heykel izlerinden bakarak
Portal ve pencereler üzerinde çalışın.

Düzenli kertenkele ve daha düzensiz bulmam beklemiştim
Jacqueline böyle eski saygın bir yapıya sahipti ve ben
dedi ki yanımdaki kıza.

"Ev, Sainte-Anne'nin kemikleri olarak çıplak" dedi. "Orada
İçeride hiçbir şey-uçurumlar için yeterince kırıntılar bile değil, diyorlar. "

Bu yüzden sisli, ıslatarak, silahımı taşıyarak ve
durumlarında çantalı, çimenli yarıklara indi, bir
Sığır yolu ve ıslak, siyah kayalar boyunca yolumu seçti
Kaçak avcının evi.

Kertenkele geldiğimde kapısında duruyordu; O benim geri döndü
Sellence selamlıyor, bir deniz kuşunun keskin gözleri üzerime giriyor
Yaya başa. Gözden geçirilmiş ve somurtkan sarı bir kedi, açıkça uyanık,
Yanına kapının önüne oturdu ve aralıklarla esnedi. Çift
Sanki bir gece yapmış gibi görünüyordu.

"Mektubumu dün gece mi aldın?" Diye sordum.

"Evet."

"Benim için bir cevap var mıydı?"

"Evet."

"Kampa gelip bana söyleyemez miydin?"

"Yapabilirdim, ama beni ilgilendirecek başka konularım vardı" diye yanıtladı.
"İşte mektubun," ve püskü cebinden avladı.

Yeterince kızgındım, ama o anda onu kızdırmak istemedim. Bu yüzden
Mektubu aldım ve okudum-Kontes de deyiş resmi bir satır
Vassart o öğleden sonra beşte beni beklerdi.

"Nezaketiniz için not edilmedin, değil mi?" Gülümseyerek sordum.

Bir sırıtışa benzeyen bir şey, denizcilik vizesine dokundu.

"Ah, cevabın için geleceğini biliyordum," dedi havalı bir şekilde.

"Buraya bak, kertenkele," dedim, "Seninle arkadaş olmayı planlıyorum ve ben
Bana bir arkadaş olarak bakmanı sağlamak demek. Bu benim avantajım ve
senin. "

"Benim için mi?" diye sordu, küçümsedi, eğlendirdi.

"Ve bu istediğim ilk şey," diye devam ettim; ve olmadan
Daha fazla önsöz Jacqueline ile ilgili planlarımızı açtım.

"Entendu," dedi, "hepsi bu mu?"

"Onaylıyor musun?"

"Hepsi bu mu?" Breton inatçılığı ile tekrarladı.

"Hayır, hepsi değil. İhtiyaç içinde elçim olmanı istiyorum. İstiyorum
Bana kesinlikle sadık kalıyorsun. "

"Hepsi bu mu?" Tekrar çekti.

"Evet, hepsi bu."

"Peki bu konuda ne var, benim avantajım m'Sieu?"

"Bu, bir kere," dedim, dikkatsizce silah kutumu alıyorum. BEN
Yavaşça Şam'ın fıçılarını, sonra Rose-Wood stokunu ve
ön ucu, onları sevgiyle monte etmek; çünkü sahip olduğum en iyi silahtı
hiç görüldü ve onu vermek için kalbimi kırıyordu.

Çift cıvataları takarken kaçak avcının gözleri parlamaya başladı.
Uzatma kaburga ile kilitli makat ve namlu. Sonra yakaladım
ön uç; Ve silahı ellerime uzattı,
bir imparator.

"Ver onu?" Kaçak avcıyı mırıldandı.

"Al, dostum kertenkele," diye yanıtladım, anahtarlamayı gülümseyerek
kalbimde.

Bir sessizlik vardı; Sonra kaçak avcı öne çıktı ve bana baktı
Gözdeki kare, elini fırlattı. Açık avucumu akıllıca vurdum
Breton tarzında ona karşı; Sonra ellerini sıktık.

"Dürüst olmak gerekirse küçük olanla mı demek istiyorsun?"

"Evet," dedim; "Ycone'dan Sainte Thekla'nın Strike Palms!"

Avuç içlerini yoğun bir şekilde vurduk.

"O bir çocuk," dedi; "İçinde mengene yok; yine de gördüm
Paris'te neredeyse bitti. "Ve o kadar çok yemin etti
dedi.

Sessizce ellerini düşürdük; O zaman, "Bu silah benim mi?" istedi,
çirkin.

"Evet."

"Çarpmak!" Ağladı; "İstersen arkadaşlığımı al, bunun üzerine
Durum-Ben ne olduğum kendi endişem, senin değil. Müdahale etmeyin,
m'Sieu; işe yaramaz olurdu. Sana asla ihanet etmemeliyim ama yapabilirim
Seni öldür. Müdahale etmeyin. Ama eğer bir erkeğin iyi niyetini önemsiyorsan
Benim gibi, al; Ve benden bir hizmet istediğinde söyle bana ve
Cennetin Sainte-Reline tarafından seni başarısızlığa uğratmayacağım! "

"Strike avuç içi," dedi ben, ben ağır bir şekilde; Ve üç kez avuç içi vurduk.

Topukunu açtı, sabotlarını kapıya attı. "Kırmak
benimle ekmek; Ben soruyorum, "dedi, kıkırdayarak ve önümde izledim
ev. Oda büyük ve asil orantı, ama neredeyse hiç yoktu
İçinde herhangi bir şey-lekeli bir masa, bir yerleşim, küçük bir paçavra yığını
Taş zemin-hayır, paçavra değil, Jacqueline'in kıyafetleri!-ve orada
Duvara inşa edilen büyük odanın sonu, eski
Gotik oyma ve kayar siyah meşe panelleri ile breton yatağı,
Şapel ekranında kafes işi gibi oyulmuş.

Dawn Dawn, gümüş bir bulut shoal'ı kırıyordu; çoktan
Işık dokunaçları, arkasındaki gölgeleri araştırıyordu.
Jacqueline'in yattığı yerde kafes.

Ocaktaki küllerden kıvrılmış bir duman spirali. Sarı kedi
İçeride yürüdü ve oturdu, külleri düşündü.

Yavaşça bir safran ışığı odayı doldurdu; Jacqueline loşta uyandı
yatak.

Panelleri bir kenara itti ve dışarı baktı, deniz mavisi gözleri ağır
uyku ile.

"Ma Doue!" mırıldandı; "M'Sieu Scarlett! Aie! Aie! Ben bir
Kontes bu kadar geç uyumak için mi? Bonjour, m'Sieu! Bonjour, pa-pa! "
Sarı kediyi gördü, "Et Bien le Bonjour, Ange Pitou!"

Kendini bir battaniyede salladı ve bana uykulu bir şekilde baktı.

"Yüzdüğümü görmeye geldin," dedi.

"Ve sana yüzmek için bir balığın gümüş derisi getirdim," diye yanıtladım
çantaya işaret ediyor.

Silahla birlikte babasına hızlı bir bakış attı.
Dizler, işçiliğinin güzelliği tarafından hipnotize edilmiş gibi oturdu. O
Parlak gözler silahın üzerine düştü; Bir flaşla anladı.

"O zaman beni mi alacaksın?"

"Eğer yüzersen, umarım yapabilirsin."

"Sırtını dön!" Ağladı.

Kaçak avcının yanına yerleştim ve oturdum. Orada
Taş zeminde küçük, çıplak ayakların hafif bir thud'u geldi, sonra
sessizlik. Kaçak avcıya baktı.

"Okyanusa gitti," dedi; "Mani için
Banyolar-İngiliz gibi. "Ve silah stokunu ovalamaya düştü
Kirli başparmak.

Jacqueline olduğunda odadaki safran ışığı pembeye dönüyordu
düzensiz etek ve lekeli kadife eşiğinde yeniden ortaya çıktı
Korse yarı bağcıklı, kırık noktalar asılı, bir silah dolu taşıyor
dalgaların karaya attığı odun.

Tek kelime etmeden işe gitti; Dalgalı odun ateş yaktı
Küller, zarif renklerle ateş ediyor, şimdi pembe, şimdi narin yeşil,
şimdi menekşe; Vinçten sallanan bakır tencere buharlaşmaya başladı,
Sonra kaynamak için.

"Papa!"

"De Quoi!" kaçak avcıyı hırladı.

"Dün gece dışarıda mıydın?"

"Dame, yeni geldim."

"Bir şey var mı?"

Kaçak avcı bana eğik ve kötü bir bakış verdi, sonra serin bir şekilde cevap verdi:
"Üç sülün, iki keklik ve net kulübede bir deniz alabalığı. Hepsi
çizildi. "

O kadar hızlı bir şekilde çalıştı ki pembe ışık neredeyse derinleşti
Kaçak avcı, silahı basitçe battaniyeye koyarken
Jacqueline'in yuvarlanan yatağı, bir
Çatlak bir tabak ve bir kase ekmek ve süt üzerine füme deniz alabalığı
her yerin önünde durdu.

Sessizce yedik. Sarı kedi Ange Pitou, kuyrukla geldi
şişirilmiş. Herhangi bir kediyi tatmin edecek kadar balık kemiği vardı ve
Pitou kısa işleri yaptı.

Kaçak avcı yemeğini, kasvetli gözlerini düşünen veya çaldı
Silahının yattığı yatağa oda. Jacqueline, şaşkınlığım için,
bir linnet kadar iyi yedik, ancak taze, doyurucu bir bilinçsizlikle yedi
Bu kasesinde veya tahta kaşıkta hiçbir şey bırakmadı.

"Şist?" Yorgun gözlerini bana kaldırarak kaçak avcıyı sordu. BEN
başını salladı. Böylece bir sürahi soğuk, tatlı elma şarabı getirdi ve hepimiz içtik
Uzun ve derinden, her biri sürahiyi çarpıkların üzerine saptırıyor
dirsek.

Kaçak avcı yükseldi, ağzını elinin arkasıyla sildi ve yaptı
Yeni silahı için doğrudan.

"Siz ikiniz," dedi kolunun bir dalgasıyla, "
kendiniz. Jacqueline, Le Bihan'ın Woodcock'un düştüğünü gördüğü doğru mu?
dün gece fen? "

"Öyle diyor."

"O bir yalancı değil-genellikle," diye gözlemledi kaçak avcı. Ona dokundu
bana bere, fowling parçasını omzunun üzerinden fırlattı,
Kartuşların tıklandığını duyduğum tuval çantası, içine adım attı
Sabotlar ve uzaklaştı. Birkaç dakika içinde histerik bir
Bir av umudundan memnun olan köpek, net kulübeden çıktı.

Jacqueline birkaç yemeği sıcak su tavasına yerleştirdi, onu sildi
Parmaklar, Daintily ve hemen kabul eden Ange Pitou'yu aldı
Nezaket çatlak bir mırıldanmaya dönüşerek.

"Bana yüzme kolunu göster," dedi utanarak.

Onu çantadan çıkardım ve dizlerimin üzerine koydum.

"Ah, arkasında küçük bir kuyruğu var-bir balık gibi!" Ağladı, büyüledi.
"Quimperle'ın gümüş grilsine benzeyeceğim!"

"Sizce bu ölçeklerde yüzebileceğini düşünüyor musunuz?" Diye sordum.

"Yüzmek? Ben-Jacqueline? Katılım un peu-göreceksin!"

Heyecanlı, kendine güvenen küçük bir kahkaha attı ve Ange Pitou'ya sarıldı,
ecstasy ile gözlerini kapanan ve keskin bir şekilde korkutmayan
pençeler.

"Neredeyse gündoğumu," dedim.

"Güneş doğmasında birkaç dakika yok," diye yanıtladı. "Ange Pitou'ya sor.
beni terk eder; Onu hiçbir şey tutamaz; O ısırmıyor ya da
Scratch, sadece kollarım yorgun olana kadar iter ve çeker. O zaman o
gitmek. Her zaman öyle. "

"Bunu neden yapıyor?"

"Ona sor. Sık sık sordum, ama bana asla söylemiyor-sen, benim
Arkadaş mı? Bence o bir moor-sprite-belki de bir şeytan. Şeytanlar nefret mi
Her türlü su? "

"Hayır, sadece kutsal su," dedim.

"Şey, o zaman, o başka bir şey. Bak! Bak! Başlıyor! Gör
Özgür olmak için itiyor, tüylü kafasını ellerime sürdüğünü gör. .
Güneş denizden çıkıyor! Yakında burada olacak. "

Kollarını açtı; Kedi kapıya fırladı ve kayboldu.

Jacqueline yüzme koluna baktı, sonra bana. "Aşağı inecek misin
Plaja, M'Sieu Scarlett? "

Ama daha önce kaya ve sert kum şeridinin yarısını geçmemiştim
Bir şey geçti-aniden iki katına çıkan ince, ışıltılı bir şekil
Yukarı, tekrar düzeltildi ve gürleyen sörfün içine doğru düştü.

Dalgalar onu tepeden krest'e fırlattı, uzuvlarını köpükle giydirdi;
Şarkı köpüğü onu defalarca yuvarladı ve köpüren onu sarstı
Kumlar, şişme onu tekrar bulana kadar, onu kaldırdı ve onu fırlattı
Kırıcıların geniş, beyaz kollarına denizde.

Karaya döndü, sürüklendi ve plajda karıştırdı, ince bir,
Her hareketle parıldayan ve yanıp sönen sırılsıklam figür.

Islak çimlerde bir kedi olarak uzuv zarif, spreyi ondan salladı
Parmaklar ve her avucuyu kumla temizledi, sonra tekrar baş dikildi
sörf içine; Bir flaş vardı, bir sıçrama vardı ve kayboldu.

Uzun bir süre sonra, suya çok uzakta yükseldi, yüzüyor.

Şimdi kırmızı güneş, okyanusun kurşun jantının üzerine iterek,
su boyunca koyu kırmızı ağ. Beyaz göğüslü bir dizeden sonra dize
Deniz-Ducks, Deniz'e dönerek koydan rüzgardan geçti; .
Gri martılar, Shoal'ın üzerinde alçakta uçtu ve sıraya yerleşti.
dış çubuk, güneş uçlu kanatlarını fırlatıyor; Siyah karabatak
Cliff, çirkin boynunu yarattı, okyanusu huzursuzla taradı,
parlak gözler.

Opalesan bir kabuk gibi bir kez daha sahile geri attı,
Köpükte ayak bileği derinliği olan Jacqueline, alevli sulara baktı,
sırılsıklam saçları damlıyor.

Uçurum ve Headland'daki gorstan, teker teker vuruş
Amber roketleri gibi gökyüzüne doğru, bir melodi duşuna kadar
Sky yağmurlu şarkı. Tepeli Vanneaux, denize giren cevap verdi
Açıkça, bronz-yeşil kanatlarını çırpmak.

Kız saçlarını büktü ve son tuz damlası olana kadar salladı
düşmüş. Orada kumlarda otururken, rölanti parmakları çatlüyor
Yaldızlı deniz yemi, bana baktı ve memnun bir şekilde güldü.
Şu anda ayağa kalktı ve yüksek bir çıkıntıya doğru yürüdü, beni harekete geçirdi
takip etmek. Aşağıda, güneş ışıklı su sığ bir havzada parıldadı
gümüş kum.

"Bakmak!" Ağladı, kollarını başının üstünde fırlattı ve içine düştü
Uzay, bir yıldız gibi düşüyor, aşağı, sığ denize aşağı. Çok aşağı
Suyun içinden bir yaşam ışığı ateşi gördüm-üzerinde, daha yakın
Şimdi yüzeye ve sonunda oldukça havaya fırladı,
Gaffed bir somon gibi titremek, sonra yüzmeye geri dönüp onu temizlemek
karışık saçlarından mavi gözler.

Bana inerken kötülükle dolu bir bakış attı, oldukça iyi biliyordu
Sadece kazanmadığını, aynı zamanda uzun dalışıyla bana şok verdiğini
kıt üç ayak suya.

Şu anda güneş ısıtılmış kum tepesine tırmandı ve oturdu
Yanımda saçlarını kurutmak için.

Bir langouste, alevli kırmızı posta ceketinde,
kayalar arasında camsı bir havuz, sivil pençelere sakin bir şekilde tedavi ediyor; .
Lancons, akarsu gibi pembe ayaklarının altında sızan plajı tünelledi
Yaşayan Quicksilver; Büyük, mavi deniz rabları resiften ayrıldı,
yanlara doğru uzanık derinliklere yönelir. Karaya doğru kıvırcık yürüdü
iki ve üçlülerde, uzun orak faturalarını sallayarak; Deniz Kuşları
Gri kar yağışları gibi sürdü, gökyüzüne karşı eritti; A
En saf safir ışığı ile yanan vitreus yaşam yaratık, yüzer
Su altında geçmiş.

Ange Pitou, kumda sıcak bir güneş banyosuna bakarak dolaşmaya geldi
bizi görmüyormuş gibi yapmak; Ama Jacqueline onu kollarına sürükledi
Ange Pitou gevşeyene kadar süren bir kucaklama, kuyruk çekti ama
Kulaklar daha fazla övgü için sağır.

Bu yüzden Jacqueline, Ange Pitou'yu kumun karşısında ve kayaya geri döndürdü
Yol, evcil hayvanını sütundan takip ederek düşen ayaklarla göndermek için
Ange Pitou'nun kadife pedleri kadar gürültülü bir şekilde.

"Eğer eğer istersen ağa gelin!" Bana geri aradı
Evin üstünde inşa edilmiş çılgın bir ahşap yapıya işaret ediyor.

Net dövmeye girerken çocuk bir yığın deniz ağını sürüklüyordu.
zeminin ortası.

"Düşürsem," dedi havalı bir şekilde.

"Onları düzenlememe izin verin, o zaman," dedim,
Çatı kirişlerinin altında sarkan doğaçlama trapez.

Bana teşekkür etti, uzun bir ip ele geçirdi ve yukarı çıktı, el ele verdi. BEN
Yumuşak ağları bir yatağa yığdı, ama yakın durmaya karar verdi, değil
düzenlemeleri beğenmek.

Bu arada Jacqueline trapezinden aşağı doğru sallanıyordu.
Yanakları bükülürken ve karmaşık bir şekilde kıvrılırken alev aldı
trapezin çubuğuna oturarak sona eren manevra
Nefessiz bir önemsiz. Her iki elin de halatların üzerinde dururken,
kendini sallamaya başladı, daha hızlı, daha hızlı, sonra düştüğü iddia edildi
Geriye doğru, sadece kendini topuklarıyla yakalamak için,
eller ve as. Kendi bedenine ikiye katlanarak, ona kaydı
Çatının altına levrek, nemli saçlarını geri salladı, trapezi ayarla
uçan ve bara kıvrılmış, korkusuz ve güvenli bir şekilde dinleniyor
Ağaç üstünde bir boğa güreşi olarak.

Üstünde kırmızı ve siyah eşekarısı vızıldadı ve süründü ve keşfetti
Güneş kaydırılmış kirişler. Örümcekler onu ipeksi hamaklarından izlediler,
ve küçük uçurum fareleri kirişten kirişe çıktı. Açık
Kapı güneş ışığı zemine bir altın seli döktü.
Bronz ağlar yayıldı. Tamir gerekliydi; Bahsetti ve
Kendini tekrar sallayarak ayaklarını geçti.

"Oradan bir su tankına düşebileceğini mi düşünüyorsun?" Diye sordum.

"Ne kadar derin?"

"Dört ayak söyle."

Başını salladı, sallanan sakin.

"Hiç korkun var mı, Jacqueline?"

"HAYIR."

"Senden denemeni istersem dener misin?"

"Yapabileceğimi düşünürsem," diye yanıtladı, saf bir şekilde.

"Ama bu değil. Ben senin efendin olacağım. Mutlak olmalısın
Bana güven ve anında emirlere uy. "

"Bir asker gibi mi?"

"Kesinlikle."

"Bien."

"O zaman ellerinle as!"

Hızlı bir flaş gibi üstümde asılı kaldı.

"Bana güveniyorsun Jacqueline?"

"Evet."

"O zaman bırak!"

Aşağı düşen bir meteor gibi parladı. Onu o kadar çabuk yakaladım
Tüm akrobatlar tarafından bilinen hile, onu dizimde bıraktı.

"Zıplamak!"

Ağın yığınına hafifçe fırladı, dengesini kaybetti, tökezledi,
ve aniden oturdu. Sonra başını geri attı ve güldü;
Lezzetli çocuksu kahkahaların peal'inde peal, eskiden çaldı
Net-Shed, tepeden, geçen martılar neşesini yankılanana kadar
Tuhaf Mewing ve Zenith'e yükselen deniz mızrağı tekerlekli
ve gıcırdadı.




XIII

ARKADAŞLAR


O sabah saat yedide sirk kampındaki adamlar uyandı,
Endişeli, yorgun, belirsiz bir şekilde kırgın, alışılmadık derecede küfür. Horan
Açıkça mutinous ve anında ayrıldığını duyurdu.

Saat sekiz olarak mucizevi bir değişiklik olmuştu; Kamp
Kaşlayan insanlarla canlı, benim tarafından umutlu bir etkinliğe dönüşen
Muhtemelen haksız iyimserlik ve birkaç akıllıca örtülü tehdit.

Byram tarafından geçici otorite ile giyinmiş, biraz aldım
dişler ve ana çadırların anında montajı emretti,
Yüzük, bariyerler ve bankların inşası ve hemen
Zavallı Küçük Bayan Claridge'in sahip olduğu taşınabilir tankın yenilenmesi
Onun kıyametiyle tanıştı.

Kelly Eyre'yi on bin için siparişlerle Quimperle'a detaylandırdım
Kızıl el faturaları; McCadger'i Bas-Drummer Dawley ile gönderdim.
ve Pont Aven'den posterlerimizi sıvamak için kornettist Irwin
Belle Isle ve ben onlara geri dönmeleri için üç gün verdik ve onlara söz verdik
Faturalarımızı yapmayı başarırlarsa yüz dolar
Lorient ve Quimper'ın tahkimatı,
izin.

Ülkeyi dövmek için Grigg ve üç muaf Breton'u gönderdim.
Gestel ve Rosporden Pontivy, Quiberon'a karşı ve uzakta
Doğu olarak St. Gildas Point.

Carnac'ın ayakta duran taşları tarafından, hepsinin yüzgecine sahip olacağımı yemin ettim
o çadırda. "Vali," dedi ben, "
Brittany'nin her yerinde Jacqueline ve bayanlar nesnesiyle birlikte olamaz
Yardım! Yol yolunda, _do_ itiraz ediyorlar mı? "

Bayanlar itiraz etti, aksi takdirde insan olmazdı
bayanlar; Ama savaş keskin ve belirleyiciydi, çünkü ben çaresizdim.

"Sadece bunun anlamına geliyor," dedim: "Jacqueline bizi çekiyor veya
Vali ve ben hapse giriyoruz. Sana gelince, cennet ne olacağını biliyor
Sana ol! Muhtemelen ceza yerleşimi. "

Speed'i aradım ve el çantasında otururken Jacqueline'e işaret ettim,
Bildirileri sevimli bir merakla izlemek.

"Hız, o çocuğu al ve onu prova et. Çadırdan başlar başlamaz başlayın
gerilir ve uçan trapezi donatabilirsiniz. Ağı kullanın,
kurs. Horan, Bayan Claridge'i prova etti; Yakında duracak. Bayan Crystal,
İyi niyetiniz ve tavsiyeniz. Bana yardım edecek misin? "

"Tüm kalbimle," dedi Bayan Crystal.

Bu dürtüsel cevap somurtkan çıkmazı kırdı.

Pretty Little Bayan Grigg gitti ve çocuğun elini çok salladı
samimi ve kırık Fransızca konuştu; Bayan Delany gönüllü oldu
Ona biraz "Hıristiyan Giysileri" verin; Bayan Horan gözyaşlarına boğuldu,
Herkesin ona ve onu yaralamak için komplo kurduğundan şikayet etmek
Kocası, ama birkaç dakika sonra Jacqueline biraz tost getirdi,
Çay ve kızarmış yumurta, şaşkın tarafından utanç verici bir şekilde dikkat
Daha önce hiç dünyada böyle bir heyecan yaratmamış olan çocuk.

"Onu doldurma," dedi Speed, Bayan Horan coşkuyla paça
Geçmiş daha fazla tost. "İşte Scarlett, bayanlar bozuyor
o. Onu ilk ders için alabilir miyim? "

Sokan olan Byram başını salladı. Onun yeniden yaptığını gördüğüme sevindim
otorite. Hız çocuğu elinden aldı ve birlikte girdiler
Şimdi bir mamut mantar gibi görünen büyük beyaz çadır
Mavi gökyüzüne karşı.

"Vali," dedim, "Hepimiz biraz demoralize oluruz; birkaçımız
isyan. Cennet uğruna, erkeklerin sizin oyun olduğunu görmesine izin verin. Bu çocuk
bizim için kazanmak zorunda. Endişelenme, itiraz etme; Beni geri çek ve
Bu şeyi koymama izin ver. "

Yaşlı adam ellerini pantolonumlara itti ve baktı
Ben ağır, umutsuz gözlerle.

"Şimdi işte el faturasının taslağı," dedim, neşeyle,
Cebimden kurşunlu bir muhtıra. Ve okudum:

           "Vatansever Anti-Prusya Cumhuriyet Sirk,
                 Daha muazzam, daha devasa, daha
                       Her zamankinden daha fazla güç!
              Işıltılı, muhteşem, ruh-tartışıyor! "

"'Soul-Chartsing' nedir?" sordu Byram.

"Lütfen vali," dedim ve ben kadar hızla okudum
Jacqueline ile ilgili paragrafa geldi:

                  "Dünya ve cennet harikası!
                   Ayrıntılı derecede güzel uçuş
                        Denizkızı! Yakalandı
                          Brittany Sahili!
                             O nedir?
                      BALIK? KUŞ? İNSAN? İLAHİ?
                              Kim bilir?
                Fransa'nın bilim adamları bilmiyor !!
                     Dünyanın bilim adamları
                           Karışık!
                                O mu
                             Kayıp Bir Ruh
                   Batık şehri Ker-y'den?
             Breton için 50.000 frank ödüllendirebilir
              Doğrudan gelmediğini kanıtla
                            CENNET!!!"

"Bu çok iyi bir fatura," dedi Byram, aniden.

O kadar nadiren küfürdü ki ona baktım, endişelenmedim
Talihsizlikler onu dengesizleştirmişti. Ama hafif, sağlıklı bir renk zaten
Gevşek yanaklarındaki solgunluğu değiştirerek, bir parıltı animasyon geldi
batık gözlerine. Hırpalanmış ipek şapkasını kaldırdı, yerine geçti
Neredeyse meydan okuyan bir açı ve bizi somurtkan olan Horan'a attı,
Deve çadırını korkunç bir küfürle sürmek.

"Benim huzurumda böyle Langwidge konuşma Bay Horan," dedi, dedi.
keskin bir şekilde; "Bir Camuel bir Camuel'dir, ama unutmayın:" Kind Hearts daha fazla
Kornetlerden daha, 'bir' Camuel'in geçmesi daha kolay
bir iğnenin gözü, içine girmeye yönelik bir kususdan daha fazla
Krallık gel! "

Horan, belirsiz itaatsizlik belirtileri ihanet eden
Sabah, akan azarlama altında bıldırcın. O kaslı bir adamdı
güç ve yetersiz akıl; Kelimeler ona Trip-Hammers gibi vurdu.

"Kesinlikle, vali," diye kekeledi ve kibarca deve ile konuştu,
öfkeli ve gıcırdayan yol göstererek, bir
Zorla gülümseme.

Mallet, çekiç, testere ve vida sürücüsü ile öğlene kadar çalıştım,
planlarımı her zaman olgunlaştırıyorum. Bu planlar son kuruşu alacaktı
Hazine'de ve bizi binlerce frank borçlu bırak. Ama o
Kazandı ya da şimdi parçalandı ve şahsen her zaman bir tercih ettim
Yavaş ve oozy bir fizzle için muazzam bir şut.

Öğle yemeğinde şirkete büyük bir kokulu çorba servis edildi; Ve
Jacqueline birliğini diğerleriyle çadırda görmek beni eğlendirdi ve
Biraz ekmeği ve et suyu ile oturun.

Kızardı ve heyecanlandı ve eğitmeni Speed ​​ile konuştu,
Tüm bu süre boyunca, ağız dolusu ekmek arasında bir linnet gibi gevezelik ve
et suyu.

"Nasıl devam ediyor?" Hız için aradım.

"Çocuk sadece şaşırtıcı," dedi İngilizce. "O değil
herhangi bir şeyden korkuyor. O ve Bayan Crystal bunu yapıyor
Saç yetiştirme 'uçan salıncak' _ provalarla! _ "

Jacqueline, bizi İngilizce konuştuğunu duydu, döndü ve bana baktı,
Sonra gülümsedi ve hızlı bir şekilde baktı.

"Öğrencinizle popüler görünüyorsun," dedim gülerek.

"O iyi bir kız-iyi, korkusuz, düz bir kız," diye
dedi, coşku ile.

Herkes onu seviyor gibi görünüyordu, ancak bu beğenmenin ne kadar olabileceği
Refah geri dönerse değiştirildi, yargılayamadım.

Şimdi tüm servetlerimiz ona bağlıydı. Ballon d'essai değildi;
Kelimenin tam anlamıyla tüm şovdu; Ve eğer yinelenirse
Zavallı küçük Bayan Claridge'in sansasyonel başarısı, hiçbir şeyimiz yoktu
korku. Ancak sorunları başlayacaktı. Ancak şu anda biz
Ona düşmeden önce bizi delikten çekmesini beklemek ve
onu profesyonelce kiralayın. Ve bunu sadece profesyonel olarak değil, "biz" i kullanıyorum,
Ama şövalyelik girişimiyle.

Byram'ın yüzdürme bir önlemle geri dönmüştü. Onun içinde oturdu
Masanın başında gömlek kolları, tartine'ini şiddetle sopa ediyor
Çorbasında ve ağız dolu, öne eğildi, çiğneme ve dinledi
etrafındaki konuşma.

Herkes şimdi hayat ya da ölüm olduğunu biliyordu, her birinin küçük düşürmesi gerektiğini
kıskançlıklar ve ortak kurtuluş için çalışmak. Yapay ve neredeyse
Endişe ile beslediğim ateşli animasyon hüküm sürdü
Fransa yasasının yabancılara ve diğerlerine yönelik titizliğine yönelik imalar
kutsal topraklarındaki Fransız konularına borçlanan erkek faktörler
Fransa. Ve Fransa'da ve Fransızca'da çok uzun süre yaşamış
mallar, bunlar tarafından bir otorite olarak kabul edildim
Zaten ölümcül ev sahibi olan ambulant profesyonel insanlar ve
Avrupa'nın on sekiz ayında, neredeyse bir düzine Fransızca birikmişti
Hepsi aralarında ifadeler.

"Bir şey söyleyeceğim," diye gözlemledi Byram, haysiyetle; "Eğer gitsem
Bu lanetten sirkimle sürekli olarak,
Undulatin ', Amerika Birleşik Devletleri'nin bir' j'yful valileri. Bundan sonra
O ülke benim için yeterince iyi kalmaya devam edecek. "

Hepsi alkışladı-etrafa bakan Jacqueline hariç hepsi
yargılamalarda şaşkınlık ve sadece hız açıkladığında gülümsedi
Fransızca.

"Maddermoselle'e bizimle eve gidip gitmeyeceğini sor?" Byram'ı istedi. "Söylemek
Onun içinde milyonlarca var. "

Hız soruyu ortaya koydu; Jacqueline ağır bir şekilde dinledi, tereddüt etti, sonra
Hız için fısıldadı, bir önemsemeyi kızdırdı ve güldü.

Herkes bir an bekledi. "Ne diyor?" Byram sordu.

"Ah, hiçbir şey; saçma konuştu."

Ama Jacqueline'in haysiyeti ve sakin yüzü kesinlikle çelişti
Hızın sözleri.

Şu anda Byram ortaya çıktı, peçetesini geliştirdi. "Zaman kalktı!" dedi,
kararla ve hepimiz atanan işçilerimize katıldık.

Şimdi bu arı kovanını karıştırıp tekrar sürüklenmeye koyduğuma göre, ben
Drone'u çevirme eğilimi yoktu. Yine de notumu hatırladım
Kontes de Vassart ve cevabı. Yani saat dörtte
En iyi tuvalet diğer kıyafetlerimde yapabileceğim ve dışarı çıktım
Yavru çeşmenin olduğu kareye hareketli kampın
Meşe'nin altına sıçradı ve Cennetin çocukları oynuyordu.
Eller katıldı, bir yüzükle dans ettiler, şarkı söylediler:

           "_Barzig ha barzig bir goneri
           Ari e mab roue gand daou pe dri _ "-

           "Coneri'nin küçük mırıltısı
           Kralın oğlu iki ya da üç ile geldi-
           Hayır, paroketlerin parlak bir sürüsü ile,
           Kızıl, gümüş ve menekşe. "

Ve çocuklar, beyaz saçmalıklarında ve küçük ahşap ayakkabılarında hareket etti
Çemberi yuvarlak ve yuvarlak, ortasında küçük bir delikanlı ve
Cennetin Küçük Lass'ı hareketsiz duruyordu, eli sıkıştırdı.

Çençte sona erdi, orta oradaki iki çocuk öne çıktı ve
Üçüncü bir çocuğu çemberin dışına sürükledi. Sonra şarkı tekrar başladı
Ortadaki üç çocuğun etrafında dans eden azaltılmış daire.

         "-Kralın oğlu iki ya da üç ile geldi-
         Hayır, paroketlerin parlak bir sürüsü ile,
         Kızıl, gümüş ve menekşe. "

Uzun ag- çağında oynadığım bir oyun gibi bir şeydi
masal-ve ben ev hastalığına dokundum.

Ortadaki üç çocuk dördüncü bir yoldaş aldı.
Dair, ağlayarak, "Ay'a mı gidecek misin yoksa gidecek misin
Yıldızlar? "

"Ay," diye küçük hizmetçiyi kaldırdı ve o
Çeşme.

"Yıldızlar," dedi ilk mahkum ve taşa taşındı
köprü.

Yakında köprüde küçük bir şirket kümelendi, başka bir grup
Çeşme. Sonra, bir daire içinde dans edecek daha fazla olmadığı için, delikanlı
ve ortada duran Lassie, adayları seçmek için
ay ve yıldızlar ellerini sıktı ve kare boyunca eşcinsel dans etti
Çeşmede beklenen çocuk grubu, ağlıyor:

                        "Baradoz! Baradoz!"
                        (Cennet! Cennet!)

Ve tüm grup köprüdeki küçük gruba şarj edildi, bağırdı
ve gülüyor, sözde cehennemin talihsiz kiracıları
Bölgeler her yönden kaçtı, çığlık attı:

                            "Pater Noster
                            Dibi Doub!
                            Dibi Doub!
                            Dibi Doub! "

Bağırsakları ve kahkahaları hala ağaç gölgesinden geldi
Köprüyü geçerken kare ve portlana doğru yürürken
Güneşin burundaki yaldız ve
Point Cennetin Spouting-Rocks.

Turning gelgit karabatakları uçuyordu, şimdi Hawks gibi tekerlekli,
Şimdi ördek benzeri bir uçuşta denizde dövülüyor. Çok az geçtim, yalnız
Snipe'in şaşırtıcı bir squak ile yükseldiği demirleme havuzları!
Squak! ve sanki fırtına havaya uçmuş gibi iç kısımdan uzaklaştı.

Şu anda okyanus ortasında mavi gri bir kütle gözüme çarptı. Bu
Groix adası ve Arasında ve Point Cennet arasında çirkin, çıplak bir
Siyah şekil, hareketsiz, iki güdük huniden sızan duman-
Kruvazör _Fer-de-Lance_! O kadar sağlam bir şekilde inert demir kaplı yatıyordu ki
Hiç hareket etmiş gibi görünmüyor ya da hareket edebiliyormuş gibi görünmüyor; O gibi görünüyordu
Denizden çıkmış gömülü bir çıkıntı.

Engebeli bataklığın çok ötesinde beyaz semafor gibi parladı
Gull'un kanadı-topların ve konilerin çekildiğini görmek benim için çok uzak ya da
Bir Trodden'i takip ederken Halyards boyunca parlayan parlak sinyaller
Gorse için güneyde yola çıkıyor. Sonra Moorland HID'de bir dalış
Semaphore ve aynı anda bir evi tam olarak getirdi
Görünüm-Karanlık Taşın Büyük, Katı Bir Yapısı, Ağır Romanesk,
Yukarıda görebildiğim eski bir butstreded bariyer tarafından duvarlı
bir meyve bahçesinin ağaç üstleri.

Chateau de Trecourt, söz konusu olanın güzel bir örneğiydi
"Güçlendirilmiş Çiftlik"; Hakem de vardı ve kanat duvarları parçaladı,
Döngü delikleri ile delinmiş ve minyatür savaşlarla aşırı hung. A
Duvarlı ve döngüsel geçiş yolu evi başka biriyle
istikrarlı, tahıl ambarı, sığır evi ve
Bu binaların çatıları olmasına rağmen, koyun katı, tüm taş
ya çim ya da sazdan. Ve üzerlerinde hava vaneti, bir altın
Dorado, güneş ışığında yüzdü.

Kullanılmayan hendekleri kalıcı bir şekilde geçerken fark ettiğim bir şey
Köprü: Genç Kontes artık kendisine hizmetlerini reddetmedi
Hizmetkarlar, çünkü pelerinli bir çoban ve onun iki kurt benzeri gördüm ve
Dışlar üzerine dağılmış sürü izleyen arka koyun köpekleri; Ve
En az yarım düzine çiftlik hizmetçisi,
Granary'ye kararlı ve kapı-çeliğine cevap vermek için dişsiz bir hamal ve
Bana küçük döngü holed Lodge-Turret'i eve götürün. Oradaydı
Ayrıca bracken içinde karın uzanan, beni izleyen bir adam; Ve ben
Mahkemeye girdim, yüzünü nerede gördüğümü hatırlamaya çalıştım
önce.

Evin tüm cephesi bu muhteşem ile kaplıydı
Cennette fark ettiğim turuncu renkli çaylar; çalılık
Karanfil kokulu pembelerin çalılıkları çiçek yataklarını boğdu; Ve geniş bir paspas
Derin renkli menekşeler çimlerin üzerine uzanıyor, tüm dünya için yayıldı
Görkemli bir doğu halısı gibi.

Havada bir sinek kuşu sesi gibi yumuşak bir pırıltı vardı
yakın; bir eğirme tekerleğinden geldi ve hizmetçi olarak daha yüksek sesle büyüdü
beni eve kabul etti ve beni bakan güneşli bir odaya yönlendirdi
Meyve bahçesi. Direksiyonundaki spinner, bir alt tonda şarkı söylüyordu-bir breton giyiyor
"Gwerz," yüzyıllarlık, nesilden hafızada tutuldu
nesil:

                 "Cennet hizmetçilerine vahşet,
                                  Yvonne!
                  Saksonlar iki kez indi; iki kere!
                                  Yvonne!
                  Yine de cennet onları üç kez görmeli!
                                  Yvonne! Yvonne! Marivonik. "

Kelimeler gibi, melodi daha yaşlı-çok eski ve tuhaf ve
Tatlı, uzatmayı yatıştırmak için şekillendirilmiş bir berceus gibi görünüyordu
yüzyıllar, eski yanlışların anıları uyanık ve
Gotik mezarlarından çok öldü.

Breton yarışının tüm üzücü tarihi her küçük
Not; Kayıp insanların tüm gizemi, nezaketini, inancı
Armorica.

Ve şimdi şarkıcı "Gwerz Ar Baradoz" ı tonladı-
"Cennet Şikayeti"-Yavaş, heyecan verici bir sefalet, neredeyse
eğirme tekerleğinin kadife pırıltısına hakim.

Aniden melodi durdu ve genç bir Bretonne kızı ortaya çıktı
Kapı, bana nezaket ve mükemmel İngilizce diyor: "Nasılsın
Bay Scarlett; Ve eğer dönen şarkılarımı nasıl seversin
Lütfen?"

Kız Matmazel Sylvia Elven'di, muhteşem zekice
Odeon'dan oyuncu, oynayan aynı genç kadın
La Trappe'de Alsacienne, şimdi olduğu gibi ses ve kostümde mükemmel bir şekilde
Bretonne oynadı.

"Hiç şaşkın olmana gerek yok," dedi sakince, "
Sadece benim adım elf olduğunu yansıtın, aynı zamanda bir bretonun adı
şehir. Doğal olarak, ben Elf'ten bir Bretonne'im ve kendi adım
Duhamel-Sylvenne Duhamel. Sana söylemem gerektiğini düşündüm, böylece sen
Beni çok zekice düşünmez ve beni atın üzerinde götürmeye çalışırdım
Tekrar."

Belirsiz bir şekilde güldüm; Zekice konuşan zeki kadınlar her zaman rahatsız
Ben. Ayrıca, bir şekilde, gerçeği konuşmadığını hissettim, ama ben
Neden bana yalan söylemesi gerektiğini hayal edemedim.

"Çaresiz hindi-kıza daha akıcı oldun," diye önerdi,
kötü niyetli.

Kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü onu tatmin ediyor gibi görünüyorum, çünkü
Karlı kanatlı coaffe'sinin altına çukurlaştı ve gülümsedi.
Alnında kıvrılmış kalın altın saç tel
Eğer gerçeği söylerse, Elf'den bir Bretonne'de Coquetry.

"Sadece eski ve derinden değerli bir dostluğu yenilemeye geldim," dedi, dedi.
sahte duygusallık ile; "Şimdi ketenime geri dönüyorum."

Ancak hareket etmedi.

"Ve, yoldan," dedi, durgun bir şekilde, "senin içinde
Entelektüel Sirk Şirketi Adı Eyre olan genç bir beyefendi? "

"Kelly Eyre? Evet," dedim somurtkan.

"Ah."

Odadan dışarı çıktı, tereddüt etti, sonra kapıya döndü
Büyüleyici bir gülümsemeyle.

"Kontes dörtte dörtnağından dönecek."

Bir cevap bekliyormuş gibi bekledi, ama sadece eğildim.

"Mistaire Kelly Eyre'ye benim için bir mesaj alır mısın?" diye sordu,
tatlı.

Yapacağımı söyledim.

"O zaman lütfen şunu söyleyin:" _ Pazar günü kitap mağazaları kapalı
Paris._'"

"Söyleyeceğim bu mu?"

"Kesinlikle bu."

"Çok iyi, mademoiselle."

"Tabii ki, sana kimin olduğunu sorarsa-bunun bir
Point Cennette Bretonne. "

"Başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, Mösyö."

Nezzelendi ve kayboldu.

"Küçük Minx," diye düşündüm, "Şimdi hangi yaramazlık hazırlıyorsun?" Ve
Dirseğimi pencere şiline dinledim ve bahçeye baktım,
Kayıtlı ağaçlar ve incir ağaçlarının kapladığı yerlerde, yataklar arasındaki sargı yürüyüşleri
eski moda bitkiler, anason, fesleğen, karayolu, nane, adaçayı ve
safran.

Güneş ışığı duvar ve çakıl yolunda sıcak yatıyordu; Scarlet elmalar havada asılı
birkaç genç ağaçta; Bir çift trim, dikkatli magpies
incir ağaçları, bazen kavga, bazen ortak neden
Üzümler arasında her yerde twitter yapan utangaç yabani kuşlara karşı. Birkaç dakika sonra, bir
atın toynakları; Yakında bundan emindim ve ayağa kalktım.
Tıpkı bir sürüşte kızarmış genç bir kızın odaya girdiği gibi ve
Bana eldivenli elini verdi.

Taze, havadar güzelliği beni şaşırttı; Bu gülünç, gri gözlü olabilir mi
İpeksi, bakır renkli saçları ile kız aynı ince, mezar
Alsace'de tanıdığım genç kontes-bu enkarnasyon
Bu sağlıklı ve tatlı ve kadında kazanıyor mu? Ne oldu
Misyonu ve proletaryanın kirli kardeşleri? Ne vardı
olmuş?

Ona ciddiyetle baktım, dediğini neredeyse anlamadım
Geldiğim için mutluydu, beni beklediğinden, sahip olduğu
Beni görmek istedim, bana trajik ne kadar derinden söylemek istedi
La Trappe ve Morsbronn'daki deneyim onu ​​etkilemişti. Dedi
Paris'te bana iade edilen bir mektup göndermişti, _opened_,
Mösyö Mornac'tan garip bir notla. Bazılarını beklemişti
benden kelime, burada cennette, Eylül'den beri; "Bekledi
sabırsızlıkla, "diye ekledi ve hafif kaşlarını çatlattı, düz kaşlarını büktü
Bir an için-sadece bir an.

"Ama bahçeme gel," dedi gülümseyerek ve onu çıkararak
Küçük Buff Gauntlets. "Orada bir çay alacağız ve
güneş ışığı ve uzun, uzun, tatmin edici bir konuşma; En azından yapacağım, "o
eklendi, gülme ve boyama; "Gerçekten, Mösyö Scarlett, yapıyorum
Dudaklarını açman için sana bir saniye verdiğime inanmıyorum. "

Cennet, dudaklarını izlemek ve dinlemek için mükemmel bir memnun olduğumu biliyor
Büyüyü kırmadan mutlu, nefessiz sesinin müziği
Benimkiyle.

Kayısı altındaki bir yol boyunca yol boyunca bir koltuğa karşı bir koltuk
Güneşli duvar, büyük granitten yapılmış bir duvar, derinden sazdan
mantar ve likenler, nerede, sıcak güneşte çarpıntı, küçük
Kertenkeleler ışıltılı ve kırmızı bantlı ısırgan-pistler
Flip ve havada yer aldı ve kendileri güneşe yerleşti, kanatlar a-droop.

Burada güneş ışığında çay-gül parfümü, tütsü ile karışıyor
bir adama şarabın ilk sifonu gibi kafama monte edilmiş denizin
uzun oruç; Yoksa gençliğinin büyüsü miydi ve
Sevgilerlik-fiziksel canlılığın ve maneviin ince etkisi
Yorgun, kesin bir adam üzerinde masumiyet mi?

"Her şeyden önce," dedi dürtüsel olarak, "Hayatını biliyorum-hepsi
Bir dakika özel. Şaşırmış mısın? "

"Hayır, Madam," dedim; "Mornac sana dosyamı gösterdi."

"Bu doğru," dedi sorunlu bir sürpriz görünümü ile.

Gülümsedim. "Mornac'e gelince," diye başladım, ama beni kesintiye uğrattı.

"Ah, Mornac! Ona inandığımı varsayalım mı? Kanıtı kanıtlamadım
Sadakatiniz, onurunuz, nezaketiniz, şövalyeniz-- "

"Madam, cömertliğin-ve korkarım, acıma-aşırıyor."

"Hayır, öyle değil! Ne olduğunu biliyorum. Mornac beyaz yapamaz
siyah! Ne olduğunu biliyorum. Mornac seni okuyamadı
Tezgah, kendi gözümün altında dosyanız bile! "

"Dosyamda üzgün bir tarih okudun, Madam."

"Dosyada bir beyefendinin trajedisini okudum."

"Biliyor musun," dedim, "şimdi üçüncü oranda bir sanatçı olduğumu
Seyahat Sirki? "

"Bence bu çok üzücü," dedi tatlı bir şekilde.

"Üzücü? Oh hayır. Disiplin taburlarından daha iyi
Afrika."

Bu da hapishanede bir dönem hizmet ettiğimi kabul ediyordu.

Renk yüzünde kayboldu. "Affedildiğini sanıyordum."

"Ben-hapishaneden, Biribi Taburu'ndan değil."

"Sadece biliyorum," dedi, "suçlu olmadığını söylüyorlar;
için, hatta ölüm olasılığı, hatta ölüm olasılığı ile karşılaştığınızı söylüyorlar
Polis bile adı olan başka bir adam uğruna-hatta Mösyö de
Mornac-asla öğrenemezdi. Böyle bir adam var mıydı? "

Tereddüt ettim. "Madam, böyle bir adam var; _i_
_was_. "

"Umutsuz mu?"

"Umarım? Her umutla," dedim gülümseyerek. "Benim adım benim değil
Ama bu bana sonuna kadar hizmet etmeli ve bayat giyeceğim ve
Kimseye bırak. "

"Umut yok mu?" diye sordu sessizce.

"_Was_ için hiçbiri. Lions Tamer James Scarlett için çok
ve General Mountebank, "dedim, yükselen gelgiti gülüyor
acı. Neden o karanlık suları karıştırmıştı? Boğuldum
Uzun zamandan beri kendim. Altında sahip olduğum bir adamın cesedini yatıyordu
Unutuldu-ben ölü benliğim.

"Umut yok mu?" Tekrar etti.

Aniden kaybettiğim hayalet onunla önümde yükseldi
Kelimeler-Sonunda tüm bu yıllardan sonra, yükselen, korkunç, ücretsiz
Bir kez daha günleri nefret ve gecelerimi cehennemle doldurmak için
Ebedi, ... Bunca yıldan sonra!

Bunalmış, hayalette sessizce savaştım. Kith ve Kin
Dünyada hepsi değil; Kadın sevgisi hepsi değildi; bir ev için bir şans,
Bir eş, çocuklar, hepsi değildi; Bir isim hepsi değildi. Kafamı kaldırarak,
Mücadele ve mücadelenin maliyeti ile önemsememek,
Gözlerinde sıkıntı ve gülümsemeye çalıştı.

"Her umut var," dedim, "gençliğin umutlarını kurtar-umudu
Bir kadının sevgisi ve sevgiden gelen bu mutluluğun. Ben bir
Otuz Geçmiş Adam, Madam-Firty-Beş, bence dosyamın bunu yaptığını düşünüyorum.
Gençliğimi gömmek on beş yıl aldı. Konuşalım
Mornac. "

"Evet, Mornac'tan bahsedeceğiz," dedi nazikçe.

Bu yüzden sonsuz acılarla geri döndüm ve onun kariyeri için izledim
Buckhurst, ona hiçbir şey çıkarmadı; Kendi görünüşüme götürdüm
sahne, ikimizin de bildiklerimizi kısaca gözden geçirdi, sonra ona açıkladı
Buckhurst ve ben arasındaki konferansın en önemlisi detayı
alaycı avowal tüm yerli iğrençliğinde ortaya çıktı.

Hareketsiz oturdu, yüzü soğuk mermer gibi, dikkatlice topladığım gibi
arsinin iplikleri ve nazikçe seğiren galvaniz
Mornac maskesi.

"Mornac!" Kekeledi.

Ona Buckhurst'un neden Cennete gelmek istediğini gösterdim; Ona gösterdim
Mornac neden onu dosyamın gizemlerine başlatmış, alarak
Bu cehennem önlemi, inanmak için her nedeni olmasına rağmen
Beni pratik olarak hapishanede, anahtarlar kendi cebindeydi.

"Yoldaşım olmasaydı, hız," dedim, "Birinde olmalıyım
Mornac'ın kale hücrelerinin. Bizi terk ettiğinde izi aştı
Birlikte ve senden önce dosyamı yaymak için kabine girdi.
Onu kanıtlamak için cehennemden geçen masum bir adama güveniyordu.
masumiyet; Bana güvendi ve hesaplamalarından hız bıraktı.
Senin tanıklığınız vardı, benim dosyam vardı, benim için emri vardı
Cebinde tutuklama .... ve sonra gözden kaçtım! Ben,
Dürüst aptal, onun gördüğüm bilgimle, Buckhurst'ın
Karmaşıklık ve amaçlar-ben gitmiştim.

"Ve şimdi her şeyin ironisini işaretleyin: Suçlu, vardı,
Beni yakalayabilecek tek büro yok etti. Ama yaptı
savaşından önce onu bırakan birkaç hafta boyunca en iyisi
Sedan. Bundan sonra çok geçti; Birincisi çok geç kaldı
Uhlan, Paris'in kapılarından önce ortaya çıktı. Ve şimdi mornac,
Otorite, Alman çelik duvarıyla çevrili bir şehirde kapanıyor,
hangi tek bir canlı yaratık iki kişilik nüfuz etmedi
aylar. "

Ona sürekli baktım. "Mornac'ı sıkışmış bir sıçan olarak ortadan kaldırın; iptal edin
İmparatorluk gemisi Sedan'a düştüğünden beri ölü bir sıçan olarak. evet
Paris'te neler olduğunu bilmiyorum-şimdi hepsini bilenleri al
İmparatorluk sona erdi, Cumhuriyet ilan edildi ve İmparatorluk Polisi
bir anı. O zaman Mornac'ı dışarı çıkaralım ve Buckhurst'a dönelim. Madam,
Sana hizmet etmek için buradayım. "

Yüzündeki vahiylerimi işaretleyen şaşkın korku
Buckhurst'un köyleri saf öfkenin manto sifonuna yer verdi.
Utanç da boynunu kırpınmıştı; Güvenli masumiyeti için utanç, onun
ona ihanet eden bu hayduta olan inanç, sadece affetmek için
Baser'ın amacı ve daha öldürücü ihanet.

Uzun zamandır hiçbir şey söylemedim, onu kendi başına bırakacak içerik
düşünceler. Drene yaptığı acı taslak ona zarar veremedi,
olamazdı ama en sağlıklı tonik olarak davrandı. Onun ağırlığı altında, batırmak için zayıf bir karakter değildi.
Bilgi-Kötülüğün bilgisi, herkesin hafifçe taşımayı öğrenmesi gereken
hayat boyunca; Bir zamanlar onun zayıf olduğunu düşünmüştüm, ama bunu revize etmiştim
fikir ve "düşüncede saf, doğal olarak sadık kelimeler,
aslında şüphesiz. "

"Bana Buckhurst'dan bahset," dedim sessizce. "Sana yardım edebilirim
düşünmek."

Hızlı aşağılama gözyaşları öfkesinde bir saniye parladı
gözler; Sonra gurur ondan düştü, görkemli bir manto gibi bir prenses
Bir kenara, yorgun ve içerik dinlenir.

Bu daha önce hiç görmediğim bir aşamaydı-güzel, doğal bir genç
Kız, şaşkın, sorunlu, derin yaralı, rehberlik etmeye hazır, hazır
Reproof için, belki de bu sempati için bile
neredeyse değerli.

Bana Buckhurst'un burada Cennet'te evine geldiğini söyledi.
Eylül; Paris'teyken, söylediklerimi düşünürken,
kendini kesinlikle tüm organize olandan çekmeye kararlı
savaş sırasında sosyalist dernekler; yapabileceğine inandığını
Doğal ve neşeli bir hayat yaşayarak en büyük iyiliği yapın
doğum ve servetin ona verdiği pozisyonu korumak ve
Bu pozisyonu ve serveti daha az olanların yararına kullanmak
şanslı.

Bu Buckhurst'a söylemişti ve Rascal onunla aynı fikirde görünüyordu
O kadar iyi ki, Dr. Delmont ve Profesör Tavernier geldiğinde,
Ayrıca Buckhurst'dan yaptığı seçimi distribütör olarak alkışladılar.
Para, yiyecek ve giyim il hastanelerine, şimdi kalabalık
savaşın enkazıyla boğulma.

Sonra garip bir şey meydana geldi. Delmont ve Profesör Tavernier
herhangi bir açıklama olmadan kayboldu. Nazaire için başlamışlardı
toplam para ile-yirmi bin frank, özel olarak kilitli
Kontes'in güçlü kutusu-askerleri arasında dağıtılacak
Chanzy; Ve asla geri dönmemişlerdi.

Benden öğrendikleri ışığında bundan korkuyordu
Buckhurst onları kazanmıştı; Belki hayır-dayanamadı
Bu tür erkeklerin kötülüğünden şüpheleniyor.

Ama şimdi Buckhurst'un sahip olduğu her kuruşu kullandığına inanıyordu
kendi amaçları için ele alındı; Bir hastane ne almamıştı
Göndermişti.

"Artık zengin değilim," dedi endişeyle bana bakıyor. "BEN
Paris'te meselelerin düzeltilmesi için zaman buldu mu; La Trappe'yi sattım
Ve her şeyi ödedi. Beni cennette bu evle bıraktı ve
onu korumak ve hala birkaç bin frank var
her yıl. Şimdi neredeyse gitti-nerede olduğunu bilmiyorum. Ben korkunç bir şekilde
mutsuz; Öyle bir ihanet korkusu var ki bile yapamıyorum
Anlayın, ama bu cahil adam, Buckhurst,
Kalpsiz Rascal. "

"Ama," dedim, sabırla, "bana henüz nerede olduğunu söylemedin."

"Bilmiyorum," dedi. "Bir hafta önce korkunç bir yaratık buraya geldi
Buckhurst'u görmek için; Moor'a karşı semafora doğru gittiler ve
demir atan kruvazöre bakarken uzun süre durdu
Groix. Sonra Buckhurst geri döndü ve bir yolculuğa hazırlandı. Dedi
Kızıl Haç ile görüşmek için turlara gidiyordu. Nerede bilmiyorum
O gitti. General Kızıl Haç Fonu için tüm parayı aldı. "

"Ne zaman döneceğini söyledi?"

"İki hafta içinde dedi. Henüz bir hafta daha var."

"Genellikle hızlı mı?"

"Her zaman öyle-dakikaya kadar."

"Bu iyi bir haber," dedim eşcinsel. "Ama bana bir şey söyle:
Güven Matemoiselle Elf? "

"Evet, gerçekten!-Gerçekten!" Ağladı, dehşete kapıldı.

"Çok iyi," dedi gülümsüyorum. "Sadece dikkatli olmak için-Extra,
Ve belki de işe yaramaz uyarı bile-bu konuda hiçbir şeyden almayın,
ne de yaşayan bir ruh beni kurtar. "

"Söz veriyorum," dedi hafifçe.

"Bir şey daha fazlası: devlete karşı bu komplo artık endişe
Ben-resmi olarak. Hem hız hem de imparatoru uyarmak için elimizden geleni yaptık
ve İmparatoriçe; Londra'daki polis aracılığıyla mektup gönderdik, kullandık
Mektuplarımızı İmparatorun Eline Almak İçin İngiliz Gizli Hizmet,
Mornac'ı kınamak için bilinen her yöntem denedik. İşe yaramazdı;
Her mektup, ulaşmadan önce Mornac'ın elinden geçmiş olmalı
taht. Yaptığımız her şeyi yaptık; Biz kılık değiştirmiştik ve saklanıyorduk
varsayılan isimler altında; Daha fazlasını yapamadık.

"Şimdi Mornac oyunda bir piyon bile değil-gerçekten de başlıyorum
Asla hiç olmadığına inanmak, ama ilkinden bir dupe
Buckhurst-Buckhurst'u izlemek her dürüst adamın görevidir ve
Taç mücevherlerinde tasarımları olduğu yetkilileri uyarın
Fransa, kruvazörün hepsi
Saigon.

"Hayal edemediğim böyle bir soygunu denemeyi nasıl öneriyor. Yapmıyorum
Onu General Chanzy veya Aurelles de Palladine'ye kınamak istiyorum,
Çünkü komplo çok yaygın ve olmak için çok tehlikeli
Başı olmasına rağmen, bir adamın yakalanmasıyla yenildi.

"İstediğim tüm grubu tuzağa düşürmek ve bu sadece yapılabilir
Buckhurst'u izleyerek, onu tutuklayarak.

"Bu nedenle Madam, bir telgraf yazdım ve gönderdim
General Aurelles de Palladine, hizmetlerimi ve hizmetlerimi sunuyor
Bay Speed, Tazminat Olmadan Cumhuriyete. Durumunda
Kabul edin, ne yapacak olan iki adam için Londra'ya göndereceğim
Bitirme, beni aslanlarımla eğlendirmek için beni özgür bıraktı. Bu sırada,
Cennette kaldığımız sürece ikimiz de sadık hizmetkarız ve
Size hizmet etme ayrıcalığına yalvarıyoruz. "

Bunca zaman boyunca genç Kontes asla gözlerini hareket ettirmemişti
Yüzüm-belki de gurur duydum-belki de bu nedenle konuştum
Ve üzerinde, biraz zayıflatılmış bir arzdan bilgelik döküyor.

Ve şimdi en iyi yayımı eğerek izin almak için ayağa kalktım; Ama oturdu
Yine de sessizce bana bakıyorum.

“Bana hizmet etme ayrıcalığını soruyorsun” dedi. "Bana hizmet edebilirsin
En iyisi bana arkadaşlığını vererek. "

"Sen benim bağlılığım var Madam," dedim.

"Sormadım. Arkadaşlığınıza sordum-tüm dürüstlük ve
Eşitlik. "

"Bir sirk sanatçısının dostluğunu istiyor musunuz?" Diye sordum,
gülümseyen.

"İstiyorum, sadece ne olduğun için değil, sahip olduğun şey için
Her zaman olmuştu, ne yapacaklarını söylemelerine izin verin! "

Sessizdim.

"Kadınlara arkadaşlığınızı hiç vermedin mi?" diye sordu.

"On beş yıl içinde değil-sordu."

"Benimkine sormayacak mısın?"

Sürekli konuşmaya çalıştım, ama sesim belirsizdi; Oturdum
Bir anılar seli altında ezildi, umutlar tahrip edildi, hırslar lanetlendi
ve unutulmaya sevk edildi.

"Çok naziksin," dedim. "Sen Kontes de Vassart'sın. Bir adam
kendini yaptığı şey bu. Kendimi yaptım-her iki göz açıldı; Ve
Şimdi bir akrobat ve bir canavar tameriyim. Senin iyiliğini anlıyorum
Kendinizden daha az şanslı olanlara yardım etme dürtüünüz. Ben de
kendimi olduğum yere yerleştirdiğimi ve bunu yaptığımı anlayın
Kasıtlı olarak, arkadaş olarak tanışamam ve yapabileceklere eşit
arkadaş olmasaydı benim eşitlerim oldu. Bunun yanı sıra, ben bir yerli
Paradoks-kast bağlı olsa da, yurtdışında kast tanımayan bir cumhuriyet.
Bu nedenle, feragat etmeyi seçmiş olsaydın arkadaşın olabilirim
Kıtanızın gelenekleri ve geleneklerini kabul ediyor.
Ama şimdi, Madam, benim adieux'umu yapmak için izin vermeliyim. "

O fırladı ve iki elimi de elinden almamış ellerinde yakaladı. "Alışkanlık
Arkadaşlığımı alıyorsun ve bana seninkini ver-arkadaşım? "

"Evet," dedim yavaşça. Tapınaklarımdaki kan atışı, neredeyse kör edici
Ben; Ben titreyene kadar kalbim boğazımda dövüldü.

Bir rüyada olduğu gibi ileri eğildim; Ellerini bana terk etti; Ve ben
On beşte ilk kez dudaklarımla bir kadının eline dokundu
yıllar.

"Tüm bağlılık ve sadakatte-ve minnettarlıkta" dedim.

"Ve arkadaşlık içinde-gör!"

"Dostluk içinde."

"Şimdi gidebilirsin-eğer istersen. Ne zaman tekrar geleceksin?"

"Ne zaman yapabilirim?"

"Ne zaman istersen."




XIV

Kertenkele Yolu


Ertesi sabah saat dokuz civarında bir olay meydana geldi
kariyerimi bir şekilde feshettim ve sonuçta son verdim
bir diğer. Aslanlarımı egzersiz yapıyordum ve onları adım atıyordum,
ve aniden, aralarında olağandışı bir sadık kalma fark etmemişti, aniden,
Büyük bir Cezayir aslanı Timour Melek, en ufak bir şekilde bana uçtu
provokasyon veya uyarı.

Neyse ki elimde Timour'un sahip olduğu bir eğitim şansım vardı
Sadece oturuyordum ve onu yüzüne itmek için zamanım vardı. Üç kez
İnanılmaz bir hızlılıkla demir sandalyesine çarptı, sağ, sol ve
Doğru, bir kedi vururken, sonra dişlerinde ele geçirdi. Aynı
Yüklü kırbaçımı burnuna yoğun bir şekilde getirdim.

"Aşağı, Timour Melek! Down! Down! Aşağı!" Dedim, sürekli,
Her kelimeye burun boyunca kırbaç darbesi ile eşlik ediyor.

Brute sadece sandalyeye çarptığında kendini incitmişti ve şimdi,
Hassas burnuna yağmur yağan darbelerin altında şüphesiz hatırladı
Erken eğitiminde benzer bölümler ve geri çekildi, neredeyse
Kaçaklarıyla beni sağır ediyor. Onu cezalandırdım ve kaçtı
Eğitim kafesini ayıran düşük demir ızgaraya doğru
gece çeyreği.

Bu şimdi benim hakkımda bir yargı hatası olduğuna inanmaya meyilliyim
parça. Onu bir köşeye sürmeliydim ve onu iyice kovmalıydım,
Gerekirse antrenman sandalyesini kullanmak ve ikisine güvenmek
Her iki tarafta zaten kapanmış olan ütüleriyle asistanlar
kafesin.

O sabah mükemmel bir kaplamada değildim. Gergin hissettiğimden değil
En azından, bende güven eksikliği de yoktu, ama ben kendim değildim. BEN
hayatımda hiç aslan kafesi hissi vermemiştim
Sabah-neredeyse tembellik, ilgisizlik anlamına gelen bir kayıtsızlık
ki bu melankolik yaklaştı.

Aslanlar kendim olmadığımı biliyordu-en kısa sürede farkındaydılar
Kafeslerine ayak bastım; Ve bunu biliyordum. Ama sadece garip ilgisizliğim
İşime giderken arttı, her zaman mükemmel farkın
Bu, esaret altında doğan aslanlar ile, beklenmedik olan her zaman
beklenen.

Timour Melek, şimdi alçak demir kapıya yakındı.
bölümler; Diğer aslanlar alışılmadık derecede heyecanlı olmuştu,
Kafesin etrafında ağır bir dörtnala veya muazzam gibi çubuklara yapışıyor
kediler.

Sonra, Timour ile karşılaştığımda, onu kapıdan geriye doğru zorlamaya hazır
Geceye, gözlerinin boş parıltısında bir şey
beni büyülüyor gibiydi. Kayardığına dair saçma bir duyum yaşadım
Benden uzakta-zorlama; artık ona hakim olmadığımı veya
otorite. Panik, hatta korku bile değildi; Bu bir soluktu
felç-temporary, neyse ki; Çünkü o an içgüdüsü kurtarıldı
Ben; Aslana burnuna müthiş bir darbe vurdum ve döndüm
etrafında, sandalye yükseldi, İmparatoriçe suçlamasını almak için tam zamanında
Khatoun, Timour'un eşi.

Demirle bağlı sandalyeye vurdu, buruşuk kağıt gibi ikiye katladı,
Beni kafanın zemine değil, düz bir şekilde fırlatıyorum, ama düz
Hızın bir bağırışla açıldığı sürgülü çubuklar aracılığıyla.
Bana gelince, talaş, nefes, nefes almaya şiddetle indim
beni temizledi.

Nefesimi tekrar yakalayabildiğimde zaman olmadığını fark ettim
boşa harcamak. Hız bana öfkeyle baktı, ama ızgarayı açtım,
kafese başka bir sandalye fırlattı, içeri girdi ve şarkı söylerken
İmparatoriçe Khatoun, tutkusuz titizlikle ona yelken açtım,
Diğer Aslanlar Aicha, onu bir stand-shill'e cezalandırıyor, Aicha,
Marghouz, Timour ve Cengiz Khan hırladı ve beni istikrarlı bir şekilde izledi.

Kafes hızından çıkarken bana yaralanıp yaralanmadığımı sordu ve ben
ben olmadığımı soluk kesti.

"Ne yanlış gitti?" devam etti.

"Timour ve o genç aslan-hayır, _i_ yanlış gitti; aslanlar bunu biliyordu
Bir kerede; Bir şey beni başarısızlığa uğrattı, bilmiyorum; Ruhumun üzerine, hız,
Ne olduğunu bilmiyorum. "

"Sinirini mi kaybettin?"

"Hayır, öyle değil. Timour bana tuhaf bir şekilde bakmaya başladı-
Kesinlikle bir an için bana hakim oldu-saniyenin onda biri için; Ve
Sonra Khatoun Timour'u kontrol edebilmem için bana uçtu ... "

Tereddüt ettim. "Hız, bize gelen saniyelerden biriydi,
Kararsızlığın en ince gölgesi meseleleri çözer. Mühendisler konu
Gaz kelebeğinde, dümende pilotlar, savaşta kaptanlar-- "

"Aşık erkekler," diye ekledi hız.

Anlamadan ona baktım.

"Yol yolunda," dedi hız, "
hiç yaşamış, bir keresinde bana bir kadına aşık bir adamın yapamayacağını söyledi
kontrol aslanları; Bir adam aşık olduğunda bu somut olmayanı kaybeder,
Gizemli Kalite-Mezmerizm veya Ne İstersen Çağın-Okült
canavarlara hakim olan kuvvet. Ve aslanların bunu bildiğini söyledi
Adamın farkında olmadan bile bunu bazen algıladılar
aşık olduğunu. "

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Senin sorunun ne?" diye sordu, eğlendirdi.

"_You_ ile ilgili sorun nedir?" Talep ettim. "Eğer samimi olmak istersen
Aşık olduğumu kesinlikle şaşırtıcı bir kıçsın! "

"Bu şekilde konuşma," dedi iyice. "Hayal etmedim
Böyle bir şey ya da sizi rahatsız etmek, Scarlett. "

Beni aynı anda rahatsız etti ve haksız ve haksız
İblal benden tamamen farklıydı.

"Affetine yalvarıyorum," dedim. "Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum
Bugün benim için önemli. Önce zavallı eski Timour Melek ile kavga ediyorum
Sonra sana hakaret ediyorum. Sinirim olduğunu keşfettim; Daha önce hiç
biliyordu. "

"Soğuk flep-jacks ve elma şarabı hercules'i içeride yok ederdi
zaman, "gözlemlenen hız, gözleriyle hareketlerini takip ederek
Kaldıran cihazlarla meşgul olan genç kız
Uçan trapez. Kız Jacqueline idi, onarılmış bir elbiseli giyinmiş
Bayan Delany's.

"Bazen," diye mırıldandı hız, kısmen kendine, "
Beni korkutuyor. Almamaya cesaret ettiği bir risk yoktur; Horan bile alır
gergin; Ve bu boğa boyunlu numbskull korktuğu zaman sebep var
bunun için. "

Eşzamanlı provaların olduğu ana çadırın içine girdik
devam eden her yerde; Ve halka ustasının kırbaçını aldım ve
"Briza" dan sonra, zararsız, şişman, beyaz bir kısrak
Pretty Bayan Grigg beklenti bir şekilde oturuyordu. Ring'i yuvarlak ve yuvarlak
O canlandı, şimdi iki ata binmek, şimdi bir "sivri" rehberlik ediyor,
Akrobasi onun güvenle pratik yapmak. Aralıklarla, uzakta
Tavuk üstü, Bayan Crystal'in ona sallanan bakışlarını yakaladım
Trapez, aşağıdaki yüzüğü izliyor.

Byram, açılış alayını prova etmek ve onu azarlamak için geldi.
Sevgili düşman, konuşulamaz "Camuel", Bayan Horan tarafından en iyi
Fatima, çöl kraliçesi. Hız izledi, kafasına çömeldi
Fil, Ankus uyluk, bağırıyor, "Hout! Mail! Djebe Noain!
Hezar'ı postalayın! Posta! "Byram'ı salladı, zaferle gürledi
Fil bir toz bulutuyla geçerken Ankus'u kaldırdı.

"Yüzüğü temizle!" diye bağırdı byram.

Juggler'ın bıçaklarıyla Jacqueline'i özetleyen Bayan Delany başladı
Çatal bıçak stoğunu yumuşak çam desteğinden çekmek için; fil,
deve, atlar çiğnenmiş; Bayan Crystal sarkan bir ip yakaladı ve
Toprak kaydırdı ve ben dönüp dış kapıya doğru yürüdüm
Byram.

Bir an için geriye baktığımda Jacqueline, onun ışıltısında gördüm
dalış derisi, sakince atılan eteğinden dışarı çıkın ve
Üç işçinin ortasındaki batık tank
ortaya çıkarma.

Tehlikeli sıçramasını ilk kez prova edecekti ve ben
Speed'e açıkçası, mevcut olamayacak kadar gergin olduğumu söyledi ve bu yüzden kaldı
Spangles'taki ince çocuğa kıyaslık çadırına baktı.

Öğlen Robert The Lizard ile tanışmak için randevum vardı ve
Vaatlerinin ne kadar değerli olduğunu öğrenmek için merak ediyorum
Yeni silahının yeniliği bayat büyümüştü. Bu yüzden doğru başladım
kayalıklar, öğle yemeği için bir kabuk ekmek nibbling, ancak olayı
Sabah bana yiyecek için küçük iştah bırakmıştı.

Kaçak avcı göründüğümde kendini kapısında güneşleniyordu
Siyah bazalt kayaların üzerinde. Şaşırtıcı bir şekilde, benim gibi kapağına dokundu
yaklaştı ve Rose Civilly, selamlamama kısa bir süre ile cevap veriyor,
"Selam, m'Sieu!"

"Dakikaya isteniyorsun," dedim hoş bir şekilde.

"Sen de," diye gözlemledi. "Bizden vazgeçiyoruz, m'Sieu-çok uzak."

Ona Jacqueline'in yaptığı ilerlemeyi anlattım; Dinledi
Sessizlik ve ilgilenip ilgilenmediği belirleyemedim.

Bir duraklama vardı; Güneş ışıklı okyanusa baktım, zaman altım
Sormam gereken birkaç sorunun sırasını ayarlamak için.

"Konuya gel, m'Sieu," dedi kuru bir şekilde. "Biz vurduk
avuç içi. "

Eğitimime rağmen, deneyimin getirdiği uyarıya rağmen
Bizim en şüphesiz, buna merak ettim
Rascal'ın bir vaate sadakatini bozdu. Ve görünüşe göre sebepsiz,
Ayrıca, gözlerinde bir sorun vardı-ya da başka yolda
Onları kullandı. Harika, canlı mavi gözler, iyi set ve iyi
şekillendi, ama anları dışında hiç kimseye bakmadı
heyecan veya öfke. Böyle anlarda gözleri aydınlandı
arkadan.

"Kertenkele," dedim, "sen bir kaçak avcısın."

Sakin vizesi fırtınalı oldu.

"Bunların hiçbiri M'Sieu," diye karşılık verdi; "Pazarlığı hatırla! Endişe
Kendiniz kendi işlerinizle! "

"Bekle," dedim. "Seni reform yapmaya çalışmıyorum. Benim amacım için
İstediğim bir kaçak avcı-bir başkasına gitmiş olabilirim. "

"Bu daha makul geliyor," diye itiraf etti.

"Bunu sormak istiyorum," diye devam ettim: "Sen bir kaçak avcı mısınız?
zorunluluk ya da eşit doğan kovalamaca sevgisinden
Sen ve benden daha kötü adamlar? "

"Kaçırıyorum çünkü onu seviyorum. Gereklilikten kaçak avcı yok;
Her zaman, önemseyen herkes için iş sağlayan deniz vardır
Bir yamayı yönlendirin veya bir seine çizin veya bir deniz alımı kullanın. Ben bir pilotum. "

"Ama savaş?"

"En azından savaş beni sardalya alanlarından koruyamadı."

"Yani seçimden kaçıyor musun?"

"Evet. İçimde. Üzgünüm, ama ne yapmalıyım? _ Me_."

"Ve direnemez misin?"

Zarifçe güldü. "Git ve stag'tan tazı arayın
boğaz!"

Şu anda dedim ki:

"Hapiste oldun mu?"

"Evet," diye cevapladı kayıtsızca.

"Kaçak avcılık için?"

"Eur E'Harvik Rous," dedi Breton'da ve ben yapamadım
Bir kadın uğruna hapiste olup olmadığı veya
"küçük kırmızı doe". Breton dili çift ile kıllar
anlamlar, semboller ve alegoriler. Breton'daki DOE kelimesi
_karvez_; Ya da hiç bir açıklamaya sahip olmayan bir doe için, _heiez_; için
KABUL EDİLMESİ _KARVIK_.

Bu gerçeklerden ona bahsettim, ama sadece tehlikeli görünüyordu ve
sessiz kaldı.

"Kertenkele," dedim, "Sana benimkini verirken bana güvenini ver.
Şimdi sana bir kez poliste olduğumu söyleyecek-"

Başladı.

"Ve o kolordu tekrar girmeyi bekliyorum. Ve yardımını istiyorum."

"Benim yardımım? Polis için mi?" Onun gülüşü sadece korkunçtu. "Ben?
Kertenkele? Devam et, m'Sieu. "

"Sana nedenini söyleyeceğim. Dün Point Cennetini ziyarette gördüm
Bracken'de göbek yatan bir adam; Ama gördüğümü bilmesine izin vermedim
o. Polise hizmet ettim; Sanırım o adamı tanıyorum. O
Belleville'de tric-trac olarak bilinir. Buraya geldi, inanıyorum ki bir
Buckhurst adlı adam. Bu tric trac'ı benim için bulabilir misin? Yapıyor musun,
Belki onu tanıyor musun? "

"Evet," dedi kertenkele, "onu hapishanede tanıyordum."

"Onu burada gördün mü?"

"Evet, ama ona ihanet etmeyeceğim."

"Neden?"

"Çünkü o benim gibi bir kaçak avcının fakir, avlanmamış bir şeytanı!" diye bağırdı
Kertenkele, öfkeyle. "Yaşamalı; Finistere'de yeterli arazi var
ikimiz de. "

"Ne zamandır cennete buradaydı?"

"İki aydır."

"Ve sana kaçak avcılıkla yaşadığını mı söyledi?"

"Evet."

"O yalan söylüyor."

Kertenkele bana dikkatle baktı.

"Seni oynadı; o bir hırsız ve buraya soymak için geldi.
Bir Filou-bir kasaba faresi. Bir çit izini bükebilir mi? Bir ip hizalayabilir mi
Ölü düşüşler mi? Kendini tutacak kadar oyun bile yapabilir mi?
açlıktan ölme? O bir ormancı mı? _He_ Bracken'in kaçak avcısı? Sen
Basit arkadaşım. "

Kaçak avcının boynundaki damarlar şişmeye başladı ve donuk bir renk
yüzünü sular altında bıraktı.

"Beni oynadığını kanıtla," dedi.

"Kendin kanıtlayın."

"Nasıl?"

"Onu izleyerek. Buraya Buckhurst adında bir adamla tanışmak için geldi."

"O adam Buckhurst'ı da gördüm. Burada ne yapıyor?" sorulan
kertenkele.

"Bulmanızı ve öğrenmeme yardım etmeni istediğim şey bu!" BEN
söz konusu. "Voila! Şimdi senden ne istediğimi biliyorsun."

Kaçak avcının kasvetli vizesi seğirdi.

"Alıyorum," dedim, "
yankesici."

Kaçak bir yemin etti ve yumruğunu bana salladı. "Bon Sang!" O
Sırplı, "Ben bir kaçak avcıysam dürüst bir adamım!"

"Sana güvenmemin nedeni bu," dedi, iyi zekice. "Almak
Yumrukların aşağı indi, arkadaşım ve bana izin verecek bir plan düşün
Boş zamanlarımda bu mösyö tric-trac'ı gözlemlemek için ben olmadan
gözlemleniyor. "

"Bu kolay," dedi. "Ona güne yiyecek alıyorum."

"O zaman haklıydım," dedi gülerek. "O bir Belleville faresi,
Seçilecek ceplerin olmadığı yerlerde kendini besleyemez. O biliyor mu
Linnet'ten Langue? O değil arkadaşım! "

Kertenkele hareketsiz oturdu, baş bükülmüş, dizler çizilmiş, görünüşe göre gömülü
düşünce. Birinin sınıfının bir bretonunu gibi bir yaralanma yok
aldatma ve alaycı yaralanma.

Şehrin bir adamı olan Tric-trac, buraya kâr etmek için gelmiş olsaydı
Bir Breton'un cehaletini-ve belki de aptallığına gül!

Ama fermantanın kertenkelenin karanlık kanında çalışmasına izin verdim,
Onu kendi kasvetli mantığına, rahatsız etmeden.

Şu anda kertenkele başını kaldırdı ve parlak, zekice sabitledi
Gözler üzerimde.

"M'Sieu," dedi, merakla nazik bir sesle, "biz cennet adamları
ordu için çağrılır. Gitmeliyim ya da hapse girmeliyim. Nasıl yapabilirim
Burada kal ve bu filousları yakalamanıza yardımcı oluyor musunuz? "

"General Chanzy'ye telgraf ettim," dedim açıkçası. "Eğer o
kabul eder-ya da General Aurelles de Palladine olumlu ise-ben
Turlardan otorite altında muaftır. Seni benim içinde tutmak istiyorum
Her neyse, "diye ekledim.

"Bunu demek istiyorsun-bu savaşa gitmem gerekmiyor-bu savaşa mı?"

"Umarım dostum."

Bana baktı, şaşırdı. "Bunu yapabilirsen, m'Sieu, yapabilirsiniz
herhangi bir şey."

"Bu arada," dedim kuru bir şekilde, "
TRIC-Trac. "

"Sana bir saat içinde tric-trac'ı gösterebilirim-ama ona gitmek için doğrudan gitmek
Şüphesini heyecanlandır. Ayrıca, cennette iki jandarma var
askeri lorient'e yapmak; Ayrıca birkaç tane var
Gardes şampiyonu. Ama seni oraya, açık moorland'a da götürebilirim,
Herkesin burunları altında! İster miyim? "Dedi, istekli bir vahşetle
Bu beni şaşırttı.

"Ne yaparsa yapsın ya da ne derse desin onu yaralayacaksın" dedim
keskin bir şekilde. "Onu izlemek istiyorum, onu korkutmak için değil.
O ve Buckhurst'un ne yaptığını görün. Anlıyor musunuz?"

"Evet."

"O zaman avuç içi vur!"

Güçlü bir şekilde vurduk.

"Şimdi başlamaya hazırım," dedim hoş bir şekilde.

"Ve şimdi sana bir şey söylemeye hazırım" dedi.
Mavi gözlerinin arkasında ışık yanıyor. "Zaten içinde olsaydın
Polis sana yardım etmeyeceğim-hayır, bu Filou'yu yakalamak için bile
Benimle alay ettim! Polise tekrar girersen seni terk edeceğim! "

Kuru dudaklarını yaladı.

"Bir kan yağının ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedim.

"O zaman, yüksek bir yerde bir adamın beni haksız ettiğini anlayın-ve
O polis-İmparatorluk askeri polisi! "

"DSÖ?"

"Fagot bıçağımı boğazına geçirdiğimi bileceksin"
Sırplı-"Daha önce değil."

Kertenkele balıkçı çubuğunu aldı, bir tuval çantasını onun üzerine kaydırdı
lekeli kadife ceket, birkaç saç kablosu bobini bir araya getirdi,
bir twig kireç ve içine sıkıştığı diğer olasılıklar ve bitenler
Geniş kanallı ceket cephesi. "Allons," dedi kısaca ve biz
başladı.

Arkasındaki tuval çantası, belki de hükümlerle şişmiş olsa da
Bir katil somon gafının çelik noktası, ağzından çıkıntı yaptı
çuval ve omzunun üzerinde kavisli.

Cennetteki Köy Meydanı neredeyse terk edildi. Çocuklar vardı
yeni gelen jandarmaları onlar kadar yakından takip etmek için yarıştı
cesaret ve kadınlar erkekleri hakkında asılı duruyorlardı,
Hükümet Lorient'e çağrıldı.

Bununla birlikte, meydanda birkaç kişi vardı ve bunlar kertenkele
selamlamak için çok dikkatliydi. Böylece belediye başkanını geçtik, karşıya geçtik
Köprü, varışta resmi önemi olan şişirme
Jandarmalar. Bana eğildi; Kertenkele onu "Zamanlar
Yağ üzerinde zor!
şeytana.

"Au Revoir, Donc," diye karşılık verdi kertenkele. Belediye Başkanı haykırdı
Ondan sonra ertesi gün bildirmedikçe tutuklama tehdidi
kare.

Buna kaçak avcı durdu. "Beni alabilmenizi ister misin!" O
dedi, tauntingly, muhtemelen benim koşullu vaatimi varsayıyordu.

"Rapor etmeyi reddediyor musunuz?" belediye başkanını da istedi.

"ET Ta Soeur!" Kaçak avcıya cevap verdi; "Rapor ediyor mu?
Caserne? "

Belediye Başkanı öfkeyle yanıtladı ve tipik bir Breton kavgası başladı,
Belediye Başkanı'nın Kertenkele'deki başparmak çilesini ısırması ve dilekiyle sona erdi
O "Aziz Hubert'in Şansı"-Bir lanet için bir hakaret eşdeğer.

Şimdi St. Hubert güçlü bir avcıydı ve şansı meşhurdu
muhteşem. Ama Brittany'de her şey aksine giderken,
Breton Hunter İyi Şanslar onu yapabileceğiniz en kötü şeydi. Kötü
Şansın takip edeceği kesin-o gün olmasa da, kesinlikle,
Kaçınılmaz olarak, _some_ gün.

Gazap Gözlerinde Kertenkele küfürünü tüketti, gerildi
Geri çekilen belediye başkanından sonra kolundan dışarı çıktı,
başını çevirmeden gesticing.

"Geri gel! Kurbağa! Sourd! V-Snake! Gorse Bat!" bağırdı
Kertenkele. "Sence büyülerinizden korkuyor muyum, faouet şişman baykuş?
Kötü gözlü yılan balığı! Siz ve sizinkine Ker-y'lerin şansı! Ho fois! Yapıyor musun
Korktuğumu düşünüyorum-ben, kertenkele Robert? Karın bir deve ve
Kızınız bir inek! "Belediye başkanı evli değildi, ama önemli değildi.
Ve dahası, bu yetkili şimdi kulak atışının dışında olduğu için kertenkelesi
Bana endişeyle döndü.

"Bana belediye başkanının ne olduğunu umursayacak kadar batıl inançlı olduğunu söyleme
"Güldüm.

"Dame, m'Sieu, bugün şansımız olmayacak. Yarın değil
Madde-ama bugüne gidersek, kötü şans bize gelmeli. "

"Günümüzde? Saçma!"

"Değilse, o zaman başka bir gün."

"Çöp! Hadi."

"Önlem alabileceğimizi düşünüyor musunuz?" diye sordu, öfkeyle.

"İstediğiniz her şeyi al," dedim; "Bir panzehir için beyninizi rafa
Kötü şansı nötralize, sadece hadi, sen harika gaby! "

Finistere efsanelerinin çoğunu biliyordum; Gözümün köşesinden ben
Brüt batıl inançla inek, gözetleme ile bu stalwart rascal izledi
St. Hubert'in şansına karşı koymak için uygun bir işaret için.

Önce kargalara baktı ve geçerken onları saydı
Tepegöz uğursuzca-bir iki-üç-üç-beş! Beş tehlike!
Ama bekle, daha fazlası geliyordu: bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi--! A
kayıp! Bu bazı şeyler kadar kötü değildi. Ama Hark! Daha fazla karga
Geliyor: Bir-iki-üç! Ölüm!

"Jesu!" İçgüdüsel olarak başını daldırdı. "Bakacağım
işaretler için başka yerlerde. "

İşaretlerin hepsi o sabah yanlıştı; Önce eski bir kronla tanıştık
arkasına bükülmüş büyük bir ibne paketi ile ve emindim
onu neşeyle boğdu, çünkü
oyun veya erkek avcısı. Sonra ilk mantarını inceledi
bulundu, ancak pembe ve sedef kapağın altında hiçbir böcek sürünme görmedik.
Peçe de zehirli, yivli solungaçları gösteren kiriydi; ve
Toadstool, ibne bıçağının bıçağıyla kestiğinde karardı.

Ancak bir kez daha denedi ve o kadar gordu aradı
Zümrüt olarak yeşil, yeşil bir kertenkele buldu. Onu ona kadar alay etti
Elimdeki gümüş frankta yakalandı; Dişleri olmalı
kayboldu, ama parmağını uzattığında yaratık biraz
kan sıçrayana kadar.

Hala geri dönmeyi reddettim. Ne yapmalı? Sonra aklına
Pultu batıl inançlarını sürükledi. Dahil olan kötülüğe karşı bir cazibeydi
Diğer çeşitlerin yıldırım, siyah-rot, romatizma ve "doleurs".

Cazibe basitti. Sadece küçük bir gorse ateşi inşa etmemiz gerekiyordu,
Ve dumandan bir veya iki kez yürüyün. Bu yüzden ateşi inşa ettik ve
dumandan geçti, kertenkele öksürüğü ve küfür
ikimizi de boğarak aşırıya kaçabileceğinden korkuyordu. Sonra damgalıyor
Son kıvılcım-çünkü o her zaman bir ormancıydı-daha iyisinde kaldık
Kader ile mizah.

"Bunun laneti geriye çevirdiğini mi düşünüyorsun, m'Sieu?" diye sordu.

"Bunun en zayıf şüphe yok," dedim.

Sainte-cansole'ye doğru çok uzakta olan mavi ormanları gördük
amaç. Ancak arı uçarken oraya gitme niyetimiz yoktu,
Kısmen TRIC-Trac bizi görebilir, çünkü kısmen kertenkelesi
onunla işgal edildiğini gözlemlemesi için herhangi bir alaycı yoldan geçen
gayri meşru meslek. Benim açımdan bir fırçayı çok tercih ettim
neden hiçbir çekimin bulunmadığını açıklamak için bir garde şampiyonu veya çağrısı ile
Kertenkele sülünlerinde, kimsenin bize neden olduğumuzu sorması yerine
Sainte-Cysole Woods'a doğru çok hızlı yürüyor.

Bu nedenle derhal operasyonlar için bir çit seçtik, bir
Buğday anızının iki tarlasını ayıran yüksek, kalın olan.

Çitin altında diz çökmüş, içinde yeterince büyük bir delik kırdı
Endişelenecek bir keklik. Sonra dalını eğdi, tutturdu
Saç kablosu koşan bir ilmik haline geldi, ayarladı ve ayağa kalktı. Bu
Çeşitli çitlerde veya çalılıklarda tekrarladı.
Her çalıda soyulmuş dallarla izini "astarlı".

Bir tavşanla bir şalgamla sıfırlamak için durduktan sonra,
komşu alan; Bir kez genç bir fidan kiraladığında ve biraz
Şubelerde ayna, ancak bir kuş alçalan değil, ancak
Blackthorns çırpınan kanatlarla doluydu. Ve sahip olduğumuz tüm zaman
bükülüyor ve ikiye katlanıyor ve daha yakın ve daha yakın
Sainte-yemek Woods, biz zaten serin gölgeleri içine kadar,
Ve yapraklı derinlikler arasında bir derenin çıngırakını duydum.

Şimdi korkumuz yoktu; Kuru, bakan gözlerinden gizlendik
sade ve kertenkele bir çekirgeyi tuttururken kendi kendine güldü
kancasına ve havuzun geniş, koyu suyuna fırlattı
ayak.

Yavaş yavaş akarsu avladı, ama niyetli görünse de
Sporu, başının virajında ​​öneren bir şey vardı
Karmaşık melodilerden başka sesleri dinliyor olabilir
yosunlu şelaleler.

Kaçak avcının gözleri orman alacakaranlıkta parıldamaya ve parlamaya başladı
Geceleri avlanan vahşi şeylerin gözleri gibi. Gürültüsiz olarak
döndü, burun delikleri bir titremeyle yayıldı, iyi bir köpeğin burnu olarak
noktada titriyor.

Şu anda beni çağırdı, yosuna adım attı ve olmadan sürünerek
Doğrudan Holly çalılıktan ses çıkarıyor.

"Burada izle," diye fısıldadı. "Kaybolduğumda yüz yüze say, sonra
Midenizde o bankanın kenarına sürün. Yatağında
akış, altınızda kapat, arkadaşını görecek ve duyacaksın
TRIC-Trac. "

Elli saymadan önce kertenkelenin ağladığını duydum, "Bonjour,
TRIC-Trac! "Ama ben kertenkele emirlerine gerektiğinde güveniyordum
Benimkinin itaat edilmesini diliyorum. Cevap olarak şaşırmış bir ünlem duydum
Kertenkele selamlaması, o zaman tamamen Parisli bir küfür dizisi
Yüz sayarken feshedildim ve yosunlara doğru sürün
Bankanın kenarı, sarı kayın yaprakları altında.

Altımda kertenkele durdu, dikkatle çömelmiş bir figür izliyor
Küçük, demir bağlı bir kutudan önce eller ve dizler.

Tric-trac olarak ele alınan kişi, kutuyu derhal gizlemeye çalıştı.
Üzerinde oturmak. Geniş kulakları ve sağlıksız olan genç bir adamdı
yüzünde lekeler. Yağlı ve kalın olan saçları düzgün bir şekilde giydi
İki sivri aşk kilitlerine sıvalı. Bu sadece süslemekle kalmadı ve
Onu ayırt etti, ama kulaklarına rahat ve müstakil bir hava ödedi,
bu da yüzünün düzlemine dik açılarda duruyordu. Bunu biliyordum
ilgi çekici yüz. Aynı eski TRIC-trac'dı. "Zut, Alors!" Kaçakçe gülümsediğinde, zehirli olarak tekrarlanan tric-trac
Tekrar; "İçeri girdiğinizde şirkete dikkat edemez misiniz?"

"Tocsin'i çalmamı bekledin mi?" Kertenkele sordu.

"Flüt!" Sırplı TRIC-Trac. "Bir çamur sıçanı gibi,
Ses-c'est pas kibar, nom d'An nom! "

Cilt sıkılığından çam iğnelerini gergin bir şekilde fırçalamaya başladı
Pantolon, kirli ellerle.

"O kutu nedir?" Kertenkele sordu aniden.

"Kutu? Nerede?" TRIC-Trac'ın yüzüne boş bir ifade geldi ve o
Oturduğu kutu dışında etrafına baktı.

"Kutu?" Asla çöl olmayan o umutsuz effrontery ile tekrarladı
Giyotin altında bile sınıfının suçluları. "Hiç görmüyorum
kutu."

"Üzerinde oturuyorsun," diye gözlemledi Lizard.

"_That_ kutusu? Oh! Demek istiyorsun _that_ box? Oh!" Arada gözetledi
Yetersiz bacakları, sonra kaçak avcıya çevik bir göz çevirdi.

"İçinde ne var?" Kaçak avcıya, somurtkan.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Tric-trac, tempolu ilgiyle. "Buldum."

"_Found_!" Kertenkele tekrarladı, küçümseme.

"Kesinlikle dostum; nasıl geldiğimi varsayıyorsun?"

"Çaldın!"

Bir an birbirleriyle karşılaştılar.

"Doğru olduğunuzu varsayalım; ne var?" dedi genç
Ruffian, sakince.

Kertenkele sessizdi.

"Bana çiğnemem için bir şey getirdin mi?" sordu tric-trac, koklama
Kaçak avcının çuvalında.

"Ekmek, peynir, üç sülün, elma şarabı-bir hafta içinde yediğimden daha fazla,"
Dedi Lizard, sessizce. "Kırk sous'a mal olacak."

Çuvalını açtı ve hükümleri yavaşça sergiledi.

Demire bağlı kutuya sert baktım.

Bir ucu Cenevre Haçı boyandı._ Dr. Delmont ve Profesör
Tavernier, kırmızı çapraz fonlar taşımayı ortadan kaldırmıştı. Öyle miydi
kutu?

"Kırk sous'a mal olduğunu söyledim-iki gümüş frank," diye tekrarladı kertenkele,
Doggly.

"Kırk sous? Bu soygun!" genç ruffian'ı kokladı, şimdi kullanıyor
Bu yarı whitering, yarı çirkin söylem biçimi
Paris'in kısır chevalier ve eyaletinin karışımı
merkezler. Aksan ve argo tek başına aralarında ayrım yapar; Argot,
Ancak, neredeyse aynıdır.

TRIC-Trac cebinden birkaç para avladı, dikkatlice sayıldı ve
Onları tek tek, kaçak avcıya verdi.

Kaçak avcı, yiyecekleri yere serin bir şekilde fırlattı ve tric-trac olarak
Onu almak için yükseldi, kutuyu ele geçirdi.

"Bırak!" dedi Tric-trac, hızlı bir şekilde.

"İçinde ne var?"

"Hiçbir şey! Bırak, sana söylüyorum."

"Anahtar nerede?"

"Anahtar yok-bu bir makine."

"İçinde ne var?"

"Şimdi iki haftadır öğrenmeye çalışıyorum," diye küçümsedi TRIC-Trac,
"Ve henüz bilmiyorum. Bırak!"

"Hepsini aynı şekilde açacağım," dedi kertenkele, serin bir şekilde kaldırarak
kapak.

Ani bir sessizlik izledi; Sonra kertenkele şiddetle yemin etti. Oradaydı
Işığın içinde başka bir kutu, demir kenarlı tabut, anahtarsız bir küp
Üstte bir düğme ve dönen bir iğne ile parlayan çelik
Saatler ve dakikalar kazınmış bir kadranın etrafında. Ve
kadranın üstünde yerleşmiş, kontes de arması vardı
Vassart.

TRIC-Trac durumla ilgili kendini tatmin ettiğinde
yemeğini yutmaya geri döndü.

"Flüt! Zut! Kıyma!" Gözlemledi; "Sen ve kötü davranışların
Beni hasta et-tiens! "

Midesinde düz olan kertenkele, büyük çelik kutu altında yatıyordu
Çenesi, sabırla iğneyi figürden figüre çevirdi.

"Harika! Harika!" TRIC-Trac'ı küçümsedi. "Devam et dostum
Parmaklarınızla gözlerini söndür! "

Kertenkele, iğneyi ileri ve öne doğru çevirmeye devam etti
kadranın yüzü. Bir keresinde, sabırsızlıkla döndüğünde, küçük bir
Zil kutunun içinden çıktı, ancak çelik kapak açılmadı.

"Bu Angelus," dedi Tric-trac, bir yüz buruşturma ile. "Dua edelim, benim
Arkadaşım, soğukkanlılık için-arkadaşım Buckhurst geri döndüğünde. "

Yine de kertenkele yatıyordu, hareketsiz, iğneyi yuvarlak ve yuvarlak çeviriyor. Tric-trac peyniri, ekmeği ve tüm sülün yutmuş,
Kalan yiyeceklerden bir demet yaptı, elma şarabı kabarcıyı boşalttı,
başıyla sakalsız yüz ve memnun olacağını açıkladı
Bir sigara "kızartın".

"Jendarmların tütün kokusunu ister misin?" dedi kertenkele dedi.

"'Flics' zaten çıkıyor mu?" diye sordu Tric-trac, şaşkın.

"Cennettalar, tüm departmanı kulaklarla koyuyorlar. Ama
Bana yanlara bakamıyorlar; Ben muaf olacağım. "

"Bu bana çarpıyor," diye gözlemledi Tric-trac, "
kendi cildiniz için önlemler. "

"Yapıyorum," dedi kertenkele.

"Ya ben?"

Kaçak avcı genç Ruffian'a baktı. O kaslar
Üst dudağı geri çeken insan yüzü için kullanılan kaslar değildir
kahkaha. Hayvanlar onları hırladığında kullanırlar. Ve şimdi kertenkele
bu şekilde güldü; Üst dudağı sarı'nın kenarından küçüldü
dişleri, eğik ve yanan gözlerle tric-trac'ı gördü.

"Ya ben?" TRIC-Trac, kırılmış bir tonda. "Ben
FLICS korkusuyla mı yaşıyorsun? "

Kertenkele tekrar güldü ve TRIC-trac tiksinti, ayağa kalktı, yerleşti
geniş kulakları üzerindeki şapkası, onu gevşetirken bir şarkıyı mırıldanıyor
pantolon kayışı:

                  "Si vous t'Nez A oy 'Squelette
                  Ne Fait 'pas comme bibi!
                  Claquer plutot dans oy 'lit
                  Que de claquer a la roquette! "-

"Kiminle şaşkınsın?" Aniden ekledi. "Bon; c'est ma geule.
Et apres? O kutuyu bırak! "

"Gel," diye yanıtladı kertenkele, soğuk bir şekilde, kutuyu yosun üzerine yerleştirerek,
"Benimle kavga etmemen iyi olur."

"Ah, bu bir tehdit, değil mi?" TRIC-Trac'ı küçümsedi. Üzerine yürüdü
Çelik kutusu, kaldırdı, demir kenarlı kasaya yerleştirdi ve oturdu
davada aşağı.

"Anlamanı istiyorum," diye ekledi, "
Sizi ilgilendirmeyen bir meseleye burnun. Bir dahaki sefere geldiğinde
Burada Snared Sleasantlarınızı satmak için, bir adam gibi gel, nom de dieu! Ve
Glaciere'nin bir kedisi gibi değil!-Yoksa durdurmanın bir yolunu bulacağım
merak."

Donuk kırmızı renk kaçak avcının yüzüne ve ağır boynuna yükseldi; için
Bir an sersemlemiş gibi durdu. Sonra bıçağını sürükledi.

TRIC-Trac ona küstahça bakarak oturdu, bir elin içine itildi
Yağlı ceketinin koynunu.

"Cravat'ımın altında 'Papa!' Altı kez-pop!
pop! pop! pop! pop! pop! Papa! "Diye devam etti, sakince;" Yani hayır yok
Kırmızıya dönme ve boynunuzdaki damarları şişirirken kullanın. Git
şeytan! Sence sensiz yaşayamıyorum mu? İle Şeytan'a Git
Tuzaklarınız, keklikleriniz ve balık salgılarınız-ve
Yumruk-ve bana atmaya çalışırsan üzücü bir hata yaparsın! "

Kertenkele yarım yetiştirilmiş el, bir hareketle tric-trac olarak düştü
Şimşek gibi, ona dolu bir tabanca çevirdi, her zaman konuşuyor
Dowling Whine'da.

"C'est CA! Şimdi makul. Bu ormandan çık, benim
Arkadaş-ya da kal ve bize katılın. Eh! Bu seni şaşırtıyor mu? Neden? Aptal, biz
Senin gibi erkekleri istiyorum. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan erkekleri istiyoruz-milyonlarca
Kazanmak için! Ah, şaşırdın! Evet, milyonlarca-diyorum. Ben, tric-trac
Noumea'da da zamanımı yapan glaciere! Evet, milyonlarca. "

Genç Ruffian güldü ve yavaşça dilini ince onun üzerine geçti
dudaklar. Kertenkele yavaşça bıçağını kılıfına geri döndürdü, hepsine baktı
Etrafında, kasıtlı olarak yosun çapraz bacaklı oturdu. yapabilirdim
ona sarıldı.

"Bir milyon? Nerede?" diye sordu, boş bir şekilde.

"Parbleu! Doğal olarak nerede soruyorsun," diye kıkırdadı Tric-trac. "Tiens! A
Bu kutuda olduğunu varsayalım! "

"Kutu çok küçük," dedi kertenkele, sabırla.

TRIC-Trac kükredi. "Onu dinle! Çocuğu dinle!" Ağladı
memnun. "Senin için yeterince altın tutamayacak kadar küçük? Çok iyi ama
_A Yeterince büyük gemi? "

"Büyük bir gemi."

TRIC-Trac kahkahaların konvülsiyonlarında kıvrıldı. "Ah, dinle! Büyük bir gemi istiyor! Bu kadar büyük bir gemiyi gör
çirkin, siyah demir kaplı, denizden çıkıyor,
Usine-de-Gaz! "

"Bence bu geminin yeterince büyük olacağını düşünüyorum," dedi kaçak,
Cidden.

TRIC-Trac gülmedi; Küçük gözleri daraldı ve baktı
Kaçakta istikrarlı bir şekilde.

"Ne demek istediğimi mi kastediyorsun?" diye sordu kasıtlı olarak.

"Peki," dedi kertenkele, "ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Fransa yeni bir bayrağa dikmekle meşgul."

"Siyah?"

"Kırmızı --_ İlk_."

"Aah!" Kaçak avcıya baktı. "Fransa ne zaman bu yeni kırmızıyı kaldırıyor
bayrak? "

"Paris düştüğünde."

Kaçak avcı çenesini iki katına koydu ve öne doğru eğildi
toplanan dizlerinin karşısında. "Anlıyorum," diye çekti.

"Komün altında artık yoksulluk olamaz," dedi Tric-Trac;
"Bunu anlıyorsun."

"Kesinlikle."

"Ve artık aristokrat yok."

"Kesinlikle."

"Şey," dedi Tric-trac, başı bir tarafta, "bu nasıl
Program sana çarpıyor mu? "

"Bu imkansız, programın," dedi kaçak avcı,
ayaklar sabırsızlıkla.

"Öyle mi? Birkaç gün bekle! Bekle dostum," diye bağırdı tric-trac,
hevesle; "Ve söyle!-Önümüzdeki Pazartesi buraya gel! Birkaç tane olacak
Burada-birkaç arkadaş. Ve ağzınızı sıkı tutun. Burada! Beklemek.
Buraya bak dostum, biraz zevk almasına izin verme
Yoldaşlar. Söyleyen küçük flütime karşı ibne bıçağın
Pa-pa!-Bu, dengeli kalır, ha? "

Genç Ruffian kertenkele takip etmiş ve onu yakaladı
lekeli kadife kat.

"Voyons," diye ısrar etti, "sence komün bir
Badingeet'in pastillerinin eksikliği nedeniyle yoldaş aç mı? Burada birkaç tane al
Bunlar! "Ve Rascal yirmi Franc ile dolu kirli bir avuç içi itti
altın parçaları.

"Bunlar ne için?" kertenkele mırıldandı, somurtkan.

"Beaux Yeux için, imbecile!" diye bağırdı tric-trac, eşcinsel. "Geri gelmek
Daha fazlasını istediğinde. Yoldaşım Citizen Buckhurst, görmekten memnun olacak
Gelecek Pazartesi. Adieu, arkadaşım. Flics'e konuşma! "

Kutusunu ve hüküm paketini aldı, bıraktı
Revolver ceketinin yan cephesine, yağlı şapkasını eğdi,
Kertenkele bir öpücük patladı ve doğrudan ormana başladı.
Bir düzine adımdan sonra tereddüt etti, döndü ve geriye baktı
Sessizlik içinde bir an için kaçak avcı. Sonra dostça bir yüz burç yaptı.

"Sen aptal değilsin," dedi, "yani beni takip etmeyeceksin. Tekrar gel
Pazartesi. Gerçekten değerli olacak sevgili dostum. "O zaman,
Dürtü, geri döndü, kertenkele kolun yanında yakaladı,
Yetersiz bedenini uçtan kaldırdı ve fısıldadı.

Kertenkele mükemmel beyaza döndü; TRIC-Trac,
Woods, kutusunu kucaklamak ve sırıtmak.

Kertenkele ve ben birlikte yürüdük. Cennete ulaştığımızda
Köprü onu daha iyi anladım ve beni anladı. Ve ne zaman
sirk çadırına geldi ve hız ortaya çıktığında bana
Chanzy'den telgraf hizmetlerimi reddederek, kertenkele bana döndü
Emirlerimi almak için itaatkar bir tazı gibi-şimdi
Askeri polise tekrar girin.

Lorient ve belediye başkanından gelen emirlere itaat etmemesini emrettim.
Cennet; Askerleri önlemek için ormana götürmek; ile
Buckhurst'un frank şirketi Ruffians şirketine katılın ve beni tam olarak tutmak için
bilgilendirilmiş.

"Ve kertenkele," dedim, "
polis ya da tric-trac tarafından bıçaklandı. "

"Bien," dedi havalı bir şekilde.

"Ama yaptığın cesur bir şey; asker bir şey!"

Sessizdi.

"Fransa için," dedim.

Omuzlarını silkti.

"Ve bu tric trac'ı kırmızı elle yakalayacağız," diye önerdim.

"Ah-evet!" Gözleri sanki arkadan aydınlanmış gibi parlıyordu. "Ve
Polis içinde yüksek olan ve bu tric-trac'ın bir arkadaşı! "

"O insanın adı, sen döndüğünde sana fısıldadı mıydı
Beyaz? "Dedim aniden.

Kertenkele parlayan gözlerini üzerime çevirdi.

"Adamın adı-Mornac mıydı?" Diye sordum, umutsuz bir girişimde. Kertenkele titredi; Cevabaya ihtiyacım yok, onun boğuk bile değil, "sen
Şeytan, her şeyi biliyorsun? "

Ona merakla baktım. Mornac ne yapabilirdi
Breton sahilinde düzensiz dışlanmış mı? Ve Mornac neredeydi? O muydu
Prusya tuzağından kaçınmak için Paris'i zamanında mı bıraktı? Bunda burada mıydı
Ülke, Buckhurst ile Dirsek Ovma?

"Tric-trac size Mornac'ın o grubun başında olduğunu söyledi mi?" BEN
talep etti.

"Neden bana soruyorsun?" kertenkele kekeledi; "Biliyorsun
Her şey-nadiren fısıltılı olsa bile! "

Adamın batıl şaşkınlığı, mutlak çöküşü ve onun
Benim hakkım olan korku, bana uymadı. İhanet bu türden geliyor
korku; Onu başka bir ve daha güvenli bir şekilde yönetmeyi istedim. Demek istediğim
Ona karşı kesinlikle dürüst ol.

Onu sadece ismi tahmin ettiğime ikna etmek zordu
fısıldadı; Bu, doğal olarak Mornac'ı yüksek bir subay olarak düşünmeliyim
polisin ve özellikle de onu kötü adam olduğunu bildiğimden beri ve
Buckhurst ile olan ilişkilerini de bölmüştü.

Tric-trac'ın Mornac'ı başının başı olarak adlandırdığı kaçak avcıya çektim.
Brittany'de Komünist Arsa; Mornac Cennete Çok Geliyordu
Yakında ve o zaman eşcinsel bir şey aranabilir.

Ve o gece güvenime hızı aldım ve sonunda Kelly Eyre,
Baloncumuz.

Ve konuyu gece yarısından çok sonra konuştuk.




XV

Önceden


Aslanlar şimdi bana büyük bir sorun vermeye başlamıştı. Zaman
Eski kötü adam Melek, sandalyesine oturdu, hırıltı ve bana çarptı,
Ama yine de kendi adımlarından geçiyor; İmparatoriçe Khatoun mükemmel bir şeytandı
ve çemberlerini atlamayı reddetti; Zavallı küçük aicha bile,
Evcil hayvanım, büyük bir Newfoundland, koruyucu annesinden kısa bir süre sonra benim tarafımdan besleniyor,
onu sütten kesmişti, piramit sahnesinde somurtkan döndü. Onu halatladım ve
pençelerini kesti; Yüksek zamanı gelmişti.

Oh, biliyorlardı ve biliyordum ki, meselelerin benimle yanlış gittiğini; ben
en azından bir süre için bir zamanlar somut olmayan bir şeyi kaybettim
sahip olduğu-bu kadar hakim olma hakkı.

Beni endişelendirdi; beni kızdırdı. Yetkili öfke, bu bir zayıflık,
Canavarlar tarafından hızla keşfedilir.

Speed'in saçma batıl inançları bana uygun olmayan bir şekilde tekrarlamaya devam etti
anlar; beynimde sesi durmadan geliyordu-"İçinde bir adam
aşk, aşık bir adam, aşık bir adam "-bir öfke parıltısı gönderene kadar
Aslanlar, toparlandıkları ve bir pakete girip hırpalanan ve
bana sarı, mutinli gözlerle bakıyordu.

Yine de, garip bir şekilde, risk o kadar büyük ve benim için benim için
Aslanlar benim kontrolümden çıkıyordu, ilgisizliğim artar,
Byram bile beni uyarmaya başlayana kadar.

Hala en ufak bir fiziksel korkuyu hissetmedim; Aksine,
Tahrişim küçümsemem arttı. Korkunç bir şey gibi görünüyordu
Bir saldırı meditasyon yapmak için bu aşırı büyümüş kedilerin küstahlığı
Ben. Bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu hissetmeye başlasam da
Yavaş yavaş emin olmama rağmen an ne zaman gelmeli
benim tarafımdan ilk yanlış hareketin bir saldırı hızlandıracağını,
Bilgi beni neredeyse kayıtsız bıraktı.

O sabah, eğitim kafesinden ayrılırken-diğerleri arasında, Kelly
Eyre bakıyordu-aniden Sylvia Elf ve onu hatırladım
Hiç teslim etmediğim Eyre'ye mesaj.

Birlikte ahırlara doğru dolaştık; O hoştu
Temiz kesilmiş, taze yüzlü genç adam, hiç tanımadığım bir adam
ama saygı ve güvenmeye meyilli olduğum biri.

"Oğlum," dedi, kibarca, "sence bir yaşa vardığını mı düşünüyorsun
Size bir mesaj göndermeyi garanti etmek için yeterince olgun
güzel kız?"

"Bunu denemenin hiçbir zararı yok, saygıdeğer arkadaşım," diye yanıtladı.
gülüyor.

"Bu mesaj," dedim: "_ Pazar günü kitap-mağazalar
Paris'te kapalı ._ "

"Sana bu mesajı kim verdi, Scarlett?" Kekeledi.

Ona merakla baktım; Kırmızı, sıcak bir allık onu kaplamıştı
Yüz boynundan saça. "İstersen, seni bilgilendirecektim," dedi ben, "
Point Paradise mesajı gönderdi. "

"Bir Bretonne!" Korkmuş gibi tekrarladı.

"Bir Bretonne!"

"Ama hiç bilmiyorum!"

Omuzlarımı gizlice silktim.

"Onun Bretonne olduğundan emin misin?" diye sordu. Onun gerginliği
beni şaşırttı.

"Bunu söylemiyor mu?" Cevap ettim.

"Biliyorum-biliyorum-ama bu mesaj-sadece bir kadın var
gönderdi-- "Tereddüt etti, Pippin olarak kırmızı.

Çok genç, çok erkeksi, çok bozulmamış ve çok kırmızı,
Dürtü dedim ki: "Kelly, sana gönderen Matemoiselle Elven'di
mesaj."

Yüzü sorunlu şaşkınlığı ifade etti.

"Bu onun adı mı?" diye sordu.

"Şey-bu onlardan biri," diye yanıtladım, hissetmeye başladım
Benim sıramda sorunlu. "Buraya bakın Kelly, bu benim işim değil, sen
Açıkça konuşursam, olur mu? Zamanlar queer-sen
anlamak. Herkes şüpheli; Herkes şüphe altında
bugünlerde. Ve bunu gönderen genç bayanı söylemek istiyorum
Sana meraklı mesaj, senin ve benim gibi yirmi adam kadar zeki. "

Sessizdi.

"Eğer bir aşk ilişkisi ise, şimdi duracağım-bir soru değilsin
anlamak. Eğer değilse-daha yaşlı ve daha fazla hırpalanmış ve
Dünyada giyilen adam, sana bir öneride bulunacağım-
izin."

"Yap," dedi sessizce.

"O zaman yapacağım. Matemoiselle Elf ile konuşma. Sen, hız ve ben
Belli bir komplo hakkında bir şeyler bilin; Daha fazlasını bileceğiz
o kruvazörün kaptanını noktanın ötesinde bilgilendirmeden önce
Cennet. Matemoiselle Elf'i biliyorum-yavaş. Ondan korkuyorum-ve
Henüz neden karar vermedim. Onunla konuşma. "

"Ama-onu tanımıyorum," dedi; "Ya da en azından onu tanımıyorum
bu isim. "

Bir an sonra dedim ki: "Söz konusu kişi
Kontes de Vassart? "

"Eğer öyleyse bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bir zamanlar oyuncu muydu?"

"Buna inanmam beni şaşırttı!" dedi.

"O zaman sana bu mesajı kim gönderdiğine inanıyorsun, Kelly?"

Yanakları tekrar yanmaya başladı ve bana rahatsız edici bir görünüm verdi.
Bir sessizlik ve giyinme odamda oturdu, çocuksu kafası gömüldü
elinde. Ona bir bakıştan sonra eğitim alımımı değiştirmeye başladım
Binicilik için, kendime yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor. Ben
Yeni bir yaka düğmesine baktı.

"Bay Scarlett, iyi doğmuşsun ve-buradasınız,
Geri kalanımız. Ne olduğumuzu biliyorsun-iki ya da üçümüzün
daha iyi günler gördüm, ...
Bizi buraya getir, ... ama asla bundan bahsetmiyoruz ... ve asla sormamız
Sorular .... Ama sana kendimden bahsetmek istiyorum; ... sen bir
Beyefendi, biliyorsun, ... ve ben hiçbir şey doğmadım
özel .... Paris'teki konsolos ofisinde bir katiptim
Mösyö Tissandier bana bir fantezi aldı ve ben onun balonuna girdim
Ona yardım etmeyi öğrenecekler. "

Tereddüt etti. Biraz kırılmadan önce kravatımı çok dikkatli bir şekilde bağladım
ayna.

"O zaman hükümet çoğumuzu yapmaya başladı, ... hatırlıyor musun?
ordu için deneyler başlattı .... Yoğun bir şekilde ilgileniyordum ve
... o zaman gizlilik hakkında çok fazla konuşma yoktu ... ve maaşım
Büyük ve ben Tuilerler'de kabul edildim. Kafam döndü; ...
Hayat kolay, parlaktı. Bir icat yaptım-biraz elektrikli vida
bir balon yönlendirdi ... bazen ... "diye güldü,
Gül ve bana baktı. Tüm renk yüzünden gitmişti.

"Bir kadın vardı-" kısmen ona doğru döndüm.

"Önce İngiliz Büyükelçiliği'nde tanıştık, ... sonra başka bir yerde ...
Her yerde .... Bois'te kulüpte birlikte patladık
Ünlü fete, ... biliyor musun?-İmparator oradaydı-"

"Biliyorum," dedim.

Bana rüya gördü, elini yüzünün üzerinden geçti ve devam etti:

"Bir şekilde her zaman askeri balonlar hakkında konuştuk. Ve o akşam
... işimle çok ilgilendi ... biraz getirdim
Yaptığım eskizler-- "

"Anlıyorum," dedim.

Bana sefil bir şekilde baktı. "Eskizleri bana geri verecekti
Calman'ın-Şık kitap mağazası, ... Ertesi gün ....
ertesi gün Pazar olacaktı .... Paris'in kitap mağazaları
Pazar günü açık değil --_ ama savaş bürosu IS_. "

Ceketimi giymeye başladım.

"Ve eskizlerden istendi mi?" Ben önerdim-"Ve doğal olarak
Onlara ne olduğunu söyledi? "

"Ona isim vermeyi reddettim."

"Tabii ki; bizim türden adamlar bunu yapamaz."

"Ben senin türün değilim-biliyorsun."

"Ah evet, sen, arkadaşım-ve aynı tür aptalca.
Bu dünyada sadece bir tür adam. "

Bana listesizce baktı.

"Yani seni bir kaleye mi gönderdiler?" Diye sordum.

"Yeni Kaledonya'ya, ... dört yıl .... Sadece yirmi yaşındaydım, Scarlett, ...
Ve harap .... Byram'a Antwerp'e katıldım ve turu riske attım
Fransa."

Bir an düşündükten sonra dedim ki: "Sizce hangi ulus
Eskizlerinizden yararlanıyor musunuz? İtalya? İspanya? Prusya? Bavyera? İngiltere?...
Belki Rusya? "

"Bu kadının yabancı bir casus olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Belki. Belki de sadece dikkatsiz ya da kaprisliydi, ... veya
Tutarsız .... Onu bir daha hiç görmedin mi? "

"Pazar günü tutuklanıyordum. Bilmiyorum .... inanmayı seviyorum
Pazartesi günü kitap mağazasına gittiğini ...
Masum hata, ... Ama hiç bilmiyordum, Scarlett, ... Hiç bilmiyordum. "

"Diyelim ki ona soruyorsun?" Söyledim.

Öfkeyle kızardı.

"Yapamam ... Bana yanlış yapsaydı, onu sitemem; eğer o
masumdu-bana bak Scarlett!-
seyahat sirk, ... ve o ... "

"Bir erkeğin önem verebileceği dürüst bir kadın mı?"

"Bu ... benim inancım."

"Eğer öyleyse," dedim, "git ve ona bu çizimleri sor."

"Ama eğer değilse, ... _you_ söyleyemem!" Yanıp söndü.

"El sıkışalım Kelly," dedim ... "ve çok iyi arkadaş ol.
Mısın?"

Bana elini çok utangaç verdi.

"Ondan bir daha asla konuşmayacağız," dedim ... "
BT. Dikkatli bir ders aldınız; Artık söylemem gerek yok.
Sadece sana ilgili bir sırla sana güvendiğimi unutmayın
Buckhurst'un komplosu. "

Firma eli benimkine sıkıldı, sonra uzaklaştı, istikrarlı bir şekilde,
yüksek. Ve demirin karşısındaki bir tanter için atımı eyerlemek için dışarı çıktım
Cennet noktasına getirmek.

Gri bir gündü, havada bir kış ipucu ve bir rüzgar
Gorse hışırtısını doku kağıdı gibi ayarlayın. Yukarı yukarı güneş parladı,
gümüş bir boğazda beyaz bir nokta; Soluk ışıklar demirlemişte yatıyordu ve
su; Deniz çubuğun üzerinde yuvarlandı, bir sıvı seli gibi kaynatıldı
Spindrift'in kıvrıldığı ve gömülü bir pus içine uçtuğu kurşun
Groix adası ve demir kaplı demir kaplı bir fantom haline getirdi.

Dörtnal için bir gün, eğer böyle bir gün olsaydı!-Yıkamak için bir gün
Sorunlu bir zihinle ilgilen ve çırpma, reeking, ıslak olarak temizleyin
East Rüzgar-Bir tilki için bir gün! Ve eyerimde yükseldim ve yüksek sesle bağırdım
Kızıl bir tilki gordudan vurulurken ve boyunca dörtnala koşarken
Sonsuz Moorland, bir Mallard'ın tüyleri hala ona yapışıyor
Bıyıklar.

Oh, ne dörtnala, yeterince riskli; Çünkü sahili bilmiyordum
Moors; Ve kayalıklardan gelen derin yarıklar iç kısımda kesildi, böylece göz
ve kulak ve dizgin gergindi ve tehlikeyi yakalamaya hazırdı
Bracken tarafından gizlenmiş bazı deniz yetiştiricili çatlaklarda bizi içti. Ve nasıl
Gri martılar gıcırdadı, üzerimizde yüksek dönüyor ve yabani ördekler içeri
Saz, alkışlayan kanatlarla yükseldi, boyunlarını yarattı, sadece sallanacak
Dairelerde tepegöz, fısıldayan ve damla, sarkan bacaklar ve kanatlarla
Aslant, onları korkuttuğumuz bataklığa geri döndü. Deniz atışlarıyla tatlı olan sonsuz gri bir toprağa yolculuk,
Tuzlu yeşil şeylerin parfümü; fışkıran rüzgarlar ülkesine yolculuk,
sprey, güçlü ve okşama gibi ıslak ve yaramazlık dolu; rüzgâr
Bu saz saz dalgalanma; ani rüzgarlar, hareketsiz döndü
Geysers havuzları ve sarı gorse çiçekleri uçan ayarlayın; rüzgarlar
Kabuklardaki ses gibi bir deniz kakbağıyla koştu, sonra aniden öldü
Uzakta, çatlak yonca hareketsiz bırakmak ve uzun sazlıklar hala
ölüm olarak.

Yani, garip yollarla ve eksantrik çevrelerle, hava yolları gibi
Homing Sea-kuşları, sonunda ortaya koyduğum yere geldim
bilinçli olarak; Yine de oraya geldiğimi bulmak beni şaşırttı.

Küçük köprüyü geçmeden önce büyük turuncu renkli kokladım
Çay ve pembeler. Kayısıdaki yapraklar düşüyordu; incir ağacı
çıplak o zamanlardı ve rüzgar büyük, bronz yaprakları kovaladı
Otların yataklarının karşısında, onları tabanında yığınlara yığınlamak
Granit duvar.

Bir çocuk atımı aldı; Tam Breton kostümünde bir hizmetçi beni itiraf etti;
Sylvia Elven'in eğirme tekerleğinin kadife mırıltısı
sessizlik, büyük, yumuşak bir güvenin pırıltısı gibi
oda:

              "Cennet hizmetçilerine vahşet,
                   Yvonne!
               İki kez Saxons indi-iki!
                   Yvonne!
               Yine de cennet onları üç kez görecek!
                   Yvonne! Yvonne! Marivonik!

              "Adil saçları ve gözleri mavisi.
              Yvonne!
              Body O 'Ben! Sözleri yalan,
              Yvonne!
              Cennet hizmetçileri, oh, bilge ol!
              Yvonne! Yvonne! Marivonik! "

Kapı gürültülü bir şekilde açıldı; Tekerleğin pırıltısı ve ses
şarkının odayı bir an için doldurdu, sonra
Kontes de Vassart kapıyı kapattı ve beni selamlamak için öne çıktı.

Onun güzel, yumuşak elbisesinde, boyunda mavi kurdele tonuyla ve
Omuzlar, bir okul kızından çok daha yaşlı görünüyordu, çok parlak,
Çok tatlı ve taze orada durdu, bana küçük eline dokunmam için
dostluk içinde.

"Gelmen çok iyiydi," dedi; "Yaptığını biliyorum
Görev ve benim için sevimli olmak için muhteşem bir dörtnala vazgeçti. Sen mi? "

Bir şey söylemeye çalıştım, ama onun sevgisi beni karıştırdı.

Birisi çay getirdi-kim olduğunu bilmiyorum; açıkça görebildiğim tek şey
Gri gözleri benimkiyle buluşuyor-kurşun pencereden gelen ışık dokunuyor
Görkemli, kırmızı saçları.

Çay gelince, sunduğu her şeyi aldım; Şüphesiz onu içtim ama
Hatırlamıyorum. İlk başta ne söylediğini de hatırlamıyorum, çünkü
Bir şekilde aslanlarımı düşünmeye başladım ve düşünce beni takıntılı
Onu dinlemeye çalışırken bile, karıncalanma labirentinde bile
Beni bunun enfes büyüsünün altında tutan diğer düşünceler
onunla yakınlık.

Olgunlaşmış bitkilerin hassas kokusu odaya çaldı
bahçe; Uzakta, eğirme tekerleğinin fısıltısı ile, ben
denizi duydum.

"Sylvia'nın şarkısını sever misin?" Diye sordu, dinlemek için başını çevirdi.
"Çok eski bir şarkı-çok, çok eski bir tane-yülükler eski. Hepsi
İngilizler hakkında, onlardaki kıyılarımıza nasıl geldikleri
günler-ve neredeyse yüz ayet var! "Bretonne bir şey
Bir an için gözlerine geldi, o üzüntü, o hasta
Fatalizm de güvensizliğin olduğu bir şey var. Sonraki
Anında gözleri temizlendi ve gülümsedi.

"Trecourts İngiliz Akıncılardan çok acı çekti. Ben bir
Trecourt, biliyorsun. Bu şarkı bizim hakkımızda yapıldı-genç bir kız hakkında,
İngilizler tarafından taşınan Yvonne de Trecourt. O idi
aptalca; Saksonlar arasında bir sevgilisi vardı ... ve
O ve gelip kasabayı görevden aldılar ve onu uzaklaştırdılar ve
Onun çılgınlığı için aldığı şeydi. "

Başını düşünceli bir şekilde büktü; Denizin sesi daha yüksek sesle büyüdü
oda; batıdan sarı bir ışık çaldı ve
Pencere tavaları, yavaş yavaş portakalın derinleşmesi; Ona karşı meyve ağaçlarına karşı
Durdu, kırılgan dalların yapraksız bir oyması.

"Kış uyanık, çok uzakta," dedi onun altında
nefes.

Denizin içi boş monotonunda bir şey beni tekrar düşündürdü
Huzursuz aslanların düşük homurdanması. Ses nefret dolu. Neden yapmalı
Burada çalın-neden tüm dünyada bu tek noktada bile beni rahatsız ediyor
Dünyaya bağlı bir adamın bir kadının gözünde bir an barış bulduğu yer.

"Sorunlu musun?" diye sordu, sonra kendi sorusuyla renklendirildi,
ancak haksız konuşma dürtüsü olarak görülüyor.

"Hayır, sorunlu değil. Mutluluk genellikle bir gölgeyle kenarlıdır. Ben
İçerik burada olmak. "

Başını eğdi ve yalnız yatan ağır güle baktı
masada ihtişam. Cilalı ahşap onu bastırılmış renk tonlarında yansıttı
safran.

"Bu garip bir dostluk," dedim.

"Bizim? ... evet."

Dedim ki, Musing: "Bana göre sihir gibi. Kıta bakmaya cesaret edemiyorum, az
Nefes al, büyü molası olmaz. "

Sessizdi.

"-Büyü Molası-ve bu ev, bu oda kayboldu,
Beni yalnız bırakarak, bir kez daha dünyaya bakıyorum. "

"Bir büyü varsa, attınız," dedi,
Ayık yüz. "Bir sihirbaz büyüsünün katlanmasını sağlayabilmeli."

Sonra yüzü braver büyüdü. "Geçmişi unutmalısın," dedi;
"Acımasız, yanlış ve mutsuz olan her şeyi unutmalısın, ...
Sen değil misin? "

"Evet, Madam."

"Ben de," dedi, "unutacak çok şey var ve umacak çok şey var;
Bana nasıl unutacağımı ve nasıl umut edeceğimi öğrettin. "

"Ben, Madam?"

"Evet, ... La Trappe'de, Morsbronn'da ve burada. Bana bak.
değişti mi? "

"Evet," dedim, büyülendim.

"Biliyorum," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Hayat
Şimdi daha fazlası demek. Her nasılsa çocukluğum geri dönmüş gibi görünüyor
Dünyaya olan umudu ve dünyaya olan tüm güven ve onun
Her şeyin haklı olacağına dair kesinlik. Yıllar omuzlarımdan düştü
Beni dizlerime ezen serbest bırakılan bir yük gibi. Bende
hiç yaşam olmayan bir rüyadan uyandı, ...
Yalnız, karanlığın üstesinden geldim, dünyayı benim
Omuzlar-dünya insanlığın üzüntüleriyle iki kat ağırlıklı, ...
Yıllarca süren hayal, ama ... sen beni uyandırdınız. "

Öne eğildi ve gülü kaldırdı, yüzüne onunla dokundu.

"Sonuçta çok basitti-bu dünyanın hastalıklarının sırrı. Sen
Benim için oku. Şimdi ebedi tabletlerde ne yazıldığını biliyorum-
onuruna, hayırseverliğe, kötülük olmadan verildiği gibi kendi hayatını yaşamak;
sunulduğu yerde mutluluk aramak; mümkün olduğunda paylaşmak; ile
yükselme. Ama en önemlisi, mutlu olmak ve mutluluğu bir
Mümkün olduğunca çok paylaşılacak göksel hediye. Ve bu
O zamandan beri öğrendim ... Seni tanıyordum. "

Odadaki ışık daha dimmerdi; Onu görmek için öne eğildim
yüz.

"Haklı değil miyim?" diye sordu.

"Sanırım .... Senden öğreniyorum."

"Ama sen bana bu inancı öğrettin!" Ağladı.

"Hayır, bana öğretiyorsun. Ve ilk ders bir armağandı, ...
arkadaşlığınız. "

"Serbestçe verildi, memnuniyetle verildi," dedi çabucak. "Ve seninki var
Karşılığında, ... ve her zaman-her zaman-"

Gülü ağzına karşı ezdi, bana anlaşılmaz bir şekilde baktı
Gri gözler, La Trappe'de bir kez bana baktığını gördüğüm gibi
Morsbronn.

Eldivenlerimi aldım ve binicilik kırdım; Ben yükseldikçe ayağa kalktı
Alacakaranlık, doğrudan bana bakıyor.

Sylvia Elven ve ona iltifatlarım hakkında bir şeyler söyledim.
Chateau'ya geldiğimde hissettiğim mutluluk hakkında başka bir şey
Yine, kendi iyiliği hakkında bir şey-heaven ne biliyor!-Ve
Bana elini verdi ve ben bir an tuttum.

"Tekrar gelecek misin?" diye sordu. Bir söz verdim ve körü körüne kapıya doğru yol aldım.
Hizmetçi açıldı, kendimi atımın atlamasıyla fırlattı ve dörtnala çıktı
Moorland israfına, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyor
Huzursuz aslanların hırıltısı gibi denizin alçak kükremesi.




XVI

Huzursuz Bir Adam


Kampa geldiğimde, o öğleden sonra Byram ve Speed'i buldum
Bir dizi gazete ve mektup arasında yer almak, ilk posta
Biz sirk halkı yaklaşık iki aydır aldık.

Mektup aramaya alışkın olan herkes için mektuplar vardı
ailelerden, akrabalardan veya evde arkadaşlardan. Hiç almadım
Mektuplar-Neredeyse bir puanla bu türden hiçbirini almamıştım,
Yine de bu meraklı beklenti alışkanlığı içimde yok olmamıştı ve ben
Byram dağıtırken kendimi diğerleriyle birlikte bulurken
Mektuplar, tek tek, son ev damgalı zarfa kadar
Dışarı verildi ve etrafımda mutlu sirk-folk okuyordu
Homesick Memnuniyet. Yalnız olmayan bir adam bilmiyorum.
Ev postasına gözenek yapanlar arasında boş elle.

Ama yeterince gazeteler vardı ve yedek-Fransız, İngilizce,
Amerikan; Ve aslanımın kafesiyle oturdum ve biraz kurmaya çalıştım
Fransa'daki işlerin görüşü. Ve okuyabildiğim kadarıyla
Çizgiler arasında, bu benim topladığım şey, kısmen kendimden
Geçmiş olayların bilgisi, kısmen yabancı gazetelerden, özellikle
İngilizce:

3 Eylül'de aşağılayıcı haberler ne zaman geldi.
İmparator bir mahkumdu ve ordusu hükümeti imha etti, çünkü
varlığında ilk kez, hızlılık ve kararla hareket etti
önemli bir konuda. Gizli emirler kuryeler tarafından
Fransa Bankası, Louvre ve Invalides'e; Ve aynı
Gece, trenden sonra tren Paris'ten çıktı.
Invalides, en önemli resimler ve
Louvre'dan antika heykeller, altının büyük kısmı ve
Fransa Bankası'ndan gümüş ve son ama en azından hiçbir şekilde
Fransa'nın taç ve mücevherleri.

Bu hız ve ben zaten biliyordum.

Bu trenler Brest'e gönderildi ve aynı zamanda bir telgraf
Fransız demir kaplı filo komuta eden Amiral'e yönlendirildi
Baltık, tüm acele ile Brest'e zırhlı bir kruvazör göndermek için
mümkün, daha fazla emir beklemek için, ancak tam olarak hazırlıklı olmak
Cipher'de belirtilen belirli malları ele alacak herhangi bir olay. Bu biz
Genel bir şekilde biliyordu, ancak hız Lorient'in olacağını anladı
kalkış limanı.

Plan iyi ve görünüşe göre basit bir plan; Ve öyle görünüyordu
Şüphesiz mücevherler, savaş baytları, resimler ve madeni para zaten
Alman ordularının tehlikesinin ötesinde, şimdi dikkatli bir şekilde
güneye doğru, yavaş yavaş iyileşen başkenti
devrimci konvülsiyonlar ve kuşatmaya hazırlanıyor.

O zaman plan basitti; Ancak, eşit derecede basit bir nedenden dolayı,
aşağıdaki şekilde düşük. Ağustos ayının başlarında, Fransızlar
Ren'den Meuse'a ordular korkutucu ile cezalandırılıyordu
düzenlilik ve hassasiyet, Fransız Akdeniz filosu yelken açmıştı
Görünüşe göre vatanseverde, bu ilginç su genişliğinde yukarı ve aşağı
Tarihi taklit

             "Fransa Kralı ve yirmi bin adam."
Çünkü şimdi ortaya çıktı, Fransız Amiral İspanyolca'dan korkuyordu
Donanma, Alman gemilerinin Fransız ulaşımlarını taciz etmesine yardımcı olabilir,
o zamanlar çılgınca bir denizci feribotla uğraştı
Akdeniz boyunca Cezayir Ordusu Ana ülkeye.

Tabii ki Amiral'in şüpheleri için bir zemin yoktu. Alman
Savaş gemileri kendi limanlarında kaldı, İspanyollar rahatsız edici olmadı
Prusya ile İttifak ve Fransız Amiral yelken açtı
zaferle zaferle zafer ve kruvazörleri. 7 Ağustos'ta dört savaş gemisinin filosu, iki zırhlı
Corvettes ve bir sevkiyat tekne buğulanmış,
Kuzeye doğru üç demir kaplı fırkateyn ve birkaç kruvazör ve
Gönderme tekneleri; ve 11 Ağustos 1870'te filo demir attı
Heligoland dışında, bu yüzden Amiral Fourichon ablukayı ilan etti
Alman sahilinin.

Heybetli bir manzara olmalı! Orada büyük demir kaplamaları yatıyordu,
_magnanime_, _heroine_, _provence_, _valeureuse_,
_Revanche_, _Invincible_, _couronne_! Orada kruvazörleri yatırdı
_atalante_, _renaud_, _cosmao_, _decres_! Orada da,
Tek vidalı sevkıyat-botları döşeyin _reine hortense_, _renard_ ve
_Dayot_. Ve zırhlı güverte, üçe üç, takip etti
Fransız Amiralleri. Yine de, sinizm olmadan,
Fransa Amiralleri 1870 yılında kuru topraklarda daha iyi savaştı
okyanusta.

Ancak Alman gemileri, güçlendirilmişlerinin içinde barışçıl kaldı
Limanlar ve üç Fransız amirali barışçıl bir şekilde yukarı ve aşağı
Dışarıda, savaşların tanrısı müdahale edene ve doğal olarak sorun
ortaya çıktı.

6 Eylül'de Avrupa'nın tüm denizleri çatıştı.
Uluyan bir kasırgaya yükselen bir siklon. İngiliz demir kaplı
_Captain_ Finistere'den kurdu; Baltık'taki Fransız filosu
Dört rüzgara dağılmış.

Tempest'in ortasında bir Fransız sevkiyat tekne, _hirondelle_,
bayrak gemisini işaret ederek görünür. O zaman Fransız
Amiral ilk kez Sedan'ın kalbi kıran haberleri öğrendi,
Ve fırtınalı savaş gemisi denize doğru ilerlerken sinyaller gitti
Yukarı: "Brest yap!" Alman kıyısının ablukası bir
son.

4 Eylül'de hazine yüklü trenler Paris'ten ayrıldı
Brest. 5.
Sedan'dan gelen haberler ve bir kruvazörün müfreze emirleri
Taç mücevherlerini al. 6. haber ve emirler
bayrak gemisine sinyal verdi; Ama savaşların tanrısı bir fırtınayı zincirledi
Siparişe karşı koydu ve demir kaplamaları dışarıya fırlattı
karanlık.

Bazı gemiler İngiliz limanlarına girerek son topaklarını yaktı
bazıları Dunkerque'ye sürüklendi; Ama bayrak gemisi kayboldu
Dokuz uzun gün boyunca, nihayet Cherbourg'u yeniden ortaya çıkarmak için
Stricken bir mürettebat ve amiral kırık kalpli bir şey.

Yani, günler ve günler boyunca, hazine yüklü trenler durmuş olmalı
Brest'teki istasyonda çaresiz, kruvazörü bekleyen
Gelmek.

17 Eylül'de Fransız Kanal Filosu, Yedi Ağır
Demir kaplamalar, beklenmedik bir şekilde Lorient Limanı'na buharlaştı ve düştü
Forts'dan gelen gürleyen selamların ortasında çapa; Ve ertesi gün biri
Hazine trenleri Lorient'e uçarak, açıklanamayana geldi
Yetkililerin kuşatılmış başkentte rahatlaması.

Hız ve gönderilen gizli siparişleri zaten biliyordum. Hazineler,
Taç elmasları dahil, kalede saklanacaktı ve
Zırhlı kruvazör, Arsenal'i bankalı yangınlarla uzatacaktı,
İlk sinyalde hazineleri alın ve Fransızlara buhar
Cochin China'daki Saigon Limanı, zaten bir kursla
azimli.

Kruvazörün neden bu siparişler değiştirilmişti
Biraz arsa olmadıkça hayal bile edemediğim groix.
Lorient'te keşfedildi, bu da değiştirmeyi tavsiye etti
Hazinelerin üçüncü kez yeri.

Orada çadır kapısında düşünmek, küflü gazetelerden oluşan yığınımın ortasında, ben
Geç, gri öğleden sonra baktı ve cennet hizmetçilerini gördü
Ahşap tıklamasıyla köprüden geçmek ve reporting
Ayakkabılar ve beyaz başlıklar ağaçların alacakarısında parlıyor. Kasaba bir iki gün içinde dolmuştu; Cennet coaffe değildi
meydanda görülecek tek coiffe; vardı
Narin kanatlı faouet başlıklı, güzel coaffes
Rosporden, Sainte-Anne d'Auray ve Pont Aven; Orada da parladı
Bannalec'in kırmızı etekleri ve muhteşem işlemeli kornes
iç mekan; Velvet'te Quimperle adamları vardı,
Penmarch, karanlık, İspanyol benzeri yüzleriyle faouet adamları ve
Santimleri ve kısa sarı ceketleri ve tozlukları. Tüm
Tatil kostümü de, hizmetçiler gümüş ve dantel olarak sertti ve
Erkekler oyma sabotlar ve işlemeli giletler giydiler.

"Vali," Byram'a seslendim, "kasaba hızla dolduruyor.
Morbihan'daki bir af gibi; Eski çadırın
Nigger's-Heaven! "

"Bu bir gerçek," dedi gözlüklerini alnının üzerine iterek ve
İpek şapkasıyla yüzünü canlandırıyor. "Bir sürü açacağız
Para, Bay Scarlett ve ... duran onları affetmeye gitmiyorum
Benim tarafımdan da. "

Omzuma ağır bir el koydu ve eğilerek benim içine baktı
yüz.

"Hasta hava, m 'arkadaşım?" diye sordu.

"Ben, Vali? Neden, hayır."

"Camuel ya da hiçbir şey yapmadığı için biraz değil mi?"

"Hayır; hasta görünüyor muyum?"

"Zirveye çıktı-tür o 'zirveye çıktı. Beyaz, gözlerinizin altında koyu sarmallarla.
Sinirlisin? "

"Aslanlar hakkında? Oh hayır. Benim için endişelenme vali."

İç çekti, gözlüklerini ayarladı ve burnunu havaya uçurdu.

"Bay Speed-o da endişe ediyor; İmparatoriçe Khatoun'un demektir diyor
bu günlerde o 'o'. "

"Bay Speed'e kendi işleri konusunda endişelenmesini söylediniz-bu çocuk,
Örneğin Jacqueline. Sanırım onu ​​sorunsuz bir şekilde atladı
Bugün? Kalup onu izleyemeyecek kadar gergindim. "

"M 'arkadaşım," dedi Byram, ciddi ecstasy'de, "Şapkamı çıkarıyorum
O orada çocuk! "Ve bunu güzel bir şekilde yaptı." Onu gördün onu gördün;
O uçan tuzağa astı, küstah bir şekilde jest! Hepimiz yarısıydık
deli. Hızı solungaçların etrafında mavi büyüdü; Bayan Crystal, A-Swingin '
Orada dizlerinin yanında, bir 'yalama' tuttu
Dudaklar, o kadar korkuyordu.

"'Hazır?' Bir tür o 'quaver olarak seslenir.

"'Hazır!' Sez küçük Jacqueline, buz gibi serin, dizlerinin yanından sallanıyor.
'Gitmek!' Sez Bayan Crystal, 'çocuk bırak,' Bayan Crystal yakalandı
ayak bilekleri tarafından. 'Hazır?' Tankın yanında hız çağırır.

"'Hazır!' Sez, Smilin '. Çığlık atıyor.
yanan bir yıldız gibi vuruldu-whir! Swish! sıçrama! Baştan! Bir '
Sinirli bir çocuk, bir Minnie-Fish gibi bir 'Sportkin'
TANK OYUN! Oh, tanrım, ama büyüktü! Jest'di ... "

Konuşma başarısız oldu; Uzaklaştı, kollarını salladı, paslı ipek şapkası üzerine
başının arkası.

Birkaç dakika sonra davullar meydandan yuvarlanmaya başladı. Hız,
geç, bana istenaların ayrıldığını söyledi
Lorient; Bu yüzden kalabalığın toplandığı köprüye doğru yürüdüm
Ve uzun boylu bir jandarmanın durduğu yerde, mavi-beyaz üniforması farklı
Akşamın erken saatlerinde. Belediye Başkanı da oradaydı, giyinmiş
En iyisi, heyecanla dolaşıyor ve genç bir aralıklarla ilikle
Son derece sıkılmış gibi görünen piyade teğmen.

Garde Mobile'ın istikrarları vardı, endişeli bir köylü
Rabble, garip, istifa, sığır olarak uysal. Burada bir çiftçi durdu
ahırını yeniden yapmak; Burada ormandan iki oduncu, kuşak ve
eğilmek; Ama çoğunluğu deniz adamları, ağır bacaklı, güneş taramıştı
Küçük, keskin gözleri her zaman yarı kapalı ve büyük, çaresiz
Yumruklar asılı. Bazıları paketlerini kalçadan omuza kaydırdı,
Bazıları parsellerini eski tüfeklerinin muzzüllerine bağladı. A
Numara kayıkçıyı giydi, diğerleri çiftçinin keten bluzunu,
Ancak mavi-yün forması ve kumaşta daha büyük sayı kaplandı
Denizci Berisi.

Kocalar, oğullar, sevenler, kadınlara sessizce baktı. Erkekler dile getirdi
Protesto yok, sitem yok; Kadınlar çok sessizce ağladılar. Kalbinde
Bu garip mistisizm baskındı-umutsuz
yüzyıllar boyunca izini bırakan bir kaderin kabulü
Breton'un üzücü gözleri. Şehitlik nesiller bir inek ve
Stoacıları yetiştiren ruhsal olarak yorgun ırk.

Büyük beyaz çiçekler gibi, hizmetçilerinin lekesiz başlıkları gibi
Cennet sallandı ve kalabalığın üzerine eğildi.

Küçük yaşlı bir kadın bir denizcinin yanında durdu,
Onu dinle: "Oğlum-oğlumu alıyorlar. Neden almalılar?
Oğlum?"

Bir diğeri şöyle dedi: "Onlar da benimkini alıyorlar, ama savaşamıyor
kara. Denizi biliyor; Denizde korkmuyor. Kimse bize yardım edemez mi?
Karada savaşamaz; Nasıl olduğunu bilmiyor! "

Uyuyan bir bebek taşıyan bir kadın, davulcuların yanında duruyordu
Çeşme. Beş çocuk eteklerine sürüklendi ve baktı
Omuzlarını silkti ve şişman kafasını sallayan belediye başkanı.

"Ne yapabilirim? Diğerleriyle birlikte yürümeli, adamın" dedi
Belediye Başkanı, tekrar tekrar. Ama bebeği olan kadın onu hiç durdurmadı
Ebedi Soru: "Onu alırsan ne yaşayabiliriz?
Çok şikayet etmek için, ama hiçbir şeyimiz yok. Ne yaşayabiliriz, m'Sieu
Belediye Başkanı? "

Ama şimdi davulcular meydanın merkezine çıkmıştı ve
davul çubuklarını pirinç soketlerden çekiyorlardı
Baldricks.

"Güle güle! Güle güle!" Cennet hizmetçilerini ağlattı, iki eli vererek
sevgililerine. "Senin için dua edeceğiz!"

"Bizim için dua et," dedi adamlar sevgililerinin ellerini tutarak.

"Dikkat!" Memur ağladı, ince, telaşlı bir teğmen
Lorient.

Belediye başkanı ona ruloları ve teğmenleri verdi, baktı
Tek rütbeyi karıştırarak, çağırmaya başladı:

"Bannalec Roux?"

"Burada, Mösyö--"

"'İşte, Mösyö!' Deme. 'Mevcut!' Deyin Şimdi Roux? "

"Monsieur--

"Idiot! Kedrec?"

"Sunmak!"

"Doğru! Penmarch?"

"Sunmak!"

"Sainte-onsel Rhuis?"

"Sunmak!"

"Cennet Beacon Herve?"

"Sunmak!"

"Laenec?"

"Sunmak!"

"Duhamel?"

"Sunmak!"

Memur dudaklarını nemlendirdi, sayfayı çevirdi ve devam etti:

"Alincourt'dan Carnac?"

Bir sessizlik vardı, sonra bir ses ağladı, "sakat!"

"Onu işaretle, teğmen," dedi belediye başkanı, görkemli bir şekilde; "O bizim
küçük kambur. "

"Seni onun yerine işaretleyeyim mi?" diye sordu teğmen, bir gülümsemeyle
Bu belediye başkanının kanını suya çevirdi. "Hayır? İyi olursun
Bir umudu anlama. "

Bir adam gülerek patladı, ama kederle yarı çılgınca oldu ve onun
Acrid Mirth yanıt bulamadı. Sonra rulo çağrısı devam etti:

"Gestel?"

"Sunmak!"

"Garenne!"

Başka bir sessizlik daha vardı.

"Robert Garenne!" Memuru keskin bir şekilde tekrarladı. "Belediye Başkanı Mösyö
Askeri görevden sorumlu olduğunuzu bildirdi. Eğer öyleyse
Mevcut, adınıza cevap verin veya sonuçları alın! "

Köprüde uzanan kaçak avcı yavaşça eğildi
ileri ve onun şapkaya dokundu.

"Bir frank kolordu organize ediyorum," dedi, ölümcül bir kenarla
Şimdi Teğmen'in yanında duran belediye başkanına bir bakış.

"Bunu Lorient'te açıklayabilirsiniz," diye yanıtladı Teğmen. "Düşmek
Orası!"

"Ama ben--"

"İçeri gir!" Teğmen tekrarladı.

Kaçak avcının vizesi iltihaplandı. Tereddüt etti, etrafa baktı
bir kaçış yolu. Sonra tiksinti gözümü yakaladı.

"Son kez," dedi teğmen, serin bir şekilde onu
Revolver, "İçeri girmeni emrediyorum!"

Kaçak avcı, göz kamaştırıcı rütbeye geri döndü.

"Şimdi," dedi teğmen, "evinize gidip alabilirsin
paket. Geri döndüğünüzde ayrıldıysak, takip edin ve bildirin.
Arsenal Lorient. Araları açılmak! Mart!"

Kaçak avcı rütbenin arkasına geri döndü, topuğunu açtı,
ve kıyıya doğru uzaklaştı, onun tarafından sallanan yumrukları takıldı
taraf.

Ruloda çok fazla isim yoktu ve çağrı hızla
bitti. Ve şimdi piyade davulcuları sopalarını yükselttiler
Hava, keskin bir tıklama, bir çarpışma ve kare yankılandı. "Mart!" diye bağırdı memur; Ve önde davulcular, uzun tek rütbe
dörtlere karıştı ve sütun başladı,
kadınlar ve çocuklar.

"Güle güle!" kadınları ağladı. "Dua edeceğiz!"

"Güle güle! Dua et!"

Kalabalık alacakaranlıkta bastırdı. Kararan yoldan uzakta
Kadınların beyaz saçmalıkları parladı; davul roll bir
Uzak uğultu.

Anlamayan çocuklar bir kamburluk etrafında toplanmıştı,
Rulo çağrısının muaf sakatlığı.

"Ho! Fois!" Küçük olanları merak ettiğini söylediğini duydum,
"Eğer muaf olmasaydım bu Prusyalıları dans etmeyi öğretirdim
Biniou'ya farandole! Oui, Dame! Ve belki henüz yapacağım, ancak
Çarpık arkadan doğmadım-herkesin bildiği gibi! Oui,
Daim! Herkes bir sonraki adam kadar doğduğumu biliyor! "

Çocuklar, uzak davul çalmayı dinlediler, şimdi neredeyse
duyulmaz.

Kripti yükseldi, bir fener yaktı ve yavaşça doğru yürüdü
uçurumlar, kendini tuhaf bir haysiyetle taşıyor
kamburlar. Ve yürürken ince, keskin sesiyle,
"Üç Kaptan" ın havası:

          "J'ai Eu Dans oğlu Coeur la plac 'la Plus Belle,
                  La plac 'la plus Belle.
           J'ai Passe Trois Ans, Trois Ans Avec Elle,
                  Trois ans Avec Elle.
           J'ai eu trois enfants qui sont capitaines,
                  Qui Sont Capitaines.
           L'N EST A Bordeaux, L'Autre a la Rochelle,
                  La Autre a la Rochelle.
           Le Troisieme Ici, Okşazı Les Belles,
                  Okşayan Les Belles. "

Gölgeli uçurumların karşısında, onun kalıcı, sert olduğunu duydum
Chant ve fenerinin kıvılcımını yakaladı; Sonra sessizlik ve karanlık
ıssız meydanın üzerinden düştü; Şartı çocuklar, parmaklar birbirine geçti,
alacakaranlıktan eve döndü; Dalgalanan bir ses yoktu
Taş rıhtım boyunca nehrin yıkanması.

Yorgun, önemsiz bir üzgün, belki de sahip olan ev mektuplarını düşünmek
Beni kurtar beni, nehir duvarına yaslandım, baktım
karanlık; Ve üzerimde zaten sahip olduğum o ilgisizliği sürünerek
Set olan zihinsel bir anestezi olarak tanımayı ve hatta kabul etmeyi öğrendim
O karanlık nöbetçi, bakım, damlatma.

Sonuçta neyi umursamadım? Hayat benim için yıllar önce durmuştu;
Sadece görünmeyen küçük düzenbazın bir kabuk kaldı,
Kalp, yorgun bir vücuda karşı dokunmaya devam etti. Biz buy muydu
hayat mı arıyorsunuz? Üzgünüm parodi!

Alacakaranlıktan yanımda bir şekil kayıyor, furtive, belirsiz. "Kertenkele,"
Kayıtsızca dedim. Geldi, silahım düzensiz omzuna.

"Sınıfınızla mı gidiyorsun?" Diye sordum.

"Hayır, ormana gidiyorum," dedi boğuk. "Duyacaksın
Ben."

Başını salladım.

"İçeriğin misin?" diye sordu, devam etti.

Yaratık, bilmese de sempati istedi. Ona verdim
el ve ona cesur bir adam olduğunu söyledi; Ve gitti, gürültülü bir şekilde,
Beni nehir duvarının yanında terk ediyor.

Uzun bir süre sonra-ya da sadece birkaç dakika olmuş olabilir-kare
İlk kadın, çocuk ve eski gruplarla tekrar doldurmaya başladı
Kalkış istilalarına eşlik eden erkekler
Lorient'e yürüyüş. Geri geldiler, Cennet Sessiz Hizmetçileri,
gözyaşı, zavallı bir şekilde tanışır; Bannalec kadınları, faouet,
Rosporden, Quimperle sahip oldukları sahne hakkında heyecanla sohbet ediyor
tanık oldu. Meydan dolmaya başladı; Fenerler etrafında aydınlandı
Çeşme; pirinç reflektörleri olan iki büyük lamba önünde
Belediye Başkanının Evi kaldırımı ve ince ağaç dalını aydınlattı
sarı bir parlaklık ile.

Sıfır her türlü eşcinsel başlıkta yeni gruplar olarak daha yüksek sesle büyüdü
ulaşmış; Kahkaha duyulmaya başladı; Şu anda gıcırtı
Biniou boruları, bir bankta yüksek olan bowling-yeşilden çıktı
İki elma şarabı variline yerleştirilen bir tahta tarafından desteklenen kambur oturdu,
Farandole'yi patlatıyor. Ah, ne dünya bu kadar kaybedildi
Merrymakers'ın yas tutanların topuklarında trod olduğu Cennet Hamleti,
Biniou'nun çığlığı yüzen notunu boğdu
Sefaletin yatağının perdelerini çizdiği ve uzanan zil, geçti
Uykusuz, Gayyy'in nefes nefese dans ettiğini dinlemek
Coquette'in ahşap ayakkabıları!

Meydanda uzun masalar doğaçlama yapıldı, ekmekle yığılmış,
sardalya, puding, jambon ve kek. Skids üzerine prop, elma şarabı fıçıları,
Belediye Başkanı'nın büyüdüğü bowling-yeşilin eteklerini noktaladı
Kendi kol sandalyesinde, emirlerini bir sesle görkemli bir şekilde verdi
Domuz eti, soğan ve sos ile kalınlaştı.

Gerçekten yeterince, Finistere ve Morbihan'ın yarısı Cennet'te toplanıyordu
bir fete için. Yavaş Breton hayal gücü sirkimiz tarafından kovuldu
faturalar ve posterler; Antik Armorica uykusunda karışıyordu,
Yankee Bill-Poster tarafından bilincle uğraştı.

Handa tüm odalar alındı; Her ev bir han olmuştu; ahırlar,
Ahırlar, tahıl ambarlarının misafirleri vardı; Balıkçıların sahildeki kulübeleri ve
Uçurum, saç ve işlemeli formalarla parlaktı.

Talihsizliklerinde, Cennetin Yalnız Kadınları bu konuda tanındı
Bir Godsend Inferv-Geleceklerle yüzleşecek birkaç frank kazanılacak
adamları yokken kış ayları. Ve küçüklerini açtılar
Bir konaklama soranlara evler.

Akşamın erken saatlerinde olan kalabalıklar,
büyük çadır şimdi, sonsuz drone olan meydanda en gürültüydü.
Borular farandolegolü yondu.

Sirk halkımızdan birkaçı pitoreskten zevk almaya gelmişti
gösteri. Hız, yanımda Jacqueline ile ayakta durmaya başladı
Ve vahşi müziğe zaman atın. Güzel bir bannalec hizmetçisi, beyaz
COIFFE VE SCARLET STIRTS A-Flutter, Geniş Özgürlük ile Aradı
en çok uluslardan: "Dua edebileceğim sevgiliniz var-eğer
Farandole dans edebilir! "

"Sana farandole dans edip edemeyeceğimi göstereceğim, Ma Belle!" ağladı
Hız ve elini yakaladı, ama kahverengi parmaklarını kaptı
ve dans etti, gülüyor: "Seven, takip etmeli, takip etmeli, takip etmeli
Farandole! "

Hız takip etmeye başladı, ancak Jacqueline koluna çekingen bir el koydu.

"Ben dans ediyorum, m'Sieu hızı," dedi yüzü onun altında yıkanıyor
Elf-kilitler.

"Sen kutsadın çocuğu," diye bağırdı, "sen düşene kadar dans edeceksin
Dizlerin bowling-yeşillikte! "Ve eli sıkıştırarak salladılar
farandole içine. Sadece bir an için bir göz attım
Jacqueline'in mutlu yüzü ve gözleri mavi yıldızlar yanıyor; Daha sonra
Sarı parıltısına karşı siluetlere karardılar.
fenerler ve kayboldu.

Byram bir anlığına çarptı, şirin sahneye yorum yapmak için
şovmen bakış açısı. "Eski Noo York'taki çadırı dolduracaktı, ama
Bu n. G. Bu ülkede, herkesin ya bir Coryphee olduğu
Ya da bir palyaço ya da pantaloon! Camuels, Sairy'de Rara Avises'i yok,
Hiçbir zenciler yanmış conk şovlarına gitmez. Filosofi, Bay
Scarlett! Ruminat! Ruminat! "

Bunu yapmaya söz verdim ve yaşlı adam, kapladı, kapladı ve yelek üzerine
kolu, ipek şapkası sol gözünün üzerine eğildi, lamba ışığı parlıyor
Sırıştırıcılarının tokaları. Sevgili Vali!-Sevgili, kaba
icat eden hızlı kaybolan öncülerin enkarnasyonu
medeniyet, hiçbiri bulan; Kendi kendine öğretilen, utanmazlarını öğretti
Çocukların bildikleri tek gerçekleri, ulusun hepsine layık olduğunu
iyi, tüm bağlılık ve oğullarının onu getirebileceği tüm bilgiler
Bir gün kaderini en büyük olarak yerine getirebileceği ihtişamı
dünyadaki büyük.

Mızrak Breton Gayda kulaklarımda drone oldu; Dansçılar geçti;
kahkahalar ve çığlıklar, karadaki masalardan ortaya çıktı.
St. Julien'in küratörlüğü durdu, işaret parmağı salladı, sağlam bir şekilde derecelendiriyor
Faouet kostümünde sarhoş ama özür dileyen Breton. Yorgundum-hepsinden dolayı; Kostümlerden ve garip gümrüklerden yoruldu,
Garip diller, tinsel ve mummers ve kararmış finery'den yoruldu;
Talaştan ve canavarların sıralamasından bıkmış-ve vagabond
Hayat-ve her şeyin umutsuz sonu-işe yaramaz bir perişan sonu
Yaşam-Sonunda yabancıların ortasında bir ölüm! Kırmızı Pantolonlu Askerler,
İşlemeli ceketlerde köylüler, Mountebanks Dışları Talı
ve Rouged-hepsi benim için biriydi .... kendi topraklarımı istedim .... ben
Kendi insanları istedim .... eve gitmek istedim ... eve!-ve öl, ne zaman
Zamanım geldi, çocukken tanıdığım gökyüzünün altında ...
Bir zamanlar kreş pencerelerimi gümüş eden tanıdık ay ...

Köprüden karanlık yola döndüm. Benden çok önce
Dumanlı, sessiz kampa geldim, benim monoton kükremeyi duydum
Aslanlar, gölgeli denslerini izler.




XVII

Sirk


İlk performansımız için ayarlanan günün gün doğmasından biraz sonra, hız
Mükemmel mizahla giyinme odamın içine girdi,
Sadece cennet köyü zaten köylülükle doluydu
Finistere ve Morbihan'ın
Pont Aven taşıyordu; Birçoğu dün gece kamp bile yapmıştı
yol kenarında; Kısacası, ülkenin açık bir şekilde
Prusya karşıtı cumhuriyet sirkinin önemini uyandırdı ve
Ker-Tys Uçan Deniz Kızı.

Onu neredeyse kayıtsız bir şekilde dinledim, çok memnun olduğumu söyledim
Vali uğruna ve benim üzerinde derin bir çizik yıkamaya devam etti
Sol kol, Aicha'nın bıraktığı tahrişi gidermek için tuzlu su kullanılarak
Yakından paralı pençeler-Vixen.

Ama çizik beni zehirlememişti; Fiziksel durumdaydım;
Provalar hepimizi trim içinde tutmuştu; Hayvanlarımız da iyiydi
şekil; Ve makine bir saat sonra çıtırtı olmadan başladı.
Byram'ın kendisi çadır kapısında gişeyi açtı ve satmaya başladı
İlk performans için muazzam bir kalabalığın biletleri
o öğleden sonra saat iki için.

Aslanlarla hoş olmayan bir saat çalışması geçirdim, bu sırada
Şimdiye kadar tembel ve uysal bir canavar olan Marghouz, sürünmeye çalışmıştı
Arkamda. Yine tahrişe ihanet etmiştim; Yine aslanlar gördü,
anladım ve hatırladı. Aicha kolumu yırttı; Sürüklediğimde
Timour Melek'in büyük çeneleri ayrı bir şekilde operasyona katlandı, ama
Emekli olmak için sinyali verdiğim anda,
Zemin, Mane sonunda ve yerini tuttu, bana meydan okuyacak kadar uzun.
Zavallı şeytanlar! Kim ama haklı olduklarını biliyordum ve yanılmışım! DSÖ
Ama özgürlük eksikliğinin güçlü olanı anladım-ortalama
Kafesli yaratıklar, özgürlükten yoksun bırakılmış! Doğumlu olsa da
Esaret, vahşi şeyler hiçbir şeyi değiştirmez; Gündüz uyuyorlar, geçiyor
Gece, takip ettikleri kadar takip ettikleri gibi, kafesli bir hayatın
Onları ezemez, ne de sefil, yapay bir varlık
yok et.

Direnmek için haklılar.

Ceketimi giyerken hızlanacak bir şeyden bahsettim
Dışarı çık, ama sadece bana kaşlarını çattı, "
Lion-Tamer sona erdi dostum; o kafese girmek için bir aptalsın
Yine ve ben Byram'a söyleyeceğim. "

"Şimdi valinin zevkini bozma," dedim, sinirli bir şekilde; "
Yaşlı adam orada iki eliyle bilet satıyor, küçük
Griggs bir aşamada fısıltılı makbuz sayar. Onu yalnız bırak, hız; Ben
Yakında vazgeçecek, yine de-şimdi değil-vali varken değil
Biraz para kazanma şansı; Ama yakında-çok yakında. Haklısın; BEN
Artık hiçbir şeyi kontrol edemiyorum-kendim bile değil. Aslanlarımdan vazgeçmeliyim
Nihayet."

"Ne zaman?" dedi hız.

"Yakında-bilmiyorum. Yorgunum-gerçekten yorgun. Eve gitmek istiyorum."

"Ev! Bir tane var mı?" diye sordu, hafif bir sürprizle.

"Evet; Doğu ve Batı ile iki sınırlı oldukça kapsamlı bir konaklama
Okyanuslar, göllerin kuzeyindeki, güneyde Körfez tarafından. Ev Sahibi A
İlişki-Sam Amca. "

"Gerçekten eve mi gidiyorsun, Scarlett?" diye sordu merakla. "Beni burada tutacak hiçbir şeyim yok, değil mi?"

"Yerleşmeyi ve ... evlenmeyi seçmedikçe değil."

Ona baktım; Şu anda yüzüm kızarmaya başladı; ve, "Ne yapıyorsun
"Diye sordum, öfkeyle.

Çok hafif bir sesle, bir şey ifade etmediğini söyledi.
beni rahatsız edebilir.

Dedim ki, "Hız, öfkeme aldırmayın; hiçbir yardım edemiyorum
Daha; Bir şey beni değiştirdi, bir şeyler ters gitti. "

"Belki bir şey doğru gitti," diye düşündü,
Jacqueline'in tankın üzerinde sarkarak sallandığı uçan trapez,
Bizi deniz mavisi gözleriyle izlemek.

Bir an düşündükten sonra dedim ki: "Hız, şeytan ne demek istiyorsun
Bu sözle? "

"Şimdi yine kızgınsın," dedi yorgun bir şekilde.

"Hayır, değilim. Bana ne demek istediğini söyle."

"Ah, ne demek istediğimi hayal ediyorsun?" İfade etti. "Sence
kör? Sizi tüm bu yıllar boyunca izlediğimi ve bilmediğimi varsayalım
Sen? Ben bir eşek miyim, Scarlett? Adil olmak; mıyım? "

"Hayır; eşek değil," dedim.

"O zaman yalnız bırak beni-bir yerine açık bir şekilde konuşma istemiyorsan
Bray. "

"Bunu istiyorum."

"Hangi?"

"Biliyorsun; devam et."

"Sana gerçeği söyleyecek miyim?"

"Yorum yaparken-evet."

"Çok iyi dostum; o zaman, saygılı isteğine göre,
Madame de Vassart'a aşık olduğunuzu bildirin-ve
aylarca. "

Sürpriz gibi davranmadım; Bunu söyleyeceğini biliyordum. Yine de
Beni düşünmesi ve söylemesi gerektiği için öfkelendi.

"Yanılıyorsun," dedim istikrarlı bir şekilde.

"Hayır, Scarlett; haklıyım."

"Yanılıyorsun," diye tekrarladım.

"Bunu bir daha söyleme," diye karşılık verdi. "Eğer bilmiyorsan, sen
yapmalı. Haksız olma; Korkak olma. Yüzleş, adamım! Cennet tarafından
Biraz zamanla yüzleşmelisin-tam, yurtdışında, yurtdışında, okyanusta,
Evde-nerede olursa olsun, bir gün yüzleşmelisin ve anlatmalısın
Kendiniz gerçek! "

Sözleri bir an için beni incitti; Sonra, dinlediğim gibi, o garip
İlgisizlik bir kez daha üzerimde sürünmeye başladı. Gerçekten o gerçek miydi
Bana söylemiş miydi? Miydi? Peki ve sonra? Bana ne anlamı vardı? ...
Ne yardımdı? ... Ne portan? ... Ne faydalı? ... Hangi kapı yaptı
kilidini aç? Elbette kendime yıllarca kapalı olduğum kapı değil
evvel!

Düşüncülük yaparken bölünmüş olabileceği düşüncelerimden bir şey
Güneşli çadır, yerdeki kendi gölgeme katılıyorum, çünkü
Elini omzuma koydu ve dedi ki: "Elbette, Scarlett
Mutluluk cennette yeniden doğabilir, burada yeniden doğabilir. Biliyorum
Sen; Seni yıllardır tanıyorum. Ve o zamanlar var
Asla idealimin altına düşmedim! "

"Ne diyorsun, hız?" Diye sordum uyuşukluğumdan
Elini omzumdan salla.

"Gerçek. Tüm bu yakınlıklarda, aşinalık asla
İçimde hor görüldü; Ben hiçbir şeyde eşit değilim; Zarar vermiyor
Ben bunu söylemem. Seni küçük bir erkek kardeş olarak izledim
Sevgiyle, kıskanç ama seninle gurur duy, başarısız veya zayıflık için uyarı
ki ya da hiç bulamadım-ya da içinde bir kusur bulduğumu düşünürsem,
çok güçlü, benim için çok cömert bir karakterin parçası olduğunu
eleştir. "

"Hız," dedim, şaşkın, "benim hakkımda mı konuşuyorsun-hakkında
_Me _-- Bir Mountebank-ve bu konuda bir başarısızlık mı? Bir başarısızlık olduğumu biliyorsun-bir
Kimse-- "Tereddüt ettim, nezaketinden etkilendim." Bana sadakatin
sahip olduğum tek şey. Keşke inandığın gibi bir adamım doğru olsaydı
ben olmalıyım. "

"Bu doğru," dedi neredeyse somurtkan. "Değilse, erkek yok
Bunu senden söylerdim-bir kadın olsa da. Beni dinle Scarlett. BEN
Size dünyanın dış kayalarına batırılmış bir adamın-eğer yaparsa
Yoksun değil-daha sonra daha iyi pilot yap. "

"Ama ... öldüm, hız."

"Bu doğru değil," dedi şiddetle; "Ama yapmazsan yapacaksın
Siz olduğundan daha doğru bir kursu yönlendirin. Scarlett, cevap ver! "

"Cevap versin mi? Ne?"

"Aşık mısın?"

"Evet," dedim. Bekledi, bana baktı, sonra ellerini ceplerine bıraktı ve
Jacqueline'in bulunduğu çadırın iç kısmına doğru döndü
Armadan inen, durdu, ince parmaklarını çizerek
tanktaki suyun yüzeyi.

Çadır kapısından çıktım, meraklılar arasında yolumu geçirdim
Kalabalıklar sadece gişede değil, aynı zamanda büyüklerin etrafında bile toplandı
Çadır görebildiğim kadarıyla. Byram beni neşeli terk ile selamladı,
gömlek kollarında terliyor, başının arkasındaki ipek şapka;
Little Grigg, en beğenilen yüz burçlarından birini yaptı ve ağır salladı
Bana para kutusu; Horan şapkasını başının üstünde salladı ve işaret etti
Büyük bir başparmak ile taht. Hepsine gülümsedim ve yürüdüm.

Cloud ve Sunshine o kaprisli Kasım sabahında değişti; .
Deniz rüzgarı sıcaktı; Kışın tentürü gitmişti. O gün,
Ancak, güneyde uçan yabani ördeklerin tereddütleri gördüm; ve
Farklı türden küçük çit kuşları zaten dostça akın ediyordu
Yapraksız Blackthorns'ı dolduran Twittering Bantlarında birlikte
Uçurumlar;-O uzak soğuk algınlığının gerçek peygamberleri, hepsi
Menekşe kuzeyindeki bir yerde.

Bir varış noktam varmış gibi Moors boyunca hızlı yürüdüm. Ve ben
vardı; Yine de anladığımda, sadece tekrar dönmek ve
Beni korkutan nesnenin yönünde büyülenmişti.

Orada deniz uçurumlarına karşı yükseldi, küçük trecourt kulesi
Çiftlik, denizden süzülmüş ve kabuklu, rüzgar giyilmiş, lekeli, gri
Moorland'a dağılmış liken kayalar. Üzerinde beyaz martılar
rüzgarlı bir gökyüzüne atış ve fırlatılmış; ötesinde eski ve
buruşuk deniz.

"Bu garip bir şey," dedim yüksek sesle, "dünyadaki aşkı bulmak
Edge. "Gri atıklara körü körüne baktım." Ama buldum
çok geç. "

Rüzgar öfkeyle patladı; Martıların gökyüzünde gıcırdadığını duydum,
Sörf çok gök gürültüsü.

Sonra tekrar denize bakarak, ilk kez fark ettim
Kara kruvazör gitmişti, şimdi kayalıklar arasında hiçbir şey yatıyordu ve
Groix'in puslu başlığı, yalnız su yayılan bir tabaka kurtar
Lig'de düz, gri bir gökyüzü buluşmak için.

Kruvazör neden yelken açmıştı? Orada dururken, düşüncelerim, uyuşmuşum
Kulaklar demirlemeler büyük bir mesafeden gelen bir ses taşıyordu-
Cannon'un sesi-Rüzgarda duyulmayanlar dışında hepsi daha düşük, yumuşak raporlar
ve kırıcıların uğultu alt tonu. Yine de sesi biliyordum ve
Unquiet gözlerimi denize çevirdi, burada hiçbir şey hareket etmez.
dalgaların tepeleri.

Bir süre bir ses selamlanana kadar dinleme, denizi aradım
Ben ve ben neredeyse dirseğimde Kelly Eyre'yi bulmak için döndük.

"Köyde insanları harange eden bir adam var," dedi.
aniden. "Bilmen gerektiğini düşündük."

"İnsanları gizleyen bir adam," diye tekrarladım. "Ne var?"

"Speed, adamın Buckhurst olduğunu düşünüyor."

"Ne!" Ben ağladım.

"Başka bir şey daha var," dedi ayık bir şekilde ve bir telgraf çizdi
cebinden.

Onu ele geçirdim ve çırpınan sayfayı inceledim:

     "Belediye Başkanı'nın şikayeti üzerine Lorient Valisi
     Cennet, Amerikan sergisini yasaklıyor ve emirler
     Bireysel byram hemen Lorient'e seyahat etmek için
     İngiliz buharlı gemisinin sözde sirkiyle
     personel, bagaj ve hayvanları
     İngiliz Bölgesi. Cennet Belediye Başkanı bunu görecek
     Bu sınır dışı etme sırası derhal yürütülür.

                                         "(İmzalı) Breteuil.
                                              "Polis Şefi."

"Bu telgrafı nereden aldın?" Diye sordum.

"Bu bir kopya; belediye başkanı onunla geldi. Byram bunu bilmiyor."

"Ona bilmesine izin verme!" Dedim, çabucak; "Bu şey onu öldürecek
İnanıyorum. Belediye Başkanı'nın bu aptalı nerede? Hadi, Kelly! Yakın kalmak
Yanımda. "Ve ben sallanan bir hızda, oyuk aşağı doğru yola çıktım
Küçük nehrin sol bankasının karşısında, doğrudan köprüye,
Neredeyse bir koşuya ulaştık. "Oraya bak!" Meydanı gördükçe arkadaşımı ağladım.

Meydan Breton köylüleri ile doluydu; Çeşmenin yakınında iki
Elma şarabı fıçıları yerleştirilmişti, onlara bir tahta atıldı ve bu
Plank, kırmızı bayrak tutan bir adam duruyordu.

Adam John Buckhurst'dı.

Yaklaştığımda onun boyunca kırmızı bir eşarp giydiğini görebiliyordum
göğüs; biraz daha yakın ve onun tutkusuz sesini duyabiliyordum
sondaj; Yakın, her net kelimeyi ayırt edebilirim:

"Denizin adamları, o antik Armorica'nın adamları, binlerce
Yıllar, Serfdom'a maruz kaldı, sana kılıç yok. İhtiyacın var
hiçbiri; Yukarıda yükselttiğim bu kırmızı bayrağın altında özgürsün. "

Kırmızı kıvrımları sallayarak afişi kaldırdı.

"Yine de kılıç taşımayan sana gelirsem, daha iyi bir şeyle gelirim
Daha güçlü bir şey, o kadar dirençsiz bir şey, onu olarak kullanmak
Savaş çığlığı, dünya senin!

"Dünya-Kardeşliğin parolasını taşımaya geliyorum-Ayrık, Aşk,
Eşitlik! Savaş güdümlü kardeşlerinizden taşıyorum,
Kötü bir hükümetin şeytanları tarafından Paris'in savaşları! Ben taşıyorum
İllerin harap olmuş kasabalarından, evsizlerinizden
Alsace ve Lorraine kardeşler.

"Barış, aşk, eşitlik! Bütün bunlar sormak için senin. Komün
Fransa genelinde ilan edilecek; Paris uyandırıldı, Lyons
Hazır, Bordeaux saatler, Marsilya bekler!

"Köy cennetine diyorsun-ama burada açlıktan ölüyorsun. Bu küçük
Breton köyü gerçekte bir cennet olabilir-gelecek için bir tapınak mutlu
Şöyle diyecek hacılar: 'Burada ilk önce dünyanın tohumları dikildi
Serbest! Burada önce evrensel mükemmel çiçeği çiçek açtı
kardeşlik!"

Şık, gri kafasını uysalca eğdi, derindeymiş gibi durakladı
meditasyon. Aniden başını kaldırdı; Tonu değişti; soluk
Meydan okuması yüzüğü, kelimelerin düzgün akışı altında çaldı.

Para değiştiricilere dahil olmak üzere küfürlü bir karşılaştırma ile başladı.
Tapınakta-dürüst şiddete ince bir çekicilik.

"Ülkemizin geniş tapınağını temizlemek bizimle birlikte.
Bizi köleleştiren hırsızlar ve hainler ondan sürün! Nasıl yapabiliriz
BT? Güçlüdürler; Biz zayıfız. Ah, ama _are_ gerçekten güçlü mü?
Orduları olduğunu mu söylüyorsun? Ordular erkeklerden oluşur. Bu adamlar
Kardeşlerin, ölmek üzere kırbaçlandı-ne için? Zevk için
az sayıda aristokrat. Kocalarını ve oğullarınızı kimden sürükledi?
Kolların, seni aç bırakmaya mı bırakıyor? Lorient Valisi. Kim o?
Kocalarınızı ve çocuklarınızı belgelemek için ödenen bir aristokrat
Savaş-belki de Prusya tarafından onlara ihanet etmek için de ücretlendirildi! "

İnsanlardan alçak bir üfürüm yükseldi. Buckhurst tahtı süpürdü
renksiz gözler.

"Komün altında huzur alacağız. Neden? Çünkü hayır olamaz
Açlık, sıkıntı yok, her şeyin zenginliğinin olduğu evsiz olan yok
eşit olarak dağıtılmış. Savaşımız olmayacak, çünkü olacak
savaşacak bir şey yok. Her şeyin emek olması gereken aristokratlarımız olmayacak
ortak iyilik için; tüm toprakların eşit olarak bölündüğü yerlerde; Nerede aşk,
Eşitlik ve Kardeşlik tek yasalardır-"

"Belediye Başkanı nerede?" Fısıldadım Eyre'ye.

"Evinde; hız onunla."

"Hadi, o zaman," dedim, eteklerin eteklerinin etrafına doğru ilerleyerek
belediye başkanının evine kalabalık.

Kapı kapatıldı ve panjurlar çekildi, ancak bir vuruş hız getirdi
Kapı, elinde tabanca.

"Ah," dedi, "Zarifçe," Gelme zamanı. İçeri gel. "

Belediye başkanı koltukunda yatıyordu, korkmuş, somurtkan, inatçı,
Yağ formu kırmızı bir kanatta sarıldı.

"O-ho!" Keskin bir şekilde dedim, "Yani zaten renklerini giyiyorsun
Devrim, değil mi? "

"Dame, onu yelekime bağladılar," dedi. "
Onları tutuklamama yardımcı olacak jandarmalar-- "

"Şimdi boşver," diye kesintiye uğradım; "Bilmek istediğim şey
Neden sirkimizi kovmak için Lorient Valisi'ni yazdın. "

"Bu benim kendi meselem," diye yakaladı; "Ayrıca, kim yazdığımı söyledi?"

"Idiot," dedim, "Birisi sana bunu yapman için para verdi. Bu kimdi?"

Başkan, sandalyesine kamburlaştı, ağzını inatla kapattı. "Birisi sana para ödedi," diye tekrarladım; "Asla şikayet etmezdin
Birisi size para ödemedikçe, çünkü sirkimiz para getiriyor
senin köyün. Gel dostum, tahmin etmek kolaydı. Şimdi izin ver
Buckhurst'un size şikayet etmen için para ödediğini tekrar tahmin edin. "

Belediye Başkanı, benekli gözlerinin köşesinden sinsice baktı,
Ama sessiz kaldı.

"Çok iyi," dedi; "Lorient birlikleri bunu duyduğunda
Cennette devrim, gelip bu komünileri kovalayacaklar
deniz. Ve bundan sonra seni uygun bir duvara karşı duracaklar
Ve size abartılacak otuz saniye ver-"

"Durmak!" Belediye başkanını patlattı, ayağa kalktı. "Ben neyim
Yapmak? Bu beyefendi Mösyö Buckhurst, ona itaat etmezsem beni öldürecek!
Ayrıca, "diye ekledi, korkak kurnazlıkla"
Aynı şey Lorient'ta da-ve her yerde-Paris'te Bordeaux'da,
Marsilya-Quimperle'de bile! Ve tüm bu şehirler uçarken
Kırmızı bayrak, uçan şehirler için rahat olmayacak
Üçlü. "Gerileşmeye başladı." Ben Cennet Belediye Başkanıyım ve yapmayacağım
Zorbalık! Sirkinizle ve aptalınızla buradan çıkıyorsun
Filler! Şimdi seni dışarı çıkarmak için hiç jandarma yok ama sen
Daha iyi bir başlangıç ​​yapmıştı, hepsi aynı-daha önce. "

"Ah," dedim, "geceden önce? Neden geceden önce?"

"Bekle ve gör," diye mırıldandı. "Her neyse, evimden çık-D '
Duyuyor musun? "

"Bu performansı saat ikide vereceğiz
Öğleden sonra, "Dedim." Bundan sonra, aynı saatte yarın bir tane daha,
Ve her gün aynı saatte, ödediği sürece. Yapıyor musun
anlamak?"

"Mükemmel bir şekilde," diye alay etti belediye başkanını.

"Ve," Devam ettim ", eğer Lorient valisi jandarma gönderirse
Bizi Lorient Limanı'ndaki buharlı gemiye götürün, onlar yanlarında alacaklar
sirk halkı dışında biri. "

"Beni mi kastediyorsun?" sordu.

"Evet."

"Ne umurumda?" Bir öfke içinde haykırdı. "Gitsen iyi olur
Lorient, sana söylüyorum. Komün hakkında ne biliyorsun? Sen ne
Universal Brotherhood'u biliyor musun? Herkes herkesin kardeşi,
İster beğenip beğenmeseniz de! Ben senin kardeşinim ve eğer uygun değilse
Şeytana gidebilirsin! "

Çileden çıkan sulh yargıcısını izlerken, İngilizce olarak hızlandırma dedim: "Bu
ilginç. Buckhurst burada olduğumuzu öğrendi ve bunu ödedi
Bizi kovmak için çok adam. Hepsinden ne anlamı yapıyorsun
Bu?-Hiçbiri yapamam. "

"Ben de yapamıyorum," diye mırıldandı hız; "Gitti bir bağlantı var; bulacağız
Yakında süslüyorum. Bu bağlantı olmadan bu konuda mantık yok. "

"Buraya bak," dedim keskin bir şekilde,
Kelly Eyre tarafından korunan kapı.

"Şey, bakıyorum," diye hırladı.

Sonra sabırla ona çılgınlığını işaret ettim ve birlikte dinledi
Yarım kapanmışından kötü taneli, inatçı, sessiz, donuk kurnaz parıltı
gözler.

Sonra kruvazör mermileri düşürmeye başlarsa ona ne yapacağını sordum
Cennete; Kasıtlı olarak bana göz kırptı ve dilini içine itti
yanağı.

"Yani kruvazörün gittiğini biliyor musun?" Diye sordum.

Sırıttı.

"Buckhurst'un adamlarının semaforu tuttuğunu mu düşünüyorsun?
O kruvazörü bir aptal işine gönderdi, "Fısıldadı Hız.

İşte güzel bir arsa! Pencereye adım attım. Meydanın dışarısı
Buckhurst hala büyüyle, boşlukla konuşuyordu. Birkaç adam
onu alkışladı. Onlar cennette yabancıydılar.

"Ne için yapıyor?" Diye sordum, tamamen hesaba katmak için bir kayıp
Bana çılgınlık gibi görünen Bildiriler. "Bunu bilmeli
Komün burada Brittany'de başlatılamaz! Hız, bu nedir
Adam mı? "

Arkamızda belediye başkanı öfkeyle evinden ayrılmamızı talep ediyordu; Ve
Bir süre sonra bunu yaptık, kalabalığı bir kez daha nereye süpürüyoruz,
Çeşmenin yakınındaki temizlenmiş alan, Buckhurst durdu, elinde kırmızı bayrak,
sırada bir düzine köylü. Köylüler cennet adamları değildi;
İç mekanın kostümlerini giydiler ve birisi zaten silahlandırmıştı
Scythes, paslı biniş-çimler, kararlı forlar ve bir veya iki
Flintlock tüfekleri. Kötü görünümlü bir mürettebat, eğer bir tane görürsem; vahşi gözlü,
Uzun saçlı, çıplak diz ve ayak bileği, loutish yüzleri
Onlarla yüzleşen ince, gri, soluk yüzlü hatip, elinde bayrak edin. Onlar
Morbihan'ın pisliği idi.

Onlara onur koruyucusu olduklarını, ihtişamını söyledi.
Irk-isimleri yüksek parlaması gereken kutsal bir tabur
Özgürlüğün bozulmaz savaşları.

Etraflarında sakin gözlü köylüler onlara aptalca baktılar; kadınlar
Buckhurst bayrağını yükselttiğinde, sessizce işaret etti
Bu yetkilinin kapısında durduğu belediye başkanının evine,
Sahneyi gözlemlemek:

"İleri!" dedi Buckhurst ve grotesk eskort bir
Ağır sabotlar ve bir çıngırak tırpan. Kalabalık geri döndü
Onları vermek için, sonra bir koyun sürüsü gibi arkaya kapalı,
Buckhurst'un nöbetçilerini belirlediği belediye başkanının evini takip eden ve
Sonra girdi, arkasındaki kapıyı kapattı.

"Kuyu!" Şaşkınlık içinde mırıldanmış hız.

Uzun bir sessizlikten sonra Kelly Eyre saatine baktı. "Biz zamanımız
çadırındaydı, "diye gözlemledi, kuru bir şekilde; ve
kelime. Köprüde durduk ve geriye baktık. Kırmızı bayrak
Belediye Başkanının evinden uçuyor.

"Hız," dedim, "kesin bir şey var: Byram kalamazsa
Burada savaşacak. Bu sabah denizde silahlar duydum; BEN
Bunun ne gösterebileceğini bilmiyorum. Ve işte bu aptalca devrim
Cennette başladı! Bu, Lorient'den birlikler ve
Çok fazla bushwhacking ve gerilla çalışması. O Faouet Bretons
Buckhurst'un işe aldığı kötü bir lot; olacak
Sorun, sana söylüyorum. "

Eyre, sirk insanlarımızı silahlandırmamızı önerdi ve vaat edilen hız
katılın ve onları çadır kapılarına göndermek için,
Buckhurst'ın performansına müdahale
işe alımlar.

Yolumuza doğru ilerlediğimiz için zaten bir saattir.
Grubumuzun eşcinsel ve binlerce oynadığı girişte kalabalıklar
dökülen köpüklü güneş ışığında çırpınan beyaz başlıklar
Aralıklı olarak büyük beyaz bulutların yelken açtığı bir gökyüzünden
denizde.

"Hemen yukarı çık, Messoors! Giriş bitti, Mesdames, Voo Play'e bakın!"
Diye bağırdı Byram, bir avuç kırmızı ve mavi bilet salladı. "Hayvanlar hepsi
Performans başlamadan önce görünümde! Koridoruna doğru yürümek
Livin 'Marvels ve Tedarikleri Geçersiz! Küçükleri görmek için getir
Fil 'Camuel-Sairy Filo Gemisi! Kaçırmayın
Hiçbir şey! Le Ploo Magnifique gösterisini düşünememe
Tüm Avrupa! Kimsenin öldüğünü söylemesine izin verme '
Uçuş Mermaid! 'Ödülü unutma-on bin frank
Adam, kadın veya burada bunu uçurabilen che-ind 'denizkızı uçurabilir
Doğrudan cennetten kurban değil! "

Hız ve ben ahırlara aşık olmak için yavaşça yolumuza gittim, o zaman
Little Grigg'in benekli olduğu giyinme odalarına etrafında
Palyaço kostümü, vermilion son dokunuşlarını ona
Beyaz yanaklar ve Horan, taklit etmek için mangy bir leopar derisine döktü
Herkül, iki bin kiloluk dambılına oturdu, parlakını kıvırdı
Bayan Grigg'in demiriyle siyah bıyık.

"Jacqueline giyinmiş," diye bağırdı Bayan Crystal, perdesini ayırarak
Onun giyinme odası, ona güzel, heyecanlı gözlerini gösterecek kadar ve
burun.

"Tamam; uzun olmayacağım," diye yanıtladı Speed,
Yüzük ustası. Ve döndü ve tuvali kaldırırken bana baktı
giyinme odamı tarayan flep.

"Sanırım," dedim, "
Gösteri-herhangi bir acil tehlike yok-"

"Hemen tehlike yok," dedi Speed, "çünkü burada."

Yüzüm yanmaya başladı; Ona sefil bir şekilde baktım. "Nereden biliyorsunuz?"

"Çadırda var. Onu gördüm."

Geldi ve elini omzuma tuttu. "Sana söylediğim için üzgünüm"
dedi.

"Neden?" Diye sordum. "Ne olduğumu biliyor. Onun olmasının bir nedeni var mı
Eğlenmemeli mi? Söz veriyorum o olacak! "

"O zaman neden bu kadar acı konuşuyorsun? Onun varlığını yanlış yorumlamıyor.
Söz konusu bir aptal olma. Yüzünü okuduysam-ve bende
Onunla hiç konuşmadığınız gibi-bildiğiniz gibi-sana söylüyorum, Scarlett, o genç
Kız bir çileden geçiyor! Bu tür kadınlar şovlara geliyor mu
Bunun eğlenmesi gibi mi? "

"Ne demek istiyorsun?" Ben öfkeyle dedim.

"Demek istediğim, o _Could_ uzak tutmuyor! Ve sana dikkatli olmanı söylüyorum
Aslanlarınızla, ona herhangi bir pervasızlığı kurtarmak, bitirmek için
Mümkün olan en kısa sürede ve lanetlenmiş kafesten çıkın. Eğer yapmazsan
Sen bir korkaksın ve bencil bir tanesin! "

Sözleri yüzünde bir darbe gibiydi; Ona baktım, kafam karıştı
Öfke için bile.

"Ah, sen aptal, aptalsın!" Dedi, düşük bir sesle. "Umurunda
Sen; Anlayamıyor musun? "

Ve topukunu açtı, beni suskun bıraktı.

Giyinmeyi hatırlamıyorum. Geçiş yoluna geldiğimde byram
beni çağırdı ve tuvaldeki bir çatlaka işaret etti
Amfitiyatro'nun iç kısmını görebiliyordu. Yumuşak bir ışık su bastı
büyük çadır; Güneş ışığı, uzun süren taze bronz barka düştü,
Sırt kutudan eğimli aydınlık, tozlu kirişler Altın
kasvet.

Tier üzerinde Tier the Ahşap Banklar gül, kadınlarla dolu parlak
Tatil elbisesi, gümüş ve kadife muhteşem erkeklerle, çocuklarla
dantel ve yaldızlı zincirlerde güverte. Hava nişastayla dolduruldu
Beyaz melek ve sert yataklı hışırtı; düşük, sürekli
Galeriden Arena'ya Sabots Clatter; Nefessiz Gusts
fısıldayan kaprisli esintiler üfleme gibi geçti, sonra öldü
Grup ustası McCadger olarak düşen sus, asasını yükseltti ve
Grup "Dixie" e dönüştü.

Buna büyük tuval, istikrarlı girişin üzerinden yavaşça ayrıldı
Ve Fil Djebe'nin kırmızı-düşmüş başı ortaya çıktı. O
Yükselen bir onay kükremesi ortasında, muhteşem cüppelerde hız
Yüksekte Ankus yükseldi. Ondan sonra deve geldi, tüm püsküller ve
Gold Net, Kelly Eyre tarafından en iyi şekilde, nadir görülen bir kostüm giyiyor
Her yerde ve asla Sahra'da. Beyaz atlar, piebald atlar ve
Krem rengi atlar devenin uyanıklığında serpildi, çeşitli
togas'ta beyler tarafından kiralanan arabalar; Pretty Little Bayan Grigg,
Alışkanlık ve Scarlet Ceket, Beyaz kısrak Briza'yı izledi; Horan
Daha sonra geldi, daha fazla at sürdü; vahşi canavarların yoğunluğu gıcırdadı
Sonra, tüyler ve zırhlı bir stalwart stillemen falanks tarafından korunmak;
Sonra Bayan Crystal, zebraları yaldızlı bir arabaya sürükle; Sonra daha fazla adam
Togas, midillilere monte edilmiş önde gelen maymunlar; ve nihayet Bayan Horan
Devekuşları tarafından çizilen büyük bir yumurta üzerine oturdu.

Sadece bir kez talaş halkasını daire içine aldılar; Sonra grup durdu,
Alayın sonuncusu ortadan kayboldu, palyaço çığlık attı ve
"Buradayız yine biz!"

Ve gösteri devam etti.

Frock-coat'mde giyinmiş, ahır çınlamasının gölgesinde durdum,
Beyaz Stok, Beyaz Kablolar ve Av Botları, Somurtkan, Kırmızı, Kırmızı
Altında zayıfladığımdan daha iyi erkeklerin yanlış bir utançla, neredeyse
aşağılamamda umutsuz, aralarında bitmeye neredeyse hazır
Dirseğimde çubukların arkasında pacing bu sarımsı, huzursuz brutes,
Beni aydınlık gözlerle gizlice izliyorum.

Ne olduğumu biliyordu-ama kendi gözleriyle görmeye gelebiliyordu
Anlayamadım, affedemedim. Speed'in anlamsız sözcükleri
Kulaklarımda çaldı-"Seni önemsiyor!" Ama olduklarını biliyordum
Anlamsız, beni umursamayacağını biliyordum. Ne aptallar cenneti
Beni girmemi sağlayacak mı? Tanıdığım bu kadın hakkında ne biliyordu ve
anladım-netansından ve acıma için kim onurlandırdım
acı çekti-kimin beni çok mutsuz bir şekilde saydığını biliyordum
nezaketinin ve sempatisinin yardım edebileceği başarısızlıklar. Çünkü onun zarif cehaletinde bana genç bir kız verdi
Dürtüsel dostluk, onu karıştıracak mıydım? Hız ne bilebilir
Onun-inancının, idealleri, sakin, tutkusuz yardımı
Faubourgs'da sarayda yardıma ihtiyaç duyulduğu yer-her yerde-
Gecekondu mahallelerinde sefil Chaumieres? Hepsi ona biriydi-buna
Kendi üzücü hayatı tarafından çürük olan ihale kalbi olan genç kız,
Kötü günlerin hepsinin şaşkına döndüğü.

Ve yine de buraya gelmişti-ve bu acımasızdı; Ve o acımasız değildi.
Gurur kaldığımı biliyor muydu-bir küçük, düzensiz
İçimde Gurur Konusu-bu benim yapmamı görmeye gelmeli
Mountebank, yağlı bir tahtının alkışlarına hileler mi?

Hayır, bunu düşünmemişti, aksi takdirde uzak kalırdı; için
Her şeyden önce kibardı-nesil ve kibar.

Hız beni Ring-Master'ın elbisesine geçti; İçi boş thud geldi
Bayan Grigg gibi toynaklar beyaz kısrak, gazlı bez üzerindeki yüzüğe girer
Etekler çırpınıyor, kırbaç yükseldi; ve "Hoop-la!" palyaçoyu gibi gıcırdadı
Küçük karısı bronz barkın etrafında ve etrafında bakmaya gitti,
Grup oynarken kağıt hoops, engeller üzerinden sıçradı
Çılgınca ve Bretons bir heyecan ecstasy ile bağırdı.

Sonra Grigg küçük hile eşeklerini monte etti; kahkaha kükreme selamlandı
Eşek Tim, onu baş döndürdüğünde ve
Hee-haw zaferle yapıldı.

Bayan Delany, gök mavisi taytlarında beni geçti.
Seyirciler horgleriyle büyüleyici ve tabaklar ve atma
Doygun insanlar Horan'ı karşılamaya dönene kadar ışıltılı bıçaklar
ve onun "dişli" dambıl ve kulüpleri.

"Onu gördün mü?" Fısıldayan hız, bana geliyor, uzun kırbaç
takip.

Başımı salladım.

Bana tiksinti içinde baktı. "İşte senin için bir şey," dedi,
kısa bir süre içinde ve elime bir zarf it.

Zarfta, yazılan küçük bir kart vardı: "Sizden
Dikkatli olun, bir arkadaşım için. "Kartın diğer tarafında
adını oydu.

Başımı kaldırdım ve gergin bir şekilde gülmeye başlayan Speed'e baktım.
"Bu daha iyi," dedi; "Serbly Brute gibi görünmüyorsun
Daha."

"O nerede?" Dedim, sesimi sabitleyerek, sıçrayan kalbim
neredeyse boğulmuş.

Beni dirsekten çekti ve sağa doğru baktı
amfitiyatro. Gözlerinin yönünü izleyerek onun eğildiğini gördüm
İleri, soluk yüzlü, mezar, küçük, eldivenli eller birbirine geçti. Yanında
Görünüşe göre palyaçonun maskaralıklarında eğlendi.

Utanç beni doldurdu. Hissettiğim sahte utanç değil-yok oldu-ama
Bu cesurun varlığını yanlış anlayabildiğim için utanç
arkadaşım, bu cesur, cömert, hassas kalpli kız,
Bana arkadaşlığı verildi, ne olabileceğini önemseyecek kadar doğru olan
Bana-ve bunu söyleyecek kadar cesur.

"Dikkatli olacağım," dedim, düşük bir sesle. "Olsaydı
Byram için değil, günümüze devam etmem-ama bu bir onur meselesi.
Oh, hız, "Ben patlak verdim," ölmeye değmez mi? "

"Neden onun için yaşamıyorsun?" Kuru bir şekilde gözlemledi.

"Ben-beni yanlış anlamayacağım-asla düşünemeyeceğini biliyorum
Ben-benim gibi-onun-evet, cesaretim gibi, hız. Onu sevmeye cesaret ediyorum
Bütün bu sefil kalbim ve ruhum! Her şey yolunda-sanırım öyleyim
Bu gibi konuşmak çılgınca-ama naziksin, hız-unutacaksın
Ne dedim-zaten unuttun-kalbini bağlayın-- "

"Hayır, yapmadım," diye karşılık verdi, inatla. "Onu kazanmalısın-sen
mutlak! Bu kelimeyi konuşmazsan korkak için sana utanç
İkinize de hayat demek! "

"Hız!" Öfkeyle başladım.

"Ah, şeytana git!" Çekti ve Jacqueline'e doğru yürüdü
ışıltılı duruyordu, ince uzuvları her gümüşten çarpıcı ateş
ölçek.

"Hepsi hazır, küçük tatlım!" Güven verici bir şekilde, büyüdüğü gibi ağladı
Mavi gözleri ona ve elf kilitlerini kızarmış yüzünün etrafında salladı.
"Şimdi bizim sıramız; tankı ortaya çıkarıyorlar ve Bayan Crystal
trapezinde. Gergin misin? "

"Sen benim tarafımdayken değil," dedi Jacqueline.

"Orada olacağım," dedi gülümseyerek. "Sen beni göreceksin
hazır. Bakmak! Vali var! Bu senin çağrınız! Çabuk, çocuğum! "

"Güle güle," dedi Jacqueline, her ikisinde de elini yakaladı ve
O kapalıydı ve benden önce halka ortasındaydı
İzlemek için bakış yeri.

Salladı, daha yüksek, daha yüksek, gibi asılı
Tel ve ipin tüm bu net çalışmasında parlak sinek, dönme,
Halkın tezahüratına kadar bükmek, tırmanmak, dizlerine düşmek
Sürekli bir çığlık attı.

"Hazır!" Kendi trapezinden asılı Bayan Crystal
Körfez.

İlk sinyaldi. Jacqueline trapezini salladı ve asıldı
Dizlerinin yanında, aşağı doğru yüz.

"Hazır!" Jacqueline'in trapezi sallanırken Miss Crystal'i tekrar aradı
daha yüksek ve daha yüksek.

"Hazır!" dedi Jacqueline sakince.

"Gitmek!"

[İllüstrasyon: "Dizlerimin üzerindeydim"]

Bir meteor gibi, çocuk ikisi arasındaki boşluk boyunca parladı
trapezler; Bayan Crystal onu ayak bilekleriyle yakaladı.

"Hazır?" Hız denir, aşağıdaki yerden. Oldukça dönmüştü
solgun. Jacqueline'i gördüm, baş aşağı asılı, baş dönmesi ona gülümseme
yükseklik.

"Hazır," dedi sakince.

"Gitmek!"

Aşağı, aşağı, düşen bir yıldız gibi, Jacqueline'i sığlara parlattı
havuz, sonra yüzeye vurarak, sıçrayan bir kefal gibi parıldayan
insanlar çığlık atarken oynadığı, daldığı ve dartlandığı yer
Kendileri boğuk ve hız çıktı, korkunç ve titriyor,
Benimle kör bir adam gibi çarpışıyorum.

"Keşke yapmasına asla izin vermemiş olsaydım; keşke onu hiç getirmemiş olsaydım
Burada-onu hiç görmedim, "kekeledi." Bir gün özleyecek-benziyor
Bayan Claridge-ve cinayet olacak-ve yapacağım! Kimse
Ama o çocuk, Scarlett, başka biri-ama ona sahip olmaya dayanamıyorum
Bu şekilde öl-güzel küçük şey! "

Kolumu bıraktı ve aslan kafeslerim yayılırken geri döndü,
dört at tarafından çizilir.

"Sırasında," dedi şaşkın bir şekilde. "Buna dikkat et
aslan. "

Arenaya girerken sadece bir yüz gördüm. Denedi
Gülümseme, ben de öyle yaptım; Ama korkunç, çaresiz bir his zaten
üzerimde sürünüyor-onun sıkıntısına neden olduğum bilgisi-
Artık kendimden emin olmadığım bilgisi-bu, sevgimle
O, bu kafesli şeyler üzerindeki yetkim gitmişti, asla geri dönmeyecekti. BEN
Biliyordum, tanıdım ve şimdi itiraf ettim. Speed'in sözleri çaldı
Doğru-kötü bir şekilde doğru.

Korkuya girdim, korkuyorum.

Neredeyse anında bir aslan kütlesinin merkeziydim; Gördüm
Hiçbir şey; Kamçı yükseldi ve mekanik olarak düştü. Biri gibi durdum
Şartlı formlar sağa ve sola sıçrarken sersemletildi.

Aniden bir kalecinin "İmparatoriçe Khatoun'a dikkat et, efendim!"
Ve bir süre sonra bir ağlama, "Bak, efendim!"

Başka bir aslanla da bir şeyler ters gitti, çünkü insanlar
Ayakta dur ve bağırıyor ve paltomun kolu
dirsek, çıplak omzumu gösteriyor. Çubuklara karşı sendeledim
Bir aslan olarak sürgülü kapı beni çok etkiledi ve ben de geri döndüm
üflemek. Hatırlıyorum, yüksek sesle: "Ayaklarımı tutmalıyım; Yapmamalıyım
Düşün!
Yüzümde bir aslan nefesi. Kafes boyunca ateşli bir demir çubuk vurdu. .
Canavarların kükremesi ve insanlar kulaklarımda öldü; Sonra bir şokla,
Ruhum benden müthiş bir karanlığa kesilmiş gibi görünüyordu.




Üçüncü




Xviii

Konuk Tedesi


Gözlerimde bir ışık parlıyordu ve heyecanla konuşuyordum; Bu ve
Hatırladığım brendi kokusu-ve başka bir şey, istikrarlı bir kükreme
kulaklarım; Sonra karanlık, boş, boş, anlamsız,
Sonunda sessiz.

Bir süre sonra acı çektiğimi fark ettim; Bu, aralıklarla,
Birisi dudaklarım arasında buz morselleri zorladı; Karanlık
Etrafımda daha gri dönmüştü. Zaman bana hile oynadı; yüzyıllar istikrarlı bir şekilde geçti
Yıllar-uzun yıllar da sonsuz bahar gelgeleri, yazlar, yazlardı
Sonbaharlar, kışlar, her biri tam tamamlayıcı ay ve her ay
günlerle kalabalık. Uzay, mantıklı alan, beni çevreledi-gökyüzsüz,
yıldızsız alan. Ve müthiş sessizliği sayesinde bir saat duydum
saniyeler süren zaman.

Yıllar ve yıllar sonra sarı bir yıldız yükseldi ve hala durdu
açık gözler; Ve uzun bir süre sonra bir mumun alevi olduğunu gördüm:
Ve birisi benim adımı konuştu.

"Seni tanıyorum, hız," dedim, uykulu bir şekilde.

"İyi misin Scarlett?"

"Evet, ... tamam."

"Mum ışığı seni acıtıyor mu?"

"Hayır; ... sözleşme yapıyorlar mı?"

"Biraz .... evet, eminim gözlerinizin öğrencileri daralıyor.
Konuşma. "

"Hayır; ... o zaman beynin sarsıntısı mıydı?"

"Evet; ... şok geçiyor .... Konuşma."

Zaman tekrar devam etti; Alan yavaşça simetrik bir şekle aktarıldı,
küçük ışık noktaları ile ayarlayın; uyku ve yorgunluk
nihayet soluk ama istikrarlı bir
istihbarat. Ve çok hassas bir şekilde, bir uyuklama ile hafıza karıştırıldı
beyin.

Sebep ve hafıza yine benimdi, sıkı bir adam için zayıf oyuncaklar, bu yüzden
zayıf, bir süre, onları eğlencem için kullanmaya cesaret edemedim-ve
onlar çok kırıldı-bellek!-
Yüzüm, bir aslanın sıcak, şiddetli nefesini hissetmiştim.

"Hız!"

"Evet; ben buradayım."

"Saat kaç?"

Avcılık davasının tıklamasını duydum. "Saat on bir."

"Hangi gün?"

"Cumartesi."

"Ne zaman--" tereddüt ettim. Korkuyordum.

"Kuyu?" diye sordu sessizce.

"Ne zaman yaralandım?

"Bu öğleden sonra yarıya üçte yaralandın."

Anlamaya çalıştım; Yapamadım ve bir süre sonra vazgeçtim
Zamanında zayıf kavrama.

"Bu kükreyen ses nedir?" Diye sordum. "Davul değil mi? Aslanlarım değil mi?"

"Deniz."

"Çok yakın mı?"

"Çok yakın."

Başımı beyaz yastığa çevirdim. "Bu yatak nerede? Nerede
Bu oda? "

"Sana söyleyeyim mi?"

Hafıza ile mücadele eden sessizdim.

"Söyle bana," dedim. "Bu kimin yatağı?"

"Bu onun."

Mum aleti, geniş açık gözlerimin önünde parladı ve--

"Ah, iyisin," diye mırıldandı, sonra yoğun bir şekilde eğildi
Yatak başı, kollarını örtü üzerine bırakarak.

"Yakın bir çağrı-yakın bir çağrı!" Dedi, çirkin. "Biz düşündük
Bitti .... Her biri senin üzerindeydiler-emprese seni sürükledi; Ama onlar
Hepsi çok yakın kalabalık-birbirlerini engellediler, görüyorsun; ...
ütüleri kullandı .... sol kolunuz kafes kapısına yakın uzanıyor ve ... biz
Seni onlardan uzaklaştırdı ve ... şu anda hepsi-sorun değil-"

Kırıldı, kafa kollarına gömüldü. Sol elimi hareket ettirdim
Sayfalar dirseğine dayanacak şekilde. Orada yattı, bir
sırasında; Onu çok net göremedim, kaslar için
kontrollü gözlerim hala şoktan biraz felç oldu
İmparatoriçe Khatoun'un beni uğraştığı üfleme.

"Her şey çok iyi," diye kekeledi,
Sesli ses-"
pis canavarlar; Ama sana söylüyorum, Scarlett, beni hastaladı. Ben hayır
Korkak, erkekler giderken, ama korktum-korktum! "

"Yine de beni sürükledin," dedim.

"Bunu sana kim söyledi? Nasıl bilebilirsin--"

"Bana söylemek gerekli değildi." _We_ seni uzaklaştırdı "dedin; ama
Sen olduğunu biliyorum, hız, çünkü senin gibiydi. Bana bak! Ben miyim
Giyinecek kadar iyi mi? "

Benim için bir yüzü kaldırdı. "En iyisini biliyorsun," dedi. "Onlar
Ceketini yırttı ve bunlardan biri biniciyi üstten yırttı
tabana; Ama İmparatoriçe'nin vurduğu darbe senin tek incinmiş ve o
Hepsi bu konuda seni özledim. Sana oldukça vurmuş olsaydı-ama oh, cehennem! Yapmak
Kalkmak mı istiyorsun? "

Bir an içinde yapacağımı söyledim ... ve o gece hatırladığım tek şey bu,
Her ne kadar hatırladığım tek şey, ama bana öyle geliyor ki davul duyduğumda
uzaktan dayak; Ve belki de yaptım.

Dawn uyandığımda kırılıyordu. Hız, kısmen giyinmiş, yanımda yat,
ağır uyuyor. Yattığım güzel boudoir'e baktım,
Yatağın ipeksi perdelerinde, Cupid bulutlarında
Boyalı tavan, vermilion pusundan uçan
altın.

Bir elini kaldırarak, sıkıca bandajlı geçici parmaklarla dokundum
Kafa, sonra yanıma döndü.

Yırtık kıyafetlerim vardı, pis ve talaşla bulaşmış, fırlatıldı
hassas, yaldızlı bir sandalye üzerinde; Orada hırpalanmış botlarımı yaydı
cilalı, kakma zemini kirletmek; Sertleştirilmiş bir havuzda bir mum uzanıyor
Altın Rokoko masasında balmumu ve yanan fitilin nerede olduğunu gördüm
sırlı üstü kabardı. Ve bu onun odasıydı! Vandalizm
Sözsüz! Horlama yoldaşımı açtım.

"Idiot, kalk!" Ağladım, ona zayıf vurdum.

Neden onu uyandırdığımı öğrendiğinde çok kızgındı; belki
Bandaj kafamın görüşü onu şiddetten korudu.

"Buraya bak" dedi, "Bütün gece ayağa kalktım ve sen de olabilirsin
Bil. Bana tekrar vurursan-- "Tereddüt etti, etrafa baktı, esnedi,
ve gözlerini ovuşturdu.

"Haklısın," dedi, "kalkmalıyım."

Yere tökezledi, banyo yaptı, her zaman homurdandı ve sonra,
Şaşırtıcı bir şekilde, altında duran düz bir gövdeye doğru yürüdü
ve benim olarak tanıdığım pencere.

"Biraz iç çamaşırı ödünç alacağım," diye belirtti kısır bir şekilde.

"Bagajım burada ne yapıyor?" Talep ettim.

"Madam de Vassart onları getirdi."

"_Who_ Getirdi mi?"

"Horan ve McCadger-ayrılmadan önce."

"Gitmeden önce? Gittiler mi?"

"Unuttum," dedi ayık bir şekilde; "Neler olduğunu bilmiyorsun
Açık."

Giyinmeye başladı, arada sırada başını kaldırdı.
Okyanus, kruvazörün bir zamanlar çapada yattığı Groix'e doğru.

"Tabii ki sirkin gittiğini bilmiyorsunuz," dedi.

"Gitmiş!" Yankılandım, şaşırdım.

"Lorient'e gitti."

Geldi ve yaldızlı yatağın kenarına oturdu,
yaka düşünceli.

"Buckhurst, bir sürü pitoresk ruffians ile tekrar kasabada"
söz konusu. "Dün gece yürüdüler, davul atıyorlar, renkler
açılmamış-kırmızı bez, bilirsiniz-ve yaptıkları ilk şey
Byram'a Decamp için sipariş ver. "

Cravat'ını yaldızlı bir bakışla bağlamaya başladı.
ayna.

"Seninle buradaydım. Kelly Eyre benim için geldi-Madame de Vassart aldı
Seni izlemek için yerim-- "

Ani bir kalp atışı beni boğdu.

"-ben," diye devam etti, "diye açıkladı çadırın
Komünist askerler balon otomobilimi, halatlarımı, çantamı ve hepsini çalıyor. BEN
Sana elimden geleni yaptığımı söyle, ama balonun kaçak olduğunu söylediler
savaş ve askeri bir zorunluluk; Ve aldılar, hırsızlık
Whelps! Sonra meselelerin nasıl biteceğini gördüm ve söyledim
Vali, seyahat edebileceği kadar hızlı Lorient'a gitmesi daha iyi
Düğmeleri gömleğinden çalmadan önce.

"Scarlett, garip bir manzaraydı. Çadırların bu kadar çabuk vurulduğunu görmedim.
Kelly Eyre, Horan ve ben kullandık; Grigg,
Bir at çıta ile sahne. Bayanlar Truva atları gibi çalıştı,
vagonlar; Byram bu haydutların süngü altında yukarı ve aşağı döndü,
Onları sadece asla yemin etmeyen bir adam olarak küfretmek,
Yıldızlar ve çizgiler, mecazi olarak kendini, şirketini, onun
para kutusu ve Camuel'in geniş kartalının gölgesinin altındaki Camuel
Amerika Birleşik Devletleri.

"Ah, bunlar eşcinsel zamanlardı, Scarlett. Ve biz de onları korkuttuk,
Çünkü kimse hiçbir şeye dokunmaya çalışmadı. "

Hız korkunç bir şekilde güldü ve zemine ayak uydurmaya başladı, keskin attı
Bana bakış.

"Byram'ın halkı, fil ve hepsi, biraz sonra yola çıktı
Bu sabah saat üç, iyi sırayla, çadır-peg veya bir
Kızartma Pan Eksik. Öğleden sonra Lorient'de olmalılar. "

"Gitmiş!" Boş bir şekilde tekrarladım.

"Gitti. Güle güle demenin beni nasıl incittiğini merak ediyor.
İnsanlar-iyi, nazik bir halk. Bu birkaç kişide onlara bakmak için büyüdüm
aylar ... onlara geri dönebilirim ... bir gün ... istiyorlarsa
Balonist ... ya da herhangi bir şey. "

"Benimle ilgilenmeye mi kaldın?" Söyledim.

"Kısmen .... özellikle ihtiyacınız olmadığında bakıma ihtiyacınız var." O
Gülmeye başladı. "Sadece iyi olduğun zaman endişeleniyorum."

Ona bakıyorum, meydana gelen değişikliği fark etmeye çalışıyorum
çok kısa bir zaman-bağların ani kesilmesini anlamaya çalışın
ve zaten alışkın olduğum koşullar-belki de
ekli.

"Hepsi size sevgilerini gönderdi," dedi. "Dışarıda olduğunu biliyorlardı
Tehlikenin-onlara kırık olmadığını söyledim, sadece hafif
sarsıntı. Byram sana bakmaya geldi; Sırtını getirdi
Maaş-hepsi. Ben anladım. "

"Byram buraya mı geldi?"

"Evet. Orada yanında durdu, kırmızısına girdi
bandana. Ve Bayan Crystal ve Jacqueline burada durdu .... Jacqueline
seni öptü. "

Bir an sonra dedim ki: "Jacqueline onlarla birlikte mi gitti?"

"Evet."

Bu sefer daha uzun bir duraklama daha vardı.

"Tabii ki," dedim, "Byram aslan Tamer olarak yararlılığımı biliyor
sona eriyor. "

"Tabii ki," dedi hız, basitçe.

İç çektim.

"Sizi atlar için istiyor," diye ekledi hız. "Ama daha iyisini yapabilirsin
Bundan. "

"Bilmiyorum, ... belki."

"Ayrıca, Lorient'ten günümüze yelken açıyorlar. Vali para kazandı
Dün-tekrar başlayacak. Zavallı Byram! Geri dönmek için çılgınca
Amerika'ya; Ve oh, Scarlett, o iyi yaşlı adamın nasıl yemin edebileceği! "

"Yatakta oturmama yardım et," dedim; "Orada-bu! Sadece kama
Omuzlarımın arkasındaki yastıklar. "

"Elbette?"

"Tabii ki. Giyineceğim. Hız, o küçük olduğunu mu söyledin?
Jacqueline Byram ile mi gitti? "

Bana sefil bir şekilde baktı.

"Evet," dedi.

Sessizdim.

"Evet," diye tekrarladı, "diye gitti, evcil kedisini kollarına sokarak.
giderdi; Hayat onu büyüledi. Ona yalvardım-hissettim
Byram'a da sadakatsiz miydi, ama ne yapabilirim? Sana söylüyorum Scarlett,
Keşke onu hiç görmemiş olsaydım, onu o aptalca denemeye asla ikna etmedim
dalmak. Bir gün özleyecek-diğeri gibi. "

"Bu benim hatam seninkinden daha fazla," dedim. "Onu ikna edemez misin
vazgeçmek için? "

"Onu eğitmeyi, onu okula göndermeyi, onun için çalışmayı teklif ettim,"
dedi. "Bana sadece o deniz mavisi gözlerinden baktı-biliyorsun
Küçük Cadı size nasıl bakabilir-ve sonra-ve
Sonra meşale parlamasına doğru yürüdü, kedisini ona sıkıştırdı
göğüs ve onun grevini gördüm, durmuş gibi davranan bir askerin aptal
o! Scarlett, garip bir çocuktu-aynı zamanda ve zarif,
Bütün paçavraları-hatırlıyorsun-garip, tatlı bir çocuk-neredeyse bir kadın,
zamanlar ve-onun sadık olduğunu düşündüm-- "

Pencereye yürüdü ve denize huysuz baktı.

"Bu arada," dedim sessizce, "Ben kalkacağım."

Bana "Kalk ve lanet olası!" BEN
Uygun-kısımda.

"Ah, bana bu şeylere yardım et, olur mu?" Dedim ki, uzun; Ve
Anında yanımda, nazik ve sabırlıydı, ayakkabılarımı bağlıyor,
Çünkü başımı eğmek, yakalama ve yakalama ve
Cravat ve yuvarlananlara yaslanırken ceketimi takıyorum
yatak.

"Kuyu!" Dedim ki, bir yüz buruşturma ile ve ayağa kalktı, titrek bir şekilde.

"Şey," diye yineledi, "işte buradayız, zavallı Little Grigg'in dediği gibi."

"Ceplerimizdeki maaşlarımız ve sırtlarımızdaki mallarımızla."

"Ve umut yok," diye ekledi eşcinsel.

"Bir sorun ihtimalini saymadıkça, kutsanmış biri değil
Buckhurst. "

"Ona müdahale etmedikçe bizi rahatsız etmeyecek," diye gözlemledi hız,
Pencerede endişeyle davul.

"Ama ben gidiyorum," dedim şaşırdım.

"Müdahale edecek mi?" Diye sordu, bana kaşlarını çattı.

"Kesinlikle."

"Neden? Hükümet istihdamında değiliz. Bu sıraya ne önem veriyoruz?
Bu Fransızlar Almanları dövmekten bıktılarsa,
Birbirimiz ve yardım edemeyiz, değil mi? "

"Buckhurst'ın sinir bozucu Madam de Vassart'a yardım edebiliriz."

"Sadece ülkeyi terk etmesini sağlayarak," dedi Speed. "O yapacak
Bunu da anlayın. "Durakladı, burnunu yansıtıcı bir şekilde ovuşturdu.
"Scarlett, Buckhurst'un ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Bir fikrim yok," dedim. "Tek bildiğim, bu,
olasılık, hazine trenlerini soymaya çalışmak için geldi-ve
Bu senin teorin de buydu, hatırlıyor musun? "

Ve devam ettim, Buckhurst'un onu topladığını hatırlatarak
Ormanda Ruffianly Franc Şirketi; kruvazörün yelken açtığı gün
Komünizi ilan etmek için cennette görünmüştü; o şüphesiz o
Semaphore'dan kruvazörün kalkış emirlerine işaret etmişti;
Birkaç saat sonra kırmızı taburunun cennete yürüdüğü.

"Evet, hepsi mantıklı," dedi hız, "ama Buckhurst nasıl bilebilir?
kruvazörün daha önce alması gereken gizli kod sinyalleri
Yelken mi? Onları semaforda kaldırmak için bir
kod kitabı. "

Bir an düşündüm. "Diyelim ki Mornac onunla mı?"

Hız oldukça atladı. "İşte bu! Avladığımız bağlantı bu!
Mornac-Mornac olmalı! O tek adamdır; Erişimi vardı
her şey. Ve şimdi imparatoru bir mahkum ve İmparatoriçesi
Kaçak, sefil Hound'un anarşi tarafından kaybedecek hiçbir şeyi yok
Bir zamanlar kâr etmeyi umuyordu. Söyle bana, Scarlett, kuyruk köpeği sallıyor mu?
Nihayet? Ve köpek, Buckhurst veya Mornac hangisi? "

"Bir zamanlar Buckhurst olduğunu düşündüm," dedim.

"Ben de öyle, ama-şimdi bilmiyorum. Ben de ne yapacağımı bilmiyorum.
Hiçbir şey bilmiyorum! "

Oda hakkında yürümeye başladım, dikkatlice, dizlerim zayıftı,
Başım ağrıyor olsa da.

"Senin ve benim gibi bir çift hulking kabadayı için utanç verici
Bu yatak odasını kutsayın, "Ben mırıldandım." Yerde çamur-bak!
Her şey üzerinde talaş ve mum-wax! Bu ne-hepsi
Lounge? Bir köpek veya kedi üzerinde yuvarlanıyor mu? İle sıvalı
Ten rengi saçlar! "

"Aslanın paltosundan tüyleri," diye gözlemledi.

Onlara bir an oldukça ayık baktım. Altın gibi parladılar
Erken güneş ışığında.

Speed ​​bir şey söylemek için ağzını açtı, ama aniden bir
Kapımızda çok hafif dokunuş geliyordu.

Ben açtım; Sylvia Elven koridorda durdu.

"Ah," dedi, şaşırtıcı bir şaşkınlıkla, "o zaman sen değilsin
Mezarın korkunç eşiğinde, ... sen? "

"Umarım beni orada keşfetmeyi beklemiyordun?" Cevapladım,
gülüyor.

"Bekliyor mu? Gerçekten yaptım, Mösyö, ... Ya da burada olmamalıyım
Sunrise, sizinle ilgili haberler için kapınıza tırmalıyor. Bu, "dedi,
Keskin bir şekilde, "herhangi bir aziz için yeterlidir!"

"Başka herhangi bir aziz," diye düzelttim, ağır bir şekilde. "Kabul ediyorum Matmazel,
Ben bir rahatsızlıkım; Yoldaşım da öyle. Sadece derinlerimizi ifade etmeliyiz
minnettarlık ve git. "

"Git? Sizce tüm bu haydutlar dolaşırken gitmene izin vereceğimizi düşünüyor musun
pencerelerimizin dışındaki moors? Ve sen bu şükran mı diyorsun? "

"Madam de Vassart bizi kalmamızı istiyor mu?" Diye sordum, yapmamaya çalışıyorum
Çok hevesle konuş.

Sylvia Elven bana küçümseyen bir bakış attı.

"Bizi korumak için Mösyö?
BT. Hastalıklı olduğumu biliyorum, ama bu neredeyse hiç de gün kırıldı ve oturduk
Bütün gece hesabınızda-Madame de Vassart bana izin vermez
Yatağa gidin-ve seninle kaba olursam,
bir sandalyede uyu-ve umarım beni çok koyduğunu hissedersin
büyük rahatsızlık. "

"Bu şekilde hissediyorum ... Madam de Vassart hakkında," dedim gülerek
Bu eğlenceli bir şekilde,
Rumpled Dresden Çoban'a benzeyen bıkkın genç kız
her şeyden çok. Kalmaktan memnun olacağımızı ekledim
Komünist serbest güçler kendilerini çıkardı. Bunun için teşekkür etti
abartılı bir nezaketle ve emekli, öfkeyle bilinçli
Sadece kıyafetlerinde değil, aynı zamanda baktı.

"Madam de Vassart'ın arkadaşı buydu, değil mi?" Hız sordu.

"Evet, Sylvia Elf ... Ne olduğunu bilmiyorum-ne olduğunu biliyorum
hayır, ben de bilmiyorum. Sadece Jarras'ın ne dediğini biliyorum. "

Speed ​​kaşlarını kaldırdı. "Peki bu neydi?"

"Oyuncu, Odeon'da."

"Onun Odeon'da olmasını hiç duymadım," dedi.

"Onu La Trappe'deki o gruptan biri olarak duydun mu?"

"Evet. "

"Şey, Morsbronn, Jarras'ta Buckhurst'u ararken
Los Angeles'ta tutuklayacağım insanların açıklamalarını telgraf etti
Trappe ve son zamanlarda Matemoiselle Sylvia Elf olarak bahsetti.
Odeon. "

"Bu bir hataydı," dedi Speed. "Söylemek istediği şey
son zamanlarda Odeonsplatz'da ikamet ediyordu. Bunu biliyordu. Sahip olmalı
Telgraf bir hata oldu. "

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordum, şaşırdım.

"Çünkü Jarras'ı verilerle donattım. Dosyasında."

"Odeon-Dodeonsplatz," diye mırıldandım, anlamaya çalıştım. "Nedir
Odeonsplatz? Bazı Alman şehrinde bir kare, değil mi? "

"Bavyera'nın başkentinde bir kare-Munih."

"Ama-ama o bir Alman değil mi? _İs she_?" Tekrar ettim, baktım
Bana keskin bir şekilde bakan, gözleri kısmen kapalı.

Uzun bir sessizlik vardı.

"Şey, ruhumun üzerine!" Dedim ki, yavaş yavaş, her kelimeyi bir
Masaya gürültüsüz bir darbe.

"Bilmiyor muydun? Bekle! Bekle," dedi, "Hadi gidelim
Yavaş yavaş-çok yavaş gidelim. Kısmen doğumla Alman. O
hiçbir şey kanıtlamaz. Jarras'ın kendisinden şüphelendiği, sosyal olarak değil
ajitatör, ancak bir Alman ajanı olarak. Sana ne olduğunu söylemedi
şüpheli, ama sadece diğerleriyle tutuklanmasını emretti-belki de
Buckhurst'un tutuklanmasının örtüsü altında-ne gizli bir adamın
İmparator-nasıl, eğer bir adam istiyorsa, onu asla kovalamayacaktı, ama
ters yöne ve onu dünyanın dört bir yanından çıkar. Bu yüzden,
Bütün bunları verdim, diyorum ki, Jarras'ın haklı olduğunu kanıtlamak için ne var? "

"Dosyası bunu kanıtlıyor mu? Okudun."

"Şey, dosyası oldukça eksikti.
Paris'te iyi bir anlaşma-Tuilerler'e de para kazandı. O evliydi
bir kere. _That_ bile bilmiyor muydun? "

"Evli!" Diye bağırdım.

"Bir Rus kaba-adını unuttum, ama onu gördüm-biri
Yüksek yanak kemikleri ve siyah gözlü türden. Boşandı
İngiltere'de; Bu kayıtta ve onun dosyasında var. Daha sonra,
Daha da geri dönersek, babasının bir Bavyera olduğunu biliyoruz.
Biraz soylu asil-Baron, inanıyorum. Annesinin adı
Elf, bir Breton köylü; Bu bir mesalliance idi-her türlü-ben
Unut, ama amcasının onu yetiştirdiğine inanıyorum. Amcası askeri
Alman büyükelçiliğinin Paris'e ataşesi .... nasıl kaydığını görüyorsunuz
Topluma-ve imparatorluğun altındaki toplumun ne olduğunu biliyorsunuz. "

"Hız," dedim, "Neden tüm bunları bana daha önce söylemedin?"

"Sevgili dostum, Jarras'ın sana söylemiş olduğunu sanıyordum; ya da öyleyse
Bilmiyordum, bizi hiç ilgilendirmedi. "

"Ama endişe duyuyor-tanıdığım bir kişi," dedim, hızlı bir şekilde,
Zavallı Kelly Eyre. "Ve birçok şeyi açıklıyor-ya da daha doğrusu yer
onları yeni bir ışık altında. "

"Ne ışık?"

"Şey, bir kere, sürekli olarak bana yalan söyledi.
Karl Marx ve Fransızca ile el ele tutuşmaya inanıyorum
Liderler-Buckhurst değil, sosyal isyanın gerçek liderleri;
_ gerçek bir öğrenci olarak değil, ama bir Alman ajanı olarak_,
Utanma ve zayıflama eğilimi gösterebilecek her türlü bozukluk
Bu krizde Fransız hükümeti. "

"Buna inanmaya meyilli misin?" diye sordu, çok ilgilendi.

"Evet, ben. Fransa Alman ajanlarıyla dolu;
muaf-bunu da biliyorsun.
Sosyal ölçekte nazik, yüksek ve alçak. Elçilikler yuvalardı
casuslar; Her salon entrika üreme noktası; yabancı
Hükümetler Grande Dame ve Grisette'i istihdam etti. Yapıyor musun
Askeri-balon skandalını hatırlıyor musun? "

"Belirsiz bir şekilde .... Bazı fakir şeytan bir kadın hükümet gazeteleri verdi."

"Teknik olarak hükümet belgeleriydi, ama onları onun
sahip olmak. Bu makaleleri alan kadın aşağı indi. "

Kısa bir şaşkınlık düdüğü verdi.

"Emin misin Scarlett?"

"Mükemmel kesin."

"O zaman, eminseniz, bu matemoiselle sorusunu çözüyor
Elf'in şimdiki mesleği. "

Ben yükseldim ve odanın huzursuzca hareket etmeye başladım. "Ama sonuçta," dedim, "bu artık bizi ilgilendirmiyor."

"İki Amerikalıyı işten nasıl ilgilendirebilir?" Biriyle gözlemledi
omuz silkme. "Fransız siyasetinin tüm dokusu,
temel. Tottering; Bir sallama onu aşağı indirecek. Bırakın.
Size bu ulusun ateşin saflaştırılmasına ihtiyacı olduğunu söylüyorum. Kendi Ülkemiz
az önce geçti; Fransa da yapabilir. O var ya da
Kaybetti! "

Bana ciddiyetle baktı. "Ülkeyi seviyorum," dedi; "Bes
Ben ve bana sahip olduk. Ama tek bir yama koymak için parmağımı kaldırmam
Bir hükümetin bu derme çatma konusunda; Eğer olsaydım kazayı atmazdım
yapabilir. Ve geliyor! Sen ve ben bir şey gördük
İmparatorlukları destekleyen temellerin çürümesi. Sen ve ben,
Scarlett, utanç verici sırlardan birkaçını öğrendi.
Fransa'ya düşman gün ışığına çıkmaz. "

Onu bu kadar derinden hareket ettirmemiştim.

"Umut var mı-kimseyi kışkırtmak için bir umut parıltısı var
Bu koşullar devam ediyor mu? "diye devam etti acı.

"Hayır. Fransa acı çekmeli, Fransa korkunç bir şekilde yalnız kalmalı
aşağılama, Fransa kendi kendine fedakarlık ve montaj sunmalıdır
Sunak kendisi!

"O zaman, ancak o zaman, ulus saflaştırılacak, yeniden doğacak, yükselecek ve
Yaşa ve tekrar inşa ederek, medeni özgürlükten oluşan bir işaret ayarlamak
Amerikalıların büyüdüğümüz fener, ... yavaş ama emin adımlarla yükseltme
Tanrı'nın yüceliği, Scarlett-Tanrı'nın yüceliğine. Başka özveri yok
Bu dünyada haklı çıkarılabilir. "




XIX

TRECOurt Bahçesi


Saat dokuz civarında bir Breton hizmetçisi tarafından güzel olana çağrıldık
Aşağıdaki kahvaltı odası ve perişan kıyafetlerimle gitmekten utandım,
Bandajlı baş ve kilin rengine bakar.

Genç Kontes mevcut değildi; Sylvia Elven bize bir
Karşılaşmadığım bir kahvaltıya üstün karşılama
Yıllar içinde görüldü-o zamandan beri bile o Amerikan kahvaltılarından biri
Paris Fuarı, daha basit Fransızca için atmaya başlıyor
Kahve ve rulo kahvaltı.

"Bu senin onuruna," diye gözlemledi Sylvia
Haşlanmış yumurta, kokulu sosis, gevrek patates, yığınlar dizisi
Tereyağlı tost, kek, marmelat ve meyve.

"Bunu düşünmek çok nazikti," dedi Speed.

"Bu Madam de Vassart'ın fikri, benim değil," diye gözlemledi.
Bana masanın karşısında. "Dokuz hayatı olan beyefendi mi
Kahve mi yoksa çikolata mı? "

Meyve üzümlerden ve bu winy breton elma şarabından oluşuyordu.
Bannalec. Bunlarla süslü bir sessizlik içinde başladık.

Hız, meyvenin ekimi hakkında birkaç yorum yaptı.
hiçbir şey bilmiyordu; Ne o ne de konusu teşvik edilmedi.

Ancak şu anda Sylvia, kötü niyetli bir gülümsemeyle ona baktı,
"Diyelim ki, yabancı bölümünde bulunduğunuzu fark ettim
İmparatorluk askeri polisi, Mösyö. "

"Neden böyle düşünüyorsun?" Sakin bir şekilde hız sordu.

"Kendini sandalyenize oturduğunuzda," dedi Sylvia, "
Sol elinizle, Sabre'den kaçmak için jest-ki
Orada değil. "

Hız güldü. "Ama neden polis? Süvarilerde olabilirdim,
matemoiselle; Bu nedenle, herhangi bir kolda bir memur olabilirdim
hizmetin. Hepsi kılıç veya kılıç taşıyor. "

"Ama sadece askeri polis ve jandarma aiguilettler giyiyor,"
Cevapladı. "Tabağınızın üzerinden büküldüğünde parmaklarınız her zamankinden
bilinçsizce sallanan, altın uçlu kordonları arıyor-tutmak için
Onları kahve fişinden çıkar, Mösyö. "

Speed'in yağsız, bronz yanaklarındaki kaslar sıkıldı; O baktı
onun keskin bir şekilde.

"Jendarmerie'de olmayabilir miyim?" diye sordu. "Nasılsın
bilmiyorum biliyor musun? "

"Jendarmerie sabre turunu giyiyor mu?"

"Hayır, matemoiselle, ama--

"Askeri polis mi?"

"Hayır-yani, yabancı bölünme varken yaptı."

"Oturuyorsun, Mösyö," dedi sakin bir şekilde, "solunla
şimdiye kadar masanın altında, oldukça yanlışlıkla bastırıyor
Ayakkabı İlial. "

Hız bacağını bir pislikle geri çekerek affetti. "Bu, onun
mahmuz bir patent deri sabre turunu çizmeyecek veya yırtmayacak, "o
söz konusu.

Kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyim yoktu; İkimiz de çok güldük, inanıyorum.

Cazibenin Speed'in dikkatiyle mücadele ettiğini gördüm; Ben de neredeyse
eğlencesini spekülasyona değiştirebilecek bir ipucu bırakmaya istekli,
Alarm vermiyorsa.

Yani bu, Caprice Kelly Eyre'nin onu mahvettiği kadındı.
Beklentiler! Akıllı-oh, kesinlikle zeki. Ama yapmıştı
Bu tür zeki insanların her zaman er ya da geç yaptıkları kaçınılmaz kayma.
Ve kurbanına bir şaka mesajında ​​zinciri tamamlamıştı
Kendisine karşı-mutlak bırakmış olabileceğim bir zincir
cehalet. Impulse muhtemelen yaptı-periyansız ve belki de kötü niyetli
Caprice-güzel bir kadının hafızayı karıştırmak için içgüdüsü
atılan ve uzun zamandır unutulmuş kurban-sadece etkiyi not etmek-
Bakın hala bir sinir, cevap vermek için bir nabız atışı olup olmadığına bakın.

"Dokuz hayatı olan dalgın beyefendinin biraz daha fazlası olacak mı?
Onu sürdürmek için besleniyor mu? "Diye sordu.

Boş tabağımdan bakarken kibarca reddettim; Ve biz takip ettik
yükselme sinyali.

"Bay Kelly Eyre var," dedi hızlandırdı, "
sirk. Diğerleriyle mi gitti? "

"Evet, Matemoiselle."

"Gerçekten mi?" Çarpıcı bir şekilde düşündü. "Onu Paris'te öğrenci olarak tanıyordum.
Çok gençken-ve ben daha gençtim. Sahip olmayı sevmeliydim
Onu bir kez gördüm. "

"Onu görmedin mi?" Diye sordum, aniden.

Sırtı bana doğru idi; Çok kasıtlı olarak güzel başını çevirdi
Ve bana omzunun üzerinden baktı, yüzümü bir an inceledi.

"Evet, onu gördüm. Onu görmeyi sevmeliydim-bir kez daha,"
Dedi ki, sanki benim üzerindeki etkisini ilk hesaplamış gibi
farklı cevap.

Bahçeye bakan küçük odaya yol açtı.
Madame de Vassart tarafından iki kez alınmıştı. Burada ayrıldı
Biz, bizi kendi tasarımlarımıza terk ediyoruz. Benimki büyük bir şey bulmaktı
Kol boynuzu ve içinde oturun ve birkaç talimat hızlandırın.
Hız, bilgi için cennetin etrafında dolaşacaktı ve
Olası, Birliklerin Buckhurst'u yakalaması için Lorient'a Telgraf
Kırmızı el.

Beni "Chanson de Roland" ın yapraklarını çevirerek bıraktı.
alabileceği herhangi bir haberle biraz sonra geri döneceğini,
ve Buckhurst'u aptal tuzakta yakalamak için elinden geleni yapacağını
o beyefendinin başkaları için belirlediği.

Şiirin yorulması, gözlerimi bahçeye çevirdim, burada
Güneş ışığı, çıtır yaprakların yığınları
duvar veya hala olgunlaşmış otlar sıraları arasına dağılmış
yeşil. Kayısı yapraklarını kaybetmişti, bu yüzden asma ve
incir ağaçları; Ancak şeftali ağaçları yeşillikteydi; Menekşeler ve
Sürekli Güller Sere ve Larkpurs'un keyifsiz çalıları arasında çiçek açtı,
Flox ve ölü delphinium.

Duvarda bir kedi oturdu, şık yanlarını güneşlendirdi. Hakkında bir şey
Hayvan bana aşina görünüyordu ve bir süre sonra karar verdim
Bu, metresi tarafından terk edilen Jacqueline'in evcil hayvanı Ange Pitou'ydu.
Şimdi bir kedi sahipsiz. Bana söylediğinde hız karıştırılmış olmalı
Jacqueline kedisini almıştı; veya muhtemelen evine doğru
içgüdü yaratığı geri getirmiş, metresini ona terk etmişti
servet.

Kendi evimde olsaydım Ange Pitou'yu teklif etmeliydim
misafirperverlik; Olduğu gibi, güneşli bahçeye doğru yürüdüm ve yaptım
Göz ardı edilen nazik gelişmeler. Kediyi birkaç kez izledim
Anlar, sonra bankta oturdu. Takip eden atalet
Bir şoktan kurtulmak, ancak ışık, beni tembel bıraktı
Bir iyileşme, dünyanın bir
Bir iki saat, rahatlamaktan memnun, ilgisiz, rahat. Denizde martılar yüzen beyaz tüyler gibi yelken açtı; kayalık
Groix'in surları, pusun olmadığı bir ufka karşı net bir şekilde yükseldi
denizi perdeledi; Breakers ağır bir şekilde kıyıdan geri çekilmişti
Ebb-tide ve onları köpüklü bir taslakta gördüm, gürültülü bir şekilde çalkalanarak
dış çubuğun ötesinde sığlıklar.

Ve sonra reverie'm aniden sona erdi; Çakıl yürüyüşünde bir adım getirildi
Ayaklarıma .... orada durdu, yeni bir sabahtan hoş
Turkuaz kabuklarla derinden kuşaklı, kırmızı saçları parıltılı, sarmal
Bir kar boynu alçak.

İlk kez selamında utanç gösterdi, neredeyse hiç
Elime dokunmak, büyüyen bir sesle yeni bir kısıtlama ile konuşmak
tereddüt ederken daha soğuk.

"Korkmuştuk; kötü incinmediğin için çok mutluyuz.
Burada rahat bulabileceğini düşündüm-elbette bilemedim
ciddi şekilde yaralanmadığınızı. "

"Bu benim için şanslı," dedim, hoş bir şekilde, "çünkü korkuyorum
Ne kadar az şey bilseydin bu barınağı teklif etmezdim
gerçekten yaralandım. "

"Evet, teklif etmeliydim-inanmak için bir neden var
kabul ettim. Belki de sahip olduğumu düşünebileceğini hissettim
Bitti haksızdı. "

"Sanırım bir kadının yapabileceği en nezaketsiz şeyi yaptın
Yap, "Dedim, hızlı bir şekilde." En iyisini teklif ettin; Ve onu alan adam
Minnettarlığını ifade edemez. "

Sesimdeki duygu beni durdurmam için uyardı; en ince renk renkli
yanakları ve bana güzel, ciddi gözlerle baktı
yavaşça anlaşılmaz büyüdü, beni farklı ve sessiz bıraktı
ondan önce.

Esinti değişti, içi boş denizden sonra getirdi. O
Başını çevirdi ve okyanusa baktı, elleri onun arkasına,
Parmaklar bağlantılı.

"Buraya bahçenize davetsiz geldim," dedim.

"Burada oturalım-bir an mı?" Dönmeden önerdi.

Şu anda kendini tezgahın bir köşesinde oturdu; Onun bakışları
Kısmen blighthed bahçenin üzerinde dolaştı, sonra bir kez daha odaklandı
deniz silüeti.

Ellerinin rengi, boynu beni büyüledi. O et dokusu
kar ve güller, sıkı ve hassas bir şekilde modellenmiş, bazen
Kızıl saçlı gördüm, daha önce bir İspanyolca tarafından bir resimde görmüştüm
Usta, ama asla, şimdiye kadar gerçek hayatta.

Ve sağlıklı güzelliğinde hayatın enkarne idi-bir güzelliği
La Trappe'deki sadece üzücü gölgeyi algıladım-tatlı, sağlıklı,
Zarif kadın, kalıplanmış, moda, daha büyük bir usta tarafından renklendirilmiş
İspanyol ressam yüzyıllar önce mükemmelliği hayal ediyor.

Güneşte bir koku büyüdü-elbisesinden ince tütsü-belki
saçlarından.

"Sonbahar zaten gitti; kışa yakınız" dedi.
nefes. "Bakın, kalan hiçbir şey yok-büyük ölçüde bir çiçek-bir gül veya
iki; Ama ilk don yaprakları dağıtacak. Pembelere bakın;
Ölü yapraklara bak. Ah, Tristesse, Tristesse! Yazın Hayatı
çok kısa; Çiçeklerin hayatı çok kısa; Hayatımız da öyle
Mösyö Scarlett. İnanıyor musun? "

"Evet-şimdi."

Bir süredir hala hala denize doğru eğildi. Daha sonra,
Dönmeden: "Her zaman inanmadın mı?"

"Hayır, Madam."

"O zaman ... neden inanıyorsun ... şimdi?"

"Çünkü arkadaş olduğumuz için hayat acayip bir şekilde kısa görünüyor
Böyle bir arkadaşlık. "

Hareket etmeden gülümsedi.

"Bu ... çok güzel ... iltifat, Mösyö."

"Güzelliğini gerçeğine borçludur Madam."

"Ve bu cevap mantıksız," dedi bana bakmaya döndü
Parlak gözler ve hassas ağzını vurgulayan eşcinsel bir gülümseme
hafif sarkma. "Mantıksız, çünkü gerçek her zaman güzel değil.
Örnek: Dün ölüme çok yakındınız. Gerçek bu, ama
Hiç güzel değil. "

"Ah, Madam, mantıksız olan sensin," dedim gülerek.

"BEN?" Ağladı. "Kanıt!"

Ama onun meydan okumasına ve parlak alay konusuna rağmen olmazdım.

Bu flaşta tüm yoldaşlığımız geri döndü,
Samimiyet olduğunu düşünmediğim yeni bir şey. Yine de kısıtlama aramızda bir perde gibi düştü ve o
hakim oldu ve kendim sahip olduğum sınırları aşmamdan korktum
set, dikkatsiz güveninin cazibesi, onun güzel, rahatsız edilmemiş
Hassas bir şekilde samimi bir badinage'den zevk aldığı kaprisler bana
bir kendine güven, bir özgürlük,
Uzun yıllar boyunca kadının varlığı.

"Seni buraya getirdik çünkü senin için iyi olduğunu düşündük"
dedi, ilk başta utanan temaya kötü niyetli bir şekilde geri dönüyor
o. "Her zaman uygun olmadığınızdan çok emindik.
Kendine dikkat et. Şimdi kanıtlarımız var. "

"Matemoiselle Elven bizi sadece olduğun için barındırdığını söyledi
Cennete gelen haydutlardan korkan, "diye gözlemledim.

"Korkmuş!" Dedi, küçümseme. "Ah, şimdi benimle dalga geçiyorsun.
Gerçekten de, Bay Buckhurst dün gece geldiğinde adamlarımın onu yürütmesini sağladım
Dış kapı! "

"Dün gece geldi mi?" Diye sordum, sorunlu.

"Evet." Güzel omuzlarını silkti.

"Yalnız?"

"Bu söylenemez yaratık Mornac, onunla birlikteydi. Hiçbir fikrim yoktu
buradaydı; Sen vardı? "

Sessizdim. Mornac benim için sorun mu demek istedi? Yine de nasıl olabilirdi
şimdi tüm otorite?

Düşünce de ona geliyor gibiydi ve çabucak baktı,
Korkacak bir şeyim olup olmadığını sormak.

"Sadece senin için," dedim.

"Benim için? Neden? Bu tür adamlardan korkmuyorum.
beni böyle insanlardan inmek için arayabilir. "Tereddüt etti; hafıza
aldatmacasının, Buckhurst'ın elinde ne acı çektiği,
Güzel gözlerine bir öfke parıltısı getirdi.

"Masumiyetim beni utandırıyor," dedi. "Aldığım şeyi hak ettim
Böyle bir şirket. Beni kendimden kurtaran sensin. "

"Asil bir zihin asil düşünüyor," dedim. "Onlarınki utanç, değil
senin, ihanetin anlayamadığını-asla yapamayacağın
anlayın. Bana gelince, seni zamanında uyaran bir kazaydım
tüm dünyanın inanmak istediğin kadar iyi ve doğru olmadığını
BT."

Bana merakla bakarak oturdu. "Merak ediyorum," dedi, "Neden
Kendi değerinizi bilmiyor musunuz? "

"Değerim-kime?"

"... herkese-dünyaya-insanlara."

"Senin için herhangi bir değer miyim, Madam?"

Nabız anları geçti ve cevap vermedi ve dudağımı ısırdım
Ve bekledi. Sonunda serin bir şekilde dedi: "Bir adam kendini değerlendirmeli.
Seçerse değerlidir. Ancak değerler karşılaştırmalıdır ve bağımlıdır
bireysel tat üzerinde .... evet, benim için bir değer var, ... ya da ben
Seninle burada olmamalıyım, ... ya da benim için bir zevk bulamamalıyım
Burada ol ya da sana güvenmemeliyim, küçüklerimle sana gel
Sorunlar, deneyiminizden bana yardım etmesini isteyin, belki de beni koru. "

Başını sevimli bir farkla büktü. "Mösyö Scarlett, ben
daha önce hiç düşünen ve sonuncusu düşünen bir arkadaşım yoktu
kendisi. "

Tezgahın arkasına yaslandım, bandajlı alnımı dinlendirdim
el.

Bir süre sonra baktı ve yüzü ciddileşti.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu. "Yüzün benim kolum kadar beyaz."

"Merakla yorgun hissediyorum," dedim gülümseyerek.

"O zaman biraz çay içmelisin ve kendim demleyeceğim. Yapacaksın
Nesne değil! Hayır-işe yaramaz, çünkü kararlıyım. Ve sen
Seni o gün bulduğum küçük çay odasına uzan
İlk olarak Trecourt'a geldi. "

"Eğer oradaysan bir şey yapmaktan çok mutlu olacağım."

"Ondan nefret ettiğinde çay bile içmek mi? O zaman kesinlikle ödüllendirmeliyim
Sen ayindeki varlığımla .... baş döndürücü misin? Sen çok
soluk .... koluma yaslanır mısın? "

Baş döndürücü değildim ama bunu yaptım; Ve eğer böyle bir aldatmaca affedilebilir değilse,
Bu dünyada veya bir sonraki adalet yok.

Çay sıcak ve zararsız; O otururken düşünerek yatıyorum
Güneşli pencere köşesi, bisküvi ve marmelat nibbling ve beni izliyor
Gravely.

"Bu günlerde iştahım korkunç," dedi; "Yaş artar
BT; Sadece çikolatamı aldım, ama işte buradayım,
okul kızı .... aşırı derecede genç olduğum konusunda garip bir fikrim var, ... Yeni yaşamaya başladım. O yorgun, ince, perişan kız seni
La Trappe'de gördüm kesinlikle ben değildi .... ve ondan çok önce
Seni tanıyordum, başka bir kişisel olmayan, yarı uyanmış yaratık vardı,
dünyanın etrafında yükselip çekilmesini izledi, bile yoruldu
Menekşe ve Bonbonlar, kayıtsız olanın arkadaşlığından bıkmış,
düşmanca samimiyetle incinir; Ve ona inanamıyorum
MİYEN ....

"İnanabiliyorum; bir zamanlar seni gördüm," dedim.

Hızlı bir şekilde baktı. "Nerede?"

"Paris'te."

"Ne zaman?"

"Haberleri Meksika'dan aldıkları gün.
Savaş ofisinin kapılarından önce taşıma. "

"Hatırlıyorum," dedi bana bakarak. Sonra hafif bir ürperti geçti
onun üzerinde.

Şu anda şöyle dedi: "Beni daha sonra La Trappe'de tanıdın mı?"

"Evet, ... Daha güzel büyüdün."

Renklendirdi ve başını büktü.

"Beni bütün o zaman hatırladın mı? ... Ama neden yapmadın-
Sen-- "Gergin bir şekilde güldü." Neden birbirimizi tanımıyorduk?
Yıllar? Gerçekten, Mösyö Scarlett, o zaman bir arkadaşa ihtiyacım vardı; ...
Önce ve sonuncusu düşünen arkadaş. "

Cevap vermedim.

"Süslü," diye devam etti, "beni çok uzun zaman önce geçiyorsun ... ve ben
Tamamen bilinçsiz, orada arabamda oturuyor, ... asla hayal etmiyor
Bu arkadaşlığın ... çok önem verdiğim! ...
La Trappe sana ne söyledim, orada merdivende?-Bazen nasıl
Sokakta nazik bir yüz gördüğümde bana gelirdi
Ağla, 'Benimle arkadaş ol!' Hatırlıyor musun? ... garip
Paris'te beni geçtiğinde bu dürtü hissetmedim-
Seni görmemiş olsam bile-o zaman çok nezakete ihtiyacım vardı,
nezaket ve bilgelik; Ve her ikisi de dirseğimde geçti ... ve ben
Bilin. "Bir çaba ile gülümseyerek başını eğdi."
Kendini atın atlamasıyla attılar ve benimle dörtnala gitti ....
Bunları bir kez yaptı, Mösyö Scarlett-bu noktada da
Sakson Korsanlarının Günleri. "

Dönen tekerleğin pırıltı monotonu aniden evi doldurdu;
Sylvia direksiyonunda şarkı söylüyordu:

                 "Cennet hizmetçilerine vahşi!
                          Yvonne!
                  Saksonlar iki kez indi; iki kere!
                          Yvonne!
                  Yine de cennet onları üç kez görecek,
                          Yvonne! Yvonne! Marivonik! "

"Breton eğirme şarkısının kehaneti yerine getiriliyor"
söz konusu. "Üçüncü kez Saksonlar Cennete geldik, anlıyorsunuz."

"Ama bu sefer Saksonlarımız pek zor değil," dedi.
Güzel gri gözleri; "Ve Gwerz diyor ki,"
Cennet!' ABD Cennet Hizmetçileri'ne kederli mi getirmeyi düşünüyor musunuz?
Bizi götürmeye geldin, Mösyö? "

"Birimle gideceksen-bana," dedim gülümseyerek.

"Hepimiz?"

"Sadece bir tane, Madam."

Konuşmaya başladı, sonra gözleri düştü. Belirsiz bir şekilde güldü.
"Hangisi aramızda, eğer lütfen-Skler ha brilllant deuz
AR Fidelite? "

"Na Varwin Ket Kontant, Ma na Varwan Fidel ile tanıştım," dedim yavaşça
Şarkının sözleri bana geri döndü. "Sadece seçeceğim
En adil ve en güzel, Madam. Her zaman böyle olduğunu biliyorsun
hikaye. "Sesim mükemmel bir şekilde sabit değildi, ne de onun
gülümsedi ve bana mutluluk ve hizmetçiyle uzun bir yaşam diledi
Cennet seçmiştim, onu zorla almış olmama rağmen.

Sonra aramızda kısıtlama süründü ve ben de sert bir şekilde tartıyordum
Bu kadın bana vermişti-karşı dengede
tek bir umut.

Bir kez bana baktığım sorgulama gözleriyle baktı
Dawning hayal kırıklığı okudum. Neredeyse beni korkuttu .... yapamadım
Güvenini kaybet, ... yapamadım ve yaşamdan geçemedim
o .... ama bununla umutsuz bir hayat yaşayabilirim
Güven .... ve bunu yapmalıyım ... ve memnun olmalıyım.

"Sanırım," dedi, yüksek sesle düşünüyorum, "
İngiltere."

"Ne zaman?" diye sordu, başını kaldırmadan. "Bir iki gün içinde. Sanırım orada iş bulabilirim."

"İş bulmanız gerekli mi ... çok yakında?"

"Evet," dedim, anlamsız bir gülüşle, "Korkarım."

"Ne yapacaksın?"

"Ah, ordu-horses-bu tür bir şey. Binicilik-usta,
Belki de-belki İskoçya Yard. Seçemeyebilirim ve
Seçin .... Yolculuk için yeterince para biriktirirsem, belki de sen
Uzun zamandır saygılarımı ödemem için gelmeme izin verir mi? "

"Evet, ... gel, istersen."

Daha fazla demedi, ne de ben de yoktu. Şu anda Sylvia bir köylü ile ortaya çıktı
kadın ve genç Kontes gitti, ardından temizlikçi geldi
Anahtarları ile kuşakta.

Ayağa kalktım ve pencereye yürüdüm; Sonra, asil olmayan ve depresif, gittim
Bir puro içmek için tekrar bahçeye çıkın.

Kedi kaybolmuştu; Bahçeyi geçtim, geçti
yan küçük kapı ve kendimi uçurumlarda buldu. Hemen hemen ben
Kayaların üzerine oturan genç bir kızın, bir çocuğun farkında olan çenesi,
Ellerinde, deniz rüzgarı kıvırcık elf kilitlerini onun üzerinden üfledi
yanaklar ve gözler. Bir mendille bağlanan bir paket onun yanında yatıyordu; bir kedi
Kucağında dolandırıldı, şık kürk rüzgarda karıştırıldı.

"Jacqueline!" Dedim ki, nazikçe.

Başını kaldırdı; Hareket, kediyi uyandırdı,
Onun kucağına, gergin ve esniyor.

"Lorient'dan günümüze yelken açacağını sanıyordum?"

Kedi dizlerinden mırıldanmayı bıraktı; Çocuk geri iterek yükseldi
Saçları iki eliyle gözlerinden.

"Hız nerede?" diye sordu, uykulu bir şekilde.

"Onu görmek istedin mi Jacqueline?"

"Bu yüzden geri döndüm."

"Hızı görmek için?"

"Parbleu."

"Ve başkalarının sensiz yelken açmasına izin verecek misin?"

"Evet."

"Ve sirkten sonsuza dek vazgeç, Jacqueline?"

"Evet."

"Sadece hızı görmek istediğin için?"

"Sadece bunun için."

Sanki küçük yumruklarıyla gözlerini ovuşturarak durdu
uyanmış.

"Oui," dedi, duygu olmadan, "c'est comme ca, m'Sieu. Nerede
Kalp, mutluluk yatar. Diğerlerini şehir kapısında bıraktım; BEN
'Voyons, makul olalım beyler. Seninle mutluyum
sirk; Hızdan memnunum; Sirk olmadan memnun kalabilirim
Ama hızsız memnun olamam. Voila! '' ... Ve sonra gittim. "

"Lorient'ten sonuna kadar mı yürüdün?"

"Bien Sur! Arabam yok-ben, Jacqueline." İnce onu gerdi
Şekil, kollarını yavaşça kaldırdı ve esnedi. "Pardon," diye mırıldandı,
"Gorse'de uyudum-badly."

"Bahçeye gel," dedim; "Siz dinlenirken konuşabiliriz."

Bana sakin bir şekilde teşekkür etti, paketini aldı ve beni takip etti
hafif bir gevşek. Kedi, kuyruk, geride geldi.

Genç Kontes, yaklaşırken pencerede duruyordu
Yol boyunca ciddi tek dosya ve bizi yakaladığında
Kapıyı açtı ve küçük verandaya çıktı.

"Neden, bu bizim küçük Jacqueline," dedi çabucak. "Onlar sahip
Babanı istila için aldım, değil mi, çocuğum? Ve
Şimdi evsizsin! "

"Bence öyle, Madam."

"O zaman geri dönene kadar benimle kalacaksın, değil mi?
bir?"

Bir an duraklama vardı; Jacqueline mezar bir jest yaptı. "Bu
Kedim, Madam-Cennet Pitou. "

Kontes kediye baktı, sonra en güzel peal'e girdi
kahkaha. "Tabii ki kedinizi getirmelisin! Davetim
Ayrıca Ange Pitou için anlıyorsunuz. "

"O zaman sana teşekkür ediyoruz ve kendimizi kabul etmemize izin veriyoruz," dedi
Jacqueline. "Çok mutluyuz çünkü oldukça açız ve
Ayaklarımızdaki gorse'dan dikenler olsun-"neşeli bir şekilde ayrıldı
Küçük ağlama: "Hız var!" Ve hız, bahçeye giriyor
Aceleyle, pistlerinde kısa durdu.

Çocuk ona koştu ve her iki kolu da boynuna attı. "Ah, hız!
Hız! "Tekrar tekrar kekeledi." Çok yalnızdım; Yapacağım
İstediğinizi yap; Benden talimat verileceğim
Eğitim-Trully yapacağım. Geri dönmekten memnunum-ve çok yorgunum
Hız. Bir daha asla senden uzaklaşmayacağım .... oh, hız, ben
memnun! ... Beni seviyor musun?"

"Sevgili, küçük tatlım," dedi, hüzünle, onu sabitlemeye çalışıyor
ses. "Orada! Kontes Madam bekliyor. Şimdi her şey yoluna girecek."
Döndü, gülümseyerek, genç Kontes'e doğru ve şapkasını kaldırdı,
Sonra geri adım attı ve beni boş bir dehşetle sabitledi, bu da
Mükemmel bir şekilde iletişim kurmak için hoş olmayan bir haber vardı. .
Kontes, sanırım, bu görünüşü de gördü, çünkü bana neredeyse verdi
Algılaşmaz başını salladı ve Jacqueline'in elini aldı.

"Ayaklarınızda dikenler varsa onları bulmalıyız" dedi.
tatlı. "Gelecek misin Jacqueline?"

"Evet, Madam," dedi çocuk, hızlı bir gülümsemeyle, kim
Büküldü ve geçerken yüzünü öptü.

Evin içine girdiler, Kontes Jacqueline'in
diken çizilmiş el, kedi takip eden, mükemmel bir şekilde kendi kendine sahip,
Sundurma, durdu ve oturdu, manzarayı inceleyerek
onurlu kayıtsızlık.

"Şey," dedi, hıza döndüm, "
Cennet şimdi mi? "

"Tren yuvası için hazırlıklar, demeliyim," diye yanıtladı.
"Sehpa ile uğraşıyorlar. Buckhurst'ın ragamuffinleri
Ana olan Rose-Sainte-Anne'deki tren istasyonunu ele geçirdi
Lammerin'deki dağ geçidinin yakınında çizgi haçları. Orada emindim
Olağanüstü bir şey olacaktı, bu yüzden aşağı indim
nehir, Jeanne Rolland'ı selamladı, Passeuse ve Feribotu beni devraldı
Bois-Gilbert'e. Sonra telgraf için yaptım, operatöre on verdim
Frank, anahtarları çalıştırmama izin verecek ve Lorient'teki Arsenal'i çağırıyor.
Ama faydası yoktu, Scarlett, Lorient valisi bir
Asker-tek bir jandarma değil. Görünüşe göre uhlanlar
Quimper'ın kuzeyinde sinyal verdi ve Lorient çılgınca ve garnizon
kuşatmaya hazırlanıyor. "

"Demek istiyorsun," dedim, öfkeyle, "
Buckhurst ve Mornac'ı yakalayın mı? "

"Demek istediğim bu; bu söylentilerden tavşan olarak korkuyorlar.
Batı ve Kuzey'de Uhlans. "

"Şey," dedim, tiksinti, "Bana öyle geliyor Buckhurst gidiyor
Bu sefer Scot'tan kurtulmak için-ve Mornac da! Bunu biliyor muydun
Mornac buradaydı mı? "

"Biliyor musun? Onu bir saat önce gördüm, yeni bir şirketi vurguladım
Meydandaki malcontentler-kötü bir lot, Scarlett-
Chanzy's Ordusu, Bourbaki'den Garibaldi'den-yüz veya daha fazla çizgi
Askerler, atsız ejderhalar, frank-türörler, Garibaldians, hatta
Cennetten bir Turco nerede olduğunu bilir-utanan askerler
Fransa-Marauders, korkakça, skulking cep telefonları-tatlı bir çok, Scarlett,
Madam de Vassart'ın çevresinde gevşemek. "

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim cidden.

"Ve ben sana ciddiyetle katılıyorum," diye mırıldandı hız. "Hepsi bu _i_
Arkadaşınız Robert The Lizard dışında rapor etmek zorunda
Bir gorse fırçasının altındaki karnında düz ve görmek istiyor
Sen."

"Kertenkele!" Diye bağırdım. "Hadi, hız. Nerede?"

"Yonder, birinin çizgi üniformasıyla giyinmiş. O onlardan biri.
Scarlett, ona güveniyor musun? Bir tüfeği var. "

"Evet, evet," dedim sabırsızlıkla. "Hadi dostum! Her şey yolunda;
adam buckhurst'u benim için izliyor. "
Moors'a doğru. Başladık, gösterişli bir şekilde onun
yan cephesinde tabanca, böylece ceketinden ateş edebilecekse
gerekli. Onun yanında yürüdüm, açık olanı yakından taradım
bir yaşam işareti için demirleme, daha kolay olduğunu bilmek
Bracken'de bir kaçak avcı bulmaktan ziyade ay kirişlerini bir ağda yakalayın. Ancak
Hız, çömelmiş bir bıldırcın işaretleyebileceği için onu işaretlemişti ve
Aniden onu yıkadık, tüfek omzuna alkışladı.

"Bunların hiçbiri dostum," diye homurdandı hız; Ama görünüşte kaçak avcı
Ben zaten silahı düşürdüm.

Onu açık bir şekilde selamladım, elimi teklif ettim; Onu aldı, sonra sert
Yumruk düştü ve şapkasına dokundu.

"İstediğini yaptım," dedi somurtkan. "Bende
Şirketin ruloları-onlar. "Bol pantolonundan sürüklendi
Cepler, bulaşmış yazı ile yakından kaplı bir pis kağıt kütlesi.
"İşte de para," dedi diğer cebinde balık tutarak; Ve,
Şaşkınlığım için, düzleştirilmiş, kirli bir kütle üretti
banka notları. "Say," diye ekledi sakin bir şekilde.

"Bu ne para?" Diye sordum, isteksizce alarak.

"O kutuyu almam için beni uyarmadın mı-tric-trac'ın oturduğu çelik kutusu
Beni gördüğünde aşağı mı? "

"Bu para kutudan mı?" Diye bağırdım.

"Evet, m'Sieu. Kutuyu getiremedim ve yeterince vardı
kan zaten üzerine döküldü. Ayrıca, Buckhurst kırıldığında
Hurda-heap sol için sadece biraz demir vardı. "

Dikkatini çekmek için Speed'in koluna dokundum; Kaçak avcı onu omuz silkti
omuzlar ve devam: "Tric-trac benimle tören yapmadı; o
Bana O ve Buckhurst'ın bu Dr. Delmont'u yerleştiğini söyledi ve
Diğer-Profesör-Tavernier. "

"Onları öldürdü mü?" mırıldanmış hız.

"Dame!-Sanırım darbe du Pere Francois cinayet."

Hız bana döndü. "Bu boğulma argotu" dedi.
Zor bir şekilde.

"Devam et," diye kaçak avcıya işaret ettim. "Parayı nasıl aldın?"

"Ah, pour ca-benim sıramda Sonneur'a döndüm," diye cevapladı bir vahşi
gülümsemek.

Bir _sonneur_, hırsızların argosunda, ayak ucu tipinin bir yaratığıdır.
kurbanını düz bir şekilde takarak, onu omuzlarından ele geçirir ve onu atar
onu bilinçsiz hale getirene kadar kaldırıma doğru ilerleyin-eğer
Onu öldürmez.

"Ödeme günü oldu," diye devam etti kertenkele. "Buckhurst kutuyu açtı
Ve onu duydum-soğuk bir keski ile açıldı. Ben
ormanın kenarında duran koruma; Geri döndüm, duydum
Çekiç ve Tric-Trac Angelus'u çalan küçük çan. Oldu
alacakaranlıkta yakın; Kutuya girdiğinde karanlıktı
Woods ve sırtına atlamak ve grev yapmak kolaydı-çok zor değil,
M'Sieu-Ama sana söylüyorum, Buckhurst iki gün boyunca gözlerle uzanıyor
Hasta Baykuş! Kendi adamlarından birinin bunu yaptığını biliyordu. Asla demedi
Söz, ama biliyorum ki tric-trac olduğunu düşündüğünü .... ve
Hazır-Bon Soir, TRIC TRAC! "

Sağ elini kablolu boğazına korkunç bir şekilde çizdi
müstehcen hareket. Speed ​​onu dar bir şekilde izledi.

Kaçakçıya Buckhurst'un neden cennete geldiğini ve neden onun
Banditti, Rose-Sainte-Anne'deki demiryolunu ele geçirmişti.

"Ah," diye bağırdı kertenkele, vahşi bir Leer ile, "bu çekirdek
Limpet'in çadırının altında! Ve ben ortaya çıkardım-ben, Robert Garenne,
Bon Sang de Jesu! "

Güçlü kolunu denize doğru uzattı. "Nerede bu
kruvazör, m'Sieu? Gitmiş? Evet, ama onu kim gönderdi? Buckhurst, onunla
Yeni sinyal kitabı! Nerede? Bir deniz-yığının kovalamacasında veya bir fırkateyn
(kuş). Kim bilir? Dinle, Messieurs! Tren için mahrum edeceğiz
Geceye Brest. Anlıyor musun? "

"Nerede?" Sessizce sordum.

"Lammerin'deki sehpanın tam olarak aşağıdaki vadiyi geçtiği yer
Josephine House Tanguy. "

Hız bana baktı. "Lorient'in hazine treni.
Muhtemelen taç elmaslarını Brest'e geri gönderiyorlar.
Uhlans Quimper yakınlarında görülüyor. "

"Yanlış bir sırayla mı?"

"İnanıyorum. Buckhurst'un kruvazörü Brest'e gönderdiğine inanıyorum.
Ve şimdi hazine trenlerini panik içinde Brest'e geri döndürdü. "

"Gerçek bu," dedi kertenkele; "Tric-trac bana söyledi. Sahipler
Mornac'ın kod kitabı. "Gözleri bununla yanmaya başladı
Kan düşmanının adı dudaklarından düştüğü için korkunç öfke; onun
Burun seğirdi; Üst dudağı bir hırıltıya karıştı.

Bir an sessizce düşündüm, sonra avcıya orada olup olmadığını sordum
Saint-Birsi'nin semaforunda bir koruyucuydu.

"Evet, telgrafı anladığını söyleyen asker Rolland-bir
Morlaix'ten sot. "Tereddüt etti ve açık moor'a doğru baktı
Cennet. "Gitmeliyim," diye mırıldandı; "Ben nöbetçiyim."

Ona tekrar elimi teklif ettim; Aldı, içtenlikle bana baktı
gözler.

"Özel yanlışlarınızın biraz daha beklemesine izin verin," dedim. "Bence biz
Buckhurst ve Mornac'ı canlı yakalayabilir. Söz veriyor musun? "

"Y-ES," diye yanıtladı. "O zaman grev, bir Breton gibi!"

Avuç içlerini yoğun bir şekilde vurduk. Sonra hıza döndü ve onu hareket ettirdi
emekli olmak.

Hız yavaşça yarım gömülü bir bowlder'a doğru yürüdü ve
kulak atışı.

"Senin iyiliğin için," dedi kaçak avcı, elimi sıkılaştırarak tutarak
Kavrama-"Senin uğruna Mornac'ın gitmesine izin verdim-beni geçmesine izin ver
kol uzunluğu ve vurmadı. Benim tarafımdan açıkça uğraştın-ve
adil bir şekilde. Hiç kimse dostluğa ihanet ettiğimi söyleyemez. Ama sana yemin ederim
Eğer bu sefer onu özlersen, özlemeyeceğim-ben, kertenkele Robert! "

"Mornac'i öldürmek mi istiyorsun?" Diye sordum.

Gözleri alevlendi.

"Ami," dedi, "bir keresinde '_a küçük kırmızı deer_' ve sen yarısından bahsettim
Beni anladım, çünkü benim gibi garip yollarla akıllısın. "

"Hatırlıyorum," dedim.

Güçlü parmakları elimde daha sıkı kapandı. "Kadın-ya da doe-
Şimdi hepsi; Ve ben hapishaneden çıktım-hapishane beni gönderdi! Yapmak
Beni yanlış yaptığını anlıyorsun-ben, asker Garenne, içinde
Vincennes'de garnizon; O, memur, aristokrat? "

Boğuldu, elimi spazmodik bir kavrama ile ezdi. "Ami, küçük kırmızı
Geyik güzeldi-bana. Onu aldı-doe-aptalca bir hizmetçi
Cennet-ve üç yıl boyunca ütüler, M'Sieu'daydım. "

Bakan, bakan gözlerinden düşen gözyaşlarına baktı.

"Karın?" Sessizce sordum.

"Evet, Ami."

Uyuşmuş parmaklarımı düşürdü ve gözlerini arkasına ovuşturdu
büyük el.

"O zaman Jacqueline senin küçük kızın değil mi?" Diye sordum.

"Onun benim-benim değil. Bu benim için en korkunç olanı-
Öldü-çok genç, M'Sieu-ve hepsi yalnız-Paris'te öldü. Eğer o
Bunu yapmamıştı-eğer ona nazik olsaydı. Ve o sadece bir
Çocuk Ami, ama onu terk etti. "

Gözlerindeki tüm vahşet gitmişti; Boş, keder astarını kaldırdı
Benimkiyle buluşmak için vizes ve aptalca durdu, ağır eller asılı.

Sonra omuzlar eğimli, çalılıklara girdi, takip etti
hırpalanmış tüfeği.

Çok uzaktayken hızlanmak için hareket ettim.

"Sanırım," dedi ben, "
Semaphore eğer o treni zamanında durduracaksak. "




Xx

Semafor


Semaphore'daki telgraf istasyonu biraz, kare, taştı
KUTUR, kayrak ile çatılı, kayalıklara yüksek tünemiş. Güneş-Scorched,
önünde ahşap sinyal kulesi yükseldi; Arkasında bir telgraf hattı
Kutuplar Moors boyunca perspektife uzandı. Ötesinde
Horizon bir yerde Lorient'in savaş limanı, cephaneliği ile silahlı
yörüngeler ve ağır burçlar; Bunun ötesinde savaştı.

Gorse ve Thorn ve Heath aracılığıyla derin kalça üzerine çıkarken, biz
temkinli bir şekilde kırmızı bir nokta izledi.
istasyon; Ve yaklaştıkça nöbetçiyi çok görebiliyorduk
Belirli bir şekilde, tüfek namluyu aşağı kaydırdı, ritmini kaydırarak
güneş ışığı.

O, sloven bir örnekti, şüphesiz üçten birinden bir firar
Belfort'ta umutsuz çizgi için oluşan il orduları
Alman Doğu İletişimi.

Hız ve ben altın gordudan düz manzaraya çıktık
Sentinel pistlerinde durdu, büyük, kırmızı ellerini ona itti.
Pantolon cepleri ve bizi somurtkan olarak gördü.

"Bu beyefendi ile ne yapacaksın?" Fısıldayan hız.

"İlk önce neden," dedim; "Bir Louis bir düzine değerinde
vuruşlar. "

Asker ona doğru başladığımızda görevini bıraktı ve ilerledi,
Güçlü güneş ışığında yanıp sönüyor, bizi yarı yolda buluşuyor.

"Şimdi burjuva," dedi dağınık kafasını sallayarak, "Bu yapmayacak,
Biliyorsun. Siparişler uzak duracak. Ve "diye ekledi, bir şaka tonuyla,
"Onları zorlamak için buradayım. Allons! Yolda mes amis!"

"Sen asker Rolland mısın?" Diye sordum.

Hızlı bir küfürle olduğunu itiraf etti, eğer biz bunu ekledi
İsmini beğenmedim, sadece ona söylememiz gerekiyordu ve düzenleyecekti
mesele.

Ona sadece onun adını değil, kişisel olarak onayladığımızı söyledim
dış görünüş; Gerçekten de, ona olan hayranlığımız o kadar büyüktü ki
Saint-onsel Moor'un karşısında açıkça ödemek için
Yüz-Francan notu şeklinde ona övgü. Duydum
Kentli rulodan kertenkele bana girmişti ve onu sergiledi
Sentinel'in denetimi için.

"Bu benim için mi?" diye sordu, ikna olmamış, açıkça şüpheli
alay edilmek.

"Belirli koşullar altında," dedim, "Bu beş Louis senin için."

Asker göz kırptı. "Ne istediğini biliyorum;
ve telgrafı kullanın. Ne şeytan, "O patladı", hepiniz yap
Burjuva oradaki telgrafla mı istiyorsunuz? "

"Bunu kullanmak istedi mi?" Sordum, rahatsız oldum.

"Başka kimse var mı?" taklit etti. "Şey, sanırım; içinde biri var
Şimdi orada-ter, yüz frank ver ya da sana hiçbir şey söylemiyorum, sen
anlamak!"

Ona kirli notu verdim. Doğuştan güvensizlikle taradı
Gerçek Malefactor'dan, onu tekrar tekrar çevirdi ve son olarak,
"en regle" olarak telaffuz etmek, neşeyle astarına itti
Kırmızı yem şapkası.

"Sorularımı doğru bir şekilde cevaplarsanız yüzler daha," dedim,
dostça.

"'Cre Cochon!" O bulanıklaştı; "Will'de ateş, yoldaş! Seni satacağım
Yüzler için tüm lanetli semafor! Sizin için ne yapabilirim,
Kaptan? "

"O kulübede kim var?"

"Bir bayan-sık sık gelir-her seferinde on frank verir. Zut!-Ne
bir beyefendi yüz verdiğinde on frank! Bana öder
Şikayet-Bon! Aux Dames Place! Bana daha iyi ödüyorsun-bon! Ben seninim
Beyler. Savaş savaş, ama para tetiği çekiyor! "

Sefil yaratık yem kafasını dişsiz bir sırıtışla eğdi
ve az bıyığını büktü.

"Sana on frank ödeyen bu bayan kim?" Diye sordum.

"Onun adını bilmiyorum-ama," diye ekledi, saldırgan bir Leer,
"Senin gibi beyler tarafından bakmaya değer. Görmek ister misin
o? Orada onun güzelliğiyle anahtarı tıklıyor
Küçük Parmaklar-Bon Sang! Bir kral için bir lokma, beyler. "

"Burada bekle," dedim, tiksinti ve taş istasyona doğru yürüdüm.
Hain cur benden sonra koştu. "Bir yan kapı var"
fısıldadı; "Oraya bölümün arkasına adım at ve bir göz atın
o. Doğrudan bitecek: Asla on beşten fazla kalmaz
dakikalar. O zaman telgrafı zevkle kullanabilirsiniz, kaptan. "

Yan kapı kısmen açıktı; Gürültüsiz bir şekilde adım attım ve bulundum
Kendim küçük, tuhaf bir dolapta, telgraftan ayrılmış
ofis. Morse enstrümanının hızlı tıklanması hemen geldi
kulaklarım ve mekanik olarak mesajı sesle okudum
Bir uzmanın parmaklarının altında sallandı:

"-Must, sinyallerin yetkilendirilmediğini zaten öğrendim
Hükümet tarafından. _Fer-de-lance_ istasyonuna dönmeden önce
Alman kruvazörü onu Groix'ten çıkarmalı. Düzenledin mi
bunun için?"

Bir an sessizliği vardı, sonra geri döndü.
Mors kodu, ancak Almanca:

"Evet, her şey düzenlendi. _Augusta_ bir Fransız tüccar gemisi aldı
Dün Pont Aven Off. _Augusta_ bunu geçmeli
akşam. Eğer bir point cennetten üç beyaz ışık yakacaksınız
İniş partisi gereklidir. Tamamen sana dayanıyor. "

Başka bir sessizlik, sonra bir sonraki odadaki operatör başladı:

"Lorient'in Uhlans'ın söylentileri tarafından endişe duyulduğunu söylüyorsunuz ve bu nedenle
Hazine trenini Brest'e geri gönderir. Tren, beni temin ederim
Taç, bar-Silver, Altın, Venüs'ün elmaslarını taşır
Milo ve Invalides'ten on savaş bayrağı. Haklı mıyım? "

"Evet."

"Buradaki isyancılar, ödememizdeki bir bireyin altında, bir John
Buckhurst, Lammerin Sehpası'ndaki treni mahvetmeye hazırlanıyor.

"_Augusta_ Nokta Paradise'a Geceye Ulaşabilirse, Bir İniş Partisi
Bu isyancıları kolayca dağıtabilir, hazineleri ele geçirebilir ve
Güvenlikte yeniden embark.

"Var, ilan ediyorsun, Lorient'ten korkacak bir şey yok; tek şey,
Daha sonra, korkulacak _fer-de-lance_ off groix'in görünümüdür.
O şimdi görünürde değil; Görünürse seni bilgilendireceğim. Eğer yaparsa
Gelme, cennette üçgende üç beyaz ışık yakacağım
Headland. "

Kısa bir duraklama, o zaman:

"Bize yardım edecek kadar yakın Prusya süvarileri var mı?"

Ve cevap:

"Prusya ejderhaları Bannalec'e doğru keşif yapıyor. Bir
Yapabiliyorsam onlara elçi. Hepsi bu. Dikkat olmak. Güle güle."

"Güle güle," yan odadaki enstrümanı tıkladı. Vardı
Etek hışırtı, taş zeminde küçük ayakkabı musluğu. Eğildim
ileri ve küçük bölüm penceresine baktı; Sylvia Elf
Masanın yanında durdu, sessizce eldivenlerinden çekildi. Yüzü
kızarmış ve düşünceli.

Yavaş yavaş kapıya doğru yürüdü, tereddüt etti, döndü, acele etti
enstrüman ve anahtarı ayarlayın. Sonra, kendi oturmadan, o
eğildi ve istasyon çağrısı verdi, üç _s's_.

"Askeri polisin iki Yankee subayı olduğunu söylemeyi unuttum.
Scarlett ve Speed, zararsız bir çift. Korkacak hiçbir şeyin yok
onlara. Güle güle."

Ve cevap:

"Hepsini aynı şekilde izleyin. Dikkatli ol Madam, onlar Yankees.
Güle güle."

O gittiğinde, arkasındaki dış kapıyı kapatarak,
Anahtar, açıldı, üç s'yi çınladı ve muhtemelen adamımı aldı
Masasından üç adım atmadan önce.

"Demeyi unuttum," telgraf ettim, hafif, hızlı bir dokunuş kullanarak
Sylvia's'ı taklit et-"Hazine treninin bunu yapması durumunda bunu söylemeyi unuttum
geceye geri döndü, Augusta İngiliz kanalı için koşmalı. "

"Bu da ne?" Sarsıntılı cevap geri geldi.

Tekrar ettim.

"Donnerwetter!" telleri sarstı. "Fransız demir kaplı tüm
Filo onu arıyor. "

"Ve umarım onu ​​yakalarlar," diye telgraf ettim.

"Sen deli misin?" Çılgın cevap geldi. "Sen kimsin?"

"Bir Yankee, aptal!" Cevap ettim. "Hayatın için koş, umutsuzsun
kıç! "

Birkaç joküler açıklama göndermeme rağmen elbette cevap yoktu
En dehşete kapılmış Alman casus olması gereken şeyden sonra uçmak
Metz.

Sonra, bir girişimde, anahtarı Arsenal hattına ayarladım, hızlı aldım
cevap verin ve onları yeterince endişelendirmeyi başardı, sanırım,
Birkaç dakika doğrudan Lorient Valisi'ne telgraf ediyordum,
ve teller bir gözlem değişimi ile ısındı,
tüm sinyali yuvarlayarak dolaba koşmamla sonuçlandı
kiraz kuşu, koniler ve toplar, beş bayrak, iki kırmızı koni ve bir
top, ve semafora hızlanıyor.

Hız ve Asker Rolland, konileri ayarladığımı gördü, kaldırma, mola
Halyards'daki bayraklardan dışarı çıkın ve sonunda beyaz kolunu bırakın
semafor.

_Fer-dee-Lance_'in yürürlüğe girmesi ve silme sinyalini ayarlamıştım
Buckhurst ve onun grotesk mürettebatı Dünya yüzünden.

"Rolland," dedim, "işte yüz frank daha. Bunu izle
Halyard ve onu koru. Geceye bu küçüklerin yedisini dizeceksin
Bu diğer halyard'daki lambalar, onları aydınlatın, kaldırın ve sonra yukarı çıkın
Bu kule ve soldaki üç kırmızı lambayı aydınlat. "

"Tendu," dedi derhal.

"Eğer yaparsan sana iki yüz frank vereceğim. Bu bir
pazarlık?"

Asker, kısa kestiğim bir vaat torrentine girdi.

"O bayan bir daha asla buraya gelmeyecek, sanırım. Eğer öyleyse,
O halyardlara dokunmayın. Duyuyor musun? Sana para teklif ediyorsa
Unutma, ikiye katlayacağım. Ama Rolland, eğer yalan söylersen _me_ yapacağım
Bretons Domuzları Öldürürken Öldün mü; Bunun nasıl olduğunu anlıyorsun
Tamamlandı?"

Anladığını ve bizi takip ettiğini, açıkladığını ve sızlanmasını söyledi.
Şefliği geri sipariş edene kadar sadakatin korkak sözleri
Zaten iki kez ihanet ettiği ve kesinlikle ihanet edeceği
Fırsat sunulursa yine.

Springy Heath'in üzerinde hızlı yürürken, Speed'e kısaca ne olduğunu söyledim
TADDA TRAINT-TRAIN'in artık daha Lorient bırakmayacağı,
_Fer-de-Lance_, Semaphore Buckhurst'ın göründüğü anda
Oyun sona ermeli. Önümüzde, demirlemede hafif bir elbisenin çırpınmasını gördük;
Casus Sylvia Elven eve gidiyordu; Ve uzaktan, karşısında
Sarı çiçekli gorse, eşcinsel şarkısı bize geri döndü:

             "Bir hizmetçi için ölenler
                          Ödenir;
             Bir inanç için ölenler
                          Tanrı-Hız;
             Kendi sevgili toprakları için ölenler
             Sonsuza kadar Tanrı'nın sağ elinde duracak!-"

"Bir casus!" mırıldanmış hız.

"Sanırım," dedim, "aynı anda cennetten ayrılmasa iyi olur. Oh,
Küçük aptal, bir kapris için hepsini riske atmak-fakirlere bir kelime için
O harap adam! Vanity her seferinde yapar, hız. "

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi.

"Hayır, ve açıklayamıyorum," diye yanıtladım Kelly Eyre'yi düşünerek. "Ancak
Sylvia Elven burada korkulu bir risk yürütüyor. Mornac kaydını biliyor.
Buckhurst, onu kurtarabileceğini düşünürse bir anda ihanet ederdi
kendi cilt. _Fer-de-lance_ manzaralarından önce ayrılmalı
Semaphore ve yürürlüğe girme sinyalini okur. "

"O zaman ona söylemelisin," dedi kasvetli bir şekilde.

"Sanırım öyle," diye cevapladım, hiç memnun kalmadım. Umudu için
onu aşağılamak, bu kadına kadar aptal olmadığını kanıtlamak
Bana inandı, bana zevk vermedi. Daha çok onun için özür dilerim
Şimdi bulması gereken gerçekten acımasız durum için özür dilerim
kendini.

Trecourt'un kapılarına ulaştığımızda, tozlu ve bozkırızdan yorgun
Tramp, döndüm ve geriye baktım. Sinyalim hala ayarlandı; Beyaz
Semaphorun kolu, parlak bir gökyüzüne karşı gümüş gibi parıldadı
safir. Seward _fer-de-Lance_'in hiçbir işaretini göremedim.

"Denizde duyduğum silahların Alman kruvazöründen kovulmuş olması gerekiyordu
_Augusta_, "Hızlanmayı önerdim."
Fransız tüccar zanaat yakalamak. _Fer-de-lance_ iyiliği diliyorum
içeri girip ona bir drubing verirdi. "

"Ah, çöp!" dedi. "Ne umursuyoruz?"

"Bu savaşta taraf almak insan, değil mi?" Israr ettim.

"Fransa'nın bize bireysel olarak davrandığı modayı göz önünde bulundurarak,
Bana öyle geliyor ki Alman tarafını da alabiliriz ”dedi.

"Gidiyor musun?" Diye sordum.

Tereddüt etti. "Ah, hepsini as, hayır! Fransa hakkında bir şeyler var
Bu bize zavallı şeytanları tutuyor-ne olduğunu bilmiyorum. İngiltere'yi engelliyor, o
Tüm hırıltılı paketteki tek insan ulusu. İşte-Damn
Onun önemsizliği! Eğer beni istiyorsa bana sahip olabilir-empir, krallık veya
Cumhuriyet. Fransızca olduğu sürece her şeyi vive! "

Mahkemeye girdiğimizde gülüyordum; Jacqueline, onun büyük, tüylü
Kollarında kedi kapıya geldi ve hızı karşıladı:

"Çok uzun zamandır uzaktasın ve dikenlerin hepsi
Kollarım ve bacaklarım ve ben seni görmek istiyordum. İçine girmek
Ev ve oku-biz? "

Hız bana açıklayıcı bir gülümsemeyle döndü. "Ben okuyorum
'Idyls' ona İngilizce olarak yüksek sesle, "dedi, oldukça utangaç." Görünüşe göre
onları sevmek; Onu çeken asil müzik; Yapamaz
on kelimeyi anlayın. "

"Neredeyse yirmi anlayabiliyorum," dedi acı verici bir şekilde kızardı.

Ona zarar vermeyi düşünmeyen Speed ​​de renklendirdi.

"Anlamıyorsun, küçük olanı," dedi çabucak. "İçinde
Suç içinde değil, konuştuğumu övmek. "

"Biliyordum-aptalım," dedi, hızlı gözyaşları titriyor
gözler. "Sana taptığımı biliyorsun, hız. Affet beni."

Kitabı alacağını söyleyerek eve döndü.

"Buraya bak, hız," dedim sorunlu, "Jacqueline çok benziyor
hiç inanmadığım geleneksel romantizm hizmetçisi-hepsi
bozulmamış, açıkçası insan, masum bir şekilde cesur, tamamen cahil
kongre. O şimdi sadece bir çocuk, ama bir iki yıl getirecek
ona başka bir şey. "

"Bunu düşündüğümü düşünmüyor musun?" Dedi, kaşlarını çattı.

"Umarım varsın."

"Şey, var. Ruhu ve bedeni korumak için yeterince şey bulduğumda
Arkadaş canlısı, eğer onu okula göndereceğim, eğer o eski ruffian, onu
Baba, izin verir. "

"Sanırım yapacak," dedim. "Ama ondan sonra?"

"Ne sonra?"

"Eğitildikten sonra ve uspy?"

"Şimdi çok mutlu değil," diye karşılık verdi.

"Kabul edildi. Ama tüm paranızı ona harcadıktan sonra ne
Daha sonra?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, başa çıkacak bir çocuğun yok ama tam bir kadın
Bloom, bir kadın hayat ve zeka ile oldukça akrabalı, bir
Eğitimli olan yüksek gergin, hassas, ince taneli yaratık
Cehalet masumiyetini eğitmeyecek, unutmayın! Ve ben söylüyorum
Siz, hız, bir insanın varsayabileceği en ağır sorumluluk. "

"Biliyorum," diye yanıtladı.

"O zaman sorun değil, eğer biliyorsan," dedim neşeyle. "Hepsi
Diyelim ki, hayatını sirkte geçireceği için minnettarım. "

"Ya da orada ölümle tanış," diye ekledi. "Kredimiz için değil
kaçar. "

Jacqueline, verandaya geri döndü, bir kolun altında kedi, kitap
diğerinin altında, çok mutlu, Speed's için çok çekici bir şekilde minnettarım
Toplum, yalnız çocuğun trajedisinin bana çok derinden dokunduğunu.
İçindeki çubuğun herhangi bir izini keşfetmeye çalıştım, ama
Şimdi anladım olsa da, ebeveynliklerinden nasıl mümkün oldu
Bir kaçak avcının çocuğunun bu kadar ince heykel elleri ve ayakları olması.
Belki de karanlık, ipeksi kirpikleri ve saçları Mornac'dı, ama bu olsaydı
Böylece, aristokrat kanın gücünü geçirdiğine inandım.
Bu şans çocuğunun zayıf bedeni.

Evin içine girdim, onları sundurmaya oturarak, kafalar
Birlikte, düşük monoton bir hızdayken Ölümsüz "Morte
D'Arthur. "

Gün ışığı azalıyordu.

Batı dışında safran renk tonlarıyla dolu açık, yeşilimsi bir gökyüzü,
deniz rüzgârına söz verdi. Ama hafif kara balığı hala esiyordu ve
Koridora girerken akan ve bakarken
Dönen tekerleklerin durduğu köşe. Sylvia yanında oturdu, okuyor
Lutheran İncil'de başarısız ışıkla.

Ben geçerken rüya gibi gözlerini kaldırdı; Onu daha önce hiç görmemiştim
Etkileyici yüz çok ciddi.

"Akşam yemeğinden sonra seninle yalnız konuşabilir miyim?" Diye sordum.

"İstersen," diye yanıtladı.

Eğildim ve başladım, ama beni geri aradı.

"Mösyö Eyre'nin burada olduğunu biliyor muydun?"

"Kelly Eyre?"

"Oui, Mösyö. Lorient Valisi'nden bir emirle geri döner
balon için. "

Şaşırdım ve Eyre'nin nereye gittiğini sordum.

"O senin odanda," dedi, "tabancanı yüklüyor. Umarım sen
Cennete yalnız gitmesine izin vermeyecek. "

"Bunu göreceğim," diye mırıldandım ve merdivenlerden acele ettim ve aşağı
Yatakçığım için koridor.

Girdiğimde kapıya fırladı, bana iki elini çocukça verdi
Selam, hepsinin yaralanmamı bilmek için ne kadar mutlu olduklarını söylüyor
çok hafif kanıtlamıştı.

"Bu balon soygunu beni endişelendirdi," diye devam etti. "Bu hızı biliyordum
Yaşamak için balonuna bağlıydı; Lorient'e girer girer girmez
Konsolosumuza gittim ve o ve ben öyle bir sıra yaptık ki vali
Lorient bana balon için bir sipariş verdi. İşte, Bay
Scarlett. "

Yüksek rengi ve heyecanı, sinir itici gücü değildi
Bu sessiz ve oldukça kayıtsız genç ülkenin özelliği
benim.

Ona keskin ama hoş bir şekilde baktım.

"Revolver'ımı yükleyecek ve cennete gidecek ve alacaksın
Bu haydutlardan o balon? "Diye sordum gülümseyerek.

"Bir emir iyi, ancak bir
Mermi, "dedi.

"Bana bunun içine girmeye hazırlandığını mı söylüyorsun
Hornet'in Yalnız Yuvası? "

Omuzlarını pervasız bir kahkaha ile silkti.

"Bana tabancamı ver," dedim soğuk bir şekilde.

Yüzü düştü. "Alayım, Bay Scarlett," diye yalvardı; Ama ben
reddetti ve bana silahı vermesini sağladı.

"Şimdi," dedim, sert bir şekilde, "şeytanın ne demek istediğini bilmek istiyorum
İntihar denemek? Bu ruffians'ın bir pipetini önemsediğini düşünüyor musunuz?
Siz ve siparişiniz için? Kelly, senin sorunun ne? Hayat gibi mi
Tüm bunlar kadar çekici değil mi? "

Kızarmış ve somurtkan yüzü karardı. "Hayatını riske atmak istiyorsan," dedim, "bol şansın var
mesleğinizde. Hiç yaşlı bir havacılık duydun mu? Kelly, git
Amerika'ya dön ve bir beyefendi gibi boynunu kır. "

Bana tehditkar bir bakış attı, ama ironi hiçbir şey yoktu
Ayık vizem.

"Burada görünüyorsun," dedim, "diğerleri yelken açtıktan sonra
Lorient. Neden? Bu cömert iyiliği hızlandırmak için? Evet-ve kendin yapmak
Kadının gözünün altında karın kesilmiş bir hayatı sona erdirmenin zevki
seni mahvetti. "

Çocuk sanki onu yüzüne vurmuş gibi fırlattı. Bir an için
Bir darbe bekliyordum; Elleri sarsıldı ve beni odakladı
yanan gözlerle.

"Yapma," dedim sessizce. "Senin arkadaşın olmaya çalışıyorum; ben
Seni kendinizden kurtarmaya çalışıyorum, Kelly. Atma
Hayat-yaptığım gibi. Hayat iyi bir şey, Kelly, iyi bir şey. Olabilmek
Sana gerçeği söylememe rağmen arkadaş değiliz? "

Renk yüzüne çarptı ve çarptı. Yakın bir sandalye vardı
o; Bunun için grop etti ve yoğun oturdu.

"Hayat iyi bir şey," dedim tekrar, "ama Kelly, gerçek daha iyi.
Ve sana-iyi, gerçeğin bir şeyini söylemeliyim-senin kadar
Bilmene ihtiyacım var ... şimdi. Arkadaşım, _she buna değmez_. "

"Bunun bir fark yarattığını düşünüyor musunuz?" Dedi, sertçe. "Bana izin ver
Yalnız, Scarlett. Biliyorum! ... _I Know_, sana söylüyorum! "

"Bana kasten ihanete uğradığını bildiğini mi söylüyorsun?"
Talep ettim.

"Evet, biliyorum-sana bildiğimi söylüyorum!"

"Ve ... onu seviyor musun?"

"Evet." Haggard yüzünü bir an kollarına düşürdü, sonra oturdu
dik cıvata. "Gerçek hayattan daha iyi," dedi yavaşça. "Yalan söyledim
Sana ve kendime geri döndüğümde. Hızları elde etmeye geldim
Balon, ama ben geldim ... onun uğruna ... onun yanında olmak, ... onu görmek
Benden önce bir kez daha ... "

"Evet, anlıyorum Kelly."

Kırıldı ve yorgun bir şekilde geri eğildi.

"Haklısın," dedi; "Bitirmek istedim, ... Yorgunum."

Bir an düşünerek oturdum; Odadaki ışık bir parıltıya dönüştü
bölmelerde.

"Kelly," dedim, "boynunu riske atmanın başka bir yolu var ve
Bence asil bir yol. Bu evde koşan bir kadın var
Korkunç risk-operasyonları keşfedilen bir Alman casusu.
Bu kadın, komünist liderinin ödemesi olduğuna inanıyor.
İsyan, Buckhurst adlı bir adam. Hatalı. Ve o olmalı
Bu evi geceye bırak. "

Eyre'nin yüzü solmuştu. İleri eğildi, onun arasında ellerini sıktı
Dizler, gözler üzerime bağlandı.

"Burada gecede sorun olacak-ya da tüm olasılıkla,
Sonraki yirmi dört saat. Buckhurst'u bir mahkum görmeyi bekliyorum. Ve
Bu gerçekleştiğinde, matemoiselle elf ile zorlanacak, çünkü
kendini kurtarmak için onu aç .... ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun; ... bir
Boş duvar, Kelly ve ateşleme-squad. İçin bir seks var
casuslar. "

Kansız yüzüne ölümcül bir korku damgalandı. Gördüm gergin ve
Titreme, pencerenin gri ışığında.

"Geceye gitmeli, Kelly. İspanya'ya geçmeye çalışmalı.
Ona yardım edecek misin? "

"Evet" demeye çalışarak başını salladı.

"Kendi sorumluluğunuzu biliyor musun?"

"Evet."

"Şirketi, eğer alınırsanız ikiniz için de ölümdür."

Çok düz durdu. Garip formlarda mutluluk gelir
Adam!




XXI

Ataları gibi


Güvensizlik duygusu, yaklaşmakta olan sorun, üzerimize ağırlık veriyor gibiydi
Bütün o akşam-deniz rüzgârının getirdiği fiziksel bir depresyon
Uçan Scud ile pencere tavalarını ince yağmur gibi ıslatın.

Moors'un dört bir yanından aralıklarla,
isyancı davullar ve gökyüzünde bir ateşin kaba bir yansıması
Sis kalınlaştıkça veya iç kısımda patladı ve azaldı-uğursuz bir
Bozukluk işareti, muhtemelen o görünmeyen savaştan bir yansıma bile
gizlenmiş ufkun ötesinde bir yerde öfkeleniyor.

Küçüklerimizi çizen bu tanımlanamaz önsezi olabilir
Şirket geçici bir samimiyete; muazzam olabilir
Deniz yalnızlığı, kalınlaşan karanlıkta gürleme, hala
Seslerimiz fısıltılara. EYRE, rahat, pencereden pencereye yürüdü,
Bulutların düzensiz kenarlarında parlak renk tonları; Sylvia, onun üzerinde
Ağır nakış, başını anlarda ağır bir şekilde kaldırdı, sonra baktı
Listesiz, meşgul, hıza baktığında ve
Arthur ve şövalyelerinin fotoğraflarını çeken Jacqueline
Lamba aydınlatıcı tablo.

Güney penceresinin emniyetine yaslandım, ışığa baktım
Saint-Birsi'deki Halyards'dan sarkan fenerler. Asker
Rolland şimdiye kadar sözünü tutmuştu-üç kırmızı lambalar bir
Sürüş sisi; Beyaz fenerler yukarıda asıldı, hafifçe parladı.

Odanın ateş ışığında dolu, genç kontes oturdu, kayboldu
Reverie, eller sandalyesinin yaldızlı kollarını sıkıyor. Ayaklarında Dozed
Ange Pitou.

Bir Parvenu kedisinin haysiyeti, ilk kez bilinmeyene itiraf etti
Lüks bir dersdir. Bunu gülümseyen genç Kontes'e söyledim
Dreamly, sürüklenen ahşap ateşte renk oyununu izlemek. A
Geminin tahtası orada yanıyordu, altın-yeşil alevlerle dolu.
Şu anda en saf karmine bir yangının içine daha derin bir ışık attı
oda.

"Merak ediyorum," dedi, "insanlar o gemide ne yelken açtı-ve ne zaman?
Gemileri öldüğünde bu sahilde yok muydu? Bir Drift-Wood
Ateş güzel, ama biraz üzgün. "
omzunun üzerinden. "Ateşe bir sandalye getirecek misin?" diye sordu.
"Biz büyük bir geminin bir kısmını yakıyoruz-zevkimiz için Mösyö.
Bana hangi gemi olduğunu söyle; Bana beni eğlendirecek bir hikaye söyle-bir
Melankolik olan, eğer istersen. "

Yangına bir sandalye çizdim; Drift-ahşap yanmış altın ve menekşe,
Kadife alevlerinin nadiren bir fısıltısı ile.

"Korkarım hikayem çok neşeli olmayacak," dedim
"Ve senden onu dinlemenizi istemem gerektiğinden de korkuyorum."

Gözlerimi soğukkanlılığa yakaladı, biraz bana doğru eğildi ve
bekledi.

Ve böylece, orada renkli parlamada otururken, ona ölümünü söyledim
Delmont ve Tavernier ve Buckhurst'un sefildeki payı
iş.

Alevlerin hışırtıdan çok daha yüksek bir fısıltıyla konuştum,
Korku yüzünde büyüyen izlerken.

Ona Kızıl Haç için kendilerine izin verdiği parayı söyledim
benim elimde idi ve ilk şansta iletilecekti; O
O gece Buckhurst'u adalete getirmeyi umuyordum.

"Madam, seni çekiyorum," dedim; "Ama sana neden olacağım
daha da büyük mutsuzluk. "

"Bana neyin gerekli olduğunu söyle," dedi kelimeleri oluşturarak
Sıkılmış dudaklar.

"O zaman size matemoiselle Elf'in gerekli olduğunu söylemeliyim.
Trecourt'u geceye bırak. "

Bana duymamış gibi baktı.

"Kesinlikle gerekli," diye tekrarladım. "Gizlice gitmeli.
etkilerini bırakmalı; Köylü elbisesine yürüyerek gitmeli. "

"Neden?"

"Sana söylemem daha iyi, Madam."

"Söyle bana. Bilmek benim hakkım."

"Şimdi değil; daha sonra ısrar edersen."

Genç Kontlar sanki şaşkınmış gibi gözlerinin üzerinden geçti.

"Sylvia bunu biliyor mu?" diye sordu şok bir sesle.

"Henüz değil."

"Ve ona söyleyecek misin?"

"Evet, Madam."

"Bu korkunç," diye mırıldandı .... "Seni tanımadıysam ...
Sana bu kadar mükemmel güvenmedim, ... tüm kalbimle sana güven! ... Oh,
Gitmesi gerektiğinden emin misin? Beni korkutuyor; Çok garip! Bende
Ona sevilen .... ve şimdi gitmesi gerektiğini söylüyorsun. Gelemem
Anladım. "

"Hayır, anlayamazsın," diye tekrarladım, nazikçe; "Ama yapabilir. Öyle
matemoiselle elf için ciddi bir konu; kolayca daha fazla olamazdı
cidden. Belki de bir yaşam ya da ölüm meselesi bile Madam. "

"Cennetin adına, ona yardım et!" dedi, neredeyse kontrol ediyor
Sesine acımasız bir mola veren alarm.

"Yapmaya çalışıyorum," dedim. "Ve şimdi Matemoiselle'e danışmalıyım
Elf. Bana yardım edecek misin? "

"Ne yapabilirim?" diye sordu acımasızca.

"O pencerenin yanında dur. Bak Madam, ışıkları görebiliyor musun?
semafor?"

"Evet."

"Onları yüksek sesle sayın."

Benim için beyaz ışıkları, sonra kırmızı olanları saydı. "Şimdi," dedim, "Bu ışıklar sayı veya renk değişiyorsa veya
Pozisyon, anında bana gel. Matemoiselle Elven ile birlikte olacağım
Küçük çay odası. Ama, "Ekledim"
ışıklar; Bu sadece bir önlem. "

Onu perdelerin gölgesinde bıraktım ve odadan geçtim
Sylvia'nın tarafına. Nakış çerçevesinden sessizce baktı,
Sonra, renkli ipekleri ve iğneleri bez, gül ve
Yanımda yürüdü, biz onu takip ederken ayağa kalktı.

Sylvia durakladı. "Mösyö Eyre," dedi, "Sormam gereken bir sorum var
Sen ... bir gün, "ve bir gülümseme ve hafif bir eğilimle geçti
başının, Eyre'yi ağır gözlerle bakarak bıraktı.

Küçük çay odasına girdiğimizde salona geçti ve
kendini yastıklı kolun üzerinde oturdu; Döndüm, kapıyı kapattım ve
doğrudan ona doğru yürüdü.

Bana merakla baktı; Yüzümdeki bir şey ayık görünüyordu
O, konuşmadan önce dudaklarındaki eğlendirilmiş gülümseme soldu.

"Nedir?" diye sordu.

"Sana söylediğim için üzgünüm," dedim-"Kalbimden özür dilerim. Sen değilsin
Benim için çok arkadaş canlısı ve bu benim ne olduğumu söylememi zorlaştırıyor
Söylemeliyim. "

Beni dikkatle güzel, akıllı gözlerinden izliyordu.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu koruyucu bir şekilde.

"Demek istediğim burada kalamazsın," dedim. "Ve nedenini biliyorsun."

Renk yüzüne su bastı ve ayağa kalktı, benimle yüzleşti,
bıkkın, meydan okuyan.

"Bu hakareti açıklayacak mısın?" diye sordu sıcak.

"Evet. Sen bir Alman casussun," dedim nefesimin altında.

Şimdi yüzünde renk yoktu-hiçbir şey değil ama mavisi içinde bir parıltı
Gözler ve alt dudağını ısıran küçük, beyaz dişlerden bir parıltı.

"Fransız birlikleri buraya gece ya da yarına inecek," diye devam ettim.
sakince. "Durumunuzun ne kadar tehlikeli olduğunu göreceksiniz
Buckhurst alındığında ve anlaşıldığında ne zaman
Semaphore'dan yaptın_. "

Kırıldı, sonra düzeltti ve bana sabit bakışlarını büktü. O
Cesaret takdire şayan.

"Bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi basitçe. "Bir şansım var mı
İspanyol sınırına mı ulaşıyor? "

"Sanırım var," dedim. "Kelly Eyre seninle gidiyor
Ne zaman--"

"O? Hayır, hayır, yapmamalı! Ne olduğumu biliyor mu?" İçeri girdi
aceleci bir şekilde.

"Evet, mademoiselle; ve casuslara ne olduğunu biliyor."

"Gitmeyi teklif etti mi?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Matemoiselle, ısrar ediyor."

Dudağı titremeye başladı. Pencereye doğru döndü, nerede
Deniz foğu yükselen rüzgardan geçti ve karşıya baktı
Okyanusun ölçülemez karanlığı.

Başını çevirmeden şöyle dedi: "Bunun anlamına gelebileceğini biliyor mu?
ölüm?"

"Senin uğruna daha kötü acı çekti!" Acı dedim.

"Ne?" Etti, bir anda benimle yüzleşti.

"Bunu bilmelisin," dedim-"Üç yıllık cehennem-Prison-
mahvetmek! Bundan cahil olduğunuzu inkar ediyor musunuz? "

Orada durduğu bir alan için suskun vurdu; Sonra, "Onu ara!" o
diye bağırdı. "Onu ara, sana söylüyorum! Onu buraya getir-onu buraya istiyorum-geriye
İkimizden önce! "Kapıya fırladı, ama yolunu engelledim.

"Madam de Vassart'ın ona ne yaptığını bilmeyeceğim!" Söyledim.
"Kelly Eyre'yi istiyorsan, onu arayacağım." Ve ben adım attım
koridor.

Uzun taş koridordan geçen Eyre, çağırırken baktı; Ve
Çay odasına girdiğinde, Sylvia, Beyaz bir hayalet olarak, yüzüne yüzleşti
yüzleşmek için.

"Mösyö," dedi sertçe, "Neden buna gelmedin
kitap-mağaza? "

Sessizdi. Yüzü yeterince cevaptı-korkunç bir cevap.

"Mösyö Eyre, benimle konuş! Bu doğru mu? Onlar-bilmiyor musun?
Bir hata yaptığımı-Pazartesi günü aynı saatte gittiğimi? "

Haggard yüzü aydınlandı; Onu gördü ve ellerini yakaladı
onun.

"Bildiniz mi?" Kekeledi. "Yapabileceğimi mi sanıyorsun
O? Bana _usine_'de gittiğini söylediler-düşündüm
Unutmuştun-umursamadığın-"

"Bak!" İnledi ve başını eğdi, ellerini ezerek
yüz. Sonra ayrıldı, terör ve kederle nefessiz kaldı.

"O zaman bir casus değildim-troly değildim, Kelly. İçinde hiçbir zarar yoktu
Ben-sadece ben-sadece eskizleri sordum çünkü-çünkü-
Sen. Şimdi onlara sahibim; Hiçbir ruh kurtardım kendimi hiç görmedi-hatta
Daha sonra, büyükelçilikte entrikaya sürüklendiğimde-herkes ne zaman
Bismarck'ın savaşı zorlamak anlamına geldiğini biliyordu-Fransızlar dışında herkes
İnsanlar-o küçük eskizleri asla göstermedim! Onlar vardı-benim!
Kelly, gittiğinde bıraktığım tek şey onlardı-
Kale!-Ve bilmiyordum!-Bilmiyordum! "

"Sus!" İnledi. "Her şey yolunda-şu anda hepsi."

"Bana inanıyor musun?"

"Evet, evet. Ağlama-mutsuz olma-şimdi."

Başını kaldırdı ve parmaklarıyla titreyen parmaklarla dolaştı,
ve koynundan bir paket kağıt çekti.

"İşte eskizler," diye ağladı; "Sana mal oldular canım! Şimdi
Beni bırak-nefret et! Gelip beni al-yaşamak istemiyorum
artık değil. Oh, yeryüzünde ne ceza! "

Acı çekmesi, onun içinden acı çeken adam için dayanılmazdı;
Beni açtı, her uzuvda titredi.

"Başlamalıyız," dedi kısır. "Bana tabancanı ver."

Onu kalça cebimden çizdim ve ona ilettim.

"Scarlett," diye başladı, "Eğer ulaşmazsak--"

Kapıdaki hızlı bir rap onu susturdu; Genç Kontes durdu
Koridor, parlak gözlü, ama bestelenmiş, beni soruyor.

"Kırmızı ve beyaz ışıklar gitti," dedi. "Dört tane var
Kule üzerinde yeşil ışıklar ve Halyards'ta dört mavi ışık. "

Eyre'ye döndüm. "Bu ilginç," dedim, korkunç bir şekilde. "Ayarladım
_Fer-de-Lance_'in yürürlükte kalması için sinyaller. Biri değişti
onlara. Gitmeye hazır olsan iyi olur. "

Sylvia Eyre'den uzaklaşmıştı. Kontes ona boş baktı,
Sonra bana.

"Madam," dedim, "
dünya-o kadar az, geldiğinde, memnuniyetle karşılanmalı
içinde paylaşamayanlar. "

Ve daha yakın eğildim ve gerçeği fısıldadım.

Sonra orada duran Sylvia'ya gittim.

"Ülkenize askerlerden daha büyük bir risk altında hizmet ediyorsunuz
Kralın, "Dedim." İndirilen böyle bir cesaret yok
Kısaltma, ikramiye ölümsüz. Benim saygım var, matemoiselle. "

"Sylvia!" İnanılmaz bir şekilde genç Kontes'i mırıldandı; "Sen bir
casus?-Burada-çatımın altında? "

Sylvia bilinçsizce bir eline doğru uzandı.

Eyre, Madame de Vassart'a kızgın bir bakışla yanına adım attı.

"Ben-seni seviyorum Madam," diye fısıldadı Sylvia. "Sadece kendime koyuyorum
Önce ülke. Beni affedebilir misin? "

Kontes sersemlemiş gibi durdu; Eyre onu yavaşça geçti
Sylvia'yı kapıya desteklemek.

"Madam," dedim, "onunla konuşur musun? Ülkelerin,
Kalpler, savaşta. Görevini yaptı. "

"Bir casus!" Kontes'i sıkıcı bir sesle tekrarladı. "Bir casus! Ve o
Bunu getiriyor-bu utanç! "

Sylvia döndü, dengesizce durdu. Uzun bir süre baktılar
Sessizce birbirleriyle, gözleri gözyaşlarıyla ıslanır. Sonra Eyre kaldırıldı
Sylvia'nın eli ve öptü ve kapıyı kapatarak onu uzaklaştırdı
arka.

Kontes hala odanın merkezinde duruyordu, karıştırılmış, sert,
kapalı kapıdaki gözyaşlarına bakıyor. Derin çizilmiş bir nefesle
Omuzlarını düzeltti; başı sarktı; Yüzünü kapladı
Tıkanmış ellerle.

Orada dururken, tek tek ihanet edenleri hatırladı mı
o? Ülke sevgisinin ilk kez ona fısıldayanlar
dar inanç; ona şiddetten nefret etmeyi öğreten ve sonra başarısız olanlar
Testte-Bezard, öldürmek için ateş etmek, altında ölüme inmek
Bir Uhlan'ın acımasız mızrağı; Buckhurst, her suçtan suçlu
onu çekti; Ve şimdi Sylvia, arkadaşı, sahip olduğu tuza yanlış
yedi, onun üstündeki çatıya yanlış, yanlış, tamamen yanlış, tamamen yanlış
Doğuşunun ülkesi. Ve o, bir askerin kızı ve bir Fransız kadın Eline de Trecourt,
kendi kendine çarpanlar tarafından kalkan olarak kullanılmıştı
Anne-land-bir zamanlar reddettiği ülke; ülke
Sınırsız Kardeşlik için gayretinde olmadığını bilmiyordu; .
Strasbourg'da gördüğü karartılmış, boşa harcanan ülke; arazi
Morsbronn'un Cuirassiers'ın öldüğü!

"Ne yaptım?" Ağladı, kırıldı-"Bunu ne yaptım
utanç bana mı gelmeli? "

"Hiçbir şey yapmadın," dedim, "ne iyi ne de kötülük
kriz. Ama Sylvia var; Sylvia casus. Bir adam ondan vazgeçmeli
Bir arkadaş için hayat iyidir; bir kadının ülkesi için sunduğu
daha iyi. Ona maliyeti nedir? O kadının dostluğu
İbadetler-sen, Madam! Zaten ona mal oldu ve fiyat
Hayatını ve sevdiği adamın hayatını dahil edin. Onu yaptı
görev; Kurban hala yanıyor; Dua ediyorum onu ​​kurtarabilir ve
onu yedekleyin. "

Kapıya doğru yürüdüm ve elimi pirinç düğmesine koydum.

"Dünya başarısızlıklara acımasızdır" dedim. "Yine de başarılı bir
Casus Filistliler arasında neredeyse tolere edilmez; yakalanan bir casus bir
Arkadaşların unutması ve düşmanların dürüst olarak yok edilmesi için korku
öfke. Madam, biliyorum, çünkü ülkenize Cezayir'de hizmet ettim
Bir casus olarak, ... vatanseverlikten değil, ben bir uzaylıyım, ama ben
Benim görev çizgisine takıldı. Yakalanmış olsaydım sahip olmalıydım
Fransa'dan hor görmeden başka bir şey aramadı; Kabyle'den
ne hayranlık ne de merhamet. Sana anlayabileceğini söylüyorum
Güdüsü buna layık olan bu kadına olan saygım. "

Kontes bana küçümseyerek baktı. "İyi," dedi, "
Treachery'yi göz ardı etmek için anlayan ve tahammül edenler. İyi
sanıkların akranları tarafından yargılanması. Biz sadece Tecourt biliyoruz
bir dil. Ama bu gerçeğin dilidir, Mösyö. Her şey
yabancı."

"Asalet bu dili-hariç tutmamıza nereden öğrendi?" BEN
diye sordu, açık bir şekilde.

"Atalarımız mahkemelerle karşılaştığında!" Yanıp söndü. "Yaptı
Aramızda hiç bir casus duydun mu? Hiç yalan duydun mu
biz?"

"Akranların tarafından size tarih öğretildi," dedim
yay; "Bana benim tarafından tarih öğretildi."

"Üzgünüm romantizm!" Dedi, acı bir şekilde. "Beni getirdi
Bu!"

"Başkalarını duyularına getirdi," dedim keskin bir şekilde.

"Dizlerine, demek istiyorsun!"

"Evet-sonunda dizlerine."

"Giyotine-evet!"

"Hayır, Madam, yerli arazileri için dua etmek-çok geç!"

"Bence," dedi, "her birini anlamaya uygun değiliz
diğer."

"Kaldı," dedim, "bize nezaketin için teşekkür etmem için benim için
hepsi ve ihtiyaç duyduğumda bana cömertliğin için .... oldukça
onu geri ödemeyi hayal etmem için işe yaramaz .... Asla unutmayacağım ....
Adieux'umu yapmak için izin istiyorum, Madam. "

Tapınaklarını yıkadı, ama cevap vermedi.

Ona bakarken, canlı bir ışık parlaması parladı
Arkamda pencere, duvarları kırpıyor, tavanın üzerinde oynuyor
Infernal bir parlaklık. Aynı anda dışarıdaki kapı çöktü
Açık, bir kükreme içine şişti bir ses hubbub; Sonra dış kapılar
geri fırladı ve koridorun içine bir puan fırladı, askerler
Kırmızı meşale ışığı tüfek namlusu ve süngü üzerinde dans ile.

Ve onlardan önce, ince elinde sallanan tabanca, Strode
Buckhurst, göğsüne bağlanmış kırmızı bir kanat, renksiz gözleri gibi
Elmaslar.

Hız ve Jacqueline salondan durduğum yere acele etti;
Buckhurst'un gülümsemesi, gözleri hızdan bana parladığı için korkunçtu.

Arkasında, omzuna yakın, meşale ışığı Mornac'ın üzerine düştü
pürüzsüz, sahte yüz, şimdi vahşi bir yüz buruşturmaya gerilmiş; Onun arkasında
komün askerlerini kalabalıklaştırdı, tüfekler sarıldı,
Bize bir bakış yakalamak için tıraşsız yüzler.

"Demi-Battalion, dur!" bir subay bağırdı ve çıplak fırlattı
Saber.

"Dur," tekrarladı Buckhurst, sessizce. Madam de Vassart'ın hizmetkarları mutfaktan ve ahırdan kaçmıştı
ilk alarmda ve şimdi mahkeme bahçesinde toplu durdu,
Şaşkın, onları kontrol eden süngü tarafından kovulmuş.

"Buckhurst," dedim, "Bu aptallıkla ne demek istiyorsun?"
Ve onun için başladım, onun grotesk eskortu arasında yolumu omuzladım.

Bir an için ölümcül gözlerine baktım; Sonra sessizce
beni geri çevirdi; Bir düzine süngü seviyelendirildi, beni zorladı
Hızın kolumdaki tutuşunu hissedene kadar, inç, inç, inç.

"Bu adam yaramazlık demek," diye fısıldadı. "Tabanca var mı?"

"Benimkini Eyre'ye verdim," dedim nefesimin altında. "Bizi demekse
Zarar, direnme ya da Kontes'den intikam alabilirler. Hız,
Onu orada odada tut! Dışarı çıkmasına izin verme. "

Ama Kontes de Vassart zaten salondaydı, Buckhurst ile karşı karşıya
Mükemmel soğukkanlılık ile.

İki kez gitmesini emretti; Fısıltısından baktı
Mornac ile danışma ve onu sessizce hareket ettirdi.

Bir kez Mornac ile konuştu, sessizce öfke için bir neden talep etti,
Mornac onu acımasız bir jestle susturdu.

"Madam," dedim, "Ben istediklerim. Emekli olmana yalvarıyorum."

"Sen benim misafirimsin," dedi. "Benim yerim burada."

"Senin yerin seni koymayı lütfen lütfen!" Mornac'te kırıldı; ve
Buckhurst: "Sana diğerleri kadar suçlu olduğunu söylüyorum. Katılmama izin ver
Buna ve temiz bir süpürme yap! "

"Vatandaş Mornac gayretini kısıtlamaya çalışacak" diye gözlemledi
Buckhurst, bir küçümseme ile. Ve sonra, bu ince baktığımda soluk
Dostum, perdenin arkasındaki baskın güç olduğunu anladım; Ve
Hız da öyle, çünkü dirseğime önemli ölçüde bastığını hissettim.

Döndü ve bize hitap etti, Suavely, korkunç bir şekilde eğildi, alaycı
Kontes'e saygı:

"Komün adına! Ci-Devant Kontes de Vassart
Bireysel Scarlett, geç müfettişini barındırmakla suçlandı
İmparatorluk Polisi; Bireysel hız, İmparatorluk'un eski müfettişi
Jandarmalar; genel şüphe altında bireysel eyre; kadın
Alman bir casus olan Sylvia Elf. Komün Savaş-Delegatı olarak, ben
Suçlamak için buradayım! "

Bir sessizlik vardı, o zaman askerlerden alçak, kızgın bir mırıltı vardı
Buckhurst onları açana kadar yükseldi. Tek kelime etmedi,
Ama somurtkan kükreme öldü, bir süngü sallandı, sonra hepsi hala içerideydi
Dans eden meşale ışığı.

"Ben suçluyorum," diye devam etti Buckhurst, tutkusuz bir sesle, "
Komün için bireysel scarlett; kullanma
hain uçlar için telgraf; amacıyla kaldırma sinyalleri
Bizi yok etmek için hükümet birliklerini çekmek. Bireyi suçluyorum
Arkadaşına telgrafı durdurmak için yardım etme hızı
hükümet treni, böylece fonların komününü mahrum ediyor
haklı olarak ona ait-sefil köylülerden gelen hazineler tarafından
tahakkuk eden bir monarşinin aristokratları ve üç kez
İmparatorluk! "

Heyecanlı askerlerden kükreyen bir tezahürat patlaması, sesini boğarak
Buckhurst.

"Sessizlik!" Diye bağırdı Mornac, vahşice. Ve kızgın sesler olduğu gibi
Stilled, tek tek, tüfek stoklarının ve çıngırakların vurulmasının üstünde
Bayonets, Buckhurst'un sakin sesi uğursuz bir monotonda yükseldi.

"Sylvia Elf'i Prusya ile iletişim kurmakla suçluyorum
ajanlar; benim emrim altında askerlerin bozulması girişimi. Suçluyorum
Son zamanlarda Kontes de Vassart olarak bilinen Citoyenne Eline Trecourt,
Fransa'nın bu düşmanlarına yardım etmek, cesaretlendirmek ve desteklemek! "

Kısa, şiddetli onay bağırışına kadar bekledi.
Daha sonra:

"Asker Rolland'ı ara!" dedi.

Kalbim boğazımda çekilmeye başladı. "Zor gittiğine inanıyorum
Bizimle, "Hız için mırıldandım.

"Dinle," diye hareket etti.

Ne olduğunu söylerken sefil yaratık rolland'ı dinledim
Semaphore'da oldu. Onun hevesiyle ben yere yaklaştı
durdu, beni her jestle tehdit etti, küfretip kendini kirletiyor
Bir öfkeye, onun için tüm saygı ve disiplin iddiasını görmezden gelerek
kendi amirleri. "Ne bekliyorsun?" diye bağırdı, küstahça,
Buckhurst. "Gerçeği söylüyorum; ve bu adam ödemeyi göze alabilirse
Bir telgraf için yüzlerce frank, koparacak kadar zengin olmalı, ben
Sana söyle! "

"Sana rüşvet verdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Buckhurst, nazikçe.

"Evet; yirmi kez söyledim, değil mi?"

"Ve rüşvet aldın mı?"

"Parbleu!"

"Ve eğer itiraf ettiysen ve rüşvet veren adamı kınadıysan düşündün
Birkaç milyonu bizimle bölmeye yardım edeceksin, haydut? "
Buckhurst'u hayranlıkla önerdi.

Sefil açıkça güldü.

"Ve Komün'i iyi hak ettiğine inanıyor musun?" gülümsedi
Buckhurst.

Asker sırıttı ve cevaplamak için ağzını açtı ve Buckhurst vurdu
onu yüzünden; Ve düştüğünde onu tekrar vurdu, ayakta dur
kendi silahının dumanında çelenk.

Tabancanın sağır edici raket, duman, gösterisi
Tozlu, Buckhurst'un durduğu ve vurduğu yerde inert bir şey,
Hepimizi sersemletmiş gibiydi.

"Bence," dedi Buckhurst, hoş bir ikna edici sesle, "
Bu taburda daha fazla rüşvet olmayacak. "Kasıtlı olarak
sigara silahını açtı; Harcanan kabuklar tek tek düştü
Silindir, taş zeminde tıkanma.

"Hayır-daha fazla rüşvet yok," diye düşündü, ölü adama dokunarak
Ayakkabısının dikkatlice cilalanmış parmağı. "Çünkü," diye ekledi.
Onun tabancası, "Beğenmiyorum."

Sessizce Mornac'a döndü ve cesedin gömülmesini emretti ve
Mornac, üstünlüğünün öldürücü eyleminde açıkça sinirlenmemiş,
Siparişi tekrarladı, adamlarını sesindeki Quaver'ı örtecek şekilde lanetledi.

"Sana gelince," diye gözlemledi Buckhurst, bize baktığımız yere baktı
Birlikte suskun, "Bu ne zaman yargılanacak ve mahkum olacaksınız
Davul başı mahkemesi karar verir. O odaya git! "

Kontes hareket etmedi.

Hız koluna dokundu; Sessizce baktı, gülümsedi ve adım attı
eşik boyunca. Hız izledi; Jacqueline yanına kaydı
O ve sonra askerlerine yeni sipariş veren Buckhurst'ı açtım
Dışarıdaki evi çevrelemek için.

"Aslında," dedim, son silahlı ruffian olduğunda
ayrıldı, "Bu evde müdahale eden tek kişi benim
işleriniz. Diğerleri sana zarar vermek için hiçbir şey yapmadı. "

"Mahkeme buna karar verecek," diye yanıtladı tabancasını dengeleyerek
onun avuç içi.

Ona bir anlığına baktım. "Bu talihsiz zarar mı demek istiyorsun
kadın? "Diye sordum.

"Arkadaşım," diye yanıtladı, düşük sesle, "Çok aptalca var
Mükemmel için aylarca mal olan üzgün planlar. Durarak var
O tren, beni yirmi milyondan daha az bir şeyden soydu
frank. Acılarım için emeğim var; Bu aptal çetesi var
eller; Senin bu hevesle hayatımı kaybedebilirim; Ve eğer yapmazsam
Tekrar başlamak için her şeye sahibim. Ve bana ne yapacağımı soruyorsun! "

Gözleri parladı.

"Ona vurursam sana vururum. Kendine sorun olup olmayacağımı sor
çarpmak."

Bütün kan kalbimi terk ediyor gibiydi; Düzleştim
çaba.

"Bazı cinayetler var," dedim, "bile geri tepmelisin."

"Beni takdir ettiğini sanmıyorum," diye yanıtladı ölümcül bir gülümsemeyle.

Düzenli silahla kapıya doğru hareket etti. Döndüm ve girdim
Çay odası ve kapıyı dışarıdan kilitledi.

Kanepeye oturan Kontes, ben göründüğüm gibi baktı. O idi
Çok solgun, ama ağır gözlerim onunla tanıştığında gülümsedi.

"Farce ya da trajedi olmak mı, Mösyö?" Diye sordu, titreme olmadan
net sesiyle.

Hayatımı kurtarmak için bir kelime söyleyemezdim. Hız, ilerlemek
oda, yüzümü okumak için döndü; Ve sanırım okudu, çünkü durdu
Pistlerinde kısa. Jacqueline, onu mavi, anlaşılmaz olarak izliyor
gözler, keskin bir şekilde pencereye doğru döndü ve
karanlık.

Bahçenin duvarının ötesinde, meşaleler tarafından aydınlatılmış sis
İsyancılar, evi parlak, kabarık bir çemberle çevreledi
buhar.

Benimle odanın karşısında hız yavaşça geldi.

"Bizi vurmak istiyorlar mı?" Diye sordu, açık bir şekilde. "Messieurs," dedi Kontes, hafif bir gülümsemeyle, "
yarışıma iltifat yok. Dua beni açık konuşarak onurlandırın. Biz miyiz
Ölmek? "

Ondan önce kesinlikle suskun durduk.

"Ah, Mösyö Scarlett," dedi.
Sonunda? ... sen de-hatta sen? ...
Trecourt bu dünyada hiçbir şeyden korkuyor mu? "

Küçük bir jest yaptı, zarif bir şekilde zorlu.

Ona doğru adım attım; Kendimi onun yanında oturmamı bekledi.

"Ölüyor muyuz?" diye sordu.

"Evet, Madam."

"Teşekkür ederim," dedi yumuşak bir şekilde.

Yukarı baktım. Kafam yüzüyordu, böylece onu neredeyse göremedim
Net gözlerindeki derin, istikrarlı hassasiyeti neredeyse algılamaz.

"Anlamıyor musun?" diye sordu. "Sen benim arkadaşımsın. İstedim
Senden kaderimi tanıyın. "

"Madam," dedim, "
Seni ne getirdiğimi biliyor musun? "

"Beni kendimi tanımaya getirdin," dedi basitçe. "Neden yapmalı
Minnettar değil miyim? Neden bana bu kadar ne yazık ki bakıyorsun, Mösyö Scarlett?
Gerçekten, hayatımın olduğunu kanıtlayacak kadar uzun olduğunu bilmelisiniz.
Yararsızlık. "

"Bu doğru değil!" Ağladım, söylediğim her şey için pişmanlık yoluyla sokdum.
"Fransa'nın umudunuz gibi kadınlar!
Dünyanın umudu! Ah, acıyı düşünmelisin ve
benim gibi bir adamın çılgınlığı-düşünmeniz ve dinlemeniz gerekir
Evsiz bir Mountbank'ın üzgün bilgeliği-dolaşan bir aptal-bir
sizi buna getiren boş platitudes vaizi
Lanetli karışık! "

"Bana gerçeği öğrettin," dedi sakince; "Son günleri yapıyorsun
Hayatım yaşamaya değer tek şey. Sana dedim ama bir saat
O zamandan beri-kızgın olduğumda-her birini kavramak için uygun olduğumuz
diğer. Doğru değil. Bunun için takıldık. Ölmeyi tercih ettim
Sen inandığım dostluk olmadan yaşamaktan ziyade-ki bildiğim-
bana ait. Mösyö Scarlett, aşk değil. Olsaydı söyleyemezdim
Bu size-ölümün varlığında bile. Daha iyi bir şey;
Bir şey ilgisiz, kendinden emin, sakin bir şey .... görüyorsunuz aşk değil ....
Ve belki de adı yok .... çünkü daha önce hiç bilmiyordum
Mutluluk, böyle bir barış, şimdi bildiğim gibi, burada seninle,
ölüm. Eğer yaşayabilirsek, ... giderdin .... Olmalıyım
Yalnız .... ve tüm hayatım boyunca yalnızım, ... Ve yorgunum. Sen
Bak beni sana getiren bir ölümde pişman olacak hiçbir şeyim yok
Yine .... hayattan pişman mısın? "

"Şimdi değil," dedim.

"Söyleyeceksin. İnanıyorum-evet, gerçekten olduğunu biliyorum
Bana bak .... değil mi? "

"Evet."

"O zaman zor olmayacak .... belki de çok acı verici bile değil."

Kapıdaki anahtar bizi korkuttu. Buckhurst girdi ve
Koridor boyunca dağınık askerlerinin koştuğunu, kaçtığını gördüm
Kapıları aç, yırtılma, çiğneme, yağma, her şeyi yıkma
onların yolu.

"Şafak vakti bahçeye işinize katılacak" diye
Parlak lamba ışığı göz kamaştırıcı için gözlemlenen, oda hakkında yanıp sönen
o.

Jacqueline ile pencerenin yanında duran hız tekerlekli
Keskin bir şekilde, odaya birkaç adım attı, sonra bir sandalyeye battı,
Lank ellerini dizlerinin arasına sıkıştırdı.

Kontes, cümle telaffuz edildiğinden bile bakmadı;
Bana baktı ve sol elini benimkine koydu, sanki gülümseyerek
Kesilen bir konuşmaya devam etmek için anı bekliyorum.

"Duyuyor musun?" Buckhurst'u istedi, sesini yükseltti.

Bir an için cevap yoktu; Sonra Jacqueline adım attı
Pencere ve dedi ki: "Gitmekte özgür müyüm?"

"Sen!" dedi Buckhurst, aşağılayıcı bir şekilde; "Kimin cehennemdesin?"

"Ben Jacqueline'im."

"Gerçekten," diye küçümsedi Buckhurst.

Kapıyı çarparak ve kilitleyerek gitti; Ve Mornac'i duydum
sinyallerin semaforda çıktığından şikayet etmek ve
Yurtdışında daha fazla ihanet vardı.

"Bana bir at al!" dedi Buckhurst. "Onların içinde çok var
ahırlar. Mornac, burada kalıyorsun; Semaphore'ya gideceğim. Bağırsak
bu evi bitirdikten sonra bu ev ve ateş
Bahçe yarın sabah. "

"Nereye gidiyorsun?" Mornac'ın kızgın sesini istedi. "Bekliyor musun
Paris için başlarken burada kalmam? "

"Emirleriniz var," dedi Buckhurst tehditkar bir şekilde.

"Ah, var mıyım? Nedir? Ülke olduğunda burada kalmak
Rouseed-burada stay ve belki de o lanet olası kruvazör tarafından kabuklanacak
Orası--"

Sesi, bir el boğazını tutmuş gibi boğuldu; Orası
Bir mücadelenin hızlı sesi geldi, kınların vurulması ve
Spurs, ağır botların kavgası.

"Deli misin?" Mornac'ın boğulmuş sesini patlattı.

"Sen misin?" Nefes Buckhurst. "Sessizlik, aptalsın. İtaat eder misin
Siparişler mi değil mi? "

Sesleri geri çekildi. Hız dinlemek için kapıya fırladı, sonra koştu
Pencereye dön.

"Scarlett," diye fısıldadı, "bir geminin ışıkları var
Groix'i kapat. "

Bir anda onun yanındaydım. "Bu kruvazör," dedim. "Ah,
Hız, sinyal verme şansı için! "

Birbirimize umutsuzca baktık.

"Odayı ateşleyebiliriz," dedi; "Ne olduğunu görmek için inebilirler
olmuştu. "

"Ve hepimizi vurduğumuzu bul."

Hızın yanında duran Jacqueline, sessizce şöyle dedi: "Yüzebilirim.
Beklemek. Pencereyi biraz kaldır. "

"O uçurumdan dalamazsın!" Söyledim.

Dikkatli bir şekilde pencerenin kilidini açtı ve karanlığa baktı
bahçe.

"Uçurum duvardan düşüyor," diye fısıldadı. "BEN
düşmeye çalışacak. Sirkte çok şey öğrendim. Korkmuyorum
Hız. Denize düşeceğim. "

"Ölümüne," dedim.

"Muhtemelen M'Sieu. Ancak bu iyi bir ölüm. Korkmuyorum."

"Pencereyi kapat," diye mırıldandı hız. "Onu duvardan vururlardı
Neyse."

Yine çocuk ağır bir şekilde denemeye izin istedi.

"Hayır," dedi hız, sert bir şekilde ve döndü. Ama o anda
Jacqueline pencereyi açtı ve bahçeye tonozladı. Benden önce
ne olduğunu fark edebilirdi, o sadece parıldayan bir yerdi
karanlık. Sonra hız ve ben onu takip ettim, hızla doğru koşarak
Bahçenin ayağı, ama çok geç kaldık; İnce, beyaz bir şekil gül
Duvarın tepesinden ve körü körüne kabaca atladı
Meşale ötesindeki karanlığa parlıyor.

Bir askerin ürkütücü ağlamasını, kargaşasını, lanetlerini ve şaşkınlık duyduk
Duvarın diğer tarafındaki ünlemler.

"Bu bir şeydi, sana söylüyorum!" bir asker kükredi. "Bir şey
Uçurumun üzerinden atladı! "

"Bu bir baykuşdu, aptal!" Yoldaşını geri gönderdi.

"Sana gördüğümü söylüyorum!" Diğerini sallayan bir sesle protesto etti.

"Sonra bir cadını gördün," diye haykırdı bir diğeri. "Senin için dikkat et
ilk savaşta cilt. Böyle şeyleri görmek ölüm. "

Hıza baktım. Geniş gözlü durdu, boşluğa baktı.

"Yapabilir mi?" Diye sordum, dehşete düştüm.

"Tanrı bilir," diye fısıldadı.

Askerler bahçe duvarını kapmaya başlamışlardı.
dıştan; Meşaleler araştırmak için yetiştirildi. Biz geri çekilirken
çalıların gölgesinde bir şeyin üzerinde tökezledim
Yumuşak-Jacqueline'in kıyafetleri, dışarı çıkarken bir daire içinde yatıyor
onlardan.

Hız onları aldı. Onu takip ettim, pencereye geri döndüm, burada
başarılı olan bir sefil tarafından keşfinden kaçınmak için zamanında girildi
Duvarı monte ederek elimde meşale.

Bir ya da iki asker tırmandı ve bahçeye düştü.
Çevresinde, çalıları süngüleriyle birlikte, hatta basmaya bile geliyor
Kirli yüzleri ve elleri penceremize karşı.

"Hepsi burada!" Birini söyledi. "Bu bir baykuşdu, sana söylüyorum!" Ve
Pandomim'deki tüfeğiyle bizi tehdit etti ve emekli oldu,
takip etmek için yoldaşlar.

"Jacqueline nerede?" Kontes sordu, endişeyle bakarak
Speed'in dizlerinde küçük mavi etek. "O çocuğa zarar verdiler mi?"

Ona söyledim.

Dinlerken gözlerinde güzel bir ışık büyüdü. "Uyarmadım mı
Bretons'ın nasıl öleceğini bildiğimiz için? "Dedi.

Pencerenin yanında oturan, üzerinde düşünen hızlı baktım.
Dizlerinde küçük yün etek, okşayarak, yırtılmış eteklere dokunarak,
Ve sonunda alışılmamış ve titrek ellerle katlayın. Kapımızın dışında sesler, yüksek sesler, çekiç, ses vardı
Mobilyaların taş zeminlerin üzerine sürüklenmesi ve neredeyse fark ettim
Kapımız tekrar açıldığında.

Sonra birisi isimlerimizi çağırdı; Yarı drunkin askerlerin bir dosyası
Bizi bizi getiren bir patlama ile geçiş yolunda topraklanmış kollar
Mornac gibi, şarapla yıkanmış ayaklar, kararsız bir şekilde girdi, kılıç çizilmiş kılıç
el.

"Artık burada kalırsam lanet olası," diye kızdı öfkeyle. "Hasta
Raskallarımın meşale ışığı ile doğrudan ateş edemeyeceğini görün. İşte, sen!
Scarlett, yani! Ve sen, hız; Ve sen de Madam; pıhtılaşın
Dualar, çünkü rahip olmayacaksın. Teğmen, muhafızı çekin
duvar. Burada, kaptan, taburun cennete geri dön ve al
Hizmetkarlar! "

Bir saniye sonra davullar atmaya başladı, ama mornac, öfkeli, susturulmuş
onlara.

"Seni denizde duyabilirler!" diye bağırdı. "Tekne yükü istiyor musun
Denizciler senin topuklu? O meşaleleri vur! Dördü için yapacak
bahçe. Mart!"

İsyancı piyadelerin karışık sırtları çakıl boyunca yankılandı
avlu; Duvarların arkasındaki meşaleler söndürüldü; siyahlık
kayalıkları sardı.

"Şey," diye hızla çıktı, kısır, "Güle güle, Scarlett."

Elini uzattı.

"Güle güle," dedim sersemlettim.

İki asker kendilerini her iki tarafına yerleştirirken elimi düşürdüm
o.

"Şey, güle güle," diye tekrarladı, amaçsızca; Ve sonra hatırlayarak, o
Kontes'e gitti ve elini teklif etti.

"Senin için çok üzgünüm," dedi soluk bir gülümsemeyle. "Var
Yaşamak için çok şey. Ama yalnız hissetmemelisin, Mösyö; Sen olacaksın
Bizimle-biz size yakın olacağız. "

Bana döndü ve elleri onun yanına düştü.

"Memnun musunuz?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım.

"Ben de," dedi, tatlı bir şekilde ve ellerini teklif etti.

Onları çok sıkı tuttum. "Sen diyorsun," fısıldadım "
aşk değil. Ama benim için konuşmuyorsun. Seni seviyorum."

Kaş ve boyun üzerine yayılmış parlak bir allık.

"Öyleyse-aşktı-hepsinden sonra," dedi nefesi altında. "Tanrı ol
Günümüzde bizimle-seni seviyorum. "

"Mart!" diye bağırdı Mornac, iki asker yanımda istasyon alırken.

"Bu bayana karşı nazik olacağın için yalvarıyorum," dedim, öfkeyle, iki
Daha fazla asker genç Kontes'in yanına itti ve ellerini koydu
omuzlarında.

"Şeytan kime emir veriyorsun?" Diye bağırdı Mornac, vahşice.
"Mart!"

Hız önce geçti; Ben takip ettim; Kontes arkamda geldi.

"Cesaret," keklik ettim, biz de tökezlediğimizde ona baktım
Meşale aydınlatmalı bahçe.

Ahlakla gülümsedi. Ataları giyotini monte etmişti
gülümseyen.

Mornac, oturduğumuz bankın yakınındaki bahçe duvarını işaret etti
birlikte. Turco gibi giyinmiş bir asker bir meşale kaldırdı ve
duvarın altındaki çiçek yatağı, bulunduğumuz noktayı aydınlatan
durmak. Bu asker geri dönerken yüzünü gördüm.

"Salah Ben-Ahmed!" Ağladım, boğuk. "Marabouts bunu yapıyor mu
Kasapın işi? "

Turco bana sersemlemiş gibi baktı.

"Salah Ben-Ahmed rezil bir asker!" Dedim, zil içinde
ses.

"Bu bir yalan!" Diye bağırdı, Arapça-"Bu bir yalan, ey müfettişim!
Konuşmak! Bu adamlar beni kandırdı mı? Prusyalılar değil misin? "

"Sessizlik! Sessizlik!" Mornac şaşkın. "Turco, düş! Düşün, diyorum!
Ne! Beni tehdit ettin mi?

Sonra bir adam meşale ışığının kırmızı gölgelerinden çıktı ve düştü
Mornac üzerine bir bıçakla ve onu aşağı sürükledi ve üzerine yuvarladı,
Sakatlı sefil çığlık atarken onu bıçaklamak
ve ruhu alev atışından mücadele edene kadar çığlık attı
karanlık ve son korkunç meskenine kaçtı.

Kertenkele yükseldi, ibne bıçağını salladı; Ona düştüler, kulüpler
ve stok ve süngü ile bıçaklama, ama bulaşmış ve
Yapışkan bıçak, etrafında bir daire temizleme. Ve bence olabilirdi
Tric-trac onu kafanın arkasına vurmamış olsaydı özgür yolunu kesmişti.

Sonra korkunç bir kargaşa gevşedi. Meşalelerin üçü vuruldu
yere ve isyancılar olarak çiğnenmiş, iki kez sarhoş
Şarap ve kanın tadı beni ele geçirdi ve beni karşı koymaya çalıştı
duvar; Ama Turco, tiziyle, kurt benzeri savaş Yelp,
Onlara saldırdı, elinde Sabre-Bayonet. Hız da bir tüfek güreşmişti
Yarım darbeli bir ruffian'dan ve şimdi
Kontes; Ağır silahını bir flail gibi kullandığını gördüm; sonra
Karanlık TRIC-Trac bana o kadar yakın ki, toz kesildi
bacağımı yaktı. Tüfeğini boğazım için bahara düşürdü,
Beni düz bir şekilde çalıyor ve üzerime çömelmiş, beni boğmaya çalıştı; Ve ben
Ben büküldüğümde ve özgürce kıvrılırken hevesle sızlandığını duydum
İnce parmaklarından benim soluk borum.

Sonunda onu vücudumdan yırttım ve ayaklarımla mücadele ettim. O da öyleydi
bacaklarında bağlı, koşan, iki katına çıkma, kaçma; Ve onun topuklarında
Bir düzine denizci gördüm, broadaxes ışıltılı, onu ağaçtan kovaladım
çalı.

"Hız!" Diye bağırdım-"_Fer-de-Lance_'den denizciler!"

Evin perdeleri yanıyordu; Koridordan döktü
İsyancı asker, mahkemede çılgınca uçuşta damgalanıyor
Moors'a; ve uçurumlar boyunca sürülen denizciler,
Onları koşarken ve bir adam Gorse'ye düştüğünde vahşice güldüler,
Yaralı bir tavşan gibi tekmeliyor.

Hız uçuşlarını işaretledi, serin bir şekilde ilerledi, tabanca yanıp sönüyor; .
Turco, Ben-Ahmed, omzuna çıplak koyu kollar, arkasında sınırlı
Korkmuş sefiller, viraj alma, onları çiçek yataklarından avlama ve
Gizli, keskin bir şekilde, şimdi gölgeler arasında sürünen çalılar, şimdi
Mavi ceketi Reek'e kadar avında bir panter gibi yayılıyor ve
Dirsekleri damladı.

Kırık bir süngü ile bir tüfek almıştım; Kontes, sıkıştırma
Sol kolum, tüfek dumanında sallandı, gözler kapalı; Ve ne zaman
Bahçenin derinliklerinden korkunç bir çığlık ortaya çıktı.
tric-trac'ı yok ediyordu, yüzünü saklayarak titremeye düştü
omzum.

Aniden hız ortaya çıktı, kısmen küçük bir figür taşıyordu, kısmen
Bir denizcinin bezelye ceketine sarılmış, ince uzuvlar sarkıyor, mavi
soğuk.

"O ateşi oraya koy," dedi kısık; "Onu almalıyız
yatağa. Acele et, Tanrı aşkına, Scarlett! İçinde kimse yok
ev!"

"Jacqueline! Jacqueline! Cesur küçük Bretonne," diye mırıldandı
Kontes, öne eğiliyor ve bilinçsiz çocuğu ona topladı
Güçlü, genç kollar.

Loş şafak boyunca, duman ve soluk meşale ışığı yoluyla taşındık
Jacqueline eve, şimdi bir cehennem kırmızısı ile aydınlandı
Yanan yemek odası.

"Ev taş; eğer çalışırsak alevleri bir odaya tutabiliriz
Zor, "dedim. Kapının yanında bir denizci, lekeli bıçağı silerek
Broadaxe ve ben de bize yardım etmeye çağırdım.

Taze bir denizci şirketi, çift tüfekler izledi,
Memurları cesaretlendiriyor ve biz geldikçe
Semaphore, sinyal kulesini tabandan üste ateşe gördüm.

Gri Moorland, büyük bir kısmının olduğu flaşlarla titriyordu.
İsyancı piyade geri çekilmeye başladı; Deniz Piyadeleri
Paradise Village'dan çıktı; Tüfek boyunca çatladıktan sonra tüfek
nehir kıyısı. Aniden bir topun derin raporu karaya doğru yankılandı
denizden; Işıklı sigorta arka kıvılcımları olan bir kabuk, üzerimizde uçtu
acele bir düdük ile ve Moors üzerinde patladı.

Bütün bunlar hız ve bir denizci ile durduğum evden gördüm,
Dumanda gömüldü, yanan ahşap işlerini kesiyor, yanmayı yırtıyor
Pencerelerden perdeler. Denizciler pencerelerden istikrarlı bir şekilde ateş etti
üstümüzde.

"Kırmızı terör istiyorlar!" denizcilere güldü. "Sahip olacaklar
BT!"

"Onları avlayın! Onları avlayın!" Bir memur, hızlı bir şekilde ağladı. "Ateş!"
Bir ses çıkardı ve voleybolu çöktü, ardından
Açık, nüfuz eden Boatswain'in düdüğü saldırıyı çalıyor. Karartılmış, kavurulmuş, neredeyse boğuldum, geri döndüm
Kontes, Jacqueline'i sıkarak durduğu çay odası,
battaniye ve çocuğun ıslak buklelerini beyaz olarak bir yüzden uzaklaştırmak
ölüm olarak.

Birlikte onu sigara içen koridorda taşıdık,
Yatak odamda merdivenler ve onu yatağa koydu.

Battaniyeyi çizerken çocuk gözlerini açtı.

"Hız nerede?" Diye sordu, rüya gibi.

Bir süre sonra içeri girdi ve başını durgun bir şekilde çevirdi ve
gülümsedi.

"Jacqueline! Jacqueline!" Fısıldadı, üstüne yakın eğildi.

"Beni seviyor musun, hız mı?"

"Ah, Jacqueline," diye kekeledi, "anlayabileceğinizden daha fazla."

Aniden merdivenlerde bir adım çaldı, bir tüfek stili topraklandı,
Clanging ve son derece ses çıktı:

"Selam, Ey Toug'un kardeşim! Fransa'nın düşmanları öldü!"

Ve etrafındaki sessizlikte Salah Ben-Ahmed Marabout
Fatha, Tanrı'nın ebedi birliğine tanıklık ediyor.

                  * * * * * *

O gece geç saatlerde Lorient'ten gelen ışık süvarileri Cennete geçti. -Den
Mayory'de kurulan Albay Dawn, bu yüzden aptalca
Yolcu kaçtı, hız ve ben için gönderdi ve bildirdiğimizde çizdi
Ağır Dolman'ından komisyonlarımızdan bizi sıralamamıza ve ödememize geri döndürüyor
emrettiği alayı _de marche_.

Sunrise'da dünyadaki en tatlı kadına güle güle vardı; öğlen
Buckhurst'ın ağırlığında iblisler gibi binerek batıya doğru kilometrelerce vardı
iz.

Onu bir kez daha gördüğümüzden emin değilim, bir kez, haftalar sonra,
Hız ve ben ve bir düzine hussar, St. yakınlarındaki monte bir adama kovaladı
Brieuc ve o adam Buckhurst olabilirdi. Bizi yönetti
Doğrudan kıyıya muhteşem kovalamaca, tombul'a girdiğimiz
eyerlerinde duran Prusya Hussars Covey
Ağır, kavisli kılıçlarıyla telgraf tellerinde.

Prusya'da ya da düşmanın ilk ve son manzaramızdı.
Komünist kisvesi, uzun, korkunç günlerde ve gecelerinde olsa da
Üç Fransız ordusu donduğunda '71'in o kış ve beyaz
Prusyalılar değil ölüm, Fransa için sona erdi, ayaklanma söylentileri
Açlıktan başkentten bize geldi ve kırmızı bayrağı duyduk
otel-de-ville'de uçmak ve karabina alıcılarının yükselişi
Unlar; ve bazıları ayaklanmanın liderinden bahsetti ve
John Buckhurst.

Buckhurst Paris'e nüfuz edebilir ne de ben
inandı; Ama şimdi herkesin bildiği gibi, tanıklık olsa da yanıldık
Korkunç meslektaşının elinde ölümüyle ilgili olarak,
Mortier, "
Fare, "Sartory Ovası'ndaki suçlarını serbest bırakmadan önce itiraf etti
1872.

Böylece, üç boş, acı ay, dondurucu ve açlıktan ölen, 1.
Lorient Hussars'ın Alayı _de Marche_, Brest'te bekçi olarak durdu
Fransa Taçının Elmasları.

-----

[A] Bu olay, Empire_ _ashes'de ele alınır.




XXII

Sırrı


Doğu Ordusunun çöküşünün haberi, sefil bir şekilde buldu
Giyinmiş ve yarı açlık hussarlar hala çevresini devriye geziyor
Belair'den Pont Turnuvasına ve kıyısından Brest
Sıraların etrafında, buz kılıfının Lannion Körfezi
Demir kaplamalar, liman militaire'den bankalı yangınlarla yatıyordu ve
Goulet Guard-Boats Port de Commerce'i Passe De'den devriye gezdi
Digue'deki kancaya ve espagnol'u kapatmak için etrafı temizliyorum.

Tüm Brest, St. Martin Chateau'nun Battlamalarından,
Belair, saatdeydi, bu yüzden girişimde vali oldu.
Hazine treninde. Üç ay boyunca askerlerimiz neredeyse kalmadı
Recouvrance'de hastaneye götürülmesi dışında eyerleri.

Sürekli uyarının titizliği bizi gölgelere giydi; Roketler
Goulet, tocsin, kaleden bir silahın uyarı patlaması, bulundu
biz yorgun atlarımızı buz ve kardan itiyoruz
karaya doğru banlieue ve onu korkunç bir isyandan temizleyin. Marx'ın isimleri,
Buckhurst'ın unlarının sürekli olarak tekrarlandı; Sorun Haberleri
Bordeaux'da, Marsilya'daki kırmızı bayrak söylentileri, sadece
Sert devriye sistemini arttıran,
Siperler ve kargaşa ıslatılmış Videttes.

Aniden kabus bir telgrafla sona erdi. Paris teslim olmuştu.

Hemen hepimizi beslemek için çılgınlık; doğaçlama filolarımız
Eve gitmek için vahşi köylü çeteleri oldu. Sazlar bizi terk etti
her gece; Biraz tam uçuşta vurdular; Bazıları sonra vuruldu
Hız ve ben beraat için boşuna oy verdik.
Ancak işler daha da kötüleşti; Adamlarımız atlarını ihmal ettiler; bantlar
Kaçaklar banliyöleri soydu, haciz, yağma, öldürme, hatta
Hiçbir şeyin dört duvarı kurtarmadığı sefil kabukları yakmak kaldı
sefil mahkumlar için bile.

Hussarlarımız tekrar devriye gezdi, ama atlarla terkediler
ve Rue du Bois d'Amour'a girene kadar skorlarda silahlar
Dumanlı ağ geçidine ve piyadeye tıkanmış bir filonun kıtlığı
caddenin karşısındaki çizginin jeered ve bizi onlarından lanetledi
kışla.

Şubat ayının son gününde alayımız dağıldı ve
Memurlar, enkazları işe almaya hazır olmalarını emretti
bir filo, bir keresinde sahip olan bir Dragoon Alayı'nın
sefil kışlalarımız.

Mart ayının ilk gününde, Londra'dan gelen makalelerle,
Savaş sona erdi ve Pazar günü ön antlaşması,
26, Versay'da imzalanmıştı.

Aynı posta bana yardımcı olmak için Kahire'den şaşırtıcı bir teklif getirdi
yeniden yapılanma ve Mısır ordusunda bir komisyon kabul
polis. Hız ve ben, kışla tarafından düzensiz üniformalarımızda titriyor
Soba, konuyu bir somun ekmek ve birkaç sardalya üzerinde tartıştı,
Yağlı sandalyelerimizde uyuyana ve sıcak güneş ışığını hayal edene kadar,
ve avuç içi ve muazzam bir tabancaya karşı koyu kırmızı bir gün batımı
Canavar, yarı kadın, yarı aslan, çömelmiş, taşına yürüyor
Sıcak bir kum denizinde göğüsler.

Kara sabah saatlerinde uyandığımda gitmem gerektiğini biliyordum. Tüm
İçimdeki dolaşım içgüdüsü canlandı. Ben, bir göçebe çok uzun süre kalmıştım
bayat bir yerde; Devam etmeliyim. Ateşli bir özlem beni ele geçirdi;
Atalet dayanılmaz hale geldi; Huzursuz deniz beni daha yüksek sesle çağırdı ve
Daha yüksek sesle, patenjörün üzerinde gürleme; martılar, üstünde tekerlekli
Dawn'da Arsenal, bir meydan okumaya çığlık attı.

İzin bırakma ve benim için kabul bekleyen seyahat izni
istifa, istikrarlı trompetler uyanmadan önce sordum ve elde ettim
Kışla sobası tarafından ağır uykusundan yoldaşım.

Paketimi yaptım-çok fazla değil-etrafta katlanmış birkaç bayat giysisi
Mektupları, biri benden bu yana geçen her sefil günü işaretlemek için
atımı en kötü adamın yolunda trecourttan itti
Hiç biliyordu.

Speed ​​trompetlerle uyandı ve bana daha önce diz çöktüğüm yere baktı
Sivil kıyafetlerimdeki soba, küçük paketimi bağlıyor.

"Ah," dedi kısaca, "gittiğini biliyordum."

"Ben de öyle," dedim. "Benimle Trecourt'a binecek misin?
Sizin için iki haftalık izin. "

Giydiği üniforma dışında kıyafetleri yoktu ve bir bagaj dışında
Jilet, bir gömlek, bir diş fırçası ve bir parçası, hepsi üzerine yazılmış
Madam de Vassart'ın tepeli gazetesi, ancak onun tarafından imzalanmamış.

Çorba ve siyah ekmek kahvaltımızı cıvataladık ve bizim için haykırdık
şimdi neredeyse sabırsızlıkla delinmiş atlar, şimdi an geldi
son.

"Güle güle!" Bizim titreyen Dragoon subaylarını bağırdı.
Atlarımızı tekerlekli ve siyah kapılara doğru ilerledi. "Güle güle ve iyi şanslar! Sevdiğiniz kişilere içiyoruz, yoldaşlar!"

"Ve sana içecekler! Güle güle! Güle güle!" Ağladık
Tuz deniz rüzgarı dişlerimizdeki kelimeleri yırttı ve biz olarak başımızı eğdi
banliyölerden ve buzlu yüksek yolun içine koştu, nerede,
Üstümüzde, telgraf telleri fısıldayan direklerini ve rüzgarını söyledi
Gorse ıslık etti ve uzak orman çaldı ve yankılandı
Gale'nin ağlamasıyla.

Çelik-shod toynaklarla çakıllı yolun çekiçlenmesi, yarışarak
Yarış bulutları, duba boyunca gürleyen, burada
Askerler bakmaya başladı, sonra dar yoldan ileriye dönük
Kesikli yüzlerin bize Hovels'ten baktığı hamlet şeritleri,
ve gaunt köpekleri bizden donmuş çitlere kaçtı.

Çok ileride bir lokomotifin dumanını gördük.

"Landerneau!" nefes nefese. "Sert bin, Scarlett!"

İstasyon-ustası bizi gördü ve hareketli treni çılgınca durdurdu
Hızdan gelen sinyal, üniforması herkes tarafından hesaba katılacak
istasyon-oyuncular ve on dakika sonra bir
Sığır arabası, sıcak tutmak için atlarımıza yakın toplanmışken,
Lokomotif doğuya doğru yırtıldı, çılgınca ıslık çaldı ve siyah bir okyanus
Duman geçti, kıvılcımlarla sürüldü. Aune Sehpasını geçmek
Yırtıcı bir kükreme ile tren, güneydeki Chateaulin'den koştu.
Doğu, sonra güney.

Öğlene doğru, hız, durak çubuklarına yapışarak bana şunu söyledi
Quimper'ı görebiliyordu ve birkaç dakika içinde istasyona girdik,
İki arabayı düşürdü ve tekrar güzel breton'a buğulandı
Kış buğdasının yeni çim ve gorse olarak yeşil olduğu ülke
parıldadı ve açık akarsular çalılıkları arasında denize doğru koştu
Altın söğütler ve yeşil briers, zaten sözle kızarıyor
yeni tomurcuklar.

Rosporden tam hızda geçtik; nadiren eriyen kar yaması
Bannalec'te kaldı; Ve yavaşça Quimperle'a buharlaştığımızda,
Laita bir yaz akışı olarak kristal berraklığında koştu ve zayıf maviyi gördüm
kayın kanatlarının güney yamacındaki menekşelerin.

Bazı jandarmlar bize atlarımızı ve alt ofisiden inmeye yardımcı oldu
Meydandaki kışlada ABD misafirperverliği teklif etti;
Ama atlarımızın toynakları vurduğu anda eyerlerimizdeydik
Kaldırım, Cennet için dörtnala, tatlı, keskin bir rüzgar üfleme,
Zaten denizin ima ediyor.

O sonbahar gününde beni cennete götüren aynı yol buydu
yıllar ve yıllar önce görünüyordu. Ormanlar yapraksızdı ama
Güzel; Blackthorns zaten kokulu karlarına söz verdi
İçindeki ağaçlar arasında hala parlayan son erime sapmasını takip edin
Derin ormanlık gullies. Burada bir menekşe ve bize baktı
Mavi gözlü; korunaklı noktalarda, taze, kırmızımsı lahanası
Nemli toprak, burada narin yeşil bir whorl, bir ihale başak,
hapsedilmiş bazı hoşlukları korumak; Kayındaki tomurcuklar
yeni bir vernik altında parlatma; Çıplak çalılıklar, artık ölü gri değil,
Pembe ve altın ve en hafif mor armonilere yumuşatıldı.

Bir kez, bir köprüde durma, akışın hızlı müziğinin üstünde biz
Bir İngiliz Robin'in yalnız şarkı söylediğini duydum.

"Şu an yaptığım gibi bahar için asla özlemlemedim," diye çıktı. "
Bu siyah kışın dehşeti beni sonsuza dek yaraladı-ölümcül
Beyazlık, her ay; o korkunç şehrin dondurucu pisliği;
Deniz, tüm balçık ve buz! "

"Dörtnala," dedim, ürperti. "Cennetin Moors'u koklayabilirim
çoktan. Rüzgarlar bizi temizleyecek. "

Artık konuşmadık; Ve sonunda yol doğuya döndü, aralarında
ağaçlar ve biz Cennet Köyü Meydanı'ndan geçiyorduk,
Beyaz kaplı kadınların bize bakmak için döndüğü ve çocuklar baktı
Bize çeşme çevresindeki oyun alanlarından ve şık magpies
Köprünün üzerinden dörtnala ve göğüslü olarak yolumuzdan çırpındı
Körfez ve gorse ile baharatlı tatlı, güçlü demirleme rüzgarı.

Hız kolunu fırlattı, işaret ederek. "Sirk kampı oradaydı"
söz konusu. "Yoncayı altına sürdüler. "

Bir dakika sonra Trecourt Kulesi'ni gördüm, bir ışınla dokundum
Güneş ışığı ve ötesindeki deniz, açık bir gökyüzünün altında parlıyor.

Mahkeme bahçesinde söküldüğümüzde, güneş
Büyük, karlı bir bulut saçakları.

"Jacqueline var!" ağladı hız, bana dizisini bana fırlattı
heyecan ve beni bir hizmetçi gelene kadar oraya dikti
stabil.

Sonra takip ettim, her sinir titriyor, neredeyse ayağı ayarlamak için korkuyor
İçinde, mutluluk beni uyandırmaz ve kendimi dondururken bulurum
Kışa bir kez daha kısa hayalim sona erdi.

Koridorda meraklı bir körlük bana geldi. Jacqueline'i duydum
İsmimi ara ve ellerini benimkinde hissettim, ama onu neredeyse görmedim; Daha sonra
O benden uzaklaştı ve kendimi küçük oturmuş buldum
Çay odası, donuk dinliyor, kendi kalbimin çift ritmi,
Evdeki uzak seslerde titremek-bekleyen, sonsuz bir şekilde bekliyor.

Bir süre sonra bana sağduyulu bir parıltı bana geri döndü. Kardeşim
omuzlar ve derin nefes aldı, sonra yükseldi ve pencereye doğru yürüdü.

Şeftali ağaçlarındaki dallar şarap rengini çevirmişti; köklerin etrafında
Larkpurs narin küçük hurma yaprakları kümelenmiş; çiğdem
Çiviler çimleri her yere dikti ve uzun boylu, cilalı sürgünler
Şakayıklar güneşte parlayan, parlayan kırmızı oldu. Ağır Kedi
Duvardaki şık kanatları, parlak gözler yarı kapalı, kuyruk sıkışmış
altında. Ange Pitou üç ay içinde çok yağıştı.

Kapıda bir adım ve ben titriyordum. Ama bu sadece bir bretondu
Gümüş bir salver üzerinde bazı harfler taşıyan hizmetçi.

"Benim için?" Diye sordum.

"Eğer istersen," dedi.

İki mektup ve ben bir tane üzerinde yazmayı biliyordum. İlk okuduğum
Ayakta:

                               "Buffalo, N.Y., 3 Şubat 1871.

     "Bay Scarlett, sevgili efendim ve arkadaş,-
     Pekala, aynı şeyi kabul etmekten memnuniyet duyuyorum, kör tanrıça
     Bıraktığımızdan beri bana ve sirklere gülümsedim
     Daha peeceful bir tırmanış için lanet Terra Firma.

     "Majestic'in yakınında kış mahallelerinden keyif alıyoruz
     Niagara fenomenleri, yem ucuz ve vittles
     bol.

     "İdealleri eğlendirmeniz için memnun olurum
     Bize katılmak ve aynı Bay Speed ​​için-
     atlar. Jersey City'den bir aslan adamım var. Açıyoruz
     Charleston S. C. Gelecek hafta La Continong için artık yok
     Ben, _savvy voo_! Ev benim için yeterince iyi. O
     Küçük Jacqueline beni terk ettim ve bir kızım var ve eğitim alıyorum
     O ama Jacqueline değil. Annimals iyi Bayan
     Grigg sevgisini gönderir ve özellikle herkese katılır
     Bayanlar ve diğerleri çok sayıda bahsedilemez. Umursama
     Sizden yakında senden haber almak benim kalıyorum
     Gerçekten ve nazikçe,

                                 "H. Byram Esq."

Dikkatsizce açtığım ikinci mektup, biraz gülümseyerek:

                                       "New York, 1 Şubat 1871.

     "Sevgili Bay Scarlett,-Dün evliydik. Var
     Önümüzdeki hayat, ama korkmuyor. Asla yapmayacağım
     Seni unut; Karım seni asla unutamaz
     Aşk. İkimiz de cehennemden geçtik-ama _ var
     Alive_'den geçti. Ve mutluluğu için dua ediyoruz
     Sen ve senin.

                                 "Kelly Eyre."

Ayıktım, bu mektubu birincinin yanına koydum, düşünceli bir şekilde döndüm
Odaya, sonra stokta durdu.

Kontes de Vassart kapıda durdu, ona titreyen bir gülümseme
dudaklar. Gri gözlerinde umut okudum; Ve ellerini benimkine aldım. O
Sessiz utangaçlığının enfes, bükülmüş başla sessiz durdu; Ve ben
Ona onu sevdiğimi ve onun aşkını istediğimi söyledi; Bulduğumu
Mısır'da istihdam ve sormamı haklı çıkarmanın yeterli olduğunu
beni evlendirmek için.

"Benim adım gelince," dedim, "biliyorsun bu benim taşıdığım isim değil;
Yine de, bunu bilmek, bana aşkını verdin. Dosyamı okudun
Paris; Biliyorsun _Why_ Yalnızım, akraba olmadan, aile olmadan,
ev olmadan. Yine de onursuzlukla lekelenmediğime inanıyorsunuz. Ve ben değilim. Dinle, olan buydu; Bu yüzden vazgeçtim
Tümü; Ve ... bu benim adım! "...

Ve kafamı eğdim ve ilk kez gerçeği fısıldadım
Herhangi bir canlıya hayat.

Bittiğimde hareketsiz durdum, bekledim, kafa hala yanına eğildim
onun.

Elini sıcak yüzüme koydu ve yavaşça yanına yaklaştı
onun.

"Sana ne söz vereyim?" Fısıldadı.

"Kendin Eline."

"Beni al .... hepsi bu mu?"

"Aşkın."

Kollarıma döndü ve ellerini başımın arkasına sıkıştırarak bastırdı
ağzı benimkine.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAIDS OF PARADISE***


******* This file should be named 28295.txt or 28295.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/2/9/28295



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

