*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Jolly Robin (Neşeli Robin'in Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: March 9, 2009 [EBook #28293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Jolly Robin, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Jolly Robin

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: March 9, 2009 [EBook #28293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF JOLLY ROBIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ
(Ticari Marka Tescilli)

ARTHUR SCOTT BAILEY

YAZARI
SLEEPY-TIME HİKAYELERİ

(Ticari Marka Tescilli)

Jolly Robin'in Hikayesi
Yaşlı Bay Karga'nın Hikayesi
Solomon Baykuşu'nun Hikayesi
Jasper Jay'in Hikayesi
Rusty Wren'in Hikayesi
Daddy Longlegs'in Hikayesi
Kiddie Katydid'in Hikayesi
Buster Bumblebee'nin Hikayesi
Freddy Firefly'ın Hikayesi
Betsy Butterfly'ın Hikayesi
Bobby Bobolink'in Hikayesi
Chrpy Cricket'in Hikayesi
Bayan Uğur Böceği'nin Hikayesi
Reddy Woodpecker'ın Hikayesi
Büyükanne Kaz'ın Hikayesi

[İllüstrasyon: Jolly Robin, Jasper Jay'e İşaret Hakkında Soruyor
Ön Sayfa--(Sayfa 44)]

TUCK-ME-IN HİKAYELERİ

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ

ARTHUR SCOTT BAILEY

"SLEEPY-TIME HİKAYELERİ"nin Yazarı
(Tescilli Marka)

RESİMLENDİREN
HARRY L. SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Telif Hakkı, 1917,
GROSSET & DUNLAP

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I Yavrular 1
II Uçmayı Öğrenmek 6
III Geniş, Geniş Dünya 11
IV Jolly'nin En İyi Yaptığı Şey 16
V Bay Karga İçin Gülmek 21
VI Bir Burnu Gıdıklamak 26
VII Seyahat Etmenin Yeni Bir Yolu 33
VIII Jolly Geride Bırakılanlar 38
IX Jolly'nin Hatası 43
X Beyaz Dev 48
XI Bir Kartopu Ne Yaptı 53
XII Jolly Kendini Daha İyi Hissediyor 57
XIII Münzevi 64
XIV Bir veya İki Hata 69
XV Kayıp - Bir Kuzen! 74
XVI Kıskanç Jasper Jay 80
XVII Sadece Bir Horoz 86
XVIII Ahırın Tepesinde 91
XIX Meraklı Bay Karga 96
XX Dört Kollu Adam 101
XXI Kederli Bir Şarkı 107
XXII Şok Edici Tavırlar 112
XXIII Soğuk Bir Karşılama 117

JOLLY ROBIN'İN HİKAYESİ

I

YUVALILAR

Elbette, bir zamanlar, Jolly Robin'in kendisi de sadece bir
yuvaydı. İki erkek kardeşi ve bir kız kardeşiyle birlikte -hepsi de onun gibi, siyah benekli- Çiftçi
Green'in elma ağaçlarından birinde bir evde yaşıyordu.

Ev çimen ve yapraklardan yapılmıştı, içi çamurla sıvanmıştı ve annesinin büyük bir özenle seçtiği daha yumuşak, daha ince çimenlerle kaplıydı.

Ama Jolly ilk evine hiç fazla dikkat etmemişti. Onu her şeyden
çok ilgilendiren şey yemekti. Şafaktan karanlığa kadar,
her zaman yiyecek bir şeyler _cıvıldayarak_ arardı. Ve diğer
çocuklar da kendisi kadar aç olduğundan, o dört büyüyen bebek ebeveynlerini onlar için yiyecek bulmakla meşgul etti. İşte o zaman Jolly Robin
angel solucanlarını sevmeyi öğrendi. Ve böceklerle, böceklerle ve yabani meyvelerle açgözlülükle yemesine rağmen, en çok angel solucanlarını severdi.

Jolly ve kız kardeşi ve erkek kardeşleri, babaları veya anneleri eve bir narinlik getirdiğinde her zaman anlayabilirlerdi, çünkü ebeveyn yuvanın yapıldığı dala konduğu anda, daldaki ek ağırlıktan dolayı evlerinin hafifçe çöktüğünü hissedebiliyorlardı.

Sonra yavrular, büyük bir
boyun
çıkararak ve turuncu renkli ağızlarını uzatarak yüksek sesle ciyaklamaya başlarlardı.

Bazen, narinlik özellikle büyük olduğunda, Bay veya Bayan Robin, "_Cuck! cuck!_" derdi. Bu, "Genişçe aç!" anlamına geliyordu. Ancak nadiren bu emri vermeyi gerekli buluyorlardı.

Jolly Robin, bir şekilde, diğer yavrulardan daha fazla yemeyi başardı. Ve bu yüzden diğerlerinden daha hızlı büyüdü. Kısa süre sonra birkaç numara da öğrendi. Örneğin, Bayan Robin ailesini sıcak tutmak için yuvada oturuyorsa, Bay Robin çocuklara öğle yemeğiyle döndüğünde, Jolly annesine, yuvadan yeterince hızlı ayrılmaması durumunda, ona bir numara yapardı. Diğer çocuklara fısıldardı. Ve sonra sevgili ebeveynlerini
sarsarak, onu üstlerine kaldırırlar ve bazen de neredeyse
üzerler, böylece yuvadan düşmesini engellemek için
çok çaba sarf ederdi.

Bayan Robin bu numaradan pek hoşlanmadı. Ama Jolly'nin
onu uzun süre rahatsız etmeyeceğini biliyordu. Gerçekten de, doğduğu yeri terk edip
dünyaya çıktığında henüz on bir günlüktü.

Görüyorsunuz ya, gençler o kadar hızlı büyüdüler ki, kısa sürede
evi fazlasıyla doldurdular. Bu yüzden ebeveynlerinin tek yapabilecekleri şey onları
evden ayrılmaya ve uçmayı öğrenmeye ikna etmekti.

Bu yüzden, bir gün Bay Robin çocuklarının yemeğini yuvanın kenarına getirip
ağızlarına atmadı. Bunun yerine, onlardan biraz uzaktaki bir dalda durdu ve onlara
tombul bir solucan gösterdi.

Bu zarifin görüntüsü Jolly Robin'in karşı koyabileceğinden fazlaydı. Yuvadan
cesaretle dışarı çıktı; ve sendeleyerek
bacaklarıyla babasının yanına doğru yürüdü, gururlu ebeveyninin gagasından o cazip lokmayı kaptı.

Jolly bundan sonra bir daha asla yuvaya geri dönmedi. Ertesi gün Bayan Robin diğer çocukları da aynı şekilde evden uzaklaştırdı. Ve bu kalpsizce bir hareket gibi görünse de, aslında Jolly ve kız kardeşi ile erkek kardeşlerinin başına gelebilecek en iyi şeydi.

Görüyorsunuz ya, uçmayı öğrenmeleri gerekiyordu. Ve yuvada kaldıkları sürece uçmak gibi zor bir
beceriyi asla öğrenemezlerdi.

II

UÇMAYI ÖĞRENMEK

Jolly Robin babasının onu yuvadan ayrılmaya ikna ettiği
şişman yılanı mideye indirdikten sonra, çaresizce
dala tutundu. Görünürde yiyecek olmadığı için etrafına bakmak ve telaşlanmak için bolca zamanı vardı.

Büyük bir korkuya kapılmadan önce gün bitmemişti. Elma ağacından
düştü ve çığlık atarak ve çırpınarak yere düştü.

Neyse ki annesi evdeydi. Hemen Jolly'nin yanına gitti
ve ona korkmamasını söyledi.

"Hiçbir şey sana zarar veremez," dedi, "sadece hareketsiz kalırsan. Ama
böyle bağırırsan, kedi seni bulur."

Garip gelebilir ama annesinin sözleri Jolly'yi daha da çok korkuttu. Onu o kadar çok korkuttu ki,
neyse ki ses çıkarmayı bıraktı. Ve böylece bir kedinin yaşayabileceği bir evin yakınında yerdeyken asla konuşmaması gerektiğini öğrendi.

"Şimdi," dedi Jolly'nin annesi, hareketsiz kalır kalmaz, "sana
yeni bir oyun öğreteceğim. Sadece beni izle!" Ve kanatlarını açtı, çırptı ve
havaya sıçradı.

Kısa süre sonra Jolly onu taklit etmeye çalışıyordu. Ve çok geçmeden kendini
yerden biraz yukarıda, kısa bir mesafe
kayarak ilerlerken buldu.

Fakat tüm çabalarına rağmen, yine düşmekten kendini alamadı.
Annesi ona bir ağaç tepesine nasıl uçulacağını göstermeye çalışsa da, Jolly
Robin bu numarayı öğrenememiş gibiydi.

Sonunda Bay Robin karısına şöyle dedi:

"Gerisini ben öğreteceğim. İyi bir başlangıç ​​yaptın. Fakat hemen daha fazlasını
öğrenmeli. Kedinin tarla farelerini avlamak için ne zaman meyve bahçesine
geleceğini kimse bilemez. Ve sonra ne olacağını biliyorsun."

Karısı ürperdi. Fakat Bay Robin ona endişelenmemesini söyledi.

"Yakında bu yavruyu alacağım ve o da herkes kadar iyi uçabilecek," diye ilan etti.

Böylece gidip Jolly ile birlikte yerde bir süre zıpladı ve ona meyve bahçesinin çimen halısının altında solucanları nasıl bulacağını
gösterdi.

Ve sonra, Bay Robin aniden yüksek sesle bağırdı:

"Kedi! Kedi!" Ve yakındaki yaşlı bir ağaca uçtu.

Jolly Robin, Çiftçi Green'in kedisini hiç görmemişti. Ama
onun korkunç, vahşi bir yaratık olduğunu duymuştu. Ve babası onun adını bağırdığında Jolly o kadar şaşırdı ki uçmayı
tam olarak bilmediğini unuttu. Ne yaptığını anlamadan, babasının peşinden yaşlı elma ağacına
çıktı ve alçak bir dala kondu.

Uçmayı bu şekilde öğrendi, çünkü daha sonra bu konuda hiç zorluk çekmedi. Ve gerçekten yerden dala uçtuğunu anladığı anda o kadar memnun oldu ki
neşeyle gülmeye başladı.

Kediye gelince, o hiç meyve bahçesinde değildi. Gerçekten de, Jolly'nin
babası öyle olduğunu söylememişti. Görüyorsunuz ya, oğluna bir şaka yapmıştı.

Şimdi, o zamana kadar Jolly Robin'e isim verilmemişti. İki haftalık olmadığını
hatırlamalısınız. Ve aynı yaşta üç çocuğu daha olduğu için, ebeveynleri hepsine isim
verememişti.

Ama bu iri yavru o kadar içten güldü ki, babası ona oracıkta "Jolly" adını
verdi. Ve o, o zamandan beri "Jolly" olarak kaldı.

III

GENİŞ, GENİŞ DÜNYA

Uçmayı öğrendikten sonra, Jolly Robin'in babası onu ormana götürdü
her geceyi, babalarının da onları getirdiği birçok genç kızılgerdanın olduğu bir tünekte geçirmesi için.

Jolly, bu kadar çok yeni arkadaşla birlikte olmaktan çok şey öğrendi. Kimseden yardım almadan, kendisi için bol miktarda yiyecek
bulabilmesi uzun sürmedi.

Ayrıca, kalabalıkta güvenlik olduğunu keşfetti. Örneğin,
Jasper Jay genç bir kızılgerdanı zorbalık ederek kendini çok fazla rahatsız ederse, bir kızılgerdan sürüsü Jasper'ı kolayca kaçırabilirdi.

"_Her zaman başkalarına yardım et!_" Bu, tüm gençlerin öğrenmesi gereken bir düsturdu. Bir diğeri de şuydu: "_Babanın yolunu takip et!_"

Sezonun ilerleyen zamanlarında, Ekim ayında, kızılgerdan kuzenleri, amcaları, teyzeleri, kız kardeşleri, erkek kardeşleri ve diğer tüm akrabaları Güney'deki kış yuvalarına doğru uzun yolculuklarını yaptıklarında, Jolly böyle kuralların iyi bir nedeni olduğunu keşfetti. Eğer babasını takip etmeseydi yolunu kaybedebilirdi, çünkü Pleasant Valley'den ilk kez dışarı çıktığı için seyahat hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Yolculuğa büyük bir ilgiyle bakıyordu, çünkü günler kısaldıkça büyükleri arasında yolculuk hakkında çok fazla konuşma duyuyordu. Ve onların gitmesini beklerken
yiyebileceği birçok yeni ve lezzetli lokmayla tanıştı.
Yabani üzümler, dutlar ve mürverler toplayarak etrafta dolaştı. Ve
bir tane bulduğunda büyük, yeşil bir çekirgeyi küçümsemedi.

Her zaman tadına bakılacak yeni bir narinlik vardı; ancak hava
soğudukça Jolly, Pleasant Valley'nin kışın
yaşamak için pek de güzel bir yer olmayacağını anlamaya başladı.

Ancak, hızla büyümeye devam edecek kadar yiyecek bulmayı başardı. Bir yamaçta parlak kırmızı meyvelerle dolu bir üvez ağacı bulduğu gecenin ertesinde babası, o sabah olduğundan çok daha uzun göründüğünü söyledi.

"Bu meyvelerden çok fazla yemiş olmalısın," dedi Bay Robin.

"Şey, bir şey fark ettim," diye gözlemledi Jolly. "Yeleğim siyah noktalarını
hızla kaybediyor. Ve eskisinden daha kırmızı. Kırmızı meyveler
kesinlikle bir şekilde renklendirmiş."

Bay Robin daha önce böyle bir şey duymadığını söyledi.
Oğlunun yeleğine merakla baktı.

"Gerçekten de farklı görünüyor," dedi. "Eskisinden daha parlak."

Aslında, bunun tek nedeni Jolly'nin hızlı büyümesiydi. Ama ne o ne de babası bunu düşünmeyi bıraktı. Ve Jolly, "_Babanın yolunu izle_" düsturunu öğrendiğinden, yeleğinin de eski Bay Robin'inki kadar kırmızı olması gerektiğini düşündü.

Bu yüzden Jolly her gün üvez ağacını ziyaret etti ve kendini
parlak kırmızı meyvelerle doldurdu.

Ona hiçbir zararı olmadı. Ve meyveyi yemekten zevk aldı.

Ve bir sonraki bahar, Jolly Robin Güney'de kışı geçirdikten sonra Pleasant Valley'e döndüğünde, tüm mahallede ondan daha kırmızı bir yelek yoktu.

IV

JOLLY'NİN EN İYİ YAPTIĞI ŞEY

Jolly Robin'in aklında bir şey vardı. Birkaç gündür kafasında bir konu
dönüyordu. Ama tüm
düşüncelerine
rağmen, kendisini rahatsız eden soruya
bir cevap bulamıyor gibiydi. Bu yüzden sonunda birinden yardım istemeye karar verdi.

Ve bu yüzden Jolly bir gün Jimmy Rabbit'i bahçenin yakınında durdurdu.

"Tavsiyeni istiyorum," dedi Jimmy Rabbit'e.

"Elbette!" diye cevapladı o genç beyefendi. Ve el arabasına
oturdu ve çok ciddi görünüyordu. "Eğer bahçıvanlıkla ilgili bir şeyse," dedi, "sana kesinlikle lahana yetiştirmeni tavsiye ederim."

Ama Jolly Robin bahçe dikmeyi düşünmediğini söyledi.

"Aslında," diye açıkladı, "sorun şu ki, ne yapacağımı bilmiyorum. Biliyorsun, düzenli bir işim olsun istiyorum. Ve sen diş çekme salonu, berber dükkanı ve ayakkabı mağazası işlettiğin için, bana hangi işi yapabileceğimi söyleyebilirsin diye düşündüm."

Jimmy Rabbit birkaç dakika konuşmadı. Ama başını bilgece salladı.

"Bakayım!" dedi sonunda. "En iyi yaptığın şey nedir?"

Jolly Robin hemen, başka hiçbir şey yapamayacağından daha iyi uçabildiğini düşündüğünü söyledi. Ve Jimmy Rabbit'in ona yardım edeceğinden emin olduğu için o kadar mutlu hissetti ki, neşeyle gülmeye başladı. Ve
o sabah duyduğu yeni bir şarkının bir kısmını söylemekten kendini alamadı. Sonra tekrar güldü.

"Yanılıyorsun," dedi Jimmy Rabbit ona. "Yeterince iyi uçuyorsun,
cesaret edeyim. Ama seni uçmada yenebilecek başkaları da var... Hayır!" diye ilan etti. "Tanıdığım herkesten daha iyi yapabileceğin şey _gülmek_.
Ve senin yerinde olsam gülmeyi düzenli işim haline getirirdim."

Bu fikir Jolly Robin'e o kadar komik geldi ki her zamankinden daha çok
güldü. Ve Jimmy Rabbit başını tekrar salladı, sanki "Haklıyım ve biliyorum!" der gibi.

Sonunda Jolly Robin gülmeyi bıraktı ve Jimmy'den birinin nasıl
gülmeyi bir iş haline getirebileceğini açıklamasını istedi. "Bunun
nasıl yapılabileceğini anlamıyorum," dedi Jolly Robin.

"Neden--yeterince basit!" dedi Jimmy ona. "Yapman gereken tek şey
senin onun için gülmeni sağlayacak birini bulmak. Gülmeyi çok zor bulan insanlar var, bilirsin. Bence onlar
kendileri için gülmeleri için birine para ödemekten mutluluk duyarlardı."

"Birini söyle!" diye ısrar etti Jolly Robin.

Ve Jimmy Rabbit söyledi.

"Yaşlı Bay Karga var!" dedi. "Ne kadar ciddi olduğunu biliyorsun. Bir şakaya gülmeye
çalıştığını duymak kesinlikle acı verici. Eminim bu fikir onu
çok mutlu ederdi. Ve ben olsam
başka biri görmeden önce onu görürdüm."

Jolly Robin şaşkın görünüyordu.

"Senden başka kim böyle bir şey düşünebilir ki?" diye sordu.

"Kimse!" diye cevapladı Jimmy Rabbit. "Ama bu planı o kadar beğendim ki
neredeyse bundan bahsetmemiş olmayı isterdim. Ve sen hemen yaşlı Bay Karga ile anlaşmanı yapmazsan
ben de gülme işine girmeye karar verebilirim... Sana tavsiyem," dedi, "acele etmen!"

Bu yüzden Jolly Robin ona teşekkür etti. Sonra yaşlı Bay Karga'yı bulmak için uçup gitti.

Elbette, önce mısır tarlasına gitti.

V

BAY KARGA İÇİN GÜLMEK

Elbette! Yaşlı Bay Karga mısır tarlasındaydı. Ve o sabah biraz huysuz hissetmesine rağmen, çünkü bir önceki gece bir rakun
dinlenmesini bozmuştu, Jolly Robin'in söyleyeceklerini dinledi.

"Sana bir soru sormaya geldim," dedi Jolly. "İşe girmeye karar verdim - gülme işine. Ve senin için gülme işini yapmamı isteyip istemediğini sormak istiyorum."

Eh, bu yaşlı Bay Karga'ya çok komik geldi. Uykusuzluğunu tamamen unuttu. Ve gözleri neşeyle parladı. O da gülmeye çalıştı; ama acınası bir girişimdi - boğuk bir kahkahadan başka bir şey değildi, Jimmy Rabbit'in dediği gibi kesinlikle acı vericiydi. Yaşlı Bay Karga çok garip bir ses çıkardığını fark etmiş gibiydi. Kahkahasını aceleyle öksürüğe çevirdi ve boğazına bir mısır tanesi takılmış gibi davrandı.

"Fiyatlarınız ne?" diye sordu Jolly Robin'e. "Günlük mü yoksa kahkaha başına mı ücret alacaksınız?"

"Nasıl isterseniz!" diye cevapladı Jolly.

"Eh, bunu düşünmem gerekecek," dedi yaşlı Bay Karga ona. "Bu, aceleyle karar vermek istemeyeceğim bir soru. Sana günlük
ödeme yapsaydım hiç gülmeyebilirdin. Ve sana kahkaha başına ödeme yapsaydım
her zaman gülebilirdin... Her iki durumda da oldukça pahalı olurdu.
Ve bundan hoşlanacağımı sanmıyorum."

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Jolly Robin o zaman. "Bir gün seninle
hiçbir şey ödemeden kalacağım. Ve düzenlemenin bize ne kadar uyduğunu göreceğiz."

Bu öneri Bay Crow'u memnun etti.

"Kabul!" dedi hemen. "Ve şimdi," diye ekledi, "benim için gülebilirsin,
çünkü oldukça memnunum."

Böylece Jolly Robin neşeyle güldü. Ve yaşlı Bay Crow bunun _adil_ bir kahkaha olduğunu, ancak istediği kadar yüksek olmadığını söyledi.

"Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım," diye güvence verdi Jolly.

"İyi!" dedi Bay Crow. "Ve şimdi, kahvaltımı bitirdiğime göre,
ormana gidip bu sabah orada neler olduğunu göreceğiz."

Ormanda gördükleri ilk kişi Peter Mink'ti. Broad Brook'ta alabalık tutuyordu. Ve yaşlı Bay Crow onu görür görmez şöyle dedi:

"Bu sabah Çiftçi Green'in kaç balığını yedin?"

Peter Mink sudan yeni çıkıyordu, bir balıkla ağzı. Bay Crow'un kendisini çağırdığını duyduğunda, alabalığını
bir kayanın üzerine bıraktı ve hızla yukarı baktı.

"Kahvaltın için Çiftçi Green'in mısırından ne kadar çaldın?" diye bağırdı.

Bunun üzerine Jolly Robin gülmeye başladı. Ama Bay Crow onu hemen durdurdu.

"Gülme!" diye bağırdı yaşlı beyefendi. "Gülecek bir şey yok,
gördüğüm kadarıyla."

Böylece Jolly kahkahasını bastırmayı başardı, çünkü Bay Crow'un
öfkeli olduğunu fark etti.

"Dikkatli olman gerekecek," diye uyardı Bay Crow. "Yanlış zamanda gülmemelisin, biliyorsun."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Jolly Robin. Ve yaşlı Bay Crow'un
memnun edilmesinin zor olacağını şimdiden görebiliyordu.

VI

BURUNU OKŞAMAK

Yaşlı Bay Crow, Peter Mink ile konuşmak için derenin yakınında kalmak
istemedi. Jolly Robin'i kendisini takip etmesi için çağırarak,
ormanın kenarına doğru kanat çırparak ilerledi ve meraya bakan bir ağaca oturdu.

"Tommy Fox geliyor!" diye haykırdı Bay Crow. "Onunla biraz eğlenmeliyiz. Bu yüzden benim için gülme zamanın geldiğinde, yüksek sesle gülmeyi unutma."

"Hatırlayacağım," diye söz verdi Jolly ona. Ve sadece pratik yapmak için o kadar neşeyle cıvıldadı ki Tommy Fox kulaklarını dikti ve
Jolly ve Bay Crow'un oturduğu ağaca doğru sıçradı.

"Günaydın!" diye bağırdı Bay Crow Tommy'ye. "Kulağının arkasına takılan bir tavuk tüyü mü?" diye çok ciddi bir şekilde sordu.

"Hayır!" dedi Tommy Fox. "Bir karga tüyü; ve kesinlikle güzel bir
kahvaltı yaptım."

Şimdi, Jolly Robin gülüp gülmemesi gerektiğinden pek emin değildi.

Ve sonra Tommy ona göz kırptı. Jolly bir yerlerde bir şaka olması gerektiğini düşündü ve olabildiğince yüksek sesle cıvıldamaya başladı.

"Aman Tanrım, kıpırdama!" diye çıkıştı yaşlı Bay Crow.

"Ama daha yüksek sesle gülmemi istiyordun," diye hatırlattı Jolly ona.

"Evet," dedi Bay Crow--"gülünecek bir şey olduğunda."

"Ama Tommy Fox şaka yapmadı mı?" diye sordu Jolly Robin.

"Çok kötü bir şaka!" diye cevapladı yaşlı Bay Crow. "Gerçekten çok kötü bir şaka!...
Anlıyorum," diye ekledi, "İnsanlar için gülme konusunda pek fazla deneyimin olmadığını görüyorum. Ve burada hata yapıyorsun. _Başkalarının_ şakalarına gülüyorsun, ki bu tamamen yanlış. Bundan sonra _benim_ şakalarıma da gülmelisin--anlıyor musun?"

Jolly Robin anladığını söyledi. Ve Bay Crow daha fazla sorun olmayacağı için
sevindiğini belirtti.

"Ve şimdi," dedi yaşlı adam, "şimdi bataklığa gideceğiz,
Sammy Coon Amca'nın yaşadığı yere. Onunla biraz eğlenmeliyiz."

Böylece bataklığa uçtular ve Sammy Coon Amca'yı
uzun bir baldıran otu tepesinde güneşlenirken buldular.

"Ne-re-d-din!" dedi Bay Crow.

Ama Sammy Coon Amca cevap vermedi.

"Şanslıyız!" dedi Bay Crow kıkırdayarak. "İddia ediyorum, yaşlı dilencinin
uyuyor olduğuna inanıyorum. Ona nasıl şaka yaptığımı izleyin!"

Böylece Bay Crow, Sammy Coon Amca'nın yakınındaki bir dala kondu ve
burnunu gıdıklamaya başladı.

Çok geçmeden Sammy Coon Amca hapşırdı. Ve bu olduğunda, Bay Crow
hızla geri sıçradı. Ama Sammy Amca uyanmadı--en azından gözlerini
açmadı. Bu yüzden Bay Crow burnunu tekrar gıdıkladı.

Şimdi, yaşlı Bay Karga o kadar eğlenmişti ki, Jolly Robin'e baktı,
izliyor mu diye. Ve Bay Karga bakışlarını kaçırdığı anda,
Amca Sammy Coon ona doğru atıldı. Bay Karga'yı da kuyruğundan yakaladı. Yaşlı beyefendi büyük bir gürültü kopardı. "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı ve
tüm gücüyle geniş kanatlarını çırptı.

Mücadele bir anda sona erdi. Bay Crow büyük bir çabayla
kaçtı, kuyruk tüylerinden birini Sammy Coon Amca'ya bıraktı ve
yakındaki başka bir ağaca uçtu.

Sonra Jolly Robin sanki hiç durmayacakmış gibi güldü. Gülmek için doğru zamanın geldiğini düşündü, çünkü Bay Crow Sammy Amca'ya şaka yapacağını söylemişti.

Ancak Bay Crow bu konuda farklı düşünüyor gibiydi.

"Lütfen sessiz olun!" diye bağırdı. "Gülecek bir şey yok, gördüğüm kadarıyla."

"Ama Sammy Coon Amca'ya şaka yapacağını söylemiştin, değil mi?" diye sordu Jolly.

"Evet!" diye cevapladı Bay Crow. "Ama kuyruk tüyünü kaybetmek şaka değil. Ve
az önce olanlara gülmeyi düşünmezdim... Ayrıca," diye devam etti, "gülüşün tamamen yanlış. Yapman gereken şey _çok hüzünlü_ bir şekilde gülmek. Aslında," diye ekledi, "birkaç gözyaşı dökmene aldırmam, çünkü bu talihsiz kazadan dolayı oldukça üzgünüm."

Eh, Jolly Robin hemen Bay Crow'u memnun etmesinin imkansız olduğunu anladı.

"Benim gülüşüm," dedi, "her zaman neşelidir. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, hüzünlü bir şekilde gülemezdim. Ve gözyaşı dökmeye gelince, tüm kuyruk tüylerini kaybetsen bile senin için ağlayamam, Bay Crow."

"O zaman hemen gidebilirsin!" diye bağırdı Bay Crow, sanki Çiftçi
Green'in meraları ona aitmiş gibi.

"Evet!" diye cevapladı Jolly Robin. "Olabilir--ve sonra tekrar olmayabilirim!"

Ve orada öylece kalıp güldüğü için, yaşlı Bay Karga uçup gitti. İnsanların gülmesini duymaya dayanabilmesi için de uzun bir süre geçmesi gerekti. Çünkü kuyruk tüylerinden birini
kaybettiği için, ona güldüklerini düşünüyordu.

Ve belki de Jolly Robin'i eğlendiren şey buydu, gerçi ben bunu daha önce hiç
düşünmemiştim.

VII

YENİ BİR SEYAHAT YOLU

Jolly Robin'in Güney'e doğru uzun yolculuğuna başlama zamanı gelmişti, çünkü hava oldukça soğuk oluyordu. Bazı günler
hiç güneş
yoktu . Ve hava güzel olduğunda bile güneş geç doğuyor ve
erken yatıyordu. Bu tam da Jolly Robin'in sevmediği türden bir havaydı.

"Şüphesiz yakında bizi terk edeceksin," dedi Jasper Jay bir gün, ikisi Çiftçi Green'in kayın ağaçlarının yetiştiği ormanında karşılaştıklarında.

"Yarın başlamayı umuyorum," diye kısa bir kahkahayla cevapladı Jolly Robin. Güney'deki sıcak, ışıkla dolu kışlık evinin düşüncesi bile onu mutlu etti.

"Eh, eh!" diye haykırdı Jasper Jay. "Seni gördüğüme sevindim,
çünkü seyahat etmenin yeni bir yolunu biliyorum."

Ve Jolly Robin her şeyi bilmek istiyordu.

"Eskisinden daha iyi bir yolsa, denemekten memnuniyet duyarım," dedi.

"Oh! Çok daha iyi," dedi Jasper ona. "Kışı Pleasant Valley'de geçirmeye karar vermemiş olsaydım, kendim yeni yoldan giderdim. Ama
bu sonbaharda kayın fıstığı mahsulü iyi. Bu yüzden tadını çıkarmak için burada kalacağım."

"Lütfen bana nasıl gideceğimizi söyle!" diye ısrar etti Jolly Robin.

"Biz mi?" dedi Jasper. "Bir
_kalabalık_ ile gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette, evet!" diye cevapladı Jolly Robin. "Yarın bütün Robinler gidiyor. Ve ben de onlarla gitmeyi düşünmüştüm."

Jasper Jay başını iki yana salladı.

"Tavsiyemi dinle ve böyle bir şey yapma," dedi. "Tek başına seyahat etmenin daha sessiz olduğunu göreceksin. Ve sen bunu bilmesen de,
modaya uygun bir şey."

Jasper bunu söylediğinde Jolly Robin güldü.

"Ama ben modaya uygun biri değilim!" diye haykırdı.

"O zaman sen de modaya uygun biri olmalısın," dedi Jasper ona. "Ayrıca, yeni yol
daha _kolay_ ve daha şık. Ama yeni bir şey denemekten _korkuyorsan_, seni
teşvik etmeyi düşünmem tabii."

"Korkmuyorum!" diye haykırdı Jolly Robin. "Ve eğer bana ne
yapacağımı söylersen, sana söz veriyorum yapacağım!"

"İyi!" dedi Jasper Jay. "Yarından sonraki gün burada buluşalım ve
seni yolculuğuna başlatayım. Şimdi hiçbir şey açıklayamam çünkü
hemen ormana gitmeliyim, kuzenim Bay Crow orada beni bekliyor. "Sonra uçup gitti, giderken yüksek sesle veda
diye bağırdı.

Böylece Jolly Robin karısını bulmak ve ona ne yapmaya karar verdiğini söylemek için bahçeye geri döndü.

Onu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Ama onu eski usul, iyi tarzda kalabalığa uymak yerine yeni yoldan kendisiyle seyahat etmeye ikna etmeye çalışırken bitmek bilmeyen bir sıkıntısı oldu.
Aslında, o kadar çok itirazda bulundu ki, ne kadar yalnız olacağını ve küçük bir grupla seyahat etmenin ne kadar tehlikeli olduğunu ve modaya uygun olmak istemediğini söyledi - o kadar çok itirazda bulundu ki sonunda
Jolly Robin tamam! istediğini yapabileceğini söyledi. Ama ona gelince, _o_ tam da söz verdiği gibi Jasper Jay ile buluşacaktı. Ve
yeni yol daha kolay olduğu için, bir gün sonra yola çıksa bile, kışlık evlerine o gelmeden çok önce varmayı bekliyordu.

Ama yine de hayal kırıklığına uğramıştı. Ve böyle bir O günün geri kalanında sürekli
gülüp şakalaştı ve karısının onun
kendini oldukça keyifsiz hissettiğini bildiğini söyledi.

Çünkü bu Jolly Robin'in yaptığı bir şeydi. Kendini ne kadar kötü hissederse, o kadar
mutlu davranırdı. Ve bu da kötü bir şey değildi.

VIII

JOLLY GERİDE KALDI

Jolly Robin'in tüm arkadaşları ve akrabaları, Robin ailesinin Pleasant Valley'den Güney'deki kışlık evlerine doğru yola çıktığı gün, karısına ve çocuklarına veda ettiğini gördüklerinde çok şaşırdılar.

"Bu ne?" diye bağırdılar. "Bizimle gelmiyor musun?"

Ve Jolly Robin güldü ve onlara neşeyle şöyle dedi:

"Bugün değil! Ama yolculuğunuzun sonuna ulaştığınızda sizi
beklediğimi göreceksiniz."

Ancak karısı başını iki yana salladı.

"Bu onun tuhaf düşüncelerinden biri - onun ve Jasper Jay'in," diye açıkladı.

"Tut, tut!" dedi kocası. Ve çenesinin altına bir tokat attı ve
arkadaşlarına göz kırptı.

Başlamak için herkes istekli olduğundan daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu. Bu yüzden gezginler Jolly'ye veda ederken, o da onlara el salladı.

Pleasant Valley'de Robin ailesinin kalan tek üyesi olması birkaç dakika sürdü. Birdenbire kendini çok yalnız hissetti. Ve
diğerlerinin peşinden acele etmek istiyordu. Ama bunu yaparsa Jasper Jay'in ne söyleyeceğini biliyordu. Jasper, insanlara Jolly Robin'in
yeni bir yoldan seyahat etmekten _korktuğunu_ söyleyecekti.... Elbette Jolly bunun kendisi hakkında
söylenmesini istemiyordu. Bu yüzden olabildiğince neşeli görünüyordu; ve bildiği en neşeli melodiyi ıslıkladı. Kimse -belki karısı hariç- onun mükemmel derecede mutlu olmadığını tahmin edemezdi.

Jolly çok yalnız bir gece geçirdi. Robin ailesinin birkaç haftadır uyuduğu tünek yerine gittiğinde, orada duymaya alıştığı neşeli gevezelikten sonra,
rahatsız edici derecede sessiz buldu. Ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, iyi geceler şarkısından
bir parça hüzün sızmasını engelleyemedi.

Ama sabah kendini daha iyi hissetti. Ve şafağı herkes için yeterince neşeli bir ilahiyle karşıladı. Çünkü bu,
Jasper Jay'in ona seyahat etmenin yeni yolunu göstereceği gündü. Evet! O da,
yakında güneye, güneşin sıcak olduğu yere doğru acele edecekti.

Şaşırtıcı değildi, "_Neşeyle-neşelen, neşeyle-neşelen_" diye şarkı söyledi,
çok neşeyle.

Kahvaltısını bitirir bitirmez, Jolly,
kayınların yetiştiği yere, Jasper Jay'i bulmaya gitti. Ve Jasper oradaydı,
kendi kahvaltısını yeni bitiriyordu. Ama o kadar meşguldü ki, dedi, o sırada Jolly Robin'le uğraşamayacaktı.

"Bu öğleden sonra benimle meyve bahçesinde buluş," dedi, "güneş dağın
üzerinde olduğunda, ben de seni yolculuğuna başlatacağım."

Bu yüzden Jolly Robin bütün gün beklemek zorunda kaldı, Jasper Jay ise Çiftçi Green'in kedisiyle alay etmek, uykulu genç bir baykuşu kızdırmak ve boğuk çığlıklarıyla ormanı yankılandırmak gibi yüzlerce aptalca şey yaptı.
Jasper da meyve bahçesindeki randevusuna geç kalmıştı. Jolly
Robin, Jasper Jay ortaya çıkana kadar neredeyse gün batımına kadar onu bekledi.
Ama Jolly, Jasper'ı gördüğüne o kadar sevinmişti ki, ona kızmayı hiç
aklından geçirmedi.

"Hadi gel!" dedi mavi ceketli serseri. "Beni takip edin ve yakında
Güney'e giden yeni yolu öğreneceksiniz. Ve eğer iyi bir yol değilse
bir daha asla
kayın fıstığı yemem umarım."

Jolly Robin güldü. O zaman endişelenecek bir şeyi olmadığından emindi.
Çünkü herkes Jasper Jay'in
kayın fıstıklarına özel düşkün olduğunu biliyordu.

IX

JOLLY'NİN HATASI

Jolly Robin hemen arkasından onu takip ederken, Jasper Jay doğrudan
kavşağa, köye neredeyse yarı yolda uçtu. Oraya vardığında,
dört köşedeki işaret direğine
kondu. Ve Jolly
Robin, direğe çivilenmiş tahtalardan birinin üzerine oturdu.

"İşte buradayız!" dedi Jasper Jay. "Ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz."

"Direk ne zaman hareket etmeye başlayacak?" diye sordu Jolly Robin, biraz
endişeyle. Güney'e doğru uzun yolculuğuna başlamak için bütün bir gün beklemişti, bu yüzden hemen yola çıkmak istemesi doğaldı.

"Ne diyorsun?" diye sordu Jasper Jay. Ve Jolly sorusunu tekrarladığında, Jasper kahkahalarla bağırmaya başladı. "Eh, bu iyi bir soru!" dedi sonunda. "Yani direğin yerden çıkıp seninle birlikte uçup gideceğini mi düşündün?"

"Elbette, evet!" diye cevapladı Jolly Robin. "Bunlar _kanat_ değil mi?" diye sordu, tahtalara bakarak. "Zaten yayılmışlar," diye gözlemledi.

Jasper Jay'in ona cevap vermesi birkaç dakika sürdü, çünkü yine gülüyordu. Ama sonunda konuşmayı başardı.

"Bunlar kanat değil!" diye bağırdı. "Bunlar tabelalar, size hangi yolu
gideceğinizi söyler. Elbette,
üzerinde otururken bir tabelayı okumayı bekleyemezsiniz. Sadece yolun karşısındaki çite gidin ve
şu anda üzerinde olduğunuz tabelayı görebilirsiniz."

Böylece Jolly Robin çite doğru uçtu. Ve oradan
tabloyu açıkça görebiliyordu. Şöyle görünüyordu:

SKY POND'A, 15 MİL

"İşte!" diye bağırdı Jasper Jay, Jolly tabelayı yüksek sesle okuduğunda. "Ne
kadar kolay olduğunu
görüyorsunuz. Tek yapmanız gereken, elin işaret ettiği bu yolu takip etmek."

"O zaman sonuçta uçmam gerekecek," dedi Jolly Robin. Bir yolculuk
beklemişti. Ve doğal olarak hayal kırıklığına uğradı. Sonra
tabloyu bir kez daha okudu. "Sky Pond!" diye haykırdı. "Sky Pond'a gitmek
istemiyorum. Güney'e gitmek istiyorum!"

"Eh, Sky Pond Pleasant Valley'nin güneyinde," diye açıkladı Jasper Jay.
"Kış evinize giden yolun hemen üzerinde. Ve Sky Pond'a ulaştığınızda yapmanız gereken tek şey, şuna benzer bir şey yazan başka bir tabela bulmak: 'Güneye, bin mil.' Ne kadar basit olduğunu görüyorsunuz," diye belirtti Jasper Jay. "Sizi yönlendirecek bir tabelayla, yanlış gidemezsiniz."

Ancak Jolly'ye göre yeni seyahat şekli eskisinden çok daha zordu. Jasper Jay'e de aynısını söyledi. "Keşke----" diye ekledi--"Keşke dün diğerleriyle başlasaydım."

Bunun üzerine Jasper Jay, "Saçma!" dedi ve aptallar, şımarıklar ve--evet! hakkında bir şeyler mırıldandı. _'korkak-kediler!_

Belki de Jasper Jolly Robin'in bu sözleri duymasını istememişti -- ve belki de istemişti. Her neyse, sonradan bu kadar yüksek sesle konuştuğu için pişman oldu. Bildiği ilk şey Jolly Robin'in ona doğru
uçtuğuydu hiddet dolu tiz cıvıltılarla. Ve Jasper o kadar şaşırmıştı -- ve aynı zamanda
korkmuştu -- ki, Jolly Robin'in peşinden
on beş mil uzaklıktaki Sky Pond'a giden yolu takip ederek olabildiğince hızlı uçup gitti.

Jolly onu uzun süre kovaladı, ta ki sonunda Jasper Jay bir tarafa
dönene ve eve doğru dönene kadar.

Ama Jolly Robin artık onu takip etmiyordu. Düz devam etti, devam etti, devam etti. Ve durmadan önce o kadar hızlı ve o kadar uzağa uçtu ki
kendisinden bir gün önce başlayan grubu yakaladı.

Sonuçta, eski usul şekilde kış evine doğru yola çıktı. Ve Jolly Robin, arkadaşlarına Jasper Jay'in yeni seyahat tarzını anlattığında gülse de,
o zaman bile gülümseyemediği bir şey vardı.

Görüyorsunuz ya, "korkak kedi" tahammül edemediği bir isimdi.

X

BEYAZ DEV

Jolly Robin, bir bahar Pleasant Valley'e döndüğünde, hava soğuktu. Az önce yoğun bir kar yağışı olmuştu - Çiftçi Green'in "şeker karı" dediği büyük, ıslak kar taneleri, ama diğerlerinden daha tatlı değildi. Johnnie Green bu tür karı severdi çünkü en iyi kartoplarını
yapardı. Ve Jolly Robin orada görünmeden kısa bir süre önce, çiftlik evinin yakınındaki meyve bahçesinde oynayarak harika vakit geçirmişti.

Şimdi, meyve bahçesi Jolly Robin ve karısının bir önceki yaz yuvalarının olduğu yerdi. Bu yüzden hemen oraya gidip biraz etrafa bakmak istemesi doğaldı.

Kendini çıplak bir dalın üzerine tünedi ve kar ve soğuk, ıslık çalan rüzgara rağmen birkaç kez "_Neşeyle-neşelen_"
şarkısını söyledi. Havanın yakında ısınacağını biliyordu; ve bir kez daha Pleasant Valley'de olmaktan memnundu, ancak çimenler yeşil ve ağaçlar elma çiçekleriyle doluyken bahçeyi daha çok sevdiğini itiraf etmek zorundaydı.

"Gerçekten bir ev için güzel bir yer," dedi kendi kendine. "Çiftçi Green'in bahçenin yakınında yaşamayı sevmesine şaşmıyorum. Ve şimdi
sadece eve gidip ona, karısına ve oğlu Johnnie'ye -ve ayrıca ücretli işçiye- bir göz atabilir miyim diye bakacağım."

Böylece Jolly Robin daldan atladı ve buzlu havada çiftlik evine doğru yürümeye başladı. Ama birdenbire onu bir ağaca
fırlatan bir manzara gördü. Bir süre orada saklandı ve bir şey onu titretti -soğuk rüzgardan başka bir şey.

Evet! Jolly Robin en ufak bir şekilde bile korkmuştu. Çünkü garip bir adamın
görüntüsüne tanık olmuştu. Ne Çiftçi Green ne de tuttuğu adamdı, çünkü bu bir devdi. Büyük, siyah gözleri ve soluk ay yüzünden tuhaf bir şekilde dışarı çıkan kocaman bir burnu vardı. Eski, yıpranmış siyah bir şapka dışında tamamen beyaz giyinmişti, şapkayı bir gözünün üzerine doğru eğmişti. Bir elinde bir sopa tutuyordu. Ve Jolly Robin'e tuhaf adamın sopayı bir şeye fırlatmak üzere olduğu
gibi geldi.

Rahatsızlığına rağmen Jolly ağacının etrafından gizlice baktı ve yabancıyı
izledi. Ama adam sopayı fırlatmadı. Oldukça hareketsiz durdu ve
bekliyormuş gibi görünüyordu. Ve Jolly Robin de bekledi ve ona baktı.

"Belki de bir ağacın arkasında saklanan bir sincap vardır," dedi kendi kendine.
"Belki de bu beyaz giysili adam sincap kendini gösterir göstermez sopayı fırlatacaktır."

Ama sincap görünmedi. Ve Jolly Robin tam çiftlik evine doğru yola çıkmak üzereyken, birinin odunluk kapısından fırlayıp
meyve bahçesine doğru koştuğunu gördü.

"İşte Johnnie Green!" diye haykırdı Jolly. Johnnie'yi hemen tanıdı,
çünkü ne Çiftçi Green ne de ücretli adam böyle
sekip zıplamazdı.

Çok geçmeden Jolly, Johnnie Green'in durup bir kucak dolusu kartopu yaptığını gördü. Sonra beyaz giysili yabancıya doğru yürüdü.
Johnnie bağırmaya başlasa da, beyaz giysili adam başını bile çevirmedi. Ve sonra Johnnie Green ona bir kartopu fırlattı.

Kartopu havada uçtu ve yabancının yıpranmış
şapkasına çarparak onu karlara fırlattı. Ve tabii ki Jolly Robin
gülmekten kendini alamadı. Her zamankinden daha fazla şaşırmıştı, çünkü
ay yüzlü adam o zaman bile kıpırdamadı. Başka biri olsa
dönerek Johnnie Green'i kovalardı. Ama bu tuhaf beyefendi
şapkasının düştüğünü bilmiyor gibiydi.

"Bu tuhaf!" dedi Jolly Robin kendi kendine. "Uyuyor olmalı. Ama
sanırım uyanır."

Jolly merak ederken, Johnnie Green bir kartopu daha fırlattı. Ve
yabancıya çarptığında çok tuhaf bir şey oldu.

Ve Jolly Robin gülmedi. Hiçbir şey yapamayacak kadar korkmuştu
ama nefesini
alamamak için.

XI

KAR TOPU NE YAPTI?

Jolly Robin, Johnnie Green'in ikinci kartopunun meyve bahçesindeki ay yüzlü yabancıya çarptığını gördüğünde gülemeyecek kadar korktu.
Görüyorsunuz ya, kartopu yabancılardan birinin koluna çarptı. Ve Jolly'nin şaşkınlığına, kol hemen düştü ve yere çarparak
bir düzine parçaya ayrıldı.

Bu bile Jolly Robin'i korkutmaya yetti. Ama ay yüzlü adam
kazaya en ufak bir ilgi göstermedi. Orada durma biçiminde hayaletsi bir şey vardı, tamamen beyazlar içinde, hiç hareket etmeden,
bir kez bile tek kelime etmeden.

Ama Johnnie Green hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Büyük bir
bağırış başlattı ve kartoplarını fırlatabildiği kadar hızlı
uçurmaya başladı.

Hepsi hedefi bulamadı. Ama en sonuncusu sessiz yabancının sol kulağına isabet etti. Ve Jolly Robin'in
dehşetine, başı devrilip korkunç bir şekilde ayaklarının dibine düştü.

Jolly Robin, beyazlar içindeki adamın dönüp Johnnie
Green'i kovalamasını bekliyordu -- ya da en azından sopasını Johnnie'ye fırlatmasını. Ama böyle bir şey
olmadı. Ve Jolly daha fazlasını beklemedi. Yeterince
gördüğünü hissetti. Bu yüzden konuşabileceği ve meyve bahçesinde olan garip şeyi anlatabileceği
birini bulmak için ormanın
sığınağına uçtu.

Ormanda Jolly, kendisine karşı her zaman çok arkadaş canlısı olan Jimmy Rabbit ile tanışacak kadar şanslıydı. Ve Jimmy Rabbit'in sağlığı hakkında soru sorduğu anda (bir önceki düşüşten beri birbirlerini görmemişlerdi, biliyorsunuz), Jolly, Johnnie Green'in meyve bahçesindeki adamın kafasını
kestiğini gördüğünü anlattı.

"Ve adam olan bitene hiç aldırış etmedi," dedi Jolly Robin. "Elinde bir sopa vardı; ama onu fırlatmadı."

"Bunda tuhaf bir şey yok," diye belirtti Jimmy Rabbit. "Başı yokken sopasını nereye atacağını nasıl görebiliyordu?"

Ama Jolly Robin bu soruyu cevaplayamadı. Ve her zamankinden daha fazla
şaşkın görünüyordu.

"Anlamıyorum," dedi kendi başını iki yana sallayarak. "Bütün
olay çok
tuhaftı. Korkarım bu yaz meyve bahçesinde yaşamak
istemiyorum, özellikle de orada başsız bir adam varsa! Çünkü
meyve bahçesinden
nasıl ayrılabilir ki?"

Şaşkın görünme sırası Jimmy Rabbit'teydi, çünkü bu
cevaplayamayacağı bir soruydu.

"Belki de bu olayda tuhaf bir şeyler vardır," dedi. "Yarın meyve bahçesine
gidip o başsız
yabancıya bir bakacağım ve onun hakkında ne düşündüğüme bakacağım. Eğer benimle burada buluşursan
birlikte gidebiliriz."

Şimdi, Jolly Robin bir daha asla meyve bahçesine
yaklaşmayacağına karar vermişti. Ama Jimmy Rabbit ile giderse
çok fazla tehlike olmayacağını hissetti. Bu yüzden Jimmy'nin önerisini kabul etti.

"Sabah olmadan burada olacağım," diye söz verdi.

XII

JOLLY KENDİNİ DAHA İYİ HİSSEDİYOR

Jolly Robin şafak vakti uyandı. Ve o günün güzel olacağını hemen anladı. Güneş henüz doğu tepelerinin üzerinden
gözlerini dikmemiş olsa da, Jolly Robin biraz sonra bolca
güneş olacağından emindi. Havayı tahmin etmek için kendine has birçok yolu vardı; ve bu konuda asla hata yapmazdı.

Şimdi, Jolly Robin sabahın geç saatlerinde Jimmy Rabbit'le buluşmak için ormana gittiğinde hava oldukça ısınmıştı. Ve kar
sanki sihirle
erimişti.

"Yaz geliyor! Yaz geliyor!" diye bağırdı Jolly neşeyle, Jimmy Rabbit zıplayarak
görüntüye gelir gelmez. "Elma çiçekleri daha farkına varmadan
açılacak."

"Evet - ve lahana da," diye cevapladı Jimmy Rabbit. "Meyve bahçesindeki beyaz devin kafasını kaybetmesine sevindim," diye ekledi, "çünkü
bahçeye girseydi
daha sonra lahanalara ne yapacağını kimse bilemezdi. Hepsini yiyebilirdi. Ve ben bundan
çok hoşlanmazdım."

Sonra birlikte meyve bahçesine doğru yola koyuldular ve bir gün önce Jolly Robin'i bu kadar korkutan
başı olmayan yabancıya baktılar. Jimmy Rabbit büyük sıçrayışlarla zıplayarak giderken, Jolly
Robin onun üstünden uçtu ve uzun kulaklı
arkadaşı için fazla hızlı gitmemeye çalıştı.

Meyve bahçesine girdiklerinde, Jolly Jimmy'yi Johnnie Green'in devin kafasını kartopuyla
düşürdüğünü gördüğü
noktaya götürdü.

"İşte burada!" diye fısıldadı Jolly Robin--çünkü kafasını kaybetmesine
rağmen devden hâlâ biraz korkuyordu. "Dünkü kadar
büyük görünmüyor. Ve taşıdığı
sopayı düşürdü. "

Jimmy Rabbit olduğu yerde durdu ve elma ağacının altındaki hareketsiz
şekle baktı. Birkaç dakika konuşmadı.

"Bana _kar_ gibi görünüyor," dedi sonunda. Ve devden geriye kalanlara
yakaladı ve onu kokladı. "Bu _kar_!" diye ilan etti.

Bunu duyduğunda, Jolly Robin devin hemen üzerindeki alçak bir dala
uçtu.

"Anlamıyorum," dedi. "Başı yerde,
büyük, siyah gözleri var. _Onlar_ kesinlikle kardan yapılmamış."

"Hayır!" diye kabul etti Jimmy Rabbit, korkunç gözlere doğru koklarken.
"Onlar _ceviz_--işte onlar!"

Şey, Jolly Robin o kadar şaşırmıştı ki neredeyse
tünediği yerden
düşecekti.

"Şapkası var--" diye devam etti, dala tutunurken--"bu gerçek bir
şapka. Kardan yapılmamış--veya cevizden de."

"Evet!" dedi Jimmy Rabbit. "Kesinlikle bir şapka. Çiftçi Green bunu uzun yıllar
Pazar günleri taktı. Onu sık sık tepenin ötesindeki toplantı evine doğru giderken gördüm.
Bu şapkayı kafasında taşıyordu."

"Sonra dev onu ondan çaldı!" diye bağırdı Jolly Robin büyük bir heyecanla.

Ama Jimmy Rabbit farklı düşünüyordu.

"Benim fikrim--" dedi--"benim fikrim Johnnie Green'in bu eski şapkayı alıp devin kafasına
taktığı, onu yaptıktan sonra."

"Onu yaptı!" diye tekrarladı Jolly Robin. "Johnnie Green'in bir dev
yapabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Şey, kardan adam yapmayı biliyor--bana öyle söylendi," diye cevapladı Jimmy
Rabbit. "Daha önce hiç görmemiş olsam da, bu yaratığın
o olduğu açık."

Jolly Robin giderek artan bir merakla dinlemişti. Kışlarını Güney'de geçirdiği için, bir kardan adamdan hiç haberi bile olmamıştı.

"Tehlikeli mi--bunlar kardan adamlar mı?" diye sordu endişeyle.

"Bu kesinlikle değil," dedi Jimmy Rabbit. "Başı kesikken,
hiçbir zarar veremez. Ve güneş o kadar sıcak parlıyor ki, yarın
sonsuza kadar gitmiş olacağını söyleyebilirim. Bana öyle geliyor ki,
kışın son kardan adamı olabilir, çünkü önümüzdeki
sonbahara kadar daha fazla kar yağacağına inanmıyorum."

"İyi!" diye haykırdı Jolly Robin. "Sonuçta, tam da planladığım gibi, yaşamak için meyve bahçesine geri döneceğim." Ve o kadar mutlu hissetti ki
şarkı söylemeye başladı.

"Seni buraya kar devini görmeye getirdiğim için mutluyum," dedi Jimmy Rabbit'e, şarkısını bitirdiğinde. "Ama karım ve ben baharın biraz daha geç bir döneminde yazlık evimizi inşa etmeye başladığımızda, umarım ona bu olaydan
hiç bahsetmezsin. Bilirsin, eğer
bir devin meyve bahçesinde kafasını kaybettiğini bilseydi - o
kardan yapılmış olsa bile."

"Anlıyorum!" dedi Jimmy Rabbit. "Ve bu konuyu ona
anlatmayacağım. Sanırım, eğer bunu duyarsa, kafasını kaybedeceğinden korkuyorsun."

Bir şaka yapmış olan Jimmy Rabbit, onun gitmesi için iyi bir zaman olduğunu düşündü. Bu yüzden veda etti ve hızla uzaklaştı.

Ve Jolly Robin'in karısı, kocasının ve Jimmy Rabbit'in ona söylemedikleri bir sırrı olduğunu
hiç bilmiyordu.

Elbette, ona söyleselerdi, bu hiç sır olmazdı.

XIII

MÜNZEVİ

Jolly Robin, boyutuna göre oldukça cesur olmasına rağmen, aslında
utangaç bir kuzeni vardı. Jolly'nin bu çekingen akrabası, Hermit Thrush ailesine aitti; ve Jolly Robin ondan her zaman "Münzevi" diye bahsederdi, bu onun için iyi bir isimdi, çünkü Black Creek yakınlarındaki bataklığın derinliklerinden asla ayrılmazdı. En azından, Güney'e gitme zamanı gelene kadar
tüm yaz boyunca orada kaldı.

Eğer Jolly Robin bu utangaç kuzeni görmek isteseydi, bataklığa girmek zorundaydı. Çünkü Hermit, Jolly'nin çağrılarının hiçbirine karşılık vermedi. Çiftçi Green'den ve çiftlik evinde yaşayan diğer insanlardan korkuyordu. Elma bahçeleri, bahçeler ve açık alanlar, tehlikeli olduğunu düşündüğü için
kaçınılması gereken iyi yerler olarak görüyordu.

"Bataklık kadar güvenli ve keyifli bir yer yoktur," diye sık sık dile getirirdi. "Bir kardeşim var ki,
kötü bir yuva olmayan
yaprak dökmeyen çalılıkları tercih ediyor. Ve bir diğer kardeşim de
yol kenarındaki çalılıklarda yaşıyor. Ama böyle bir
meskeni nasıl sevebildiğini anlayamıyorum."

Şimdi, Jolly Robin'in bu kuzeninin dikkat çeken iki şeyi vardı. Çok iyi bir şarkıcıydı ve her zaman güzel, benekli bir
yelek giyerdi.

Jolly, Hermit'in şarkı söylemesine her zaman hayrandı. Ama benekli
yeleğini hiç sevmezdi.

"Benim kuzenim çok züppe," diye belirtti Jolly bir gün karısına. "Bu öğleden sonra onu ziyaret edeceğim. Ve onunla giymeyi çok sevdiği o yelek hakkında konuşacağım. Şehir kuşlarının böyle şık giyinmesi için yeterince iyi. Ama bu, kırsalda herkesin giyebileceği bir züppelik."

Jolly'nin karısı ona açıkça kendi işine bakması gerektiğini söyledi.

"Bu seni ilgilendirmez," dedi. "Ve bu konuyu kuzenine söylememelisin."

Jolly Robin ona cevap vermedi. Karısıyla tartışmanın bir faydası olmadığını düşündü. Ve Hermit kendi kuzeni olduğu için, akrabasına tam olarak ne düşündüğünü söylememesi için hiçbir neden göremedi.

Hermit, o öğleden sonra bataklığa geldiğinde Jolly Robin'i gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu.
En azından, Hermit çok memnun olduğunu söyledi. Bataklıkta yaşayan biri için
çok cilalı tavırları vardı. Yanında,
Jolly Robin biraz garip ve soytarı gibi görünüyordu. Ama sonra, Jolly
her zaman sadece sıradan, kaba ve hazır bir köylü olduğunu iddia etti.

"Hiç hava atmadım," derdi sık sık. "Çiftçi Green ve ben "Bu açıdan birbirlerine çok benziyorlar."

Hermit, Jolly'nin ve karısının sağlığı hakkında bilgi aldıktan sonra, benekli yeleğini düzeltti, kuyruğundan biraz yosun silkeledi ve Jolly onu dinlemek isterse en iyi şarkılarından birini söyleyeceğini söyledi.

"Seni şarkı söylerken dinlemek isterim!" dedi Jolly.

Böylece Hermit, Jolly'nin neşeli ilahilerinden oldukça farklı, çok tatlı ve yumuşak bir melodi söyledi.

Böyle güzel bir şarkıyı duymak büyük bir zevkti. Ve Jolly
Robin o kadar sevindi ki, kuzeni son notayı bitirdiği anda içtenlikle gülmeye başladı.

"Ben olsam gülmezdim," diye onu nazikçe azarladı Hermit.
"Bu hüzünlü bir şarkı... Ağlamak istersen, fazlasıyla
memnun olurum," dedi. Ve hafifçe ürperdi, çünkü Jolly'nin
gürültülü kahkahası hassas sinirlerini rahatsız ediyordu.

Sadece bundan bile, Hermit'in neşeli kuzeni Jolly Robin'den
çok farklı bir insan olduğunu görebilirsiniz.

XIV

BİR İKİ HATA

Jolly Robin'in kuzeni Hermit, çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu çünkü
Jolly güzel, hüzünlü şarkıyı duyduktan sonra ağlamamıştı. Ama
bir şarkı ne kadar hüzünlü olursa olsun, Jolly Robin bir balıktan daha fazla
gözyaşı dökemezdi. Doğal olarak, bir balık asla
ağlamaz, çünkü bu aptalca bir şey olurdu. Suyla çevrili olduğu için, bir balık kendi gözyaşlarını asla göremezdi. Ve böylece yapabileceği tüm ağlamalar sadece boşa gidecekti.

Jolly Robin, kuzeninin duygularını incitmek istemediği için, eve gittikten sonra
ağlamaya çalışacağını söyledi. Ve bu Hermit'i bir kez daha
mutlu hissettirdi.

"Belki yumurtalarımızı görmek istersiniz?" diye önerdi.

Ve Jolly Robin, Hermit'in karısının itirazı yoksa onlara bakmaktan mutluluk duyacağını söylediğinden, kuzeni onu daha da bataklığa götürdü. Ve orada, yosun ve yapraklardan oluşan, çam iğneleriyle kaplı bir yuvada, Hermit gururla, Jolly'nin Çiftçi Green'in bahçesindeki yuvasından biraz daha küçük olan üç yeşilimsi mavi yumurtayı işaret etti.

Jolly Robin yuvaya şaşkınlıkla baktı. Ve çok geçmeden Hermit oldukça rahatsız oldu.

"Sorun ne?" diye sordu. "Şaşırmış gibi görünüyorsun."

"Kesinlikle öyleyim!" diye bağırdı Jolly Robin. "Bunu yapmaya nasıl cesaret ediyorsun?"

"Neyi?" diye sordu kuzeni huzursuzca.

"Neyi, sen ve karın yuvanızı yere mi yaptınız!"

"Peki, neden yapmayalım?" diye sordu Hermit. Ve biraz olsun
öfkeli görünüyordu.

"Ama herkes bir yuva için en iyi yerin bir ağaç olduğunu bilir," dedi Jolly Robin ona.

Kuzeni buna başını salladı.

"Bu bir zevk meselesi," dedi. "Ailemiz her zaman
yuvalarını yere yapmayı tercih etmiştir. Bana gelince,
onların örneğini izlemeye devam edeceğim... Bana çok yakışıyor," diye ekledi.

Neşeli Robin gülmeden edemedi, manzara ona çok
tuhaf geldi.

"Harika--" diye belirtti--"karınızın yumurtalarını yaşlı Bayan Kaplumbağa gibi
derenin yanındaki kuma gömmemesi harika."

"Karım hakkında böyle şeyler söylememeniz için size teşekkür ederim," dedi Hermit, sertçe, "." Ve yeterince nazik konuşmasına rağmen, tavrı oldukça
soğuktu. Kendisini çok
hakarete uğramış hissettiği açıktı.

Neşeli Robin onun hata yaptığını gördü. Ve konuyu değiştirmek isteyerek aceleyle şöyle dedi:

"Başka bir şarkı söylemez misin?"

Böylece Hermit boğazını temizledi ve tekrar şarkı söylemeye başladı.

Bu şarkı ilki kadar hüzünlü olmasa da, Jolly Robin bundan pek hoşlanmadı. Özellikle nakaratını oldukça saldırgan buldu. Ve belki de onu rahatsız etmesi şaşırtıcı değildi, çünkü şarkı şöyleydi:

"Herhangi bir eski yelek
Gerisini görebilir;
Ama _ben_ en çok benekli olanı severim!"

Eğer o şarkı olmasaydı, Jolly Robin
benekli yeleği hakkında kuzeniyle konuşmayı planladığını hatırlamazdı. Jolly yerdeki yuvayla o kadar ilgilenmişti ki
yelek konusu aklından çıkmıştı. Ama şimdi aniden Hermit'i görmeye gelmesinin nedenini hatırladı. Ve kuzeninin benekli süslerinden her zamankinden daha fazla hoşlanmadı.

Bunun üzerine, bundan da bahsetmeye karar verdi.

XV

KAYIP--BİR KUZEN!

Hermit Thrush benekli yelek hakkındaki şarkısını bitirdiğinde,
göz ucuyla kuzeni Jolly Robin'e baktı.

"Şunu nasıl buldun?" diye sordu. Jolly'nin gülmediğini fark etti.

"Bana çok saçma bir şarkı gibi görünüyor," dedi Jolly Robin. "Ama
söylediğin için mutluyum, çünkü bana giymeyi çok sevdiğin o benekli yelek hakkında seninle konuşacağımı hatırlattı."

"Yeleğimin nesi var?" diye sordu Hermit hemen. "Eminim çok
yakışıklı bir yelektir."

"Beğenmedim!" dedi Jolly ona. "Hiçbir şey için üzerimde yakalanmazdım. Herkes onu giydiğin için senin çok züppe olduğunu söylüyor. Ve sen benim kuzenim olduğun için, insanların senin hakkında
neler söylediğini sana söylemem gerektiğini düşünüyorum."

"İnsanların ne dediğini umursamıyorum!" diye haykırdı Hermit. "Güzel yeleğimi beğenmeyenler,
benim etrafımda olduğumda başka tarafa bakabilirler. Ve eğer giyim tarzım sizi memnun etmiyorsa,
bu bataklıktan uzak durmanızı öneririm."

"Şimdi, sinirlenme!" diye yalvardı Jolly Robin. Kuzenine gülümsedi, bunun kendisini daha hoş hissettireceğini umarak. "Sadece
sana yardım etmeye çalışıyordum. Sadece benimki gibi kırmızı bir
yelek giymeni tavsiye edecektim."

Şimdi, kırmızı bir yelek giyme düşüncesi bile Hermit'i baygın hissettirdi. Bazı insanlar tüm büyük şarkıcıların böyle olduğunu söyler. Eğer bir
şeyden
hoşlanmıyorlarsa, onu düşünmeye bile katlanamazlar. Ve "kırmızı yelek" sözlerinin Jolly Robin'in kuzenini her zaman ürperttiği bir gerçekti.

Belki de Jolly'yi ziyarete hiç gitmemesinin bir nedeni,
parlak kırmızı yeleğini görmeye dayanamamasıydı.

Elbette, Jolly Robin tüm bunlardan habersizdi.

"Kırmızı sana çok yakışırdı," diye devam etti. "Ve kesinlikle
neşeli bir renk de. Biraz neşelenmeye ihtiyacın var. Bu nemli bataklıkta yaşayıp hüzünlü şarkılar söylemenin
senin için iyi olduğuna inanmıyorum.
Yapman gereken
benimkiler gibi birkaç kıyafet almak ve karını
Çiftçi Green'in bahçesine getirip bir elma ağacına yuva yapmak...
Birlikte neşeli zamanlar geçirebiliriz," dedi gülümseyerek.

Diğer birçok insan gibi Jolly Robin de kendi yollarının en iyisi olduğunu düşünüyordu.
Ve Hermit, hiç kimsenin kendisi kadar
giyinmeyi, şarkı söylemeyi veya bir ev inşa etmeyi bilmediğinden emin olduğu için,
iki kuzenin asla anlaşamayacağı oldukça açıktı. "Eve geldiğinde karınıza planımdan bahsedin," dedi Jolly Robin. "Ve yarın uçup size meyve bahçesine giden yolu göstereceğim."

"Ona söyleyeceğim," diye söz verdi kuzeni.

"İyi!" dedi Jolly Robin. Ve narin kuzeninin sırtına içten bir
tokat attı, zavallı adam irkildi - çünkü bu onu
az da olsa incitmişti. "Elveda!" diye bağırdı Jolly. Ve yüksek sesle cıvıldayarak
eve geri uçtu.

Şimdi, Jolly, ayrılırken kuzeninin melankolik bir tonda "Elveda!" dediğini fark etti. Ama o anda bunu daha fazla düşünmedi. Meyve bahçesine
ulaşır ulaşmaz karısına iyi haberi verdi; çünkü
Jolly, kuzeni Münzevi'nin onun tavsiyesine uyacağından emindi.

Ama ertesi gün Jolly büyük bir sürprizle karşılaştı. Black Creek yakınlarındaki bataklığa gittiğinde kuzenini hiçbir yerde bulamadı - kuzeninin karısını da. Hatta üç yumurtaları bile
yerdeki yuvadan kaybolmuştu.

"Umarım Şişko Coon yumurtaları yememiştir," dedi Jolly Robin, boş yuvaya bakarken. "Ama bu, yere yuva yapacak kadar aptal olan birinin
bekleyebileceğinden fazlası değil." Oldukça
tedirgin oldu. Ve kafası da karıştı.

Daha sonra, Jolly Robin yaşlı Bay Crow'la tanıştığında, kuzeni Hermit Thrush ve karısının önceki akşam bataklıktan taşındığını öğrendi.

"Bilinmeyen yerlere gittiler," diye açıkladı yaşlı Bay Crow. "Onları
başladıklarında gördüm. Ve kuzeninize nereye gittiklerini sorduğumda,
bilmediklerini, ancak akrabalarının olmadığı huzurlu bir mahalle bulmayı umduklarını söyledi."

"Bu garip!" Jolly Robin haykırdı. "Birbirimize çok düşkünüz - kuzenim ve ben. Bu arada," diye ekledi, "giydiği yeleği fark ettin mi?"

Bay Crow fark ettiğini söyledi; ve koyu lekeli açık renkli bir yelek olduğunu söyledi.

"Aman Tanrım!" dedi Jolly Robin. "Kırmızı giydiğini umuyordum.
Ama çok aceleyle taşındığı için belki de değişmeye vakti olmamıştır."

Öyle olup olmadığını Jolly Robin asla öğrenemedi. Çünkü kuzeni Hermit'i bir daha hiç görmedi.

XVI

KISKANÇ JASPER JAY

Pleasant Valley'deki tüylü halkın hepsi telaşlıydı. Garip bir hikaye duymuşlardı - neredeyse mahallelerinde anlatılan en tuhaf hikaye.

Hikayeyi başlatan Jolly Robin'di. Ve insanlarla şaka yapma alışkanlığı olmadığı için, herkes onun söylediklerine inandı -- en azından Jasper Jay hariç herkes. En başından itibaren Jolly Robin'in hikayesinin bir aldatmaca olduğunu ilan etti.

"Bunun içinde tek bir gerçek kelimesi olmadığını iddia ediyorum!" dedi Jasper Jay.

Şimdi, Jasper'ın bu tatsız şekilde konuşmasının bir nedeni vardı. Hikayenin gerçek olmasını istemiyordu. Ve bir şekilde, bunun bir aldatmaca olduğunu
söylerse, gerçekten de öyle olacağını hissediyordu.

"Çok iyi biliyorum ki," dedi Jasper, "Pleasant Valley'de altın kuş yok -- başka hiçbir yerde de!"

Görüyorsunuz ya, Jolly Robin bir gün ormana koştu ve karşılaştığı herkese Pleasant Valley'e harika bir altın kuşun geldiğini
söyledi.

"Sadece sarı değil, bir saka kuşu gibi. Her yeri som altın,
gagasının ucundan kuyruğunun ucuna kadar. Ayakları bile
altın. Ve sanki ateş gibi parlıyor!" Jolly Robin, bu harikulade yeni geleni böyle tanımlamıştı. "Görülmüş
en yakışıklı kuş o," diye ekledi.

Belki de Jasper Jay kıskanıyordu. Çok iyi bir züppe olduğunu biliyorsunuz,
gerçekten çok güzel olan mavi takım elbisesiyle çok gurur duyuyordu.
Neyse, Jasper Jay haberi duyar duymaz somurtmaya başladı.

"Bu muhteşem kişi nerede?" diye sordu Jolly Robin'e alaycı bir şekilde.
"Lütfen onu görmeme izin verin! Ve eğer dövüşmek isterse,
onun için şıklığını mahvederim.
Kuyruk tüylerini çektikten sonra bu kadar zarif görünmeyecek."

Ama Jolly Robin bu harikulade
kuşu nerede gördüğünü kimseye söylemedi. Altın kuşun Jasper Jay'den üç kat daha büyük olduğunu söyledi.
Ve Jasper'ın incinmesini istemiyordu, o kadar
hoş olmayan biri olsa bile. Herkes, sadece bundan bile, Jolly Robin'in çok nazik olduğunu görebilir.

"Dikkatli olsan iyi olur, yoksa seninle de dövüşürüm!" diye uyardı Jasper.

Ama Jolly korkmuyordu. Jasper'ın biraz övüngen ve zorba olduğunu biliyordu. Jasper'ı bir kez kovalamıştı. Ve gerekirse tekrar yapabileceğini düşünüyordu.

"Kuzenim bana bu sarı adamı nerede bulacağımı söyleyecek," dedi Jasper
Jay sonunda. "Pleasant Valley'de kuzenimin bilmediği pek bir şey yok." Bu yüzden yaşlı Bay Crow'u bulmak için uçup gitti --çünkü Jasper'ın bahsettiği kuzeni oydu.

Jasper, Bay Crow'u çam ormanındaki en sevdiği ağaçta buldu. Ve gerçekten de! Yaşlı beyefendi altın kuş hakkında her şeyi biliyor gibiydi.
Ama Jolly Robin gibi, onu nerede gördüğünü söylemeyi reddetti.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Crow bu garip kuşu hiç görmemişti. Ama bunu kabul etmek istemiyordu. "Mahalle için büyük bir itibar," dedi yaşlı Bay Crow. "Ve eğer onu bulursan onu rahat bıraksan iyi olur, çünkü o sağlam altın, biliyorsun. Ve eğer ona doğru uçarsan ve gagalamaya çalışırsan, gaganı kırman çok olası, o kadar sert."

Yaşlı Bay Crow'un uyarısı, Jasper
Jay üzerinde hiçbir etki yaratmadı.

"Bu züppeyi bulana kadar vadideki her köşeyi arayacağım.
Ve ona, o güzel tavırlarıyla mahallemizden defolup gitmesi gerektiğini öğreteceğim."

Bunu duyduğunda, yaşlı Bay Crow başını salladı.

"Başın belaya girecek!" dedi Jasper'a. Sonra aceleyle Jolly Robin'e altın kuşa Pleasant Valley'i terk etmesini söylemeye gitti.

Ama Jolly Robin yabancıyla konuşmadığını söyledi. Ve hiç
altın bir kuşla konuşmamış olduğu için, ona
bir şey söylemekten biraz utanıyordu.

"O zaman korkunç bir kavga olacak, korkarım," dedi Bay Karga.

"Korkarım öyle," diye kabul etti Jolly Robin. Ve ne kadar garip görünse de, ikisi de
eğer bir kavga olacaksa onu
görmeyi kaçırmak istemediklerini söylediler.

XVII

SADECE BİR HOROZ

Jasper Jay, Jolly Robin'in tarif ettiği büyük altın kuşu aramak için birkaç gün harcadı.
Ama Jasper bu harika
yaratığı hiçbir yerde bulamadı. Ve iddia ettiği gibi, bunun
sadece bir aldatmaca olup olmadığını merak ediyordu. Aramayı bırakmaya neredeyse karar vermişti,
bir gün Bennie Kırlangıcı ile karşılaşma şansına erişti. Jasper,
Jolly Robin'in garip kuşunu aradığını söyledi;
ve Bennie Kırlangıcı hemen şöyle dedi:

"Altın kuşundan mı bahsediyorsun?"

"_Pirinç kuşu, demeliyim!" Jasper burnu havada cevapladı. "Onu görmedin, değil mi?"

"Evet!" dedi Bennie. "Evimin hemen yakınında kalıyor."

Elbette, Jasper Jay, Bennie'nin Çiftçi Green'in ahırının saçaklarının altında bir çamur evde yaşadığını biliyordu. Bu yüzden hemen bağırdı: "O zaman aramam
sonlandı! Bu öğleden sonra ahıra gelip
yeni gelenle dövüşeceğim."

Haber hızla yayıldı - Çiftçi Green'in ahırında gerçekleşecek olan dövüş haberi. Ve bunu duyar duymaz, Jolly Robin
doğruca ahıra gitti ve altın kuşa Pleasant Valley'den hemen
ayrılıp ayrılmayacağını sordu.

Ama büyük, muhteşem yaratık Jolly Robin'in isteğine hiç aldırış etmedi. Aslında, sözlerini hiç duymamış gibiydi - Jolly
Robin yabancının sadece numara yaptığını düşünse de.

Jolly o gün moralini yüksek tutmak için bir sürü şarkı söylemek zorunda kaldı.
Bir şekilde, kavga çıkmasının tamamen kendi hatası olduğunu hissetti.

"Keşke altın kuştan kimseye bahsetmeseydim," dedi. "Belki de
Jasper Jay onun burada olduğunu duymadan uçup giderdi."

Jasper, öğleden sonra geç saatlerde herkesi ahıra davet etti ve altın kuşu kırbaçlayıp kuyruk tüylerini
çekmesini izledi.

"Biraz eğleneceğiz," dedi Jasper Jay. "Kimse bunu kaçırmamalı."

Böylece, öğleden sonra sona ererken, tüylü insanlar meyve bahçesinde toplanmaya başladı. Jolly Robin oradaydı, karısı, yaşlı Bay Karga, Rusty
Wren, Bobbie Bobolink, Bayan Kitty Catbird ve daha birçok kişi. Çok fazla gürültü vardı, çünkü herkes gevezelik ediyordu.
Ve Jasper Jay neredeyse tüm arkadaşları kadar
büyük bir gürültü yaptı. Yüksek sesle altın kuşa
korkunç bir dayak atacağını söyledi. Ve kendinden o kadar memnundu ki
arkadaşlarından bazıları birbirlerine fısıldayarak altın kuşun Jasper'a
güçlü bir kırbaç atmasının iyi bir şey olabileceğini söylediler.

Sonunda Jasper Jay hazır olduğunu söyledi. Ve sonra
Çiftçi Green'in ahırına doğru yola koyuldu, hevesli mürettebat da hemen arkasından onu takip etti.
Hepsi ahırın sırtına kondu. Ve Jasper Jay gibi
kısa bir süre orada oturdular ve batan güneşin eğik ışınlarında
ateş gibi parıldayan altın kuşa baktılar.

Şen Robin ve Bennie Kırlangıç ​​onu daha önce görmüşlerdi; bu yüzden
şaşırmadılar. Ama diğerleri ona hayretle baktılar.

Şimdi, Jasper Jay'e altın kuş devasa görünüyordu. Çatının üzerinde yükselen bir çubuğun
yükseklerinde tünemişti. Ve çok gururlu ve küçümseyici görünüyordu. Aslında, onu izleyen meraklı
sürüye hiç dikkat etmemişti.

Kısa bir süre kimse tek kelime etmedi. Ve ilk konuşan Jasper Jay oldu.

"Fiddlesticks!" diye bağırdı. "Bu sadece bir ahır tavuğu. O bir
horoz--o bu!"

XVIII

AHIRIN ÜSTÜNDE

Çiftçi Green'in ahırının çatısındaki tüm tüylü insanlar, Jasper Jay'in gerçeği söylediğini hemen
gördüler. Altın kuş bir horozdu,
tıpkı Jasper'ın söylediği gibi. Ama bir horozun
bu kadar yüksek bir tünekte oturması onlara garip geldi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi yaşlı Bay Karga, "bana öyle geliyor ki
buraya uçmuş ve o oltaya konmuş ve sonra tekrar aşağı uçmaktan korkmuş."

"Onu vuracağım!" diye bağırdı Jasper Jay. Ve yabancıya
saldırmaya hazırlandı.

"Ben bunu yapmam!" dedi Jolly Robin.

"Hayır!" diye cevapladı Jasper Jay. "Yapmayacağını biliyorum. Böyle bir şeyi
yapmaktan _korkardın_."

"Öyle değil," dedi Jolly Robin ona, "ama o benim on katım. Demek istediğim şu: O barışçıl bir adam. Ve biraz fazla gururlu göründüğünü kabul etsem de, kimseye zarar vermedi. Öyleyse
neden kimse ona zarar versin ki?"

"O bir ahır tavuğu ve yere ait," diye ilan etti Jasper Jay. "Eğer onu burada havada tutarsak
Çiftçi Green'in kümes hayvanlarının ne yapacağını bilemeyiz. Tüm tavukları ve horozları -ve onlardan yüzlercesi var- ait olmadıkları yerlerde uçmaya başlayabilir. Bu altın beyefendi onlara kötü bir örnek oluyor. Ve ona bir ders vermek
benim görevim."

Şimdi, Jasper'ın altın horozu yüksek tünediği yerden
atmak istemesinin gerçek nedeni çok yakışıklı olmasıydı. Jasper'ın güzel mavi
takım elbisesi, yabancının altın elbisesinin yanında oldukça sıkıcı görünüyordu. Ve
Jasper buna dayanamazdı.

"Hadi!" diye bağırdı Jasper. Ve arkadaşlarını bırakıp doğrudan altın kümese doğru uçtu.

Jasper horoza öyle sert bir darbe indirdi ki, tünediği yerde iki kez döndü. Ama dengesini kaybetmedi. Ve tek bir kelime bile etmedi.

"Bu sefer kuyruk tüylerini yolacağım!" Jasper, yabancıya tekrar
atılırken ciyakladı. Ama Jasper'ın hiç şansı yoktu. Altın horozun kuyruğunu vahşice gagalamasına rağmen,
sadece kendi gagasını
incitmeyi başardı.

Jasper birkaç kez denedi. Ama tek bir kuyruk tüyü bile kopmadı. Ve
izleyenlerden bazıları gülümsemeye başladı. Yaşlı Bay Karga bile
yüksek sesle kıkırdadı. Ama Jasper Jay onu duymamış gibi yaptı.

"Gitmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Jolly Robin sonunda Jasper'a.

"Bence _sen_ gitsen iyi olur," diye bağırdı Jasper. Çok öfkeliydi,
çünkü arkadaşlarının ona güldüğünü biliyordu. Ve altın horoza tekrar
uçmak yerine Jolly Robin'e hızla saldırdı.

Öfkeli olan Jasper, Jolly Robin'in karısının orada olduğunu unutmuştu. Ve mavi ceketli serseriye aniden altı tane Jolly Robin varmış gibi göründü, her birinin öfkeli bir karısı da vardı.

Jasper elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama onlara rakip olamazdı. Çok geçmeden ormana doğru yöneldi; ve uçup giderken beyaz uçlu mavi bir kuyruk tüyü ahıra doğru süzüldü, Johnnie Green orada birkaç dakika durup babasının ahırının çatısındaki garip manzarayı izledi. Johnnie tüyü alıp şapkasına taktı. Ve daha sonra babasına büyük bir mavi alakarga'nın yeni rüzgar gülünü ve bir çift kızılgerdanı nasıl savurmaya çalıştığını anlattığında, Çiftçi Green başını geriye attı ve yüksek sesle güldü. Johnnie ona "Bana inanmıyor musun?" diye sordu. "İşte mavi alakarga'nın kuyruk tüyü. Ve bu da benim doğruyu söylediğimi kanıtlamalı." Ama Çiftçi Green daha da çok güldü. Görüyorsunuz ya, mahallede olan tüm garip şeylere inanmakta zorluk çekiyordu. XIX MERAKLI BAY KARGA

Çiftlik evinin yakınındaki meyve bahçesinde yaşayan Jolly Robin ve
eşi, Pleasant Valley'deki diğer kuşlardan daha fazla Çiftçi Green'in ailesi hakkında bilgi sahibiydi, belki de Rusty Wren hariç. Bir ev çalıkuşu olduğu için,
Rusty doğal olarak çiftlik evindeki tüm insanlarla
en iyi geçiniyordu.

Ancak tüm yaz boyunca Rusty Wren evinden asla uzaklaşmadı. Bu yüzden, ormandaki arkadaşlarına meyve bahçesinin yakınında olanlarla ilgili birçok garip hikaye anlatan
Jolly Robin'di. Altın kuşla ilgili anlattıkları, meraklı orman yaratıklarına anlattığı birçok merak uyandırıcı hikayeden sadece biriydi.

Çok neşeli olan ve anlatacak çok ilginç haberi olan Jolly
Robin, gittiği her yerde hoş karşılanıyordu. Ve arkadaşları onunla ormanda veya tarlalarda karşılaştıklarında, durup ona anlatacak yeni bir hikayesi olup olmadığını soruyorlardı. Bir gün yaşlı Bay Karga, keskin gözlerinin Jolly Robin'in yabani kirazları yediğini gördüğü
ormanlık kenarına kadar mısır tarlasının üzerinden uçma zahmetine bile girdi.

"Ne biliyorsun, yeni bir şey mi biliyorsun?" diye sordu Bay Karga. Yaşlı beyefendi çok meraklı bir insandı. Çok dedikoducu olduğundan,
her zaman konuşacak bir şeyler arardı.

"Son zamanlarda ilginizi çekebilecek hiçbir şey gördüğümü sanmıyorum," diye cevapladı Jolly, "dört kollu adam hariç."

Bay Karga hızla başını kaldırdı.

"Ne diyorsun?" diye haykırdı.

"Dört kollu adam!" diye tekrarladı Jolly Robin.

"Bu bir şaka mı?" diye sordu Bay Karga. Şüphelenmeye meyilliydi,
çünkü kendisine oyun oynanmasından hiç hoşlanmazdı. "İki başlı bir buzağıyı duydum ve gördüm," diye belirtti. "Ama dört kollu bir adam
benim için inanması biraz fazla, ta ki onu kendi gözlerimle görene kadar."

Jolly Robin güldü.

"Hiç şaka değil!" diye ilan etti.

"O zaman neye gülüyorsun?" diye sordu Bay Crow sertçe.

"Hiçbir şeye!" diye cevapladı Jolly Robin. "Sadece gülmek benim alışkanlığım."

"Pekala!" dedi Bay Crow. "Özrünü kabul ediyorum. Ama lütfen bir daha
yapma... Ve şimdi," diye ekledi, "lütfen, bu harika dört kollu adam nerede?"

"Ahırda!" diye bilgilendirdi Jolly Robin. "Son zamanlarda onu sık sık gördüm, evle ahır arasında yürüyordu. Kiralık adama çok benziyor. Ama tabii ki o olamaz, çünkü kiralık adamın -sizin de bildiğiniz gibi- sadece iki kolu var."

"Bu canavara bir bakmalıyım," diye belirtti Bay Crow. "Onu
görmem için en uygun zaman ne zaman?"

"Sağım zamanı," dedi Jolly Robin. "Bu öğleden sonra Johnnie Green ve yaşlı köpek Spot'un inekleri meradan eve götürdüğünü gördüğünde yolun aşağısındaki köprüde benimle buluşursan, sana dört kollu adamı göstermekten mutluluk duyarım. Ve o zaman şaka yapmadığımı kabul edersin."

"Kesinlikle orada olacağım--" diye söz verdi Bay Crow--"ama bir şartla.
Şimdi bana bu tuhaf varlığın silah ateşlediğini görüp görmediğini söylemelisin. İki kollu bir adam bir silah ateşleyebiliyorsa, dört kollu bir adamın aynı anda en az iki silah ateşleyememesi için hiçbir sebep göremiyorum.
Ve böyle bir şeyin olma ihtimali varsa, orada bulunmak istemem."

Jolly Robin tekrar gülmemek için çok çabaladı. Dört kollu adamın iki silahı yaşlı Bay Crow'a doğrultması fikri ona çok
komik geldi. Birkaç dakika boyunca hiç konuşamadı. Ama
başını şiddetle salladı.

"O zaman tehlike olmadığını mı düşünüyorsun?" dedi Bay Crow endişeyle.

"Hiçbir tehlike yok!" diye cevapladı Jolly Robin. "Süt kovalarından daha tehlikeli hiçbir şey taşımıyor."

"O zaman seninle köprüde buluşuruz," diye söz verdi Bay Crow.

XX

DÖRT KOLLU ADAM

Yaşlı köpek Spot, son ineği yoldan aşağı sürerken Jolly Robin ve Bay Crow, anlaştıkları gibi
çiftlik evinin yakınındaki köprüde buluştular.

"Şimdi, şimdi--" dedi Bay Crow, geniş kanatları sırtına düzgünce yerleşmeden önce bile--"şimdi, şimdi, dört kollu adam nerede?"

Jolly ahıra doğru baktı.

"Onu henüz göremiyorum," dedi. "Ama her an gelebilir. Büyük meşeye geçelim, çünkü tepesinden ahırı daha iyi görebiliriz."

Bay Crow fazlasıyla istekliydi. Bu yüzden meşeye uçtular ve bir süre beklediler. İneklerin ahıra girdiğini gördüler, her biri ahırın uzunluğu boyunca uzanan geniş koridorda birbirine bakan iki uzun destek sırasından birinde kendi yerini buldu. Erkeklerin kış mevsiminde büyük çatal dolusu samanla yürüdükleri yer orasıydı, ineklerin önüne attılar ve inekler de memnuniyetle yediler.

Ama şimdi yazdı. Ve inekler yamaçtaki meralarda kendi yiyeceklerini buldular. Ahıra sadece sağılmak için geldiler.

"Şu anda sağım zamanı," diye belirtti Jolly Robin. "Ve çok geçmeden
dört kollu adamın ahırdan süt dolu kovalarla çıktığını göreceksiniz. Onları eve taşıyacak, tereyağına koyacak. Hiçbir şey bilmeden ona iyice bakacağız."

Ve tam olarak olan da buydu.

"İşte geliyor!" diye haykırdı Jolly Robin, bir figür ahırdan çıkıp eve doğru yürümeye başladığında. "Şimdi, size bu garip varlığın haberini verdiğimde şaka yapmadığımı kabul etmelisiniz.
Dört kollu adam hakkında bilgi verdiğim için oldukça mutlu olmalısınız,
Bay Crow. Sanırım onun kadar tuhaf bir şey görmediniz,
iki başlı bir buzağı görmüş olsanız bile." Jolly Robin Bay Crow'a daha fazlasını söyledi. Ve o kadar memnun oldu ki bir şarkı söylemeye başladı.

Ama Bay Crow onu hemen susturdu.

"Kıpırdamayın!" diye fısıldadı. "Başımı derde mi sokmak istiyorsun?
Bana böyle bir oyun oynanması yeterince kötü, senin böyle bir ses çıkarman olmadan bile. Çiftçi Green beni evine bu kadar yakın görürse
vurabilir. Düşündüm ki--" diye ekledi Bay Crow--"Dört kollu adamından bahsettiğinde biraz fazla
güldüğünü düşündüm. Bu bir
aldatmaca--bir şaka--bir oyun--ve çok kötü bir oyun."

Jolly Robin, Bay Crow'un tatsız sözlerinden yeterince şaşkındı.

"Bunları nasıl söyleyebildiğini anlamıyorum," dedi.

Bay Crow cevap vermeden önce küçük arkadaşına dikkatle baktı. Ve
sonra sordu:

"Boyun boyunduruğundan hiç duymadığını mı söylüyorsun?"

"Asla!" diye haykırdı Jolly Robin.

"Eh, eh!" dedi Bay Crow. "Bazı insanların cehaleti
anlayabileceğimden daha fazla... O dört kollu bir adam değildi. Çiftçi Green'in
kişisine benzediğini söyledin; ve
bunun şaşırtıcı olmadığını, çünkü o kişi ücretli adam. Bir yerlerde eski bir boyunluk
bulmuş. Bu sadece omuzlarına
ve boynuna uyan ve her iki yanından bir kol gibi çıkan bir tahta parçası.
Ve boyunluğun her iki ucuna birer kova süt takıyor, yükünü
o şekilde taşıyor. Sanırım," dedi Bay Crow, "insanlar boyunluk kullanmayı elli yıl önce bırakmışlar. Kesinlikle
bir tane görmeyeli o kadar uzun zaman oldu."

"O zaman hata yapmam şaşırtıcı değil!" diye haykırdı Jolly Robin. "Çünkü
ben
boyunluk diye bir şey duymayacak kadar gencim." Ve güldü
ve neşeyle kıkırdadı. "Benim için iyi bir şaka!" dedi.

Ama yaşlı Bay Karga gülmedi.

"İşte yine gürültü yapıyorsun!" dedi öfkeyle. "Bir insan
senin yanında güvende değil." Ve çayırın üzerinden aceleyle uzaklaştı. Bay Karga
çiftlik evinin yakınındayken her zaman çok gergin olurdu. Ama Jolly Robin, kiralık adam ahıra geri dönene kadar orada kaldı. O zaman Bay Crow'un ona söylediklerinin gerçekten de öyle olduğunu gördü.
Ve gün batımından uzun süre sonra bile gülmeyi bırakmadı.

XXI

KEDERLİ BİR ŞARKI

Jolly Robin sık sık Willie'nin
Kırbaç-zavallısı-will'in
ağlamasından şikayet ederdi. Willie, meyve bahçesinden çok da uzak olmayan ormanda yaşardı. Ve Jolly, Jolly'nin yatma vaktinden sonra yaklaşık iki saat boyunca onun,
"_Kırbaç-zavallısı-will, kırbaç-zavallısı-will_" diye tekrar tekrar söylediğini duymaktan rahatsız olurdu. Jolly Robin de sabah kalkmak istediğinden bir veya iki saat önce aynı sesle
uyanmaktan hoşlanmazdı. Ve daha da kötüsü, ay ışığının olduğu gecelerde
Willie bazen gün batımından gün doğumuna kadar en sevdiği şarkıyı söylerdi.

"Ne kadar da kederli bir şarkı!" dedi Jolly Robin. "Bu adamı görmeli ve
ona fikrini değiştirmesi gerektiğini söylemeliyim." Ama sorun şu ki
Jolly Robin geceleri dolaşmayı sevmiyordu. Bunu yapmak için her zaman çok
uykulu olurdu. Ve gündüzleri Willie Whip-poor-will sessizdi, ormanda yerde dinleniyordu veya uyuyordu.

Ama sonunda bir gün geldi ki Jolly Robin, yaşadığı yerde derin uykuda olan Willie Whip-poor-will'e rastladı. Ve Jolly onu uyandırmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Bir süredir seninle konuşmak istiyordum," dedi uykulu adama.

"Sorun ne?" diye sordu Willie Whip-poor-will, şaşkın bir bakışla. "Ormanda yangın mı var?"

"Hayır!" dedi Jolly Robin. "Seninle konuşmak istiyorum--hepsi bu." Ve o
herkesin isteyebileceği kadar neşeliydi.

Ama Willie Whip-poor-will çok sinirli görünüyordu.

"Bu bir çağrı yapmak için garip bir zaman!" diye homurdandı. "Gündüz vakti rahatsız edilmekten hoşlanmam. Sanırım herkes bir ziyaret için
gece yarısının uygun zaman olduğunu biliyordu."

"Ama o zaman her zaman uyuyorum," diye itiraz etti Jolly Robin, "tabi eğer ay ışığı olan bir gece değilse ve sen ormanın benim tarafımda şarkı söylüyorsan."

Willie Whip-poor-will Jolly bunu söylediğinde neredeyse hoş görünüyordu.

"Yani beni duymak için uyanık kalıyorsun!" diye haykırdı. "Şarkımı
sevdiğini görüyorum."

Jolly Robin güldü, çünkü Willie çok komik bir hata yapmıştı.

"Yanılıyorsun!" dedi. "Aslında, seninle tam da bu konu hakkında konuşmak istiyordum. Şarkını değiştirmeni istiyorum, ki bu çok
sinir bozucu. Tamamen çok tatsız. Sana
'_Cheerily-cheerup_' şarkımı öğreteceğim. Sanırım çok daha fazla seveceksin. Ve
eminim ki tüm komşuların da sevecektir... Neden hemen yeni şarkıyı öğrenmiyorsun?
?" diye sordu Jolly.

Ama Willie Whip-poor-will cevap vermedi. Ona daha yakından bakan
Jolly Robin, onun derin uykuda olduğunu görünce şaşırdı.

"Hadi, uyan!" diye bağırdı Jolly, Willie'yi bir kanat altına alarak.

Willie Whip-poor-will yine şaşkın bir ifadeyle ayağa fırladı.

"Merhaba!" dedi. "Sorun ne? Bir ağaç mı düştü?"

"Selam!" diye açıkladı Jolly Robin.

"Ben seninle konuşurken sen uyudun," diye açıkladı.

"Ah!" dedi Willie Whip-poor-will. "Önemli değil. Buna
alışkın olmalısın." Ve kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki tekrar
uyuyakaldı.

Jolly Robin şaşkın bir şekilde ona baktı. Willie'yi uyanık tutamadığı sürece ona "_Cheerily-cheerup_" şarkısını nasıl öğretebileceğini
anlamıyordu. Ama denemesi gerektiğini düşündü; bu yüzden Willie'ye gagasıyla
sert bir
çentik attı.

"Şarkı söylemen hakkında söylediklerimi duydun mu?" diye bağırdı Willie'nin kulağına.

Willie Whip-poor-will sadece uykulu bir şekilde mırıldandı:

"Romatizma. Sadece hafif bir sızı hissettim."

Jolly Robin'in ne hakkında konuştuğu hakkında hiçbir fikri yoktu.

XXII

ŞAŞIRTICI DAVRANIŞLAR

Jolly Robin, Willie Whip-poor-will'i gündüz uykusundan
uyandırmak için elinden geleni yaptı. Ama sonunda çabalarının
boşa gittiğini kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Willie'nin kendisine söylenenleri
anlayamayacak kadar uykulu olduğu açıktı. Ve o durumdayken yeni bir şarkı öğrenmesi
tamamen söz konusu bile olamazdı.

"Gün batımına kadar beklemem gerekecek," diye iç geçirdi Jolly Robin sonunda. "Bu,
Willie'nin her zaman uyanıp şarkı söylemeye başladığı zamandır... Bu öğleden sonra geç saatlerde buraya
geri döneceğim. "

Böylece ormandan ayrıldı; ve günün geri kalanında her an meşguldü.

Gün batımından kısa bir süre önce Jolly Robin, Willie Whip-poor-will'i uyurken bıraktığı
ormandaki yere geri döndü. Ama Willie artık orada değildi. Jolly'nin gelmesinden sadece birkaç dakika önce ayrılmıştı.
Ve Jolly bir ağacın alçak bir dalına oturup etrafına bakarken,
güneş dağın arkasına düşerken, ormanın daha derinlerindeki bir
noktadan bir ses şarkı söylemeye başladı. "_Whip-poor-will! Whip-poor-will!_"
Şarkı böyleydi.

"İşte Willie geldi!" diye haykırdı Jolly Robin. Ve hemen
gece dolaşan arkadaşını bulmak için uçup gitti. Willie Whip-poor-will'in
biraz uzakta olduğunu biliyordu çünkü Willie'nin her zaman şarkısını söylemeye başladığı, bir tür uyarı olan ve kimsenin onu durduramayacağı alçak "_chuck!"ı duyamıyordu.

Jolly şarkıcıyı bulmakta epeyce zorluk çekti çünkü Willie
Whip-poor-will tek bir yerde kalmıyordu. Şarkı söyleme patlamaları arasında
uçarken yakaladığı böcekleri avlamak için dolanıyordu. Bu yüzden Jolly'nin ormanda neredeyse karanlık çökene kadar ona rastlamaması şaşırtıcı değildi.

"Merhaba!" dedi Willie, Jolly Robin'i görür görmez. "Seni
uzun zamandır görmedim."

Jolly Robin güldü neşeyle.

"Bugün öğlen vakti seni ziyaret ettiğimi hatırlamıyor musun?" diye sordu.

"Yanılıyor olmalısın," diye cevapladı Willie Whip-poor-will. "Güneşin doğuşundan beri uyuyordum--biraz öncesine kadar. Ve kimse beni görmeye
gelmedi."

"Unuttun," dedi Jolly. "Ama önemli değil. Şimdi seninle konuşabilirim. Seninle şarkı söylemen hakkında konuşmak istiyorum." Jolly
o zaman durakladı; ve kocaman esnedi, çünkü o an yatma vaktiydi.

"Lütfen çabuk konuş!" dedi Willie Whip-poor-will. "Kahvaltımı henüz
bitirmedim. Ve ben oldukça açım."

Jolly Robin'e göre, herhangi birinin gün batımından hemen sonra kahvaltısını
yemesi tuhaf görünüyordu. Ve bu konu hakkında bir şeyler
söylemek üzereydi. Ama konuşmak için ağzını açtığı anda tekrar esnedi.
Ve sonra, ne yaptığını fark etmeden, başını
kanatlarının altına soktu ve oturduğu sedir ağacının dalında
uyuyakaldı.

Willie Whip-poor-will şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne kadar şaşırtıcı bir tavır!" diye haykırdı. "Biz konuşurken o uykuya daldı. Ama sanırım daha iyisini bilmiyor."

Willie, Jolly Robin'in şarkı söylemesi hakkında ne söyleyeceğini bilmek isterdi. Ama o kadar açtı ki Jolly'yi tünediği yerde uyurken bıraktı ve daha fazla böcek aramaya koştu.

Ay ışığı olduğu için, Willie Whip-poor-will gün doğumuna kadar olan tüm zamanı yiyecek aramakla geçirdi. Ara sıra dinlenmek ve Jolly Robin'in hoşlanmadığı tuhaf şarkısını söylemek için durdu.

Ama Jolly Robin o kadar derin uyudu ki Willie'nin şarkı söylemesi bir kez olsun onu hiç rahatsız etmedi.

XXIII

SOĞUK BİR SELAMLAMA

Jolly Robin, ormanda geçirdiği geceden sonra şafaktan biraz önce uyandığında, ilk başta nerede olduğunu bilmiyordu.

Şimdi, tam sedir ağacında uyanırken, Willie
Whip-poor-will tam altındaki yerde uyuyacaktı. Bu yüzden
Jolly sonunda aşağı baktığında Arkadaş, olanları
hatırladı.

"Aman Tanrım!" dedi gergin bir kahkahayla. "Dün gece burada uyuyakaldım! Eve döndüğümde karımın ne diyeceğini merak ediyorum." Willie Whip-poor-will'i uyandırmayı ve onunla yeni şarkıyı öğrenmesi hakkında konuşmayı
isterdi. Ama karısının bütün gece evden uzak kalmasıyla ilgili
söyleyebileceği şeyler yüzünden o kadar huzursuzdu ki
olabildiğince hızlı bir şekilde uçup gitti.

Tam da korktuğu gibiydi. Meyve bahçesindeki evine
vardığında karısı onu oldukça soğuk bir şekilde karşıladı. Aslında, onunla neredeyse hiç konuşmadı. Ve Jolly ona, bol bol kıkırdayarak,
kendisine ne kadar şaka yaptığını anlattığında -Willie Whip-poor-will'i ziyaret ederken-
gülümsemedi bile.

"Sanırım kendinden utanırdın," dedi ona. "Willie Whip-poor-will işe yaramaz bir serseri. Herkes onun bütün gece ormanda dolaşıp sabah olmadan nadiren yatağa girdiğinden bahsediyor. Karısı da ondan daha iyi değil. Kendilerine bir yuva bile
yapamayacak kadar beceriksizler. Bayan Whip-poor-will yumurtalarını
yere bırakıyor. Ve bu onun hakkında bilgi edinmek için yeterli.

"Eğer böyle bir çöple vakit geçirmekten hoşlanıyorsan
ormana gidip
yaşaman daha iyi olur," dedi Bayan Robin. Sonra kocasına sırtını dönüp yuvasını
temizlemek için işe koyuldu.

Jolly ve karısının o sırada beş tane küçük çocuğu vardı.
Çok küçüklerdi ve uçmayı
öğrenmedikleri için hiç evden çıkmamışlardı. Ve hepsi kahvaltılarını istiyorlardı.

Karısını memnun etmeyi düşünen Jolly Robin gidip yavrular için
solucan toplamaya başladı. Ama onları eve getirdiğinde karısı
ona bunları kendisinin yemesinin daha iyi olacağını söyledi.

"Şafak vakti eve gelen birinden yardım almadan kendi çocuklarımı besleyebiliyorum," dedi.

Ve iki gün boyunca böyle davrandı. Doğal olarak, Jolly Robin o süre boyunca kendini çok rahatsız hissetti. Ve sonrasında
Willie Whip-poor-will ile hiçbir şey yapmamaya özen gösterdi.

Ancak, Willie'nin yeni bir şarkı öğrenmesini istiyordu. Çünkü Jolly
her zamankinden daha fazla "_Whip-poor-will!
Whip-poor-will!_"in tekrar tekrar söylenmesinden nefret ediyordu. Bu ona her zaman
evden uzakta gece geçirerek karısını kızdırdığı zamanı hatırlatıyordu.

SON

Arthur Scott Bailey'nin Project Gutenberg'in Jolly Robin'in Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF JOLLY ROBIN ***

***** This file should be named 28293.txt or 28293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/2/9/28293/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
