*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Christmas Accident and Other Stories
Yazar: Annie Eliot Trumbull
Yayın Tarihi: March 11, 2009 [EBook #28307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Christmas Accident and Other Stories, by
Annie Eliot Trumbull

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Christmas Accident and Other Stories

Author: Annie Eliot Trumbull

Release Date: March 11, 2009 [EBook #28307]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS ACCIDENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

BİR NOEL KAZASI

VE DİĞER HİKAYELER

[İllüstrasyon]

ANNIE ELIOT TRUMBULL

BİR NOEL KAZASI

HİKAYELER

ANNIE ELIOT TRUMBULL

[İllüstrasyon: Leaf]

BİR NOEL KAZASI VE DİĞER HİKAYELER. 16 ay. Kumaş 1,00 $

ROD'UN KURTULUŞU VE DİĞER HİKAYELER.
16 ay. Kumaş 1,00

BİR CAPE COD HAFTASI. 16 ay. Kumaş 1,00

MISTRESS CONTENT CRADOCK.
Kumaş. 16 ay. 1.00

[İllüstrasyon: Leaf]

A. S. BARNES & CO., YAYINCILAR,
_New York_.

Bir Noel Kazası

_Ve Diğer Hikayeler_

Yazar

Annie Eliot Trumbull

"White Birches", "A Masque of Culture" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: Emblem]

New York
A. S. Barnes and Company
1900

_Telif Hakkı, 1897_,
A. S. BARNES AND COMPANY TARAFINDAN.

=University Press:=
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

Bu ciltte yer alan hikayelerden ilki ilk olarak
_Hartford Courant_'da; "After--the Deluge", _Atlantic Monthly_'de yayınlanmıştır; "Mary A. Twining," _Home Maker_'da; "A Postlude" ve "Her Neighbor's
Landmark," _Outlook_'da; "The 'Daily Morning Chronicle,'" _The
New England Magazine_'de; ve "Hearts Unfortified," _McClure's
Magazine_'de. Bu süreli yayınların editörlerinin nezaketi sayesinde bunları yeniden basma izni için minnettarım.

A. E. T.

İçindekiler

Sayfa

BİR NOEL KAZASI 1

SONRA--TUFAK 32

MARY TWINING'İN ANILARI 67

BİR SONRAKİ BÖLÜM 99

"GÜNLÜK SABAH KRONİK" 139

GÜÇLENMEMİŞ KALPLER 177

KOMŞUSUNUN ANA TAŞI 210

Bir Noel Kazası

[İllüstrasyon: Leaf]

İlk başlarda iki bahçe iki ev kadar birbirine benziyordu, her ev birbirinin birebir kopyasıydı. Bunlar, bir şehrin kenar mahallelerinde her zaman yan yana görülen, sanki sakinleri de birbirine benziyormuş gibi görünen o küçük kırmızı tuğlalı evlerden ikisiydi.
Ancak bu iki aile oldukça farklıydı. Bunlardan birinde yaşayan Bay Gilton oldukça asık suratlı bir adamdı ve asık suratlı insanların bazen olduğu gibi oldukça iyi durumdaydı. O ve karısı yalnız yaşıyorlardı ve dışarı çıkıp içeri girmeleri de pek mümkün değildi. Bayan Gilton daha fazlasını isterdi ama artık bunu düşünmekten vazgeçmişti çünkü kocası, kadınların, sizin için hiçbir şey olmayan ve sizin için hiçbir şey olmayan, sürekli kapınızı çalan ve yemek odanızda dolaşan insanlarla birlikte olmak istemesinin aptallık olduğunu çok kez söylemişti; ki bu da öyleydi; ve eğer bir kadın bir erkeğin söylediği her şeye defalarca inanırsa buna inanırdı. Diğer evde beş çocuk vardı ve Bay Gilton'ın dediği gibi, çok büyük bir aileydiler ve başka bir yere gitmeleri gerekiyordu. Çit olmasaydı muhtemelen giderlerdi; ancak
Bay Gilton bunu koyduğunda ve Bay Bilton ona bunun kendi arazisinde üç inç
fazla olduğunu söylediğinde ve Bay Gilton bunun hakkında hukuka başvurabileceğini söylediğinde,
bu fikri zorla dile getirerek, Bay Bilton onun tavsiyesine uyacak kadar aptaldı. Karar aleyhine çıktı ve parasının önemli bir kısmı da onunla birlikte gitti,
çünkü uzun, alaycı bir davaydı ve üç inçlik yapılmış bir arazi yerine, ona ulaşmak için harcanan zahmete göre Kuzey Kutup Dairesi'nin üç derecelik bir alanı olabilirdi. Bu yüzden Bay Bilton olduğu yerde kalmak zorundaydı. İşte o zaman bahçeler o küçük farklılıkları almaya başladı
ki bunlar kısa sürede çok belirginleşti. Hiçbir aile asma dikmeyecekti
çünkü diğer tarafı dikkatsizce güzelleştireceklerinden eminlerdi
ve sonuç olarak çit, tüm ilkel cesaretiyle, tavizsizce göze çarpıyordu
ve bir veya iki küçük ağaç parçası, hiçbir soruna karışmamak için muhafazanın diğer tarafında dikkatlice
büyüdü. Ancak Bay Gilton'ın çimleri, ateşi
yapan adam tarafından düzgünce biçilirken, Bay Bilton kendi çimlerini biçme şansını ancak iki haftada bir bulabildi. Sonra, Bay Gilton kırmızı bir
bahçe bankı satın aldı ve onu çite en yakın olan ağacın altına koydu. Hiç kimse dışarı çıkıp üzerine oturmadı, elbette, ancak Bilton çocukları için
görünür bir refah
fışkırmasını temsil ediyordu. Özellikle Cora
Cordelia çitin arasından bakıp o kırmızı sıraya bakmaya alışkındı,
burayı evcilik oynamak için büyüleyici bir yer olarak düşünüyordu,
kırmızı boyanın çoğunun sırtına bulaşmış olabileceği gerçeğinden habersizdi. Cora
Cordelia beş kardeşin en küçüğüydü. Geri kalanların hepsinin çok basit isimleri vardı, John, Walter, Fanny ve Susan,
ama Cora
Cordelia'ya gelince, Bilton ailesinde lüksler çok az olmaya başlamıştı ve Bayan Bilton bunu bir şekilde veya başka bir şekilde
müsrif olarak telafi etmesi gerektiğini hissetti. Fanny'ye Cora,
Susan'a da Cordelia adını vermek istemişti, ama kocasına boyun eğmiş ve birine annesinin, diğerine de kendisinin adını vermiş ve sonra en sevdiği iki ismi de en küçüğüne vermişti. Cora Cordelia çok güzel bir kızdı,
her iki isminin toplamından bile daha güzeldi.

Kırmızı banktan sonra, bahçenin ortasına konan ve sahibinin tüm ihtişamını, biraz çarpıtılmış bir biçimde de olsa yansıtan cıva bir top geldi. İnsan yaratıcılığının bu çabası, Bilton çocuklarını hayrete yakın bir hayranlıkla doldurdu; Cora Cordelia, annesi tarafından sahip olamayacağı birçok şeye hayran olduğu için çağrılıp azarlanana kadar saatlerce ona baktı. Bundan sonra, ona sadece gizlice hayran kaldı. Bu tür küçük ayrımlar, karşıtlık ve karşılaştırma oklarını diken diken etti ve mahalle dezavantajlarını her zaman mevcut tuttu. Sonra, soyadlarının bu kadar benzer olması sürekli bir can sıkıntısıydı. Kasap, bakkal vb.'nin hataları işleri daha da tatsız hale getiriyordu. Gilton, 79 Holmes Caddesi, Bilton'a çok benziyordu. Gilton, akşam yemeğini Bilton'a her gönderdiğinde kasabını değiştirdi; ve hatalar genel olarak düzeltilmiş olsa da,
iki aileden hiçbiri Bilton'ların Gilton yemeğini yanlış bir anlayışla yedikleri zamanı asla unutmadı. Bayan Bilton
özür diledi ve Bayan Gilton cesurca kocasına
yedikleri için mutlu olduğunu ve bundan keyif aldıklarını umduğunu söyledi, bu da işleri daha da kötüleştirdi; ve genel olarak karanlık bir gündü, tek neşesi John, Walter, Susan, Fanny ve Cora Cordelia'nın
kızarmışlığın şüphesiz mükemmelliğinden kopardığı o korkunç gündü.

Elbette bir dizi küçük zorluk da vardı. Bilton'ların mutfağından çıkan duman, rüzgar bir yönden estiğinde Gilton'ların oturma odasının pencerelerinden içeri giriyordu ve rüzgar diğer yönden estiğinde Gilton'ların çamaşır ipindeki birçok giysi Bilton'ların bahçesine uçuyordu ve Fanny, Susan veya Cora Cordelia'nın onları alıp tekrar çitin üzerinden atması gerekiyordu. Bayan Bilton'ın söylediğine göre bu çok yıpratıcıydı, tabii ki öyle de olmalıydı. Bu tür şeyler her zaman oluyordu ama konu köpeğe geldiğinde işler doruk noktasına ulaşıyordu. Büyük bir köpek değildi ama yorucu bir köpekti. Sabah erkenden kalkıp havlıyordu. Şimdi hepimiz erken kalkmanın iyi bir şey ve tüm insanlar arasında onurlu bir şey olduğunu biliyoruz, ancak bu daha zayıf damarlara saygılı olarak sessizce yapılması gereken bir şeydir; ve sabah beş ile yedi arasında sürekli havlayan bir köpek, kesinlikle, güç kullanmak gerekse bile, bastırılmalıdır. Herkes bu konuda Bilton'larla hemfikirdi, Gilton'lar hariç, onlar da doğanın bir ucubesi olarak, buna aldırış etmiyorlardı. Bayan Bilton sık sık Bayan Gilton'ın bir hafta boyunca hafif uyuyan biri olmasını ve bunun nasıl bir şey olduğunu görmesini dilediğini söyledi. Aynı şekilde, herkes Bay Bilton'ın, aynı köpeğin bahçesine
girdiğinden, mülk sahipleri arasındaki herhangi bir soğukluğa kayıtsız kaldığından ve bir sardunya yatağının üzerinden geçtiğinden ve Gilton bankına ve topa doğru küçük Bilton'ın üzerinden geçtiğinden şikayet ettiğinde haklı olduğunu düşündü. Fakat bir sabah,
ilk kez, o köpek sessiz ve dinlenmiş halde kaldığında ve
soğuk ve zehirlenmiş halde bulunduğunda ve Bay Gilton, Bilton çocukları ve babaları hakkındaki suçlamalarında yüksek sesle konuştuğunda, kamuoyu bir anlığına sarsıldı. O kazadan sonra, her iki aileden de kimse diğerinin
bir üyesiyle konuşmadı. Noel'den önceki gün durum böyleydi.

* * * * *

Çok şiddetli kar yağıyordu ve öğleden sonra hızla karardı ve
dönen kar taneleri kör edici bir kariyer sürdürdü. Buna rağmen, herkes
dışarıda son işi yapıyordu. Bayan Gilton ise kesinlikle yapmıyordu. Elbette
büyük bir akşam yemeği yiyeceklerdi, ama bu bile ayarlanmıştı,
her ne kadar hindi gelmemiş olsa ve kocası eve giderken durup bakacak olsa da.
Bilton'lara gitmiş olma olasılığı aklına gelince ürperdi. Ama buna inanmıyordu, artık aynı kasap yoktu. Bu arada yapılacak çok az şey vardı. Okumak veya dikiş dikmek için hava çok karanlıktı ve o da pencerenin önünde oturup yoldan geçenlere ve yağan kara bakıyordu. Diğer herkes acele ediyordu. Keşke kendisi de son bir alışveriş için acele etse veya küçük bir kızken yaptığı gibi son bir dikiş işini bitirmek için lambayı yaksa diye düşündü. Artık Noel tebriklerini paylaştığı çok az arkadaşı varmış gibi görünüyordu. Bu Noel neşesi sadece çocuklar ve gençler için miydi? Ve bunu çocukluğuyla birlikte geride mi bırakmış olmalıydı? Hayır, bundan daha iyisini biliyordu. Çocukların ve düşüncesizliğin kalbine gelebilecekten daha derin bir Noel
zamanı anlamı olduğunu hissetti, ve yine de diğer günlere çok acı bir şekilde benzemeye başlamıştı,--biraz daha büyük bir akşam yemeği için bir fırsat, hepsi bu. Bilinçsiz bir
iç çekişle Bilton evine baktı. Orada eğlenecek
bir sürü insan vardı. Asılacak beş çorap. Keşke
bir şeyler gönderebilseydim diye düşündü. Elbette, köpek vardı, ama
bu biraz zaman önceydi. Çok büyük ihtimalle köpek şimdi ölmüş olurdu,
her neyse. Kendisi, bu mantığın çürütülemez olmadığını hissetti, ama
keşke yine de birkaç kağıt paket gönderebilseydi. Bu dürtü o kadar güçlüydü ki o sabah kocasına biraz çekinerek şöyle demişti,--

"Hediye alınacak çok sayıda Bilton çocuğu var."

"O zaman hediye alanlar daha aptal oluyor," diye hoş bir şekilde
cevap vermişti.

"Sanırım onları satın alacak kadar parası yok," diye devam etti.

"Köpeğim için zehir almaya yetecek kadar parası vardı," diye haykırdı kocası, gazetesini öfkeyle
sallayarak.

"Onlara ucuz küçük oyuncaklar göndermek istiyorum."

"Pekala, pek hoşunuza gitmediği sürece, bir zararı olmaz," dedi biraz şiddetle, gazetesini bıraktı ve ona yanlış anlaşılmaması için
bir şekilde baktı. "Ama görüyorsun ki, hoşlanma
daha ileri gitmiyor."

"Noel, biliyorsun," dedi cesur karısı.

"Ah, hayır, bilmiyorum!" diye cevapladı sertçe. "Sokakta bir dakikada kırk çocuğu saçma paketleriyle devirmedim ve at arabasına doluştuklarında üzerime çözülen kahverengi kağıt desteleri
düşen kadınlar görmedim ve Noel
yenilikleri yüzünden gömlek yakası tezgahına ulaşmam imkansız olmadı!
Ah, hayır, Noel olduğunu bilmiyordum!"

Ondan sonra söylenecek pek bir şey yoktu, çünkü hepimiz biliyoruz ki
Noel korkunç derecede sinir bozucudur ve bu tür bir
mizaca sahip bir adamın duymak isteyeceği son şey barış ve iyi niyettir.

Bayan Gilton'ın bu karanlık öğleden sonra komşularına kıskanç bir duyguyla bakmasına rağmen, onların Noel neşesi daha müreffeh zamanlardaki kadar bol değildi. Bu yıl harcanacak çok fazla para yoktu ve bir şeylerden vazgeçmek zorundaydılar. Bay ve Bayan Bilton bunun Noel yemeği olması gerektiğine karar vermişlerdi; Basit bir öğle yemeği yerlerdi ve
biriktirilebilecek tüm parayı çoraplara harcarlardı. Her çocuğun başkaları için yatırabileceği kendi
parası vardı ve ailenin daha yaşlı üyeleri için de hala küçük bir miktar vardı. Bayan Bilton, dükkandan dükkana dolaşırken bunun küçük bir miktar olduğunu
güçlü bir şekilde hissediyordu. Ancak tekrar eve vardığında
biraz cesaretlendi; evde öyle neşeli bir beklenti havası vardı ki
ve satın aldıkları, parıldayan tezgahlardan
uzaklaştığı için artık daha büyük görünüyordu. Sonra beş çocuğun her biri ayrı ayrı yanına geldi ve ona, John'un iki dolarından Cora Cordelia'nın elli sentine kadar değişen miktarlarda, kendilerine emanet edilen paralardan, diğerlerinin her biri için yararlı ve güzel hediyeler almalarını sağlayan akıllıca pazarlıkların harikulade sonuçlarını anlattılar. Daha başka sırlar olduğundan emindi; kahverengi kağıt ve iple saklanan sırlar, son iki haftadır umursamadan açığa çıkarmak için en büyük özeni göstermişti, çözümü gözlerinin yakınında tehlikeli bir şekilde duran bilmeceler, ertesi sabah şaşkın bakışlarına
açığa çıkacaktı.

Cora Cordelia'nın bile kendisi için bir şeyler
yaptığına inanmak için nedenleri vardı ve bunun bir
örgü bezi olduğu gerçeğini görmezden gelmesi zor olsa da, bu konuda şimdiye kadar kesin bir
kesinlikten kaçınmıştı. Böylece
Biltons'ta
oldukça neşeli bir öğleden sonraydı.

Bu arada, şehrin ana caddesinde kafa karıştırıcı bir manzara vardı.
Orası, sokakların daha açık olduğu yerlerden daha karanlıktı; ve
insanları keşiflerin ara yollarına
sürükleyen o maceracı zihniyete sahip birkaç cesur ruh olmasına rağmen, sokak lambalarının
yandığını iddia ettiler, ancak buna genel olarak inanılmıyordu. Kar aşağı yukarı ve çapraz olarak esiyordu ve her an yayaların ayakları altında daha da yönetilemez hale geliyordu. Soğuk, rüzgarlı, kör edici, kalabalık ve daha pek çok rahatsız edici şey vardı, Bay Gilton hindiyi yeni aldığı köşede dururken bunların hepsinin tüm gücünü hissediyordu. Güzel bir hindiydi ve iyi bir
pazarlıktı ve eve kendisi taşımak zorunda kalmasına rağmen bunda aşağılayıcı hiçbir şey yoktu. Başka biri olsaydı bir memnuniyetle heyecanlanırdı, ancak Bay Gilton memnuniyetten çoktan
çok uzaktı - böyle şeylere sahip olmasına izin vermeyeli yıllar olmuştu.

"Jour--our-nal! beş-i-i-beş sent!" diye aralıklı bir gazeteci çocuk kulağına bağırdı.

"Çık dışarı!" Bay Gilton, tavizsiz dilinin doğasının, gazeteci çocuğun saldırısının aniliğinden neredeyse iki fit
uzaklaşmasıyla daha da yoğunlaştığını söyledi. Gazeteci çocuk bile, dostça olmayan bir dünyanın kısa sözlerine alışmış ve genellikle bunlara karşı oldukça kayıtsızdı, bu önerinin sertliğinden etkilenmişti ve biraz
aceleyle devam etti. Muhtemelen soğuk, ıslak küçük varlığı, saatin genel iyi hissiyatı tarafından hastalıklı bir şekilde hassaslaştırılmıştı,
bir hanım ona kendiliğinden beş sent bile vermişti.

Bu ikram alışverişinden sonra Bay Gilton at arabasına bindi.
Elbette kalabalıktı, küçük ve yarım saatte bir sefer yapan at arabaları gibi ve ayağa kalkmak zorundaydı ve hindi bacakları kahverengi kağıttan çok belirgin bir şekilde dışarı çıktı. Bay Gilton başka biri olsaydı, hindisi hakkında
alay konusu olurdu,
çünkü at arabası hattının halka sağlamadığı kolaylıkları telafi etmek için, cömert halk at arabası hattına alışılmadık miktarda dostluk gösteriyordu. Bu at arabalarında neredeyse her zaman bir şeyler oluyordu. Sosyal ayrıcalıkları oldukça belirgindi. Bu gece mevsim nedeniyle alışılmadık bir güçteydiler.
Ama kimse Bay Gilton'a hiçbir şey söylemedi. Ancak zili çalıp indiğinde, palto yakası kulaklarına kadar kıvrılmış tıknaz bir adam başını çevirmeden şöyle dedi:--

"Elbette hindiyi kondüktöre vereceğini varsaydım."

Köşedeki küçük yaşlı bir kadın hariç, vagonun o tarafındaki herkes güldü; o da bir yabancıydı ve ziyarete gelmişti ve inen beyefendinin çok nazik bir adam olduğu izlenimini edinmişti.
Köşeden ayrıldığı zamandan daha karanlık, daha rüzgarlı ve daha karlı bir hava vardı ve
Bay Gilton, Noel'in zorluklarına karşı kalbinde artan kinle, kesintisiz kar yığınlarının arasından kapıya doğru
çalıştı. Kilit açıktı ve kapıyı çarparak içeri girdi.
Holde hiç ışık yoktu ve rahatsızlığa karşı yüksek sesle
mırıldandı.

"Kahretsin!" "Neden gazı yakmadılar? Ben o
kahrolası Biltonlardan değilim; alamadığım şeyin parasını ödeyebilirim" dedi;
ve şapkasını ve ceketini çıkarmak için durmadan, oturma odasının
kapısına doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Bu korkunç bir andı. Soğuk ve karanlıktan gelen ani değişiklik onu neredeyse kör etti ve
bir illüzyonun kurbanı olduğu izlenimini doğruladı.
Birçok sesin sesi ve sonra aniden gelen şaşkınlığın sessizliği kulaklarındaydı.
Bir lamba ve bir ateş vardı ve aralarında
bir tarafta Bay Bilton, diğer tarafta Bayan Bilton oturuyordu ve etrafta, çeşitli alışılmadık tavırlarla, dört Bilton çocuğu oturuyordu.
Ve tam ortalarında, ağır paltosuyla,
şapkasında, sakalında ve omuzlarında eriyen karla, Bay Gilton duruyordu. Beklenmedik
sahne, şaşkın yüzlerin kendisine bakması onu
konuşamaz hale getirdi; aklını mı kaçırdığını belirsiz bir şekilde merak etti. Sonra, bir aydınlanma
sı ile ne olduğunu anladı; dışarıdaki
fırtına sayesinde, yanlış eve gelmişti. Doğal olarak ilk
dürtüsü kaçmaktı, ama şaşkın bakışları odada gezinirken
şömine rafına asılı beş çoraba takıldı ve orada büyülenmiş gibi kaldı. Beş aptal, gevşek, ifadesiz
çorap, -uzun zamandır böyle mantıksız bir
görüntü görmemişti. Sonra kendini toparladı ve etrafına baktı. Belki de
o zaman bile, kapıya doğru bir hamle yapsaydı, kaçabilirdi ve
durumlar daha da kötü olmazdı. Ama o beş çorabın aniden
görülmesiyle oluşan o tereddüt anında korkunç bir şey
oldu. Cora Cordelia'nın Bay Gilton'ı görerek pek iyi tanımadığı, ilk olarak küçük ve fark etmeyen biri olduğu,
ikinci olarak da onu her yaklaştığında kaçmasına neden olan mantıksız bir korkuyla dolu olduğu varsayılmalıdır. Yaptığı şeyin tek mazereti budur; çünkü annesi sanki bir bahaneyle, "İçeri girenin John olduğunu düşünmüştük," diye mırıldanırken, Cora Cordelia çılgınca bir sevinçle ellerini kavuşturdu ve yüksek sesle bağırdı, "Bu Noel Baba! Ah, bu Noel Baba!" Öfkeli bir adama, çok öfkeli bir adama, Noel Baba sanılmaktan daha korkunç bir şey olabilir mi!

Bay Gilton, Cora Cordelia'ya baktı ve neden beşiğinde katledilmediğini merak etti.

"Ve," diye haykırdı Susan Bilton, aniden gelen bir iletişim ateşiyle, "o geldi ve bize yarınki akşam yemeği için bir hindi getirdi!"

Gerçek şu ki Susan, Noel Baba'ya karşı şüpheci bir yaşa geliyordu,
ama bu ani ortaya çıkışa karşı koyamadı.

Hiç kimse, tüm durumun saçmalığını Bay Gilton'dan daha iyi takdir edemezdi; ve yine de, garip bir şekilde, onun rahatsızlığına, çorapları ilk gördüğünde
içine doğan garip hissin bir dokunuşu karışmıştı. Elbette, bu sadece rahatsızlığını artırıyordu,
ama oradaydı. Bu zamana kadar -gerçekten çok kısa bir zamandı- Bayan Bilton kendine gelmiş ve ayağa kalkmıştı ve Bay Bilton da ayağa kalkmıştı.

"Şşşşş çocuklar; Noel Baba değil," dedi, "Bay Gilton. Sizi
gördüğümüze sevindik, Bay Gilton;" ve elini ona uzattı.
"Oturmaz mısınız?" Noel ruhuyla geldiğini hissetti,
ve onunla yarı yolda buluşmak için can atıyordu.

"Evet," dedi kocası öne çıkıp hemen karısından ipucu alarak,--çünkü gerçekten çok iyi bir adamdı--"çok sevindik."
Elbette, tavırlarında belli bir katılık vardı, çünkü bir erkek
bir kadın gibi her zaman bir anda tamamen değişemez; ama Bay Gilton bunu fark edemeyecek kadar şaşkındı. Büyük krizlerde önemsiz şeylere tutunmanın akıl almaz
yolunda, öfkeden köpürürken ve tam olarak öfke olmayan bu garip hisle
uğraşırken, dünyada
o gülünç hindiyi, gülünç bacaklarıyla, kollarında
nasıl oturacağını ve şimdi olduğundan daha saçma görünmeyeceğini merak ediyordu. Bu
dalgınlık anında mekanik olarak Bayan Bilton'ın elini tutup
sıkıştırmıştı ve bundan sonra elbette Bay Bilton'ın elini sıkmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Sonra her şeyin bittiğini anlamaya başladı. Henüz konuşmamıştı,
ama şimdi onurdan başka
geriye kalanları kurtarmak için çılgınca bir çaba sarf ediyordu. "Geldim--" diye başladı, "Geldim--evinize geldim--" Orada bir an durakladı ve küçük ve önemsiz zihinlerin karakteristiği olan ve bu yüzden sarsılması gereken tek bir fikre kapılma eğilimi olan o şanssız çocuk, "Ve
ren geyiği sizi getirdi mi ve dışarıdalar mı?" diye patladı.

Neredeyse inledi, bu yeni aptallıktan o kadar bunalmıştı ki. Ren geyiği!
Şu aşırı çalışmış, mücadele eden at arabaları bunu duyabilseydi! Sonra
Bayan Bilton, onun belirgin şaşkınlığına acıyarak yardımına koştu.

"Çocukları umursamayın, Bay Gilton," dedi, yanakları kızardı ve
olağandışı koşulların heyecanıyla çok güzel görünüyordu, "geldiğinize sevindik, buraya nasıl geldiyseniz gelin. Sanırım
Noel arifesine bunun için teşekkür edebiliriz. Şimdi paltonuzu çıkarın
ve oturun."

Ah, övülen kadının nezaketi! Ne kadar da karmaşıklıklar yaratabilirsin! Bu
işin sonu oldu tabii. Oturdu. O birkaç dakika içinde o garip
his muhteşem bir şekilde güçlenmişti. En çeşitli unsurlardan oluşuyor gibiydi, yeşil çelenklerin ve kendi çocukluğunun, annesinin ve yıllardır aklına gelmeyen bir tepenin, evdeki geniş şöminenin, içinde bir çocuğun olduğu bir ahırın ve okuduğu bir kitapta gökyüzünde bir sürü meleğin, özellikle birinin ortada olduğu ve altında birkaç kelimenin olduğu bir resmin karışımıydı--kelimeler neydi? Bunların Noel ile bir ilgisi olduğunu unutmuştu,
neyse.

"Ama sen bize hindiyi getirdin, değil mi?" dedi Cora Cordelia, annesine yardım ederek.

Çocuğa adalet sağlamak için,--çünkü Cora Cordelia'nın bile adalet talep etme hakkı vardır,-- Noel beklentisiyle tavırları bozulmuştu.

"Cora Cordelia, senden utanıyorum," dedi Bayan Bilton.

"Evet," dedi Bay Gilton, kelimeler dudaklarından dökülürken, alnında boncuklar dururken, "evet, sana hindiyi ben getirdim."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Bayan Bilton, tüm zamanını geçirdiğini düşünüyordu. "Çok naziksin. "

"Lütfen alır mısın--al götür?" dedi, dişçiyle ilişkilendirdiğimiz
bir şeye sahip olma isteğiyle. Böylece Bayan Bilton hindiyi aldı ve ona teşekkür etti ve onu mutfağa götüren Fanny'ye verdi ve Bay Gilton kapıdan içeri girerken bacaklarına son bir kez baktı, artık bu kabustan uyanması gerektiğini hissediyordu.
Ama işler daha da ileri gitti ve daha inanılmaz ve üzücü hale geldi,
sadece garip bir şekilde, o dehşet hissi azalmaya başladı,
ve her türlü Noel şeyiyle ilgili o tuhaf çağrışım
güçlendi. Kendisi bile daha kötü olmadığına inanamadı, kendini dağınık masanın başında, Bayan Bilton'ın yanında ve Bay Bilton'ın yine ateşin yanında, önce birini sonra diğerini dinlerken ve ara sıra kendisi de bir kelime ederken buldu,
konuşma güçleri paltosundaki karla birlikte
erimiş gibiydi. Bu kelimelerin kendileri bir ona sürpriz oldu. Onlara makul bir sertlikle başladığından oldukça emindi, ancak Noel havası onları oldukça tatmin edici olmayan bir şekilde yumuşattı, böylece
kendi kulaklarına, olması gerekenden
farklı geldiler. Dahası, konuşmanın genel havası
aşırı derecede şaşırtıcıydı. Her şey, bu akşam gelmesinin ne kadar iyi olduğu,
sık sık bu sert hislerden ne kadar pişman oldukları ve
her şeyin her zaman nasıl abartıldığıyla ilgiliydi. Elbette, durumu kavrayabilseydi,
bunun tek kelimesine bile inanmazdı, ancak kavrayamadı ve sanki gerçekmiş gibi her şeyi kabul etmeye devam etti.
Bay Bilton'ın boğazını temizlediği, bir an tereddüt ettiği ve sonra cesurca şöyle dediği bir zaman geldi,--
"Sanırım size söylemeliyim ki, Bay Gilton, köpeğinizin ölümüyle hiçbir ilgim yok." Bay Gilton, yerin ayaklarının altından kaydığını hissetti. O köpek, bir bakıma, onun direnç parçasıydı. Bay Bilton, "Yüz dolar için bile olsa onu zehirlemezdim," diye devam etti, "Ama," diye ekledi, tuhaf bir gülümsemeyle, "Bunu sana söylemeyecektim, biliyorsun."

"Elbette söylemezdin," diye bağırdı Bay Gilton, aceleyle, bir gramer hatasının verdiği o
kötü heyecanla.

"Hiçbirimiz söylemezdik," diye iddia etti Walter.

"Hayır," dedi Susan, Fanny ve Cora Cordelia.

Sonra, tüm ailenin köpeğe hayran olduğu ortaya çıktı. John'un gerçekten geldiği yer burasıydı, girişi Bay Gilton'ınkine çok benziyordu. Ziyaretçiyi gördüğünde neredeyse düşüyordu, ama kendini toparlamak için zamanı oldu, çünkü Cora Cordelia
o anı Bay Gilton'a ailesi için hediyelerini göstermek için kaçırmıştı ve o çaresizlikle elleri ve ayakları bağlanmıştı. Sonra hepsi
gelip ona hediyelerini gösterdiler. Bay ve Bayan
Bilton onları incelerken gözlerini dikkatlice kaçırdılar ve karşı duvara dik dik baktılar,
Cora Cordelia ise fısıltıyla, şüphelenmemesi için onu uyardı. Düştüğü durum acınasıydı. Elbette
bu Noel coşkusuna direnmek söz konusu bile olamazdı. Elbette
bir keresinde, kumla çalışan bir oyuncak su çarkını gösterdiğinde, şaşırtıcı bir güçle geldi, babası için inanılmaz derecede düşük bir fiyata satın almıştı çünkü çarkı çalıştıramıyordu, Cora Cordelia'nın bir gün önce bir oyuncakçıdan tuhaf şekilli bir bohçayla aceleyle çıkarken üzerine düştüğü çocuk olduğu ve bu yüzden Noel'e karşı daha da öfkelendiği. Susan
annesi için bir fincan ve top satın almıştı ve odadan çıkarken
bir an için Bay Gilton'ın bunu yapmaya çalışması ve ne kadar eğlenceli olduğunu görmesi konusunda ısrar etti. Bay Gilton yüz yaşına kadar yaşarsa, o anlamsız
topu o aptal fincana sokmaya çalışırken yaşadığı karışık duyguları asla unutamayacak. Sonunda gitmek için ayağa kalktı -saat altıyı geçmişti- ve onunla birlikte kapıya gittiler, ona Mutlu Noeller dilediler ve Bayan Gilton'a birkaç kez iyi geceler diledi ve bu sefer kendi kapısına doğru
karda sendeleyerek ilerledi. Kar yağışı başladığı gibi aniden ve sessizce durmuştu ve yıldızlar ortaya çıkmıştı. Onlara baktı, çok nadiren yaptığı bir şeydi. Noel'in bir parçası gibi görünüyorlardı. Kendi kapısından içeri girmeden hemen önce, Bilton evine baktı ve yumruğunu salladı, ancak yüzündeki ifade öyleydi ki, daha önce ona yanaşan aynı gazeteci çocuk onu tamamen tanıyamadı ve ona bir gazete teklif etme cesaretini buldu. O da eve doğru ilerliyordu, biraz moralsiz bir şekilde.

"İkisini de alacağım," dedi bu tekil müşteri. "İşte bir çeyrek - bozuk parayı boş ver. Sanırım Noel arifesi -" ve
bu, aynı derginin bir kopyasının masasında onu beklediğini gayet iyi bildiğinde oldu. Çocuk çeyreğine baktı ve
tekrar müşterisine baktı ve onu tanıdı ve köşede birkaç tane sıcak sosis almaya karar verdi ve
yeni bir cennet ve yeni bir dünya olduğunu hissederek yoluna devam etti. Bayan Gilton,
o patikadan yukarı çıkarken endişeyle dışarı bakıyordu. O içeri girdiğinde koridordaydı.

"Neden, Reuben," dedi, "bir şey olmuş olmasından korkmuştum."

Aman Tanrım! Sanki hiçbir şey olmamış gibi! Paltosunu asmak için
arkasını döndü ve ters bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Eh," dedi, "hindimi kaybettim. Bu oldu."

"Önemli değil," dedi Bayan Gilton, hemen; "Diğeri daha sonra geldi, ilki, bilirsin işte--yani--yani Biltonlar bu sefer alamadılar."

"İkincisini aldılar," dedi Reuben şapkasını asarak.

"Aman Tanrım, aldılar!" dedi Bayan Gilton. Sonra devam etti, "Eh, aldılarsa aldırmam, işte! Sanırım Noel
akşam yemekleri için buna ihtiyaçları var."

"Hayır, almadılar," dedi Reuben arkasını dönüp ona dönerek, "çünkü
bizimkinin bir kısmını yiyecekler. Yarın bizimle akşam yemeği yemek için gelecekler--hepsi!" diye daha yüksek sesle iddia etti, karısının yüzündeki ifadeden dolayı. "Bilton, karısı ve Cora Cordelia'ya kadar
beş çocuğun hepsi! Yani onlara yiyecek bir şeyler
bulmamız gerekecek."

Bay Gilton kupayı ve topu asla unutamayacaksa, Bayan Gilton da o anı asla unutamayacak. Bu gece onu kendi başına idare edip edemeyeceğini, Bridget'i hemen doktora gönderip edemeyeceğini, eğer daha iyi olmazsa bir polis memuru da göndermesi gerektiğini ve gelecekte özel bir evde tutulup tutulamayacağını, yoksa bir akıl hastanesine mi kapatılması gerekeceğini düşünüyordu. Kendisi akıl hastanesine doğru meyilliydi, o sırada oturma odasına girmek üzere olan adam arkasını döndü ve garip bir şekilde güldü. O zaman özel bir evin işe yarayacağını düşünmeye başladı. Ertesi gün hep birlikte yemek yediler, bu da bunun tamamen bir Noel arifesi yanılsaması olmadığını kanıtladı. Mahallede, Bilton çocukları için bir tenis kortu yapmak üzere evler arasındaki çitin kaldırılacağına dair bir söylenti var, ancak elbette bu doğru olmayabilir. Bunun
yaz aylarında yapılması gerekecekti ve Noel'in etkisinin
yaz boyunca devam edeceğine güvenilebilseydi, bu çok
farklı bir dünya olurdu.

Sonra--Tufan

Grayhead'in kasvetli tonları, batıdan berrak havaya doğru esen pembe bir ışıkla hafifçe
dolmuştu. Limandaki yatlar,
yaz gününün geçmesinin yumuşak etkileri altında tembelce yatıyorlardı,--sadece yelkenlilerin yatabileceği kadar tembelce, arada bir biraz gevşek yelken veya halat
ve sonra rüzgarın esintisinde tutarsızca çırpınıyorlardı, sanki batıdan başka bir amaç için
gelmiyormuş gibi ve sonra tüm görevini
tamamlamış olarak doğuya çekiliyordu. Gemide, adamlar hareket ediyorlardı, fenerler asıyorlardı, burada gerginleşiyorlardı, orada serbest kalıyorlardı, hepsi de batan güneşin altındaki sakin su yollarında bulunan
mutlak bir huzur ve dinginlik havasıyla. Bazen bir kürek durgun suya daldırılırdı, bir hareket
izi, değişir, dinginliğe dönüşürdü. Düzensiz kasabanın
tuhaf sokaklarından birinde, istediği yerde kıvrılarak, tırmandığı yerde tırmanarak, köşeli bir figür aceleyle ilerlerdi, yaklaşık ellili yaşlarda bir kadındı, gergin ifadesi, sokaklar ve kapılar etrafındaki diğer yüzlerin keskin sakinliğiyle çelişen bir huzursuzluk ima ediyordu.
Yoğunluğu ateşli değildi; daha ziyade, kararlılığın, sapmayan ve ısrarcı, ancak sempati veya destekten emin olmayan bir ifadesiydi.

"Şuraya, iskelenin diğer tarafına gittiler, Bayan Pember," dedi,
türüne olan ilgisi kuzey yolculuklarının zoraki yalnızlığıyla
yok olmamış orta yaşlı bir deniz kaptanı.

Kadın durakladı ve küçük, hava şartlarından etkilenmiş evlerin arasından ve rahatsız edici dayanakların etrafından geçerek
suya ve sonra da kasabadan çıkan, seyahat ettiği yol boyunca düz bir şekilde ileriye doğru giden yan yollardan birine şüpheyle baktı.

"Bu akşam Point-ways'e doğru gidişlerine odaklanmayı tercih ederim," dedi.

"Eh, gitmiyorlar," diye karşılık verdi Kaptan Phippeny, sağlam işlerini konuşmadan başka şekilde yapan insanların karakteristik özelliği olan o retorik eksikliğiyle.

Bayan Pember, hem onay hem de veda anlamında başını salladı ve dönüp, onun gösterdiği yolu takip etti, engebeli, taşlı yamaçtan aşağı inerken yürüyüşü belli bir hız kazandı. İnişin dibinde tekrar durakladı ve sağa ve sola baktı. Kaptan Phippeny yukarıdaki bakış noktasından onu izliyordu. Figürü, şüphesiz kıyıdandı. Pantolonu tek bir kesimdi,
muhtemelen Bayan Phippeny'nin tüm özgünlüğüyle geliştirdiği bir desenden sonra, onun aktif hayal gücü pratik etki için çalışıyordu.
Ek olarak, morla kaplı sarı bir flanel gömlek giyiyordu, bu da gül yaprağı tenini
umutsuzca sarartabilirdi, ancak kötülüğünü
tüketip herhangi bir özel etki yaratmadan, sonunda kaptanın kumral saçları, kızıl sakalı ve bronzlaşmış teniyle nazikçe uyum sağladı. Ağzı, gülümsediğinde biraz açılan kötü yapılmış bir düğme deliği gibiydi. Papağan gagası gibi bir burnu vardı ve gözleri
mavi, nazik ve açık sözlülükleriyle bilgeydi. Kostümünü kesinlikle _zorunlu_ hale getirdiğinde, birinden diğerine sarkan altın bir saat zinciri olan çok sayıda cebi olan deri bir ceket
giyiyordu.

"Acaba yaşlı kadın yanına bir köpek alıp onları takip etmiyor mu, avlanmaya çok fazla zaman harcıyor," dedi kendi kendine. "İtiraf ediyorum,
onların çıraklarına bulaşma şekli çok tuhaf; kendi başlarına yelken açmaktan bahsedecek kadar yaşlı değiller."

Tütün parası tekrar bölünmemiş dikkatini çekmeye başladı,
ve çite yaslandı ve sarkan yelkenler kadar boş boş bir şekilde kıpırdayan bir şeyin
üflenmesini bekledi. Çok geçmeden başka bir yaşlı denizcinin şekline büründü, kendisi ile arasında iki bezelyeye benzeyen bir şey vardı, ancak tanımlama amacıyla
kullanılabilecek hafif bir yüz ifadesi farklılığı vardı.

"Sanırım ona nereye gittiklerini söyledin," diye belirtti, hafifçe kıkırdayarak, kendisi de çite yaslanıp limana bakarken.

"Evet, yaptım," diye cevapladı Kaptan Phippeny. "Ona yalan
söylemek için hiçbir çağrım olmadı."

"Gençlere karşı daha sert," diye gözlemledi yeni gelen.

"Gençlere karşı hiçbir şey yaşlılara karşı olduğu kadar sert değildir," diye iddia etti Kaptan Phippeny, "çünkü--yani, _genç_ oldukları için, sanırım. Bu Chivy'nin tam gün batımında gelen yatı, değil mi?"

"Evet. En son buraya geldiğinden beri kirli hava gördüğünü söylüyorlar."

"Gördü mü? Limanda kalıp aynı zamanda geçimini sağlayamazsın. Onu idare edecek iyi adamları var."

Bir duraklama oldu. Yumuşak alacakaranlık, yerel deyimle
gündüzün ambar kapaklarını kapatıyordu. "Sanırım yaşlı Pember kolay bir gemi arkadaşı değildi, darbe olsun ya da olmasın," diye gözlemledi Kaptan Smart. Küçük, keskin bakışlı, hızlı hareket eden, tuzla terbiye edilmiş yaşlı bir adamdı.

"Sanırım değildi. Ve o, kızını, kendisinin almak zorunda olduğu türden bir disiplinden uzak tutabileceğini düşünüyor, --işin aslı bu."

"Tuhaf, değil mi?" diye düşündü Kaptan Smart. "Bir kadın bunu bir şekilde veya başka şekilde yapmaya mecburdur; onları devirmek için, ilk başta onlara daha nazik davrananlardan daha fazla çeşit emniyet pimi var gibi görünüyor."

"Öyle olsun," diye onayladı Kaptan Phippeny.

Suyun yakınında, solgun, gül rengi yansımalarıyla, demirlemiş gemilerden çok da uzakta değildi ama isteselerdi, gemidekilerle konuşabilirlerdi, arkalarında eriyen gökyüzüne karşı yükselen eski şehrin tekdüze, ciddi ve yine de belirsiz bir şekilde yumuşak grisi, Mellony Pember ve Ira Baldwin oturuyordu.

"Eğer kararını verirsen, Mellony," diye ısrar etti genç adam.

"Yapamam, Ira; bana sorma." Genç kızın narin hatlara sahip yüzü sıkıntılıydı ve dudaklarının hassas kıvrımları titriyordu.
Elbisesinin solgun mavisi, sahnenin yumuşak tonlarıyla uyum içindeydi;
şapkası yanında duruyordu, kıvrılmamış, eklemli bir devekuşu tüyü, parlak kırmızı bir ünlem işareti gibi dikiliyordu.

Genç adam şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve en yakındaki tekneye baktı. Mellony ona çekinerek baktı.

"Görüyorsun ya, onun sahip olduğu tek şey benim," dedi.

"Seni ondan almayacağım, eğer gitmek istemiyorsan," diye cevapladı, ona bakmadan.

"Eğer evlenmezsem daha mutlu olacağımı düşünüyor."

"Daha mutlu!" - alaycı bir şekilde durakladı - "ve benimle yürüyüşe
çıkıp bizi hırsızmışız gibi izleyerek sürekli seni rahatsız ediyor! Şimdi
mutlu değilsin, değil mi?"

"Hayır." Mellony'nin gözleri doldu ve bir iç çekiş yakalanıp neredeyse hıçkırığa dönüştü.

"Eh, keşke seni mutlu etmeyi deneseydi, hepsi bu." Onun
sözde somurtkanlığı, şefkatli bir incinmişlik hissine dönüştü. Mellony
ellerini birleştirdi ve gemilerin ötesine, kümelenmiş evleriyle uzun, dar kara parçasına baktı, ötesinde
yine görünmeden, Atlantik'in dalgaları gürlüyordu.

"Ah, keşke ne yapacağımı bilseydim!" diye haykırdı,--"eğer ne yapacağımı bilseydim!"

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim, Mellony," diye başladı.

"İşte ma, şimdi," diye sözünü kesti.

Ira hızla döndü ve omzunun üzerinden baktı. Engebeli zeminin üzerinden, doğrudan onlara doğru, Bayan Pember'in figürü geldi.
İfadesindeki gerginlik daha da yerini kararlılığa bırakmıştı, bu da
kendisini saldırılamaz ilan eden bir katılığa bürünmüştü. Üçünden hiçbiri, yanlarındaki bir tahta parçasına oturduğunda
ve ellerini kavuşturarak, Kaderin kendisinin hareketsizliği ve belirgin tarafsızlığıyla bekledi. Sonunda Mellony konuştu, çünkü üçü arasında duruma karşı en hassas ve sessizce dayanma yeteneği en az olan oydu.

"Hangi yoldan geldin, anne?" diye sordu.

"Rosaly's Lane'den geliyorum," diye cevapladı Bayan Pember. "Kaptan Phippeny ile tanıştım ve bana senin burada olduğunu söyledi."

"Kaptan Phippeny'ye minnettarım," diye gözlemledi Ira, acı bir şekilde.

"Seni almaktan daha çok hoşlandığını bilmiyorum," diye belirtti Bayan Pember,
sakin bir şekilde.

Başka bir sessizlik oldu. Bayan Pember'in sesi, kızıyla konuşurken belirgin bir tatlılığa sahipti,
kızı arkadaşına hitap ettiğinde ise tamamen kayboluyordu, ama her zaman belli bir katılığın tınısı tarafından deliniyordu.

Gölgeler suyun üzerinde daha da derinleşti, fenerlerin ateş böcekleri daha keskin bir şekilde parladı ve gecenin yumuşaklığı daha elle tutulur hale geldi.

"Sanırım geri dönsem iyi olacak, anne," dedi Mellony ayağa kalkarak.

"Ne zaman gitmeye karar verdiğini merak ediyordum," diye belirtti annesi,
o da daha yavaş ve dik bir şekilde ayağa kalkarken ve düzgün siyah başlığını düzeltirken.

"Sanırım Mellony'nin sen peşinden gitmeden
sağ salim geri dönemeyeceğinden korkuyordun," diye patladı Ira. "Sanırım Mellony'e herkesten daha iyi bakabilirim ve bunu başaracağıma ve hemen başaracağıma güveniyorum," diye cevapladı.

"Gel, anne," dedi Mellony sabırsızlıkla; ama bir an bekledi ve annesinin yanından geçmesine izin verdi, bu arada öfkeli ve çaresiz bir şekilde paslı kirişleri tekmeleyen Ira'ya baktı.

"Sen de geliyor musun, Ira?" diye sordu alçak sesle.

"Hayır," diye haykırdı, "gelmiyorum! Annen ve seninle birlikte geri dönmek istemiyorum, sanki kendi başımıza dışarı çıkamayacak kadar yaşlıymışız gibi.
Ben kelepçelenebilirim ve sen de öyle! Eğer sen
benimle geldiğimiz yoldan gelirsen ve onun geldiği yoldan gitmesine izin verirsen, ben de seninle yeterince hızlı
giderim."

Mellony'nin gözleri tekrar yaşlandı, bir ona bir annesine,
bir ona baktı. Bayan Pember da durakladı ve onlardan biraz önde durdu. Ağırbaşlılığı hiçbir endişe göstermiyordu; sonuçtan fazlasıyla emindi.

"Hayır," -Mellony'nin dudakları alışılmış ama acı dolu bir sabırla sözcükleri çerçeveledi,- "Bu gece yapamam, Ira; annemle gitmeliyim."

"Bu gece belki de son şansımız olacak," diye mırıldandı, kendini diğer yöne fırlatırken.

İki kadın birlikte engebeli yokuşu tırmandılar ve Rosaly'nin Sokağı'na döndüler. Mellony yorgun bir şekilde yürüdü, gözleri aşağıdaydı, kırmızı tüy, kıvrılmamış, çirkin iddialılığıyla, her zamankinden daha çok umutsuz bir umudun oriflame'ine benziyordu. Ama Bayan Pember dik durdu ve sanki kötü hesaplanmış bir zaferin işaretleri olabilecek şeyleri dikkatlice bastırmak zorundaymış gibi.

Ira, sinir bozucu kızgınlık dikenleriyle kışkırtılmış bir şekilde, küçük gri kasabanın sınırlarının ötesinde yürüyüşünü uzattı. Artık buna dayanamayacaktı, kendi kendine söyledi. Mellony onu alabilir ya da bırakabilirdi. Bir hafta daha, bir gün daha değil, alay konusu olacaktı. Eğer Mellony zalim yaşlı annesine karşı kendini göstermezse, o da gidecek ve onu terk edecekti! Ve sonra, öfkesinin selinde sık sık durakladığı gibi, bunun tam da Bayan Pember'in istediği şey olduğunu, onu tatmin edecek şeyin, beklediği şeyin olduğunu fark ederek, gidip Mellony'yi yalnız bırakması gerektiğini anladı. Bu sinir bozucu bir ikilemdi, onun tahttan indirilmesi ve onun zaferi ya da onun belirsizliği ve onun endişesi. Mellony ve annesi, yaz akşamında hala ayakta durup konuşan Kaptan Phippeny ve Kaptan Smart'ın yanından geçtiler, çit, bu rahat saatlerinde güçlü vücutlarına ihtiyaç duydukları tüm desteği sağlamaya devam ediyordu. Kaptan Smart, iki figür Rosaly's Lane'in köşesini dönerken Kaptan Phippeny'yi dürttü.

"Demek onları buldunuz, Bayan Pember," diye belirtti Kaptan Phippeny. Anneyle konuştu, ancak kızına sempatiyle baktı.

"Evet, onları buldum."

"Sanırım sadece birini eve getireceğinizi hesapladınız," dedi Kaptan Smart.

"Ben sadece birinden sorumluyum," diye cevapladı Bayan Pember biraz sert bir şekilde, ancak gözlerini Mellony'nin kızıl yüzünden kaçırarak.

"Gel, anne," dedi Mellony tekrar ve geçip gittiler.

"Bayan Pember muhtemelen yeterince güzel bir kadındır," diye gözlemledi Kaptan Smart; "evlenmek için bu kadar kararlı olması biraz tuhaf, tıpkı evlenmek gibi."

"Öyle," diye onayladı Kaptan Phippeny, düşünceli bir şekilde, iki kadına bakarak.

Mellony ve annesi konuşmadan, yaşadıkları küçük eve girdiler ve genç kız, pencerenin yanında duran, ince basma kumaş kaplı minderi kırmızı örgüyle bağlanmış, sert, yüksek arkalıklı sallanan sandalyeye çöktü. Dışarıda, yaz gecesi vızıldıyor ve uğulduyordu ve tatlı kokular
soluyordu. Bayan Pember odada dolaşıyor, düzenlemelerini hafifçe değiştiriyor, arada sırada kızına yarı gizlice, sanki konuşmasını bekliyormuş gibi bakıyordu; ama Mellony'nin başı açık pencereden çevrilmemişti ve tamamen sessizdi. Sonunda bu hareketsizlik annenin üzerinde sempatik bir etki yarattı ve kızdan çok uzakta olmayan bir yere oturdu, elleri, belirgin eklemleri ve büzülmüş etleriyle, alışılmadık bir tembellikle kıvrıldı ve odada alacakaranlık karanlığa bürünürken bekledi. Mellony için saat, onun sefaletini vurgulayan ve tanımlayan önerilerle doluydu. Çalkantılı veya tutkulu olmayan doğasında, duygusal acı çekme kapasitesinin zirvesine ulaşmıştı. Şimdiye kadar bu acı, şaşkın, sabırlı, itaatkar türdendi; bu gece, yavaşça inen karanlığın güzelliği, sakin limanın nazik özgürlüğü, genellikle teslim olan sevgilisinin isyanı, onu daha da keskin bir şeye dönüştürdü.

"Mellony," dedi annesi, sadece kızıyla konuşurken görünen o çekingenliğin bir dokunuşuyla, "söz verdiğin gibi yarın Boyun'a gitmeyi mi bekliyordun?"

"Bir daha asla bir şey yapmayı ummayacağım," dedi Mellony, soğuk ve eşit yapmaya çalıştığı ama buna rağmen titreyen bir sesle, "asla,
yaşadığım sürece. Ne yapmak istediğimi asla düşünmeyeceğim, planlamayacağım veya --ya da konuşamayacağım, eğer yapabilirsem. Hiçbir şey yapmayacağım, sadece çalışacağım ve
gözlerimi kapatacağım ve --yaşayacağım, eğer yapmam gerekiyorsa!" Sesi çatladı ve
başını açık pencereden çevirdi ve doğrudan önüne,
karanlık odaya baktı. Annesi huzursuzca kıpırdandı ve düğümlenmiş elleri
oturduğu sert sandalyenin kollarını kavradı.

"Mellony," dedi tekrar, "böyle konuşmaya hakkın yok."

"Hiçbir şekilde konuşmaya hakkım yok. Hiçbir yerde yerim yok. Ben hiç kimse değilim.
Kendime ait bir hayatım yok." Gençliğin düşüncesizliğinin keskin vahşeti ve kendi mutluluğu dışındaki tüm iddiaları görmezden gelmesi, itaatkar Mellony'nin dudaklarından garip bir şekilde çıktı. Bayan Pember bunun altında titredi.

"Benim kızım olduğunu biliyorsun, Mellony," diye nazikçe cevapladı. "Sen
sahip olduğum tek şeysin."

"Evet," diye cevapladı diğeri kayıtsızca, "ben sadece oyum,--Mellony
Pember, Bayan Pember'in kızı,--sadece bu."

"Bu yeterli değil mi? Bu olması gereken bir şey değil mi,--planladığım ve çalıştığım tek şey? Bir kız için yeterli değil mi?"

Mellony gözlerini boşluktan çevirdi ve annesinin belirsiz
yüzüne dikti.

"Sen sadece bu muydun," diye sordu, "sadece birinin kızı mıydın?"

Sanki dudaklarından ağır bir ağırlık düşüp annesinin kalbine yerleşmişti. Bir sessizlik oldu. Mellony'nin gözleri, onları göremese de, Bayan Pember'e her zamanki yumuşaklıklarının aksine, buyurgan bir şekilde bir cevap talep ediyormuş gibi geldi.

"Bunun sebebi, olduğum şeyden seni kurtarmak için yaptığımı yapmam. Bunu biliyorsun," dedi.

"Kurtarılmak istemiyorum," diye karşılık verdi diğeri, hemen ve sertçe.

Yaşlı kadın, hiç hayal etmediği bir durumla karşı karşıyaydı, acı çekmesine izin verilmesi talebi! Veli, dikkatlice korunan
sorumluluğundan bunu beklemiyordu.

"Mutlu bir hayat yaşamanı istiyorum," diye ekledi.

"Mutlu bir hayat!" diye parladı kız. "Ve sen beni herhangi bir hayattan
alıkoyuyorsun! İstediğim bu, hayat, kendi hayatım, başkalarının bana verdiği hayat değil. Onların sahip olduğu şeye, arada sırada kötü olsa bile, neden sahip olmayayım? Kendime rağmen beni kurtarma! Kimse kendine rağmen
kurtarılmaktan hoşlanmaz."

Mellony için uzun bir konuşmaydı. Büyük bir ay yükselmişti ve alçak ufuktan neredeyse odaya altın ışık huzmeleri gönderiyordu; sanki gecenin dinginliği aniden daha parlak bir şey tarafından
delinmişti. Mellony, bir yargıç gibi annesine bakarak duruyordu. Bayan
Pember ona dikkatle bakıyordu.

"Seni kurtaracağım, Mellony," dedi, yılmaz iradesi sesini olduğundan daha sert hale getirdi, "kurtarılmak istesen de istemesen de. Senin evlenmene, küfürler yağdırılmasına ve kelepçelenmene izin vermeyeceğim." Mellony itiraz etmek için harekete geçti, ancak böyle bir zamanda
annesinin yanında gücü boşunaydı. "Seni köle yapıp yemek yemeye
ve acılarının karşılığında dayak yemeye zorlamayacağım. Seni takip edeceğim ve
nerede olursan ol, Ira Baldwin ile ne zaman dışarı çıkarsan çık, eğer bu seni durduracaksa
; ve eğer durdurmayacaksa, başka bir yol deneyeceğim,--başka yollar biliyorum.
Seni evlenmeye zorlamayacağım! "Seni benimle birlikte kalmaya davet ediyorum!"

Hafif bir umutsuzluk hareketiyle Mellony yüzünü çevirdi. Flaş
kendi kendine sönmüştü. Daha güçlü olan doğa kendini yeniden göstermişti. Sessizce,
çaresizliğini hissederek, artık bittiğine göre kendi isyanından korkarak, odadan çıkıp kendi küçük odasına gitti ve kapıyı kapattı.

Bayan Pember sırayla sessizce oturdu, kızının kızgınlığını gözden geçirdi,
ama mesele zihninde hiçbir değişikliğe izin vermedi; görevi açıktı ve kararını çoktan vermişti.
İnatçı bir muhalefetten de korkmuyordu; kızının
itaatkar doğasını iyi biliyordu.

Bir köyde büyümüş, kilisenin ciddi ve biraz tedirgin bir üyesi olan Bayan Pember, hayatının erken dönemlerinde kaptanla evlenmişti,
o zamandan beri Şeytan tarafından tasarlanıp sürdürülen sistematik bir yanılsama olarak gördüğü, ama belki de daha
mantıklı Kaptan Pember'in rahatsız edici yakışıklılığı ve terbiyeli bir şekilde kısıtlanmış
aceleciliği nedeniyle. Muhtemelen o da bir yanılsamanın kurbanı olmuştu, ilkesel sadeliğin, onu kırsal kızda büyüleyen parlak gözler ve kırmızı yanaklarla
var olabileceğine inanmıyordu. En azından, daha sonra, sadece ima etmekten değil,
açıkça söylemekten de asla çekinmedi, bir yaralanmanın varlığına dair bir his. Kaptan Phippeny, sahne değişikliğinin, insanların ve şeylerin geniş bilgisinin, deniz yaşamının zorluklarının ve tehlikelerinin genişlettiği ve
biraz daha hoşgörülü ve bilge hale getirdiği denizcilerden biriydi. Pember de aynı şeyler yüzünden vahşice
taciz edilmişti.

Grayhead sakinleri küfürlerinin genişliği ve ima ediciliğiyle ayırt ediliyordu ve Kaptan Pember bu başarının geçmişteki bir ustasıydı. Sir Hubert Stanley'den gelen övgü, yerel olarak bu konudaki yeterliliğinin kabul edilmesinden daha fazla ayrımcı olamazdı. Bayan Pember'in on yıllık evliliğine ürpererek bakmasına şaşmamalı. Biraz dogmatik olan
birliğinin katı eğitimi hala güçlü olduğundan, mecazi olmaktan çok gerçek bir dehşet beklentisiyle, göğün çarpmasını veya yerin umursamaz kocasını yutmasını bekliyordu. Hepsi bu değildi. Ne yazık ki denizcilik yaşamına içkin olduğu varsayılan içkiye olan zaaf, Kaptan Pember tarafından denizci bir halkın gözünde bile düşüncesizce bir ölçüde taşındı; ve onun cana yakın etkisi altında karısını yere serdiğinde ve Mellony'ye işkence ettiğinde, aynı halkın görüşü, bu gibi durumlarda her zaman güvenilemeyecek bir oybirliğiyle kendini kurbanların yanında ilan etti. Aslında, evli hayatı, Bayan Pember'in gelecekteki cezanın yeri hakkındaki anlayışının şimdiye kadar belirsiz olan birçok ayrıntısını resmileştirmişti; ve kocası bir kavga sonucu uygunsuz ve yakışıksız bir şekilde öldüğünde, karısının kalbinde, belki de bundan bu kadar açıkça memnun olmaması gerektiği korkusunu bırakarak olayın verdiği rahatlamayı hafifletmeye devam etti. Böylece, Mellony'nin çocukluğundan kadınlığa geçişiyle, zorlukları çoğunlukla teolojik olan eski bekar durumu için duyduğu yakıcı pişmanlık, çocuğunun asla kendisi gibi acı çekmemesi, ölümden olduğu gibi evlilikten de uzak tutulması gerektiği yönündeki yakıcı bir karara dönüşmüştü. Bireyler arasında ayrım yapamaması, genç Baldwin'in, keskinleşmiş görüşünün şimdi Pember'in gençliğinde fark edeceği özelliklerden yoksun olduğunu görememesi, hem algısal niteliklerinin hem de sarsılmaz kararlılığının bir sonucuydu. Mellony'nin isyanından incinmişti ama en ufak bir etki bile almamıştı. Bir sabahın erken saatlerinde, iki veya üç gün sonra, Bayan Pember uyanık yatarken
güne başlamak için ışığın daha parlak hale gelmesini beklerken,
dışarıdan, hacmiyle orantısız derecede keskin bir ses duydu. Sadece erken şafak vakti onu ziyaret eden bir tembellikle, bunun ne olduğunu merak etti. Tekrarlandı ve bu sefer, olası nedenini tanımayla harmanlanmış ısrarcı bir merakla hareket ederek
kalktı ve yatağının başucuna yakın olan pencereden dışarı baktı. Evin o tarafındaki küçük bir iskele, birkaç balıkçı teknesinin demirlediği bir taş atımı uzaklıktaydı. Düşündüğü gibiydi; sabah sisinde, en yakın hatları bulanıklaştıran ve daha uzakları örten, loş ve puslu, kamçılı bir figür, teknelerden birini çözüyor ve kürekleri kürek kancalarına
kaydırıyordu.

"Erkenden balığa gidiyorum," dedi kendi kendine. "Acaba hangisidir. Bu ışıkta hepsi birbirine benziyor."

Sonra ayağa kalktı ve sabah dünyasına baktı. Yakında
güneş doğacak. Bu arada, toprak sessizdi, sadece bu korunaklı limanda zorlukla yükselip alçalan yorulmamış dalgaların yumuşak dalgalanması dışında;
kara kısa gece boyunca dinlenmişti, ama onlar tırmanmışlardı
ve saatleri boyunca tekrar istikrarlı bir şekilde batmışlardı; solgun yıldızlar yakında
pusun içinde kaybolacaktı. Yaratığın beklentisi tezahürü bekliyordu.

Tekne yavaşça demirleme yerlerinden uzaklaştı. Sanki çaba sarf etmeden
ilerletilmiş gibiydi, o kadar sessizce suyun içinden kaydı. Dipte yelken ve ağlar vardı, gölgeli bir kütle; teknenin kendisi, onu
alan ve saran daha yoğun sisin içine doğru kayarken bir gölgeden biraz daha fazlasıydı, sanki gizleyen ve yine de vaat ve hoş geldin barındıran bilinmeyen belirsiz bir geleceğe doğru.

Bayan Pember saate baktı. Çok erkendi ama yatağa geri dönmeye değmezdi. Güneş sisin arasından parlamaya başlamıştı bile. Giyindi ve Mellony'nin uyuduğu odanın kapısını yavaşça geçerek -son zamanlarda oldukça düzensiz bir şekilde- ateşi yakmaya başladı.

Sabah genişledi ve güne doğru parladı ve tüm kasaba kahvaltısı için hazırlanıyordu. Mellony her zamankinden geç kalmıştı -annesi onun hareket ettiğini bile duymamıştı; ama onu rahatsız etmek istemiyordu; onu çağırmadan önce biraz daha bekleyecekti. Ancak sonunda, geç kalkmanın ahlaksızlık olduğuna dair inancı artık göz ardı edilemezdi ve Mellony'nin kapısının tokmağını çevirip odaya girdi.

Mellony'nin uyuduğunu sanmakla yanılmıştı; kız
erken kalkmış ve dışarı çıkmış olmalı, çünkü oda boştu ve Bayan
Pember durakladı, onun gittiğini duymamış olmasına şaşırdı. Mellony'nin sokak kapısının önünden
çıkması, bahçede yakacak odun toplarken olmuş olmalı. Ve köyde bu kadar erken ne isteyebilirdi ki?--çünkü köye gitmiş olmalıydı;
o küçük yerin hiçbir yerinde yoktu, ağaçsız, kıyıya doğru inen düzlüğü. Annesi tekrar mutfağa gitti ve su kenarına yukarı aşağı baktı.
Küçük ahşap iskelede kimse yoktu ve tekneler yan tarafında hafifçe sallanıyordu, aralarında kendi tekneleri de vardı, bu yüzden Mellony oraya gitmemişti.
Evet, köye gitmiş olmalıydı ve Bayan Pember ön kapıyı açtı ve dolaşan küçük sokağı taradı. Neredeyse boştu;
yerin sabahın erken saatlerindeki aktivitesi başka yönlerdeydi.

Alışılmadık ve açıklanamayan yokluğun her zaman yarattığı belirsiz huzursuzlukla, ama gerçek bir endişe duymadan, Bayan Pember
işine geri döndü. Mellony'nin kendine ait bazı hafif kaprisleri vardı, ama
odasını düzensiz, yatağı yapılmamış bir şekilde bırakması
şaşırtıcıydı; bu onun çalışkan düzenliliğine benzemiyordu. Bayan Pember belli bir asık suratla
kahvaltısını tek başına yedi. Elbette Mellony'ye hiçbir zarar gelmemişti, ama o neredeydi? Kabul edilmeden, Ira Baldwin'in gölgesi
şaşkınlığının üzerine düştü. Mellony ona o kadar değer vermiş miydi ki
hayal kırıklığı onu vahşi ve ölümcül bir şeye sürüklemişti? Soruyu sormadı, ama dudakları en ufak bir imada bile beyazlaştı ve sertleşti. Birkaç kez dışarı çıkmak niyetiyle kapıya gitti,
ve kızına bakmak için sokağın yukarısına doğru yürüdü, ama her seferinde bir şey onu
engelledi. Bunun yerine, onu farklı kılan o kararlılıkla,
kendini önemsiz görevlerle meşgul etti. Saat dokuzu geçiyordu,
Kaptan Phippeny'nin sokağı tırmandığını gördü. Durdu ve
onun yaklaşmasını izledi. Yavaşça ona doğru gelirken yürüyüşü her zamankinden daha yuvarlanıyordu,
ve gizlice evine baktı,
sonra gözlerini indirdi ve onu görmemiş gibi yaptı. Ona ulaşmasını sabırsızlıkla bekliyordu, ama sadece dudaklarını birbirine bastırdı
ve daha da katı bir şekilde hareketsiz durdu. Sonunda, elinde şapkasıyla
kapı taşının önünde durdu. Sarı gömlek ve deri ceket her zamankinden daha özlü ve cüretkardı, ancak mavi gözlerinin her dönüşünde ve hava şartlarından yıpranmış yüzünün her çizgisinde şüphe ve kararsızlık, hoşgörülü nezaketin yerini almıştı.

"Sıcak bir sabah, Bayan Pember," diye gözlemledi, onun gülümsemeyen uyanıklığı karşısında her zamankinden daha fazla
rahatsız olmuştu.

"Bunu bana söylemek için epeyce yol kat ettiniz, Kaptan Phippeny."

"Evet, söyledim. En azından söylemedim," diye yanıtladı. "Size Mellony hakkında
--bir şeyler anlatmaya geldim."

"Peki Mellony hakkında, Kaptan Phippeny?" diye sordu, solgun ama tavizsiz. "Bana Mellony Pember hakkında söyleyecek neyin var?" diye tekrarladı, duraklarken.

"Mellony Pember değil," diye soluk soluğa söyledi kaptan, haberi Dul Smith'e verdiği eski hikayeyi hatırladığında utancına karşı üç köşeli bir gülümsemeyle ilerlemeye çalışıyordu; "Mellony Baldwin."

"Mellony Baldwin!" diye tekrarladı Bayan Pember, taş gibi, henüz tam olarak kavrayamadan.

Kaptan giderek daha fazla gerginleşti.

"Evet," diye devam etti, umutsuzluğun telaşıyla, "evet. Bayan Pember, görüyorsunuz Mellony--Mellony evli."

"Mellony evlendi!" Gariptir ki bunu hiç düşünmemişti. Destek almak için kapı direğine tutundu.

"Evet, kalkıp onunla evlendi," diye devam etti kaptan daha neşeli bir şekilde. "Bunu Mellony için pek düşünmedim," diye ekledi tatsız olmayan bir düşünceyle,
"Ira için de."

"Ben de öyle." Bayan Pember'in dudakları zorlukla hareket etti. Mellony
evlendi! Gözyaşları ve dualarla yükselen yapı,
Mellony'nin mutluluğunun yapısı, gözlerinin önünde parçalanıyor gibiydi.

"Ve sana bunu verecektim;" ve kaptan şapkasının astarından katlanmış bir kağıt çıkardı.

"O zaman bunu biliyordun?" dedi Bayan Pember, soğuk bir öfkeyle.

"Hayır, hayır, bilmiyordum. Kızımın oğlu bunu bana getirdi ve sana
evli olduklarını söyleyecektim. Ve neden işi bana yüklediklerini sadece Tanrı bilir!" ve Kaptan Phippeny ısınmış alnını hisle sildi; "ama bildiğim tek şey bu."

Yavaşça, parmakları titreyerek notu açtı.

"Ira ile evlendim, anne," diye okudu. "Bu sabah erkenden beni bir tekneyle götürdü. Tek yol buydu. Beni istediğinde geri döneceğim. Eğer
mutsuz olacaksam, bu şekilde mutsuz olmayı tercih ederim. Artık senin
yolunda mutsuz olamam. Sana karşı geldiğim için üzgünüm anne; ama sonuçta bu benim hayatım, senin değil, MELLONY."

Bayan Pember'in elleri yanına düşerken ve not parmaklarından kayarken, evlilik hayatının günlük trajedisi gözlerinin önünden
geçiyormuş gibiydi. Kaptan Pember'in eve doğru sendelediğini gördü, küfürüne
ürperdi, ona verdiği ilk darbenin acısını hissetti, Mellony'nin küçük bedenini çocuksu kolundan sertçe
sarstığında sindi.

"Ölmüş olması daha iyi!" diye mırıldandı. "Keşke ölmüş olsaydı."

Kaptan Phippeny kendini toparladı. "Hayır, yapmamıştı,--hayır, sen
yapmıyorsun, Bayan Pember," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Hata yapıyorsun. Mellony'nin artık benim kadar ölü olmasını istemiyorsun. O sadece evlenmiş,
her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ve insanların evlendiği ve
hiçbirinin bundan kötüleşmediği bir görüntü var. Ira Baldwin pek de iyi biri değil, -bilmiyorum; daha nazik, hafif tenli ve yumuşak sesli,--ama doğuştan aptal değil ve bu iyi bir anlaşma, Bayan Pember." Etkileyici bir şekilde durakladı, ama Bayan Pember konuşmadı. "Ve Mellony'yi de yenemeyecek; o türden biri değil. Sanırım Mellony onu alt edebilir, her neyse. Sana söylüyorum, Bayan Pember, hiç hesaba katmadığın bir şey var,--kocalar arasında fark var, korkunç bir fark var!" Bayan Pember ona belirsizce baktı. Neden konuşmaya devam etti? Mellony evliydi. "Mellony'nin bir türü var ve sen--şey," diye devam etti, ihtiyatlı bir nezaketle, "bir şekilde sende başka biri var. Sana söylüyorum
bir kadın için evlilik söz konusu olduğunda fark yaratan şey
kocalarıdır."

Bayan Pember eğildi, notu aldı, döndü ve oturma odasına
gidip oturdu. Etrafına, zaman zaman bizi ziyaret eden o gerçek dışılık hissiyle baktı. Mellony'nin isyankar
patlamasının gecesi oturduğu sandalye oradaydı, kızı, evli kızı Mellony. Diğer kadınlar "evli kızları" hakkında
kolayca konuşuyorlardı ve o da onlara acımıştı; şimdi de aynısını
konuşmak zorunda kalacaktı. Kendini tarifsiz bir şekilde yalnız hissediyordu. Ev halkı, umudu gibi,
paramparça olmuştu. Başını kaldırdı ve Kaptan Phippeny'nin onu takip ettiğini ve önünde durduğunu, şapkasını kahverengi, dövmeli
ellerinde çevirdiğini gördü.

"Bayan Pember," dedi, "Belki de Mellony evlendiği için,
sen de evliliği düşünürdün Bayan Pember ona aptalca bakarken, sanki birdenbire başka bir kişi olmuş gibi görünüyordu. Evlilik aniden evcilleşmişti sanki. Gözleri, dinlerken, at nalı tılsımının ve uzun altın zincirin üzerinde gezindi ve bir cepten diğerine geçti. "Ve bu yüzden, başka bir yolculuk için
kâğıtları hazırlıyorsan, beni düşünmeni istediğimi söylemek istedim. Birlikte yelken açtığım birinci kaptan, öldüğünde bana, 'İyi bir koca oldun, Phippeny,' dedi. Bana bunu söylemeseydi, sana hiçbir şey söylemezdim, sorumluluğu kabul etmezdim. Bayan Pember ve şimdi sana söylüyorum çünkü arada çok büyük bir fark var; ve bundan dolayı senden beni denemeni istemek için daha da cesaretleniyorum. Benimle evlenmeni istiyorum, Bayan Pember."

Uzun bir konuşmaydı ve kaptan konuşma bittiğinde neredeyse boğuluyordu, ama cevap vermesini beklerken onu endişeli bir dikkatle izliyordu. Ağzının sert çizgileri yavaşça gevşedi. Penceredeki parlak kırmızı bir sardunya, az önce vuran güneş ışığında parlıyordu. Dünya tamamen karanlık değildi. Kaptanın
içinde olduğu oda, etrafına ikinci kez baktığında daha az yalnız görünüyordu. Yüzünü taradı: ağzının düğme deliğinde nazik bir kıvrım vardı; yakışıklı Dick Pember'a hiç benzemiyordu. Mellony evlenmişti ve dünyası
parçalara ayrılmıştı ve ardından bir şey gelmeliydi.

"Senin Bayan Phippeny'ye iyi bir koca olmadığını hiç duymadım," dedi sakin bir şekilde, "ve seninle evlenirsem kimsenin itiraz edeceğini sanmıyorum,
Kaptan Phippeny."

Mary Twining'in Anıları

GEÇEN gün, miras yoluyla bana kalan bir sürü tozlu ciltli kitabı incelemekle birkaç saat geçirdim. Biraz
heterojen koleksiyonda,
içine bir göz attıktan sonra, en azından incelemeye değer bulduğum kısa bir anı kitabına rastladım.
Diğer
kitapların hiçbir değeri yoktu - bir ortodoks yorum, bir ilçenin tarihine dair tuhaf bir cilt, bir veya iki yemek kitabı, yıpranmış ve kırık bir dizi standart İngiliz yazar - sakinleri zamanla ayak uydurmayı
bırakmış bir kır çiftliğinde bulunabilecek olağan çeşitlilik. Fakat bu küçük kitap bana sıra dışı geldi - daha sonra incelemeyle doğrulanan bir görüş. Uzun zaman önce, bir anı kitabının zorunlu olarak sıkıcı olduğu şeklindeki erken gençlik geleneğinin yanlışlığını keşfetmiştim ve "Mary Twining'in Anıları" başlığından hiçbir şekilde olumsuz etkilenmemiştim. "Bu küçük taslakta benim için tuhaf ve çekici bir şeyler, geçmiş yıllardan gelen bu seste taze ve yeni bir şeyler olduğunu kanıtladı. Anı kitabının konusu beni güçlü bir şekilde cezbetti, hem kendi kelimelerinin sadeliği ve doğallığı, hem de düşünce ve ifadenin özgürlüğü ve ara sıra derinliği, özgürlüğün ve kendi kendine düşünmenin New England kızlarının modası olmadığı bir günde. Ya da, Editör, ara sıra katılığına ve belirgin sempati eksikliğine rağmen, işini o kadar iyi yapmış, bize ne vereceğini ve bizden ne saklayacağını o kadar iyi anlamış ki, okuyucunun ilgisi en baştan itibaren ustaca beslenmiş. Her ne olursa olsun, bu anı kitabının ve konusunun birazını kendim yazma cazibesine karşı koyamadım, izin verirseniz, bu hayatın hikayesini anlatan halkı biraz daha genişletmek için. heyecan verici veya olaylı bir kitaptı,
karmaşık zamanlarda yaşanmış olmasına rağmen, daha önce de söylediğim gibi,
ülke çatı katlarında unutulmaması veya ikinci el kitapçılarda fark edilmemesi gereken belirli bir çekiciliği var gibi görünüyor. Bu inceleme için daha fazla özür dilemeden, kitabın mümkün olduğunca kendi adına konuşmasına izin vereceğim.

Mary Twining, 27 Haziran 1757'de Massachusetts, Middleport'ta doğdu.
Babası, Fransız ve Kızılderili Savaşı'nda Albay Washington ile birlikte savaştı ve
daha sonra General Washington'ın emrinde daha sonraki bir karışıklıkta. Annesi,
ilk sömürge valilerinden birinin torunuydu. Mary,
doğal olarak iyi dürtüler ve iyi terbiye sayesinde yetişmiş gibi görünüyor.

"Bu," diyor vicdanlı biyografi yazarı, "yüksek sesli isimlere karşı boş bir taraflılıktan veya iyi kanlı bir iddiadan değil, ki bunlar bu Cumhuriyetimizde en yersiz olanlardır,
tüm sınıflardan İnsanların Dehası ve Dayanıklılığı tarafından yapılmıştır,
Mary Twining görkemli Soyundan iddia ettiğim, ancak bu tür Kazalar İnsanların hayatlarına düştüğünde, hafife alınacak bir şey değildir, ancak Sonuçları üzerinde çalışmaya değerdir. Ayrıca General Washington, bir Beyefendi olduğu için yine de İyi bir Askerdir."

Sadık bir İngiliz'in geleneklerinin, birkaç yıllık pleb kurumları tarafından bu biyografi yazarının zihninden tamamen silinmediğinden şüpheleniyorum. Ancak aynı doğrulukla devam ederek, "Soy ve Duruşun Küçük Meselesini yutan Önem taşıyan" Richard Twining'in dürüst ve Tanrı korkusu olan bir adam olduğunu ve karısı Mary'nin her şeyde Tanrısal Atasının Davranışlarına göre şekillendiğini" söylemeye devam ediyor. Richard veya karısı Mary'nin liberal ve ara sıra kendi kendine yeten bir modele göre şekillenmiş bir şeyleri olmalı, yoksa küçük Mary'nin karakterindeki bağımsızlık baharatı nereden geliyordu? O tek çocuktu ve tek çocuklar muhtemelen on sekizinci yüzyılın ortalarında, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında oldukları gibiydiler; küçük varlıklara daha fazla özgürlük tanındı ve daha ağır sorumluluklar yüklendi, her ikisini de bölecek daha fazla şeyin olduğu yerlerden daha fazla. Çocukluğuyla ilgili anlatılan birkaç olay var, belki de özellikle dikkat çekici değiller ama zihninin ve hayal gücünün canlı olduğunu gösteriyorlar. Hiçbir şekilde erken gelişmiş bir çocuk değildi; zihni yıllarından çok az öndeydi. Ayrık anekdotlardan ve açıklamalardan yola çıkarak, parlak ve biraz alışılmadık
bir şekilde net bir zekaya özgü olan alıcılık ve çabukluktan daha fazlasını göstermedi. Tüm bu anekdotların arasında, çocuklukta belirli bir erken olgunluktan daha az yaygın olan bir şeyi belirten bir damar vardır: keskin bir adalet duygusu. Çocukluğunda genellikle doğal kabul edilen birçok şey hakkında akıl yürütmüş ve sonuçlarına ancak çocukluğuna adil görünüyorsa onay vermiş gibi görünüyor. Eğer sonraki yaşam ona bu hayatın işlerinin ancak nadiren sonlu adalet fikirlerine göre düzenlenebileceğini gösterse bile, cinsiyetinden ve koşullarından birinde nadir görülen bir adalet ve görüş
hakkaniyetini asla kaybetmemiş gibi görünüyor. Beş yaşındayken, annesi, sakat bir arkadaşına evcil bir bebek vermesini isteyerek, ona sempati duyması gerektiğini, başkasını mutlu etmenin bir ayrıcalık olduğunu, kendi sahip olma zevkini başkasınınkine tercih etmenin bencillik olduğunu söyledi. Ancak Mary bu argümanları etkilenmeden dinledi. Yine de mücadele uzun sürmedi. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, iyi bir nezaketle bebeği talihsiz arkadaşına götürdü. "Anne," dedi ciddi bir şekilde, "ona sahip olacak, çünkü ona sahip olması doğru. Hissediyorum. Onun asla sahip olamayacağı birçok şeye sahip olacağım."

Beş yıllık mantık için bu soruyu bu şekilde çözmek küçük bir şey değildi. Çocukluğuna dair anekdotlar üzerinde durmak çok fazla zaman ve çok fazla alan alırdı. Aslında, biyografi yazarı da
onların üzerinde uzun süre durmuyor.

"Bu erken yıllardan bahsetmek," diyor, "Mary Twining'in Çocukluğunda, Hayranlık veya Hayranlık Sebebi olabilecek, dikkate değer veya doğal olmayan hiçbir şey olmadığını gösterme arzusundan değil. Ama daha ziyade, bir Kadında
olağandışı
olan Sağlam Yargılama ve Düşüncelilik gibi belirli Niteliklerin, hatta Tohumda bile Varlığının ortaya çıkması için, onun Büyümesiyle birlikte büyüyen ve daha sonraki Yıllarda, doğal olmayan yollarla daha güçlü Özelliklere dönüşen."

1773'te üç yıl kaldığı bir okula gönderildi,
ara sıra evde ziyaretlerle değiştirildi. Burada birkaç arkadaş edindi ve
burada, ilk kez, metodik ve biraz uzun bir
günlük tuttu. Biyografi yazarı bu günlükten bolca alıntı yaptı. Aslında,
bu dönemden anı, esas olarak, sürekliliğinde ara sıra büyük boşluklar ve ara sıra notlar bulunan birkaç
günlükten oluşuyor. Daha az bol alıntı yapacağım, özellikle de, her zaman, az çok bilinçli olarak, bireylerin hayatlarında, seçkin veya belirsiz,
izlerini aradığımız konuyla ilgili olanlar, aşk hikayesi. Ama önce, birkaç duygusal fısıltının
işlediği okul hayatı için. Gönderildiği yer, toplumda yakında ne yapacaklarına dair hayalleri, nominal olarak edebiyata ve bilime ayrılan saatleri tekeline alan genç hanımların gittiği, şık bir yatılı okul değildi. Annesinin eski bir arkadaşı, evini tanıdığı ailelerin birkaç temsilcisine açtı ve ülkenin en iyi öğretmenlerinin gözetiminde, günün kanunlarının emrettiği konularda eğitim aldılar. Eylül ayının on beşinde şöyle diyor:--

"Benim nazik ebeveynlerimin benim için seçtiği iyi okulda bir haftadan biraz fazla kaldım. Sonuçta, burada pek bir şey yok gibi görünüyor. Matematikteki birkaç egzersiz ve İngiltere'nin En Çok Bağış Alan Yazarlarının eserlerinden seçmeler bana en Karlı olanlar gibi görünüyor. Nakış konusuna gelince, on yıl önce Patience ile çalıştım, itibarsız
olmayan bir Örnekleyici ve bana öyle geliyor ki Dikişlerin çoğaltılmasının
bir sonu yok ve belki de daha ileri gitmemek daha iyi olurdu. Spinet'teki günlük Uygulamam, belki de, gelecekte bir Zamanlar
Zevk vermenin bir yolu olabilir, ancak Şu Anda çok az
Yarar Sağlar ve Gelecekten asla emin olamayız."

Bu üç yıl boyunca, yaptığı işlerin çoğunun karlılığı sorusu sık sık aklındaydı. Ellerini memnuniyetle katlamanın
zor olduğu zamanlar olduğunu hissetmekten kendini alamıyor
"itibarsız olmayan" bir örnekleyicinin
en iyi harikaları bile. Bir yıl sonra,
tekrar diyor ki:--

"Bu öğleden sonra daha fazla Pratik ve daha fazla Nakış. Arkadaşlarımdan bazıları, bu tür değişmez Egzersizlerden daha iyisini istemezler. Onlarda, Hayal Güçlerini ve Ruhlarını kullanmak için yer bulurlar. Acaba bu benim için o kadar büyük bir Hata mı ki, onları yorucu buluyorum. Bunlar kendi başlarına o kadar tatsız değil, bir kadının Ellerinin yapabileceği, biraz yakışıksız sayılmasa, yapılması gereken çok iş var gibi görünüyor."

"Onunki biraz huzursuz bir Ruhtu," diyor biyografi yazarı, "kendini cevaplaması
gerekmeyen Sorularla şaşırtıyordu."

Evet, birçok huzursuz kadının ruhunun o zamandan beri
kendini şaşırttığı ve şimdi ancak çözüme ulaşmaya başlayan sorularla.
Yeni İngiltere'li kızların iplik eğirme ve ekmek yapma işlerinden gayet memnun olduklarını düşündüğümüz bu erken zamanlarda,
reçete edilenin çok dar olduğunu düşünen girişimci ruhların olduğuna dair ipuçları bulmak hoş.

Öğretmenlerinden birinin kendisine karşı çok hoşgörülü olmasıyla ilgili bir kusur buluyor.

"Bugün, en çok hak ettiğim halde, hiçbir Kınama almadım," diyor. Çalışma Saatinde Bir Rahatsızlık Tamamen Benim Kendi Yaptığım Bir Şeydi,
Ancak O Saatte Efendi Olan Kişi, Israrla,
bunu görmeyi reddetti. Bunu çok belirgin hale getirdim,
Ancak o, daha az Suçlu için kaşlarını çatarak, Mistress Twining'i mazur görmesi gerektiğini söyledi.
Bu Konuda ona hitap etme fırsatı bulacağım, çünkü
İyi Yaptığım Şey İçin Hak Ettiğim Değeri Alırsam, Kötü Yapılan Şey İçin Üstlerimin Hoşnutsuzluğunun
Yükünü Üstlenmeye İsteksizlik Göstermeyeceğim. Üstelik, başka türlü olmasını
istemiyorum."

"Daha iyi olurdu," kısa yorum, "Mary
Twining'in kendisinin itiraf ettiği kötü bir şey için daha fazla Pişmanlık göstermesi daha iyi olurdu,
kendisine karşı biraz saygısız olduğu kişilerin
Kusurlarını düzeltmeyi üstlenmesinden daha iyi olurdu." Ama sahneyi hayal etmek yeterince komik - güzel okul kızı, kendi parlak gözlerinin
kendisi için kazandığı aşırı taraflılık için
suçlu efendisini ciddi bir şekilde azarlıyor. Zavallı adam! Onun için bir sinecure yoktu.
Yüreğinin tellerini bu kadar çekiştiren birinin zarafetiyle, bir grup asi kıza hükmetmek! En azından yolu,
kötülüğü yapan sesin
kendisini kınaması dikeninden kurtulmuş olabilirdi.

Geçtiğimiz yıl boyunca daha az yazıyor. Bu eğitiminin nesnesizliği, doğasının enerjisini giderek daha fazla mı gölgede bırakıyordu? Yoksa Kadının kalbi bu huzursuz sorgulamaya cevap için yolu hazırlıyor mu? Ancak ara sıra bu gelişmenin, tekil olarak olgun ve tekil olarak kısıtlamalardan özgür olduğunu görüyoruz. "Birçok Hikaye okudum," diyor, "küçük Deneyimimde, özellikle de karakterleri en Eksik Gelişim halinde olan genç kadınların, en iyi Mutlulukları için gerekli olan konularda Ebeveynlerinin ve Koruyucularının Karşıt İsteklerine boyun eğme yeteneklerinin ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Belki de kısmen eğitimli bir Kızın Spekülasyonları için en uygun olmayan bu Konulardan bahsediyorum - Aşk ve Bir Koca Seçmek. Bu konularda, diğer tüm konularda olduğu gibi, Akıllı ve Şefkatli Ebeveynlerin ve Koruyucuların İstekleri, genç ve Eğitimsiz bir Ruh için tek güvenli Rehberler olsa da, Adaletsizliğin ve Yönetme Arzusunun Otorite kullanımı için sadece zayıf birer Neden olduğu başka Durumlar da vardır. Bu Görüşteki Cesaretliliğimin kendi zihnimden bile sorgulanmadan geçemeyeceğini biliyorum, ancak Kilise Kapısına veya Çökmekte Olan Hak edilmeyen sertlik altında ve
Kendi Mutluluğunu ve bir başkasının (bir Erkek olsa bile) Mutluluğunu, böyle sevgisiz bir Baskıya direnememe nedeniyle akılsız bir Yargıcın Ellerine teslim ederek, Doğam buna isyan ediyor. Bana göre bu,
Mutlu ve Sarsılmaz Bir Direniş için sebep. Çünkü bir Koca, sonuçta, bir Hizmetçinin kendi seçimidir. "

"Dövülmüş yol," diyor biyografi yazarı, "Mary Twining için
hiç de çekici değildi. Bağlara Karşı Yasal Bir Direniş
Fırsatı aramaktan daha az çekinmiş olsaydı iyi olurdu. Gençlere böyle fırsatların gelmesinin uzun sürmeyeceği her zaman görünür."

Bağımsızlık kıpırtıları yalnızca sömürgeci babaların vicdanlarından kaynaklanmıyordu. Görünüşe göre, ara sıra kısmen eğitimli kızların dudaklarından nefes alan bir ruh vardı. Yine de, genç ve bağımsız bir ruhun, ara sıra edebiyatın belirli biçimlerinde savunulan köleliğe karşı bu protestosu, itaatsizlik değildir. Sonuçta, Mary'nin "Bir Koca, Bir Kızın Kendi Seçimi"
konusunda pek de devrimci bir şey yoktur.

Ancak okul hayatının son birkaç notunu geçmeliyiz. On dokuz yaşında okulu sonsuza dek bıraktı.

"Bu küçük Okul Hayatını terk etmek üzereyim," diye yazıyor, "Daha büyük bir Ev Hayatı ve belki de Dünya denen Hayatın Tadı için. Ve eğer şimdi, On Dokuz yaşında, değişime hazır ve kendimi uygun bir İhtiyat ve Onurla
dayanıklı hissetmiyorsam, o zaman bu tür bir donanım bu Dört Duvar arasında veya günlük Müzik ve Matematik Uygulamasında
bulunamaz. Kendi Yeteneklerime karşı aşırı bir Güvensizlik duymasam da,
gözlerime bir Şüphe ve Görüş Ayrılığı gibi görünüyor."

"Haziran ayının belirli bir gününde," diye devam ediyor biyografi yazarı, "Hanım Mary Twining, kendisini Babasının Evine İki Günlük bir Yolculuk yapacak olan Arabaya yerleştirildi. Arkadaş canlısı bir yapıya sahip yaşlı ve Saygıdeğer bir Beyefendiyle birlikteydi, Babası tarafından iyi tanınıyordu ve ona büyük saygı duyuyordu. Bir Hizmetçinin Güzelliği
sadece boş bir oyuncaktır, fakat," diyor bu en ciddi biyografi yazarı, ferahlatıcı bir samimiyetle, "birçoklarının serveti üzerinde etkisi olmayan bir konu olmadığı için, Ayık Bir Kalem'e yakışacak olan Sessizlik'te her zaman göz ardı edilmemelidir. Mary Twining'in Saçları altın rengindeydi ve boynunda ve alnında küçük ve her zaman düzenli olmayan Halkalar vardı. Gözleri, yaygın olandan daha koyu bir görünüme sahipti
ve Ağzı, belli bir Şirinlikten yoksun olmasa da,
Belki de Zamanın Bir İşareti olan
Sağlam Bir Görüş ve Bağımsızlık Vaadinde Bulunuyordu, ki küçük ve kurnazca ayarlanmış Burnu bunu inkar etmiyordu."

Kuşkusuz, ne kadar inkar ederse etsin, bizim ihtiyatlı biyografi yazarımız
Mary'nin kişisel görünümünün bu boş oyuncağı üzerinde biraz olsun durmaktan hiç de çekinmiyordu. Hatta, o uzlaşmaz ağzın tasvirinde, daha fazla ifade özgürlüğü kullanmaya bile meyilli olduğunu düşünüyorum,
ve o "kurnazca ayarlanmış" burunda bulunan yaramazlığın baharatından bahsetmiyorum bile.

Bu Haziran günü, arabanın penceresindeki çirkin bir resim değil,
Mary Twining'in büyük şişkin başlığı, beyaz başörtüsü ve kısa belli elbisesiyle. Ve kim bu, son anda gelip, babasının arkadaşı olan saygıdeğer yaşlı beyefendinin gözleri önünde, yanındaki boş bir yere
atlayan kişi midir? Önündeki güzel görüntüye törensel bir nezaketle çıkardığı üç köşeli şapka,
pudralı kuyruk, şıngırdayan mahmuzlu yüksek çizmeler, yanındaki kılıç, on dokuzuncu yüzyıl gözlerimizde çirkin şeyler değildir. Yatılı okuldan yeni çıkmış bu on dokuz yaşındaki kızın gözünde de öyle olmaları olası mıydı?

"Öyle oldu ki," diyor biyografi yazarı, "aynı gün, aynı arabada, Generalimizin genç yardımcılarından biri aşağı indi. O, kişiliği hoş bir gençti ve genç bir yiğidin kostümünün birçok süsünün düzenlenmesi, İlahi Takdir'in ona bahşettiği Yüz ve Figür'den hiçbir şey eksiltmedi. Kendisi veya Mary Twining, yolculuk için başka bir zaman seçselerdi daha iyi olurdu. "

Muhtemelen, doğal bir çekingenlik de, yakışıklı bir genç adamın herhangi bir yüzyılda güzel ve gözlemci bir kız üzerinde bırakabileceği
intiyi azaltmaya
yaramamıştır. Mary kendisi şöyle diyor:--

"Bizimle birlikte tatil görünümüne sahip, ancak bir askerin çalışma günlerine rağmen cahil olmayan genç bir beyefendi geldi. Çok geçmeden Bay Edwards'la Sohbete başladı, Bay Edwards genç adamın ebeveynleri hakkında bilgi sahibiydi, bu Sohbetten kendisi hakkında bir şeyler öğrendim, ancak oldukça mütevazı bir şekilde anlattı. O, benim Koruyucumun Sorgulamasına katılmam için Yolu açmak isterdi, ama ben
haksız bir Tanıdıklığın Yakışıksızlığını
aklımda tuttum ve
bana yönelttiği
fazla dikkatli olmadığı Bakışları
çekmektense kaçınmaya çalıştım."

"Bir Hizmetçinin," diye gözlemliyor biyografi yazarı, "bir Genç Kızın Bakışlarından kaçınması,
tüm Umutların Kesilmesi Doğası değildir."

Ve Fortune da bu Haziran havasında bazen olduğu kadar ters bir mizaca sahip değildi. Çünkü, ikinci gün, muhtemelen
bu kadar bilinçli bir şekilde kaçınılan bakışlar,
söylenen sözlerin
eşlikçisi haline geldiğinde, bir kaza oldu. Araba, arabaların yapmaya meyilli olduğu gibi, sinirliydi ve içindekiler arabadan inmek için "olabileceklerinden çok acele ettiler." Karmaşa ve yuvarlanma içinde Ağır kutulardan
Mary, genç yiğit,
hızla ayağa kalkıp,
bu hantal şeyin ikinci bir sarsıntısıyla öne doğru savrulurken onu yakalamasaydı ve onu kaldırıp,
düşen bagajların ve mücadele eden atların yolundan güvenli bir yere
taşımasaydı, Mary ciddi şekilde yaralanabilirdi.

"Beni sanki bir Tüy ağırlığındaymışım gibi kaldırdı,
İnsanların Oğullarında gerçekten de İyi Olan
bir Güç gösterdi," diyor Mary çekingen bir şekilde,
"ve bu Stres ve Karmaşada en minnettar olan ve
en Zamanında sergilenen bir Güçtü, ancak belki de," diye ekliyor, lezzetli bir
açık sözlülükle, "beni yere indirmeye hazır değildi ki
daha fazla yardım etmek için
hızla geri dönebilsin."

"Başlığım eğriydi," diye devam ediyor, "Saçlarım hüzünlü bir karmaşa içindeydi ve yüzüm Sütçü Kız gibi kıpkırmızıydı, bu yüzden pek de zarif olmayan bir şekilde, 'Efendim, korkarım
beni ağır bir yük olarak buldunuz.' dedim. Bunun üzerine bana,
benim yükümün o kadar hafif olduğunu, Kalbinin beni
aşağı indirmek için daha ağır olduğunu söyledi, bu makul olmayan ama çok iyi niyetli bir Kibirdi.
Bunun üzerine ona teşekkür ettim ve o da, eğer İzin verilseydi, böyle bir Yükü memnuniyetle
Dünyanın Sonuna kadar taşıyacağına yemin etti."

Zihnin gözüne hoş gelmeyen bir başka resim, devrilmiş araba, genç güzelliğin saygıdeğer koruyucusu, belki de değerli bir paketin güvenliğini sağlamak için, yakın çevresinde biraz oyalanıyor, yeşil bitişik tarlalardaki çiftlik işçileri aletlerini bırakıp yardım etmek için ileri koşuyor, haykırış ve kargaşa ve ayrı, yaz güneşinin altında, yanında parlayan kılıcı olan yakışıklı adam, eğik başı ve hayranlık dolu gözlerle, dağınık saçları ve yukarı kalkık gözleriyle, Bayan Mary'nin "ama küçük Grace" ile sunduğu teşekkürü dinliyor. "Cinsiyetlerin böyle tesadüfi karşılaşmaları," diyor zeki yorumcumuz, "Bir'de en buyurucu ve Diğer'de en bağımlı olanın ortaya çıktığı yerde, pek de akıllıca değil. Mary Twining'in Yükünü Dünyanın Sonuna Taşımak ve diğer
Aptallıklar gibi boş tekliflerin dile getirilmesi, boş Aldatmacayı gizleyen bir Gerçeklik Tadına sahiptir."

Bu alıntılar üzerinde çok uzun süre durduk ve daha da uzun süre ertelemeye meyilli olsam da, Mary Twining'in genç ve kadınsı kalemi ile eleştirel biyografi yazarının kalemi arasındaki karşıtlık o kadar tuhaf ki, eve
gelmesinden birkaç ay sonrasına geçiyorum. Gerçekten de, arada çok az şey yazıyor. Yeni ve daha geniş bir çevreye girmesi, kendini yeni koşullara
uyum sağlaması, ona yazmaya yetecek kadar az zaman bırakıyor. Olayların hızlı bir şekilde not edilmesi var, çünkü olaylı bir zamandı; birkaç seçkin ismin anılması ve hepsi bu. Ancak Mary Twining'in romantizminin ipini takip etmek için, savaşın şiddetinin tüm eğlence düşüncelerini
söndürmesinden önce General Washington'un alaylarından birine verilen
bir baloya ara vermeliyiz. Bu onun
ilk balosu değildi. Topluma serbestçe karışmıştı ve etrafındaki erkeklerle ve kadınlarla kendini ölçmüştü; özgür, önyargısız ve düşünceli bir kız için her zaman ilginç bir deneyimdi.

"Yeterince neşeli bir Sahneydi," diye yazıyor, "ama ben kendim böyle bir Geziye
Hazırlıklı
olarak katılmıyorum. Aklın, bu Zor Zamanlarda Balo Salonu Kapısı'nın dışında içeri girmeye çalışan Şeyler olduğunu ve bunu yaptıklarında bunun tek bir Uygunsuzluk olduğunu kanıtlayacaklarını
reddetmeyeceği kasvetli bir Hayalim vardı. Yine de, beni usulüne uygun olarak
isteyenlerle dans ettim ve İstemenin biçiminden başka pek bir şeye dikkat etmedim. İyi Ortakların Eksikliği olduğu için değil, Olayın Nezaketlerine
Görevlendirmenin ötesinde hiçbir şeye dikkat etmedim. Farkında olduğum tek Rahatsızlık, Ülkemizin bu Bölgesine yeni gelen ve
Akrabalık iddia eden
Kuzenim Eustace Fleming'in belirgin Dikkatiydi. O çok mükemmel bir Genç Beyefendi, ama aşırı Takdiriyle beni yorması muhtemel kendi Niteliklerimden. Bu
sadece
inatçılığımın ve Kalbimin Yenilenmemişliğinin bir İşaretidir ki,
o
ebeveynlerim tarafından en çok onaylanan ve takdir edilen kişi olduğu için, beni daha da yoruyor. Üçüncü kez Dansa katılmamı istediğinde, ona Salonda ona iyilik yapmaya daha az isteksiz olacak daha güzel Kızlar olduğunu söylemek istedim, ancak bu, benim Kişiliğime karşı zahmetli bir iltifat
çektireceğinden, ihtiyatlı bir şekilde bundan kaçındım."

Tam da bu karşılaşmanın yorgunluğu içinde, başını kaldırıp, macerasının kahramanının arabada yaklaştığını gördü, eski aptallığıyla yorumcumuzu yarı onaylamayan dürtüsel genç. Dışarıdaki karanlık şeylerin kasvetli hayallerinin biraz hafiflemiş olması ve savaşın yalnızca kötülüğün şekilleri için bir arka plan olmaktan çıkmış olması mümkün görünüyor.

"Onu tanımam için bir an bile gerekmedi, ancak
Kıyafeti Koşullarla birlikte değişmişti, ancak Babamın Dostu Bay Edwards, eski Karşılık olarak, o Olayı alenen hatırlamak bana artık yararsız göründü. Özellikle de şimdi Ebeveynlerimin huzurunda ve Kredi Belgeleriyle birlikte bana usulüne uygun olarak sunulmuşken, Tanıdığımız
karşılıklı olarak karlı sayabileceğimiz bir İlerleme sağlayabilirdi."

Tedbirli Hanım Mary ve suçlu Bay Edwards!

"Elimi Onurlandırmamı istediği Cotillion'dan sonra, beni
biraz dolaylı bir yoldan
koltuk yerime götürdü.
Bunun üzerine,
benim huzuruma kabul edilmek için izlediği uzun ve zorlu yolu kat ettikten sonra, artık tüm Yolların kendisi için kısa olduğunu söyleme fırsatı buldu. Ben, gülerek, Varlığımın Kazanılması için bu kadar çabaya değmediğini ve genellikle daha Kolaylıkla elde edildiğini söyledim ve o, bir Zarafetle cevap vererek, tekrar terk etmektense içeri girmenin daha kolay olduğunu aceleyle söyledi."

"Ve böylece," diyor biyografi yazarı, "genç Erkekler ve Genç Kızlar arasında, anın dar görüşlü Keyfini
çıkarırken ve Mary Twining'in oyalanmaya çok hevesli olduğu bu tür Kibirlerle devam ediyor."

Evet, ve böylece, eski hikaye. Çünkü bunu, dikkatli ebeveynler tarafından bilinen ve onaylanmayan sık sık buluşmalar, yarım itiraflar, belirsiz şaşkınlık ve sonunda verilen ve alınan yemin izler ve Mary Twining, yakışıklı genç subayın nişanlı karısı olur. Tüm bunları, hicivli yorumlarla birlikte günlüğünde, şimdi ve sonra Editör'ün; ama hepsi o kadar tanıdık ki
güzel olmasına rağmen üzerinde durmayacağız. Sadece bir gölge aşıkların üzerine düşmüş gibi görünüyor, o da Bay Eustace Fleming'in, balo salonundaki ısrarları Bayan Mary'nin sabrını o kadar yormuş ki. Mary'nin eli için ebeveynlerinin gözde adayı olan Bay Fleming, mücadele etmeden vazgeçmenin çok zor olduğunu düşünüyor. Talihsiz aşıkların sağlamakta çok zorlandığı o bilgelikten yoksun olarak, görüşmelerini bozdu, Mary'nin toplumuna zorla girdi, ancak bir
patlamaya yol açabilecek hiçbir küstahlık veya kendini ihanete uğratmadan. Görünüşe göre kendi kendine yeten biri ve dövüldüğünü
görmesi imkansız olan kötü bir adam değil. Bu dönemden Mary'nin günlüğünden bir veya iki alıntı yapacağım ve sonra sonuna geçeceğim.

"Eğer bir zamanlar, karşılıklı çekimle kendilerine bağlı olanların
Aşkında buldukları Mutluluktan vazgeçmeyi, tüm Onur, Hoşgörü, Sertlik ve Sabırla tartışmaktan daha kolay bulan o zayıf Kadınların teslimiyetine hayret ettiysem, şimdi onların
Kısa Görüşlülüğüne ne kadar daha çok hayret ediyorum! Eğer, memnuniyetle
Nişanlım dediğim kişi,
Zulmün veya Kötülüğün Kurbanı olsaydı, bana göre bu,
bir Teslimiyet talebinden ziyade,
Savaşa meydan okumaktan başka bir şey olmazdı. Bana kalırsa, bir Yalvaran olarak onu almaya eğilmem. Ama neden savaşmaktan bahsediyorum ki, barışçıl bir
Kızım, sevgili Ülkesine karşı sadece Şerefli olsa bile,
Savaşın Sesini Sevgilisinden uzaklaştırmak için çabalayacak. Çünkü aslında o, benim onu ​​almaya olduğumdan daha
hazır. Bir
Vuruş
Fırsatı görürdü Davamda olmayan bir darbe,
Benim adıma kılıcını çekmeye o kadar hevesli ki. Gerçekten de,
Kişiliğim, Zihnim ve Koşullarım hakkında o kadar mükemmel bir Görüşe sahip ki,
aynı şeyi en haklı şekilde
karşılayacak birini bulması uzun sürmeyecek. Tanrı,
Görüşünü
sürdürüp, Müritler yaratma İsteğini unutsun!

"Bazı insanların sadece bir tür Ağırlık olarak yaratılmış olduğu,
etkin bir Engel olmadan,
birinin Teknesini Hayat Akıntısında kürek çekmesini daha da zorlaştırdığı anlaşılıyor. Kuzenim Eustace Fleming de böyle bir kişidir.
Bana olan en
yanlış hayranlığı (çünkü onda olan bu Hata,
Başkasında ise en uygun ve en saygı duyulan İnançtır) sadece
benim memnuniyetim söz konusu olduğunda bir Engel ve Engel oluşturmaya yarar.
Ona
çıkartmak için bu kadar
zorluk çektiğim Dersi daha kolay
öğrenmesini isterdim."

"Aşk ve Hırs Günü'nde ayık bir değerin Tanınmasını beklemek boşuna olurdu," diye yorumluyor son pasajda, "Ve Hanım Twining, kendi türünün üslubuna göre, Kendisine Faydası olacağı Zaman gelmeden önce
kalıcı Sevgiye pek aldırış etmez."

Düğün günü yaklaşıyor. Mary Twining bağımsızlığını kaybetmiyor,
ancak, kadın gibi, kendisine
gösterilen sevgide kendini kaybetmekten hoşlanıyor gibi görünüyor. Burada ve orada, romantizminin sıcaklığında, okul günlerinde olduğu gibi, kendisi için düşündüğünü, yargıladığını ve hareket ettiğini gösteren pasajlar var. Mary Twining, kendisi için ne kadar değerli olursa olsun,
bir başkasının bireyselliğiyle asla birleştirmeyecek.

Evlilik için belirlenen ay yaklaştıkça, girişler daha kısa ve daha seyrek hale geliyor. Haziran ayında olacak,--babasının arkadaşının bakımında arabayla
geldiği o Haziran'dan iki yıl sonra.

"Gün, Haziran ayının yirmi yedisi olarak belirlendi," günlüğündeki sondan bir önceki giriştir. "İki yıl önce, Kader Hayatımı onun ellerine verdi.
En azından, ona ikinci kez vererek, Kader ve ben biriz."

Bir sonraki giriş bir ay sonra. Basitçe şu ifadedir,--

"24 Mayıs. Kuzenim Eustace'a haksızlık ettim." Sonra--

"27 Temmuz. Ve ben daha yirmi bir yaşındayım!"

Ve Haziran gelir ve geçer ve onun düğün günü hakkında hiçbir haber yoktur,
hazır kaleminden yeni mutluluğunun nefesleri yoktur. Kitap kapandı mı?
Evet, ama biyografi yazarının söyleyecek bir sözü vardır.

"Haziran ayının yirmi yedisinde, Mary A. Twining, Kuzeni Eustace Fleming'in karısı oldu. Nişanları kısa sürdü, ama akıllı Ebeveynlerinin gözünde, uygunsuz bir Acelecilik yoktu. Uzun zamandır
kalplerinin değerli bir dileğiydi ve Eustace Fleming, Umut Vaat Eden ve ender Takdir Yeteneğine sahip genç bir adamdı."

Burada bitiyor. Mary Twining'in kaydı bitti. Mary
Fleming ile hiçbir ilgisi yok. Ama olgunlaşmış
anlayış, düşünce özgürlüğü, amaç açıklığı olan kız nerede? Bilmiyoruz, çünkü biyografi yazarımız bize söylemiyor. Bir trajedi mi yaşandı ve
ayrıntılar, stoacı Editörün bile eleştirel tavrını sürdüremeyeceği kadar yürek parçalayıcı mıydı?

Resimli bağlılığı, güzel konuşma ve jestlerinin boş oyuncakları ve Metres Mary Twining'e olan ateşli ve aşırı sevgisi ve hayranlığı olan o yiğit süvari nerede? Bana yeterince cesur ve sadık bir genç adam gibi göründü. Anlayamıyorum. O eski
kitabı rafa geri koy ve romantizminin tekrar dinlenmesine izin ver. Ama
bu kadar umut vaat eden ve ender takdir yetkisine sahip kocasına rağmen, İç çekmekten kendimi alamıyorum, "Zavallı Mary Twining!"

Sonuçta kader ve o farklıydı. Ve o sadece yirmi bir yaşındaydı!

Bir Son Söz

Trenin istasyondan ayrılma zamanı yaklaşıyordu ve koltuklar
hızla dolmaya başlamıştı. Dört çocuğu o kadar birbirine yakındı ki, her biri sadece tükettiği yiyeceklerin çeşitliliğiyle ayırt ediliyor gibiydiler, arabaya bindi ve büyük gazete paketini kapının hemen içine bıraktı ve sürüsünü
küçük arka koltuğa sürdü, orada rahatsız edici bir şekilde üst üste istiflendiler, vagonun etrafına ağırbaşlı bir şekilde bakıyorlardı. Pazar gününü şehirde geçiren ve bu nedenle,
pazartesi sabahı için biraz fazla giyinmiş olan kırsal kesimden gelen genç kız, koridorda zarif bir şekilde aşağı yukarı dolaşıyordu, daha iyi bir yer için mümkün olan her yeri kaybediyordu,
ki oraya varmadan önce bu imkansız hale geldi. Kadın, taşıyamayacağı kadar büyük bir çantayla, daha somut niyetlere sahip sabırsız yolculardan oluşan bir kalabalığın kararsızlığı yüzünden gecikmesine aldırmadan, belirsizce etrafına bakarken, dolu bir koltuğun koluna koydu. Bu arada, seyahati bozan bu kişiler arasında, büyük bir çanta taşıyan adam hızla geçti, bir yer buldu, çantayı rafa koydu, oturdu ve gazetesini çıkardı. Bir adamın tren yolculuğunda büyük bir seyahat çantasını yönetmesinde, en isteksiz olanları bile ona belli bir cinsel üstünlük sağlamaya yönelten bir şey vardır. Kapıda, alçak sesle ama kesin bir neşe tonuyla vedalaşmalar gerçekleşti ve iki kadın arabaya girdi, biri geriye baktı ve son bir gülümsemeyle başını salladı ve sonra aklını elindeki şeye verdi. Çekici kadınlardı, belki de orta yaşın sonlarındaydılar, henüz yaşlı denilemezdi. Biri iriydi, ince kıvrımları, sonbahar başlığının altında gri saç bantları ve geniş fiziğine ve melodik, oldukça derin sesine uyan bir duruş asaleti vardı; diğeri daha soluktu, daha kırılgan, açık saçları sadece gri çizgilerle kaplıydı ve mavi gözleri hala önünde ne olabileceğine dair yarı hüzünlü bir belirsizlikle gölgelenmişti, ki yıllar bunu tamamen özgüvene dönüştürememişti. "Sen devam et, Lucy," dedi ilki, tam, kararlı sesiyle, ilk boş koltukta duraklayarak, "ve daha aşağıda birlikte oturabileceğimiz bir yer olup olmadığına bak. Bunu birimiz için tutacağım. Sen benden daha az yer kaplıyorsun, biliyorsun ve senin kayman daha kolay;" ve biraz güldü. Her birinin gözlerinde ve ağızlarının çevresinde bir kahkaha izi vardı. Bu, yıllarının ve onurlarının kadınlarının ortaya çıkmasında alışılmadık olan bastırılmış bir coşkuyu gösteriyordu. Lucy
bir an tereddüt etti ve sonra biraz çekinerek ilerledi; ancak
sadece bir adım atmıştı ki yanlarında duran adam ayağa kalktı ve şapkasını kaldırarak şöyle dedi: "Bana izin verin, hanımefendi, bu koltuğu size ve arkadaşınıza vereyim. Kolayca başka bir yer bulabilirim. "

"Teşekkür ederim; iki kadından daha büyük olanı, onun nazik gri gözlerinin onunkiyle buluşmasına ve onu duraksamaya
ve şemsiyelerini rafa koyup gitmeye iten bir ifadeyle cevap verdi, bazı kadınlarda bir erkeği onlar için her zaman bir şey yapmaktan
memnun eden şeyin ne olduğunu merak etti, ve kaç yaşında olduklarının da bir önemi yoktu.

"Ne kadar da iyi insanlar!" dedi daha önce konuşmuş olan, yerleşirken. "O adam, şimdi--bunu yapmasına hiç gerek yoktu."

"Gerçekten istiyor gibiydi," diye karşılık verdi Lucy. "İnsanlar her zaman senin için bir şeyler yapmayı severler, Mary Leonard, sanırım," diye ekledi, arkadaşına şefkatli bir hayranlıkla bakarak.

"Seni konuşurken duymak hoşuma gidiyor," diye karşılık verdi Mary Leonard gülerek. "Eğer dünyadan geçen birileri varsa, o da sensin, Lucy Eastman ve sen bunu biliyorsun."

"Ah, ama Çok az insan tanıyorum," dedi diğeri aceleyle. "Nankör değilim - eminim ki böyle bir çağrım yok; ama çok az insan tanıyorum ve onlar beni hayatım boyunca tanıdılar; yabancılar gibi değil."

"Bunun bununla bir ilgisi yok," diye onayladı Mary Leonard, kararlı bir şekilde;
"Daha fazla olsaydı, aynı şekilde olurdu. Ama şunu söyleyeceğim," diye devam etti, "yalnız seyahat eden bir kadının neden
sorun yaşayabileceğini asla anlayamadım - yetkililer ve herkes aynı şeyi tekrar tekrar söylemek konusunda çok nazik. Nedenini bilmiyorum ama her zaman bir sonraki sorduğumda bana bir tren hakkında farklı bir şey söylemesini beklerim;
ve sonra karşılaştığın herkes olabildiğince hoş görünür."

"Evet," diye onayladı Lucy Eastman, "o bagaj görevlisi gibi. Bagaj görevlisinin ne kadar
kibar olduğunu fark ettin mi?"

"Fark ettin mi! Elbette yaptım. Ve sandıklarımız _geç_ kalmıştı ve bu
benim hatamdı, ve ben de ona söyledim ve o sadece onları çekip
kontrol etmek için acele etti ve ben o kadar kafam karışmıştı ki, bilirsin, ona
yanlış olanları iki kez kontrol ettirdim."

"Eh, tıpkı bizimkiler gibiydiler," dedi Lucy Eastman sempatik bir şekilde.

"Eh, öyleydiler, değil mi? Ama tabii ki bilmeliydim. Ve
hiç küfür etmedi. "Küfür edeceğinden çok korkuyordum, Lucy."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lucy Eastman, sıkıntılı bir şekilde, "Eğer
küfür etseydi ne yapardın?"

"Bilmiyorum," diye iddia etti Mary Leonard, inançla, "ama
neyse ki etmedi."

"Çok ısındı," dedi Lucy, anılarını anımsayarak. "Ayrılırken alnını sildiğini gördüm."

"Onu dünyada en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Bence o harika
bir bagaj görevlisiydi, çünkü o sınıftaki adamlar çok ısındıklarında küfür etmeye çok meyillidirler, en azından duyduğuma göre. Ve duydunuz mu--"

"Biletler, hanımefendi," diye gözlemledi kondüktör.

"İşte, sizi bir dakika bile bekletmek istemedim;" ve Mary Leonard
cep çantasını açtı, "ama biletleri tamamen unuttum. Ah, Lucy,
sana biletleri verdim ve çekleri aldım."

"Evet, kesinlikle," dedi Lucy, cüzdanını açarak.

"Sizin için koltuğa koyacağım hanımlar, böyle," dedi kondüktör gülümseyerek, "ve sonra daha fazla sorun yaşamazsınız."

"Ah, evet, teşekkür ederim," dedi Lucy Eastman.

"Ne kadar da iyi bir kondüktör!" diye gözlemledi Mary Leonard.

"Ne duydum, Mary?--bana bir şey mi söylüyordun."

"Ah, bagaj görevlisi hakkında. Asistanına, 'Kadınlara asla kızma, Bobby. Faydası yok. Her zaman aynı kadın ve aynı sandık olsaydı, belki bir ara onu öğrenebilirdin; ama
öyle değil ve onları geldikleri gibi alıp,
en iyi şekilde onlardan kurtulmalısın--onlar talimata dayanmıyorlar.'"

Mary Leonard ve Lucy Eastman başlarını geriye atıp güldüler; bu
gerçek, alçak, taze bir kahkahaydı ve duyulması güzel bir şeydi. Bundan sonra, tren hızla yoluna devam ederken birkaç dakika sessizlik oldu.

"İtiraf ediyorum," dedi Mary Leonard sonunda, "Daha önce vagonlara
ne zaman bindiğimi bilmiyorum."

"Sadece Rahibe Eliza öldüğünden beri vagonlara binmediğimi düşünüyordum,
ve hepimiz cenazeye gittik," dedi Lucy Eastman.

"Neden, bu--bakayım--sekiz yıl önce, değil mi?"

"Sekiz buçuk. "

"Eh, bundan sonra geriye dönüp baktığında daha keyifli bir yolculuk yapacağına sevindim."

"Ben de öyleyim; ve bundan keyif alıyorum--her dakikasından. Sadece görülecek çok
şey var. Şu fabrikanın pencerelerinden dışarı bakan insanlara bir bak! Sence kızarmazlar mı?"

"Evet, böyle bir günde bir börekten daha sıcak olmalılar."

"Englefield'a gideli ne kadar oldu, Mary?" diye sordu Lucy Eastman, bir duraklamadan sonra.

"Neden, sana söylemek istediğim buydu. Biliyor musun, seni gördükten ve
tatilimiz için oraya gitmeye karar verdikten sonra, bunu düşünmeye başladım ve
son birlikte gittiğimizden beri oraya gitmedim."

"Neden, Mary Leonard! Senin oraya defalarca gittiğini tahmin ediyordum,
ama sen eski yeri uzun zamandır görmediğini söyledin."

"Eh, bunu fark ettiğimde ben de şaşırdım. Ama sonraki yıl kuzenlerim taşındı ve bunu tekrar tekrar düşündüm, ama
gitmedim_. Aynı kasabada yaşasaydık, bundan önce birlikte giderdik diyebilirim, ama gitmedik ve işte burada."

"Otuz beş yıl önce, Mary," dedi Lucy Eastman düşünceli bir şekilde.

"Otuz beş yıl! İtiraf ediyorum, otuz beş yıl hakkında bir şeyler duymak beni hala zıplatıyor--sanki onlar hakkında her şeyi bilmiyormuşum gibi!" ve Mary
Leonard rahat kahkahasını tekrar attı. "Otuz beş yıl olduğunu söylemiyorsun, Lucy! Sanırım haklısın."

Bir anlık duraklama oldu ve kahkaha hafif bir iç çekişe dönüştü.

"O zamanlar --gerçekten _düşünmedik_--otuz beş yıl önce olanlar hakkında konuşacağımızı hiç düşünmemiştik, değil mi Lucy? Umursayacak kadar ilgi duyacağımızı
düşünmemiştik."

"Hayır," dedi Lucy, ayık bir şekilde, "umursamıyorduk."

"Ve ben her zamanki kadar önemsiyorum," diye devam etti diğeri, düşünceli bir şekilde, "sadece günümüzde tatmin için daha fazla kapı var gibi görünüyor. Belki de eskiden olduğu gibi aynı türden bir tatmin değil, bu kadar bastırılmış ve taşmış değil, ama sonuçta daha fazlası var ve o kadar kolay kaymıyor."

"Hayır, şeylerin dibi eskiden olduğu gibi bir anda düşmüyor ve
elimizde hiçbir şey kalmıyor."

"Bu neredeyse üzücü geliyor. Melankolik olma, Lucy Eastman."

"Ben değilim, Mary--hiç değilim. Sadece eskiden olduğumu hatırlıyorum."

"Eskiden bir sürahi yerine bir elekle kuyuya giderdik; asıl fark bu," dedi Mary Leonard. "İsrafçı olmamayı öğrendik, hepsi bu."

"Eskiden ne kadar eğlenirdik," dedi Lucy, gözleri parlayarak, "kuzenlerini ziyaret etmek!"

"Çok eğlenceliydi!" dedi diğeri. "Kendals'ın ahırındaki kabuk soyma partisini hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum ve o Chickering kızının her zaman bulduğu kırmızı kulakları! Sanırım onları bilerek seçmişti, böylece Tom Endover onu
öpecekti. Tıpkı o Chickeringler gibiydi!" Lucy Eastman'ın sesinde Mary Leonard'ı gözlerinden yaşlar gelene kadar güldüren nazik bir zehir vardı.

"Minnie Chickering, Tom Endover'ın öptüğü tek kız değildi, doğru hatırlıyorsam," dedi gizli bir niyetle.

"Kırmızı kulağı kendisi elime verdi ve ben de hiçbir şey düşünmeden kabuğunu soydum," diye karşılık verdi Lucy Eastman, canlı bir şekilde.

"Elbette yaptın, elbette yaptın," diye iddia etti Mary Leonard,
bunun üzerine diğeri de güldü, ama çekinerek.

"Ve eski Bayan Pinsett'i hatırlıyor musun, eskiden şaradlar oynamaya gittiğimiz
yer?"

"Evet, kesinlikle, tepenin eteğindeki, kubbeli eski beyaz evde. Çok yaşlı görünüyordu; acaba kaç yaşındaydı?"

"Belki de bugün onu çok yaşlı düşünmemeliyiz. İnsanlar eskiden
şimdikinden daha erken şapka takarlardı. Sanırım aşkta hayal kırıklığına uğradıklarında
başlık takarlardı! Bayan Pinsett aşkta hayal kırıklığına uğramıştı, öyle
dediler."

"Aşkta hayal kırıklığına uğramış yaşlı hizmetçiler olacak," dedi Lucy biraz
sertlikle. "Beni -bazı insanları- alacaklar ve ben hiç olmadım."

"Sen değildin biliyorum. Ama yaşlı hizmetçiler hakkında bunu söylemek eskiden olduğu kadar olağan değil sanırım. Şimdi evlilikte hayal kırıklığına uğramak
daha çok moda. "

Yol boyunca istasyonlarda birkaç duraklama olmuştu. Gün
geçiyordu. Aniden Lucy Eastman arkadaşına döndü.

"Mary," dedi, "hadi oynayalım, yine kızlardık ve Englefield'a
tıpkı otuz beş yıl önce gittiğimiz gibi gidiyoruz. Aynı şeyleri yapacağımızı, aynı insanları göreceğimizi ve aynı
eğleneceğimizi varsayalım. Tek başımızayız, sadece sen ve ben ve neden olmasın? Sonuçta aynı kızlarız," ve özür dilercesine gülümsedi.

"Elbette öyleyiz. "Yapacağız," dedi Mary Leonard kararlı bir şekilde; "hadi
varsayalım."

Ancak, anlaşmayı yaptıktan sonra başlamak o kadar kolay olmadı. Anı akışı durdurulmuştu ve otuz beş yıllık bir uçurum
anında, düşüncede bile kapatılamıyor.

"Umarım bizi istasyonda karşılamazlar," dedi Mary Leonard bir süre sonra, gerçekçi bir sesle. "Yolu o kadar iyi biliyoruz ki buna gerek yok."

"Umarım olmaz. Kendim yürümek istiyorum," diye cevapladı Lucy. "Her zamanki gibi
otelden gelen adamla bavullarımızı gönderebiliriz ve
akşama doğru yürümek serin olur."

"Sonbahara kadar gelmeyi ertelediğimiz için mutluyum. Ülke güzel ve
biz"--bir an tereddüt etti--"pikniğe gitmemiz durumunda"--çok fazla toz yok.

"Evet," diye cevapladı Lucy, hemen; "eski kaleye. Umarım eski kaleye
piknik yaparız. Sanırım tüm kızlar gitmek ister. Tepeden aşağı doğru
gidişin zamanı geldi."

"Eğer gidersek," dedi Mary Leonard, yavaşça ve etkileyici bir şekilde, "Samuel Hatt ile birlikte gitmen gerekecek."

"Ah, geçen sefer onunla gitmiştim," diye araya girdi Lucy, tedirgin bir şekilde. "Sıra
sana geldi."

"Ama biliyorsun ki ben gitmeyeceğim," dedi Mary Leonard, gözleri parlayarak ve
Miss Jessie Brown gibi, bırakmadığı gamzeleri
bir görünüp bir kayboluyordu. "Ve birisinin onunla gitmesi _gerekiyor_."

"Belki de ona sormayacaklar."

"Ah, ama soracaklar. Atları yüzünden her zaman öyle yaparlar. Samuel Hatt olmadan piknik olmazdı."

Tam o sırada tren küçük bir istasyona yanaştı. Lucy Eastman,
gözünün önünden geçen yerin adını okurken irkildi.

"Mary," dedi, "Bay Hatt'ın her zaman
trene bindiği yer burası. Hatt Mills var ve her gün yukarı aşağı
gider, -hatırlamıyor musun? Ve biz nasıl da -biz- her zaman onunla trende karşılaşacağımızdan korkardık."

"Elbette," dedi Mary Leonard, öne eğilip, tembeller sırası ve birkaç yolcunun olduğu
platformu tarayarak. "Eh, o artık
burada değil. Bu sefer ondan kaçacağız. Ama yüreğim ağzımdaydı! Samuel Hatt'ın karşılaştığımız ilk Englefield insanı olmasını istemiyorum."

Trene binen insanlara umursamaz bir merakla baktılar. Yorgun görünen bir kadının hemen arkasında, bir demet sıradan bahçe çiçeği olan küçük bir kız vardı; kadın belli ki, "günü geçiriyordu"; altın gözlüklü gösterişli yaşlı bir beyefendi, şapkasını çıkarıp yelpaze olarak kullandığında kel bir kafayı ortaya çıkardı; tren hareket etmeden hemen önce onu platforma aceleyle giderken görmüşlerdi; bir tüccar ve bir okul çocuğu.

"Hayır," dedi Mary Leonard, "bu sefer burada değil."

Gösterişli yaşlı beyefendi önlerine oturdu ve yelpazelemeye devam etti. Kondüktör vagondan içeri girdi.

"Ekim ayı için sıcak bir dönem geçiriyoruz, Bay Hatt," dedi, kendisine teklif edilen
uygun fiyatlı biletin fişini çekerken.

Mary Leonard ve Lucy Eastman Bay Hatt'ın kel kafasının arkasına büyülenmiş gibi baktılar. Birbirlerine bakmaktan vazgeçemeyecek kadar şaşkındılar.

"Babası olmalı," diye soludu Lucy Eastman. "Ona biraz benziyor."

"O zaman geri dönen babası!" diye karşılık verdi Mary sabırsız bir fısıltıyla.
"Babası Englefield'a gitmeden önce öldü; ve, hatırlamıyor musun, sürekli kendini yelpazelerdi?"

Büyülenmiş bakışları Samuel Hatt'ın kafasının parlak pembe yüzeyinden ayrıldı ve
gözleri buluştu.

"Umarım bizi görmez," diye kıkırdadı Lucy.

"Umarım görmez. Başka tarafa bakalım."

Birkaç dakika içinde Bay Hatt yavaşça ve uğursuz bir şekilde ayağa kalktı ve dönerek,
Mary Leonard'ın hemen karşısında oturan bir adamı selamlamak için arabada ciddi ama titrek bir şekilde ilerledi. Her iki kadın da gözlerinden kaçındı,
biraz kızararak ve dudaklarında zamansız bir neşe korkusuyla.

Ancak komşularıyla konuşurken, ona bakmaya cesaret ettiler,
ve geri dönmek için döndüğünde, yavaş, dikkatli bakışı onlara düştü,
bir an durdu ve tanıma belirtisi göstermeden geçip gitti ve
yerine döndü.

Kadınlar birbirlerine doğru döndüklerinde, tekrar bir araya gelen gözlerde neredeyse bir gölge vardı.

"B--Biliyorum ki komik," dedi Lucy, biraz titrek bir şekilde, "ama ona bizim onun bize baktığı gibi bakmamızdan pek hoşlanmıyorum."

"Başımızda saç var," dedi Mary Leonard. "Ama," diye ekledi, daha az saldırgan bir şekilde, "onun bizimle konuşması konusunda endişelenmemize gerek yoktu."

"Englefield," diye bağırdı frenci ve tren kapalı bir istasyona girdi. Mary Leonard ayağa kalktı, sonra durakladı ve arkadaşına baktı. Bu Englefield! Bu, otelin adamının, kuzenleri onları vagonla yukarı sürerken sandıklarına bakmayı kabul ettiği sessiz küçük yer - iki veya üç otel vagonu ve bağıran toplu taşıma araçlarının sürücülerinin olduğu bu gürültülü istasyon!

"Lucy," dedi, bir anlık umutsuzlukla tekrar oturarak, "otuz beş yıl geriye gittik ama Englefield'ı yanımıza almayı unuttuk!"

Ancak, yeni koşullara uyum sağlamaları uzun sürmedi. Şeylerin merkezinden en uzak olan handa kalmayı ayarladılar ve dışarı çıkmak yerin eski görünümünün bir kısmını geri kazandırdı. Gün batımına yakındı; Şehirden ayrılırken önlerindeki yol pembe görünüyordu. Çocuklar sokakların kenarlarındaki erken düşmüş yaprakların küçük yığınlarını ateşe vermişlerdi ve hafif, keskin bir duman
ortalıkta asılıydı ve alacakaranlıkta eriyordu ve alev ara sıra karanlık yığınlardan canlı bir şekilde
sıçrıyordu. Modern seyahat ve girişimin
varış yerlerinde bıraktığı eski hana doğru asfaltlanmış şehri terk ettiklerinde,
gökyüzü pus için
yeterince elle tutulabilen bir sisin arasından lavanta rengini gösteriyordu. Yakın mesafedeki ormanlık alanların kahverengi ve kırmızıları, arkalarındaki alevlerin daha soluk, daha istikrarlı bir
üretimi gibi görünüyordu. Ufukta alçakta bulutlar mor dalgalar halinde uzanıyor, koyulaşıyor ve kahverengiye dönüşüyordu.

"Mary," dedi Lucy Eastman alçak bir sesle, elini arkadaşının koluna koyarak, "ilk geldiğimizde de böyle görünüyordu; hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun? Sanki dün gibi! Ah, Lucy, yeni bir cennet hakkında bir şey bilmiyorum ama henüz 'yeni bir dünya' olmamasına sevindim, sevindim!"
Kadınların gözlerinde, işaretledikleri hiçbir değişikliğin oraya
getirmediği bir sis vardı. Herhangi bir değişiklikten daha üzücü görünen ani tatlı
tanımayla duygulandılar.

Ertesi sabah erkenden evden ayrıldılar, böylece eski mekanları arayıp eski ilişkileri
yenilemek için uzun saatler geçirebilirlerdi.
Daha geniş, daha neşeli sokaklarda dolaşırken, her şeyin tanıdık görünümü yine kayboldu. Mary Leonard'ın kuzenlerinin yaşadığı ev uzun zamandır başka ellerdeydi ve sakinleri bir ek için yer açmak
için en iyi eski ağaçları kesmişlerdi ve sahneye kışkırtıcı bir şekilde yabancı görünen bir kadın, bir mülk sahibi havasıyla dışarı çıktı ve geçerken arabasına bindi.

Yaz öğleden sonraları ziyaret ettikleri ve küçük bir patikadan yaklaşılan, izole ve uzak görünen başka bir yerde, güzel çimler kel ve çorak bir tenis kortu hazırlamak için kaldırılmıştı ve oraya elektrikli bir arabayla ulaştılar. Küçük şekerci dükkânı bile bir hırdavatçı dükkanı olmuştu.

"Elbette, Cebelitarık ve Jackson topları düşünüldüğünde, bu o kadar da büyük bir
devrim gibi görünmüyor," dedi Mary Leonard; ama üzgün bir şekilde konuştu ve kendi şakasını pek umursamadı. Neredeyse tatilleri bir yas gününe dönüşecekmiş gibi görünüyordu; gri saçlı kadınların dolaştığı, yakışıklı, uyanık, dikkatli ama tanıdıklık duygusu ve her dönüşün ve yönün bilgisinin, bilgi değil cehalet olduğu yoğun, hareketli sokakların havasında bir depresyon vardı.

"Buraya bak, Lucy Eastman," dedi Mary Leonard sonunda, eskiden Baptist Kilisesi olan ama şimdi bir iş bloğu ve şeftali fosfatı alabileceğiniz bir eczane olan yerin önünde kararlı bir şekilde durarak, "Artık buna dayanamayız. Hemen bir arabaya binip eski kaleye gidelim; bu pek de değişmiş olamaz; eskiden sökülmüş olurdu ve burada yaptıkları her şeyden sonra, onu tekrar kaplamak için zamanları olduğunu sanmıyorum."

Bir taksi durağına doğru ilerlediler -elbette bir taksi durağının olması ek bir şikayetti--ama ihtiyatlının bilgeliği yolunu anlamaktır.

"Mary," dedi Lucy Eastman, onu alıkoyarak, "bir dakika bekle. Sence
yapabilir miyiz--güzel bir gün--ve--tam orada bir bakkal var--ve
akşam yemeği otelde geç saatlere kadar"--Tutarsızlığını kontrol etti ve
Mary Leonard'a hüzünle baktı.

"Lucy, eğer önce aklını kaçırmazsan, her şeyi yapabiliriz diye düşünüyorum.
Aman Tanrım, ne yapmak istiyorsun?"

"Öğle yemeğimizi al; eskiden hep alırdık, bilirsin. Ve geri döndüğümüzde otelde sıcak bir akşam yemeği yiyebiliriz."

Mary Leonard cevap vermeden bakkala doğru yürüdü ve
oradan ve karşıdaki fırından bolca malzeme aldılar. Sonra taksiyi çağırdılar.

"Hatırlıyor musun Lucy, birlikte seyahat ettiğimizde masraflar yüzünden taksi çağırmayı iki kere düşünürdük," dedi Mary Leonard, kaldırıma yanaşmasını beklerken.

"Evet," diye cevapladı Lucy; "şimdi gerek yok." Sonra ikisi de biraz iç çekti.

Ama eski kalenin muhafazasına girerken gülümsemeleri geri döndü. Orada, huzurlu güneşte yatıyorlardı - gri taşlar, okşayan çimenlere gömülmüş birkaç gülle, orada burada paslı bir silah, bir zamanlar asık suratlı, sivri dilli, zalim bir adam gibi, bir şekilde sevimli bir bunaklığa düşmüş.

"Dergilerden birinde kıyı savunmamızla ilgili bir makale okudum," dedi Lucy Eastman, nefes nefese; "Onların nasıl güçlendirilip onarılması gerektiğini ve her şeyi ve ben bunun için oldukça heyecanlıydım ve buna biraz para vermek istiyordum, ama şimdi, düşman olsun ya da olmasın, hiçbir şey için vermem."

"Ben de," dedi Mary Leonard, sürücüyü daha sonra onları çağırması emriyle gönderdikten sonra.
Kuru, gevrek otların üzerinde yürümeye devam ettiler ve düşmüş duvarın bir parçasına oturdular.
Dingin nehrin kıyıları önlerinde uzanıyordu ve uyanık cırcır böceklerinin vızıltısı kulaklarındaydı. Arada sırada bir kuş, sonbaharda gizlice, hızlı bir uçuş hareketiyle bir çalıdan diğerine uçuyordu, ilkbaharın ve yazın başlarındaki dikkatsiz, çırpınan, oradan oraya savrulan kaprislerden çok farklıydı. Şatafatlılık zamanı
bitti; kanat çırpışlarının artık bir amacı var; Hava soğuk olabilir ve yapılması gereken hemen yapılmalı.

"Biz neredeyse her zaman yazın gelirdik," dedi Lucy Eastman, "ama bence sonbaharda da aynı derecede güzel."

"Ben de," diye onayladı Mary Leonard, mor asters'ların o kadar yoğun büyüdüğü
bir çukura bakarken, gölgenin yarı karanlığında, çimenlerin üzerine yoğun bir şekilde serpilmiş
büyütülmüş kar taneleri gibi görünüyorlardı. "Ve
bir atom bile değişmedi," diye devam etti, gözleri insan ve doğanın el işi
bu kombinasyonunun düzensizliği üzerinde gezinirken. "Tıpkı o zamanki gibi sessiz, düzensiz, üzgün ve huzurlu."

"Evet, yukarı bak;" ve Lucy Eastman,
uzun otların rüzgarda bir yangının belirsizliğiyle sallandığı
yüksek surları işaret etti. "En son buraya geldiğimde
oranın bir yangına benzediğini söylediğimi hatırlıyorum. "

Yıllar önce o köşede yenen piknik yemeğine eşlik eden kahkahaların yankılarını da beraberinde getiren öğle yemeğini yedikten sonra, beklemek için korunaklı bir yere oturdular. Gerçekten de eski gri duvarlar, o eski günlerin ruhunun bir kısmını koruyor gibiydi, onları ısıtan güneş ışığı o kadar nazik ve neşe vericiydi ki.

"Geldiğimize çok sevindim," dedi Mary, ikisi de daha önce söylemişti, güneşli huzur ruhlarına işlerken.

Saat dörtte taksi geldi ve uzun tepelerden aşağı indiler,
sallanan çimenlere ve gri taşlara son bir bakış atmak için sık sık arkalarına baktılar. Keskin bir köşeyi dönüp eski kaleyi gözden kaybettiklerinde,
Mary Leonard gizlice arkadaşına baktı. O gün kendi gözleri ikinci kez tam olarak net değildi ve Lucy'de ek bir hüzün
hissettiği için hiç de üzülmedi Eastman'ın bakışı.

"Lucy," dedi ve sesi biraz titredi, "Yorgunum."

"Ben de," diye mırıldandı Lucy.

"Ve daha önce eski kalede yaptığım bir piknikten sonra yorgun olduğumu hiç hatırlamıyorum."

"Artık değilim," dedi Lucy; ve her zamanki gibi üzüntüleri kahkahaya dönüşmeden önce bir an geçti.

"Lucy Eastman," dedi Mary Leonard aniden, "bu eski Bayan Pinsett'in yaşadığı sokak -- yani yaşamaya devam ediyor. Ne dersin? Durup Bayan Pinsett'i görelim mi?" Gamzeleri tekrar geri gelmişti ve gözleri dans ediyordu.

Lucy nefesini tuttu.

"Ah, Mary, keşke o--" cümlesi yarım kalmıştı.

"Öğreneceğim," dedi Mary Leonard ve başını pencereden dışarı uzattı. "Şoför," diye seslendi, "Bayan Pinsett'in yanında dur."

Şoför başını salladı ve arabayı sürmeye devam etti ve o da kendi cüretkarlığından memnun bir şekilde geriye yaslandı.

Taksi, aynı kare beyaz evin önünde, kubbeli ve ön bahçesinde aynı büyük ağaçlarla durdu. Mary Leonard ve
Lucy Eastman, kutularla çevrili patikada yürürken sessiz bir keyifle birbirlerinin ellerini sıktılar.

"Bayan Pinsett'e Lucy Eastman ve--ve Mary Greenleaf'in onu görmeye geldiğini söyle," dediler yaşlı ve saygıdeğer hizmetçiye. Sonra loş gölgeli salona girip beklediler. Eski piyano ve Japon vazoları ve Washington'ın her zaman gülüp geçtiği resim vardı, çünkü sanki sırıklar üzerindeymiş gibi görünüyordu ve Delaware'i geçebilirdi ve kalplerinin atışını duyabiliyorlardı, çünkü kapının dışında bir hışırtı vardı - yaşlı Bayan Pinsett'in elbiseleri her zaman hışırtı yapardı - ve kapı açıldı.

"Aman, _kızlar_!" diye haykırdı yaşlı Bayan Pinsett odaya doğru süzülürken.

Mary Leonard ve Lucy Eastman, o zaman ve sonrasında, otuz beş yıl önce ona veda ettikleri zamandan beri bir gün bile yaşlanmadığını ilan ettiler. Aynı gri bukleleri ve aynı tür şapkayı takıyordu. Ayrıca, ikisi de bunun doruk noktası olduğunu ve Bayan Pinsett için toplantıda mutluluk ve iyi şanstan başka bir şey olmadığı bu kadar belirgin olmasaydı yüksek sesle ağlamaları gerektiğini ilan ettiler, bu yüzden ağlamadılar.

"Kızlar," dedi yaşlı Bayan Pinsett tekrar, ikisinin de ellerini sıkarak,
"sizi gördüğüme ne kadar sevindim ve ikiniz de ne kadar iyi görünüyorsunuz!"

Sonra eşyalarını bırakmaları konusunda ısrar etti ve onlar da
onlara her sorduğunda bıraktıkları için bıraktılar.

"Sen şişmanladın, Mary Greenleaf," dedi yaşlı Bayan Pinsett.

"Biliyorum," diye cevapladı, "ve ben Mary Greenleaf değilim, gerçi o ismi sana
gönderdim--ben Mary Leonard'ım."

"İkinizden hiçbiri evli değil miydi acaba?"

"Ben dul bir kadınım, Bayan Pinsett," dedi Mary Leonard ciddi bir şekilde. "Kocam sadece
üç yıl yaşadı."

"Zavallı kız, zavallı kız!" dedi Bayan Pinsett, elini okşayarak ve sonra
ötekine baktı.

"Ben hala Lucy Eastman'ım," dedi; "aynı Lucy Eastman."

"Ve çok iyi bir şey de," dedi Bayan Pinsett, narin yaşlı başını nazikçe sallayarak. "Ama," ve yüzünü taradı, "ama, şimdi sana
baktığımda, tam olarak aynı Lucy Eastman değilsin--tam olarak aynı değil."

"Daha yaşlı ve daha sade," diye iç çekti.

"Bütün bu saçmalıkların arasında!" diye haykırdı yaşlı Bayan Pinsett. "Sen o kadar
utangaç değilsin, hepsi bu, canım."

"Şimdi utangacım," diye iddia etti Lucy.

"Çok olası, ama senin kadar utangaç değilim, her şeye rağmen. Bana söyleme! Değişiklikleri çabuk fark ederim ve bu yüzden ikinizde de
bir başkasının göremediği değişiklikleri görebiliyorum."

Karşılamanın verdiği heyecan, sadece sevince dönüşmeden önce, kapıya gizlice vuruldu ve saygıdeğer hizmetçi
şeri kadehleri ​​ve kek tepsisiyle içeri girdi. Mary Leonard ve
Lucy Eastman birbirlerine gülümseyerek baktılar. Aynı türden bir kekti ve aynı somundan kesilmiş olabilirdi.

"Seninki gibi bir kek asla," dedi Mary Leonard.

"Kekimi sevdiğini hatırlıyorum," dedi yaşlı Bayan Pinsett gülümseyerek; "Daha büyük bir
parça al, çocuğum."

İnsanlar ve kasaba hakkında birçok şey bilmek istiyorlardı, bunların hepsini Bayan Pinsett onlara anlatabilirdi.

Gölgeler uzadı, oda karardı ve Bayan Pinsett hizmetçiye
batı güneş ışığının içeri girmesi için panjurları açmasını söyledi. Bir ışık huzmesi Japon vazolarından birinin üzerine düştü ve bir ejderha
göz kırptı ve bir mandalinanın pürüzsüz yuvarlak başı parladı. Pencerenin dışında eski moda bir trompet sarmaşığı vardı.

"Ama gitmeliyiz," diye haykırdı Mary Leonard sonunda ayağa kalkıp başlığını alarak. "Ah, hayır, teşekkür ederim, kalmamalıyız. Bayan Pinsett; yarın gidiyoruz ve bugünün tüm zevkinden yorulduk ve
konuşacak çok şeyimiz var. Korkarım ki, eskiden olduğu gibi, bütün gece konuşacağız."

"Ama gitmeden önce kızlar," dedi Bayan Pinsett, narin, beyaz, ince elini her birinin üzerine koyarak, "benim için eskiden söylediğiniz şarkılardan birkaçını söylemelisiniz - çok güzel düetler biliyorsunuz." 

Mary Leonard ve Lucy Eastman şaşkınlıkla durakladılar ve birbirlerinin yüzlerine dehşetle baktılar. Şarkı söylemek mi? - hiç düet söylemişler miydi? Yıllardır kilise dışında tek bir nota bile söylememişlerdi. 

"Ama ben şarkı bilmiyorum, Bayan Pinsett," diye kekeledi Mary Leonard. 

"Bildiğim her şeyi unuttum," diye yankıladı Lucy Eastman. 

"Şimdi bahane yok - bahane yok! Bahane bulmakta her zaman harikaydın ama
her zaman benim için şarkı söylerdin. Öncelikle 'County Guy'ı istiyorum." 

Ziyaretçiler ortak bir dürtüyle yavaşça piyanoya doğru ilerlediler; en azından Bayan Pinsett istediği için deneyeceklerdi. Lucy oturdu ve birkaç belirsiz akor çaldı. Muhtemelen bir zamanlar tanıdık olan oda, yanında Mary Leonard, kendi yüksek arkalıklı sandalyesinde dinleyen Bayan Pinsett, mavi
kasedeki mignonette'in kokusu--muhtemelen bunlardan biri veya hepsi eski melodiyi geri getirdi.

"Ah, County Guy,
Saat yaklaşıyor,
Güneş çayırdan ayrıldı."

Tatlı, ince ses odada dolaştı ve Mary Leonard'ın daha derin kontralto sesi ona katılıp onu güçlendirdi.

"Şimdi, 'Flow Gently, Sweet Afton'ı söyleyeceğim," dedi Bayan Pinsett, sanki olağan bir şeymiş gibi. Ve "Flow Gently, Sweet Afton" şarkısını söylediler. Son kıtada salon kapısı yavaşça açıldı ve uzun boylu, yakışıklı, dik, güzel gümüş kıvırcık saçlı ve yakışıklı, temiz tıraşlı ağzının etrafındaki sert çizgilerle bir adam eşikte belirdi ve bekledi. Şarkı bitince,
Bayan Pinsett başını ona doğru salladı.

"Sen her zaman gelip şarkı söylemeyi bölüyordun, Tom Endover," dedi.

İki kadın piyanodan inip öne çıktılar.

"Mary Greenleaf'i tanıyordun, artık o Bayan Leonard ve Lucy
Eastman, Tom," diye devam etti.

Görünüşe göre Bay Endover tanışmaya aldırış etmiyordu, ama anında tanıyarak ve elini uzatarak onlara doğru geliyordu.
Daha sonra sık sık Bayan Pinsett olmadan onları tanıyıp tanımayacağını tartışıyorlardı.
Mary Leonard tanıyacağını düşünüyordu, ama Lucy Eastman her zaman onunla aynı fikirde değildi.

"Bana kim olduklarını söylemek zorunda değilsin," dedi, ellerini içtenlikle tutarak. "Tom Endover'a Mary Greenleaf ve Lucy Eastman'ın kim olduğunu söylüyorum,
gerçekten!" Onun tavrında nazik bir saygı ve bastırılamayan açık, iyi bir yoldaşlığın karışımı vardı, bu da hoştu. Mary
Leonard'ın gamzeleri gelip geçti ve Lucy Eastman'ın yumuşak yanaklarında narin renk dalgaları aktı ve azaldı.

"Bir Birleşik Devletler senatörüne hiçbir şey anlatılamayacağını hatırlayamayacak kadar yaşlıyım," diye karşılık verdi Bayan Pinsett, donuk ama nüfuz eden gözlerinden keskin bir bakışla.

"Buna gelince, bana söylediklerin olmasaydı, bir Birleşik Devletler senatörü olabileceğimi sanmıyorum, Bayan Pinsett," diye güldü Endover.
"Ben her zaman buraya alaşağı edilmek için geliyorum, Mary," diye devam etti; "o da eskiden olduğu gibi yapıyor."

Mary Leonard, Hristiyan ismini duyunca biraz nefesini tuttu, ama "Seni alaşağı etmenin bir yolu olduğunu bilmiyordum, Tom Endover," diye karşılık verdi, düşünmeden önce; ve hepsi güldü.

Bay Endover onları dışarı çıkarıp taksiye bindirmeden önce, kaldıkları birkaç dakika daha uzun sürede söyleyecek çok şey buldular. Bay Endover, ertesi sabah onları kendi arabasıyla istasyona götürmek için ısrar etti ve karısının şehir dışında olmasından çok pişman oldu, bu yüzden eski
arkadaşlarıyla tanışma zevkini yaşayamadı.

"O hep aynı, değil mi?" diye haykırdı Mary Leonard, arabayı
sürerek uzaklaşırken sevinçle.

"Evet," diye onayladı Lucy Eastman, yavaşça; "Bence öyle; ama yine de o farklı."

"Ah, evet, o farklı," diye yanıtladı Mary Leonard, hemen. İkisi de, onun yarattığı izlenimi sessizce düşünürken, ifadelerindeki herhangi bir tutarsızlığın tamamen farkında değildi. Aynı yakışıklı, kendine güvenen Tom Endover'dı, ama bir şeyler gitmişti ve onun
yerine başka bir şey gelmemiş miydi? O neşeli nezaket, o zarif
iyi arkadaşlık, daha tamamlanmış, ama daha sert ve daha bilinçli bir şeye dönüşmüş müydü? Eski umursamaz cazibesinin hesaplanmış ve açıkça takdir edilen bir
kolaylığa dönüştüğüne dair bir ima mı vardı? Lucy Eastman soruyu
formüle etmedi ve Mary Leonard'a bile belli belirsiz bir şekilde
kendisini göstermedi, bu yüzden ikisinin de zevkini kaçırdı.

Hanın girişine doğru tekrar araba sürerken, "Ne gün geçirdik!" diye iç çektiler hep birlikte.

Biraz sonra Mary Leonard, birbirine bağlı odalarından birinden diğerine "Lucy," diye seslendi, "En iyi siyah ağımı takacağım,
çünkü Tom Endover bu gece uğrayabilir." Sonra Lucy Eastman'ın hızlı cevabını yakalamak için durakladı.

"Ve lavanta çimimi takacağım, ama Samuel Hatt'a sahip olmak sadece bizim şansımız olacak."

Ertesi sabah Bay Endover onları çağırdı ve arabasıyla
istasyona götürüldüler.

Onları trene bindirdi, dergileri aldı ve
elini arabanın camına doğru salladı.

"Biliyorsun, Lucy," dedi Mary Leonard, tren hareket ederken, "Tom
Endover her zaman bizi uğurlamaya gelirdi."

"Elbette gelirdi," dedi Lucy.

"Biliyor musun, karısının şehir dışında olmasına çok sevindim," diye devam etti Mary
Leonard, bir duraklamadan sonra. "Onu yeterince iyi görmek isterdim, ama
biliyorsun ki o bir Englefield kızı değildi."

"Yaşlı Englefield hakkında ne bilebilir ki!" dedi Lucy, hafif bir küçümsemeyle.
"Şehir dışında olmasına çok sevindim."

Şehri arkalarında bıraktıklarında, sabahın erken saatlerindeki güneş canlı bir parlaklıkla parladı. Batıdaki gökyüzüne karşı binalar tuhaf bir belirginlikle göze çarpıyordu, sanki üzerlerine parlayan sarı ışık kendi içlerinde var olan bir aydınlatmaydı, onları manzaradan ayırıyordu ve arkalarındaki soğuk griyi olduğu gibi bırakıyordu. Tuğla ve taştan oluşan çizgiler bir fotoğrafın netliği ve kesinliğine sahipti, ama yine de idealleştirilmişti, böylece sarı, yumuşak, şeffaf ışıkta, uzaktaki bir fırının uzun, dumanla kaplı bacası, bir İtalyan kulesi gibi havadar ve narin görünüyordu.

"Daily Morning Chronicle"

KÖY, gözlemci güneşin altında hareketsiz ve sessizdi. Köy
sokağı bir yönde tepeden aşağı iki mil uzaklıktaki tren istasyonuna, diğer yönde ise sütunlu
revakıflı büyük beyaz eve kadar uzanıyordu, buradan gün batımının güzel bir manzarası vardı ve ötesinde, amaçlı ama yalnız bir şekilde devam ediyordu, ta ki aniden başka bir köy olduğu ortaya çıkan yarım düzine eve gelene kadar.

Ne bir erkek, ne bir kadın, ne de bir çocuk bir evden diğerine geçmiyordu; ne bir köpek, ne de bir kedi güneş ışığında dolaşıyordu. Beyaz evler sanki
içlerinde hiç kimse yaşamıyormuş gibi görünüyordu; eğimli yaklaşımıyla beyaz kilise sanki hiç kimse orada vaaz vermiyormuş ve kimse dinlemek için
gelmiyormuş gibi görünüyordu. Lucyet Stevens'a, postanenin küçük penceresinde otururken, arkasında resmi yüzünün her zamankinden çok daha önemli göründüğü, sanki köy sokağının kendisi öğle postasının gelişini dinliyormuş gibi geldi. Çünkü neredeyse
ateşli günlük faaliyet döneminin zamanı gelmişti. Az sonra
istasyondan Truman Hanks deri çantayla gelecekti, bu çanta hem köyde hem de şehirde hükümetin sadakatinin dışsal ve görünür işaretidir. Muhtemelen tek bir arabayla getirecekti, çünkü bazen iki kişilik olanı alsa da,
arabayla gelmek isteyen biri olursa diye, bu olasılık yılın bu zamanında o kadar düşüktü ki, düşünmeye bile değmezdi. Sonra köy uyanacak; kereste fabrikasının altında yaşayan iki küçük kız birlikte yukarı çıkacak, yolda bir iki sır verecekler, ki son yirmi dört saat bunun için yeterli malzeme sağlamış gibi görünüyor. Sonra yaşlı John Thomas kilisenin arkasındaki küçük evinden aksayarak gelecek, "ona" bir mektup olup olmadığını görmek için, karısı olduğu için ve şehirdeki kızlarıyla ara sıra iletişimde olduğu için. Sonra tepedeki sütunlu revaklı güzel yerle ilgilenen yakışıklı, kaba giyimli genç çiftçi, "halkın yaz için gelmekle ilgili bir haber gönderip göndermediğini" görmek için aşağı doğru ağır ağır yürüyecek. Sonra hemen yan tarafta oturan Bayan Granger, başına bir şal atıp içeri girip kimin
mektupları olduğunu ve tesadüfen kendisinin de olup olmadığını görecek; sonra bir veya iki
araba küçük dükkânın önüne yanaşacak ve erkekler günlük
gazetelerini almak için içeri girecekler.

Lucyet günlük gazetelere geldiğinde kızardı ve sabırsızlıkla kapıdan dışarı, sokağa baktı. Günlük gazete düşüncesi her zaman zihninin arka planında olmasa da, hayal gücünün köyün tavrına ve olası
rahatsızlığına doğru kaymasına izin verdikten sonra, günlük gazetenin yakınlığına tekrar bir duygu heyecanıyla geri döndü. Köyün abone olduğu metropol dergilerinden biri değildi, ayrıca daha küçük şehirlerde yayınlananlar arasında en yaygın olarak bilinenlerden biri de değildi; gösterişsiz bir gazeteydi, ne çok yetenekli bir şekilde düzenlenmişti ne de yaygın olarak dağıtılmıştı, en yakın ilçe merkezinin baş sözcüsüydü. Ancak tüm sınırlamalarına rağmen, okuyucuları Lucyet için büyük, sert, bilgisiz ve yine de karşı konulamaz derecede çekici bir kamuoyunu temsil ediyordu.

Bunu böyle sessiz bir heyecanla beklediği ilk sefer değildi. Bu tür olaylar, seyrek de olsa, bir yıldan fazla bir süre boyunca düzensiz aralıklarla onun aksi takdirde olaysız olan varoluşunu işaretlemişti. Bunların tüm gidişatını değiştirdiğini söylemek daha doğru olurdu;
bu tür olaylar hayatına ikili bir karakter vermişti, --bir tarafı sakinlik, gizlilik, kayıtsızlık, diğer tarafı ise keyif, dalgınlık, nefes kesici bir heyecan ve belirsizlikle heyecan. Ama
bu sefer olağanın ötesinde bir ilgi vardı. Son gönderdiği dizeler daha iddialıydı; içlerinde tasvirler, zihinsel analizler ve muhtemelen doğru adlarıyla anmayacağı, ancak varlıklarını hissettiği birkaç şey daha vardı: diğer katkıları daha çok yorum şiirine aitti. Bunları kabul ettiklerinden emindi, neredeyse emindi.

Saf Lucyet, geri dönüş için posta ücretini hiç düşünmemişti, bu yüzden
sadece nefes nefese basılı sayfayı tarayıp dizelerinin orada mı yoksa çöp kutusunda mı olduğunu keşfedebildi. Cuma günü yayınlanan "Daily Morning Chronicle"ın edisyonu, genel edebiyatın zayıf iddialarına az çok teslim edilmişti. Bugün Cuma'ydı. Lucyet,
küçük penceresinden baktı--zevkli bir şekilde düzenlenmiş köşesi posta hizmetine ayrılmıştı--hayvan krakerleri kutusuna,
kuru erik kavanozuna, asılı pastırmaya ve İspanyol meyan kökü kutusuna baktı ve
yarı küçümseyici, yarı acınacak şekilde, şiirler yazıp onları "Daily Morning Chronicle"a göndermeden önceki hayatı üzerinde düşündü. O zamanlar bakış açısı, sahte canlılıklarıyla hayvan krakerlerinden biraz daha geniş görünüyordu; şimdi tüm insanlığın ufkuna kadar uzanıyordu.

Tepeden atların ayak sesleri geliyordu. Posta arabası mıydı? Hayır, daha ağır bir araçtı; ve çiftçinin sesi, teşvik ettiği hayvanlar gibi yavaş ve hantal bir şekilde, köy sokağından geliyordu. Tepenin tepesinde, meyhanenin önündeki tartıya tartılmak üzere giden bir saman yükünün zirvesi belirdi. O kadar sessizdi ki, araba yanaştığında, atlar çözülüp tartıldığında, sonra yük sürüldüğünde ve otel sahibiyle otel sahibi cana yakın bir şekilde gözlemlerini paylaştığında bir kargaşa gibiydi. Sonunda atlar ve araba, sütunlu beyaz evin önünden geçen sıcak sokakta gıcırdadı ve köy yine huzura kavuştu. Lucyet saate baktı. Bu sabah posta gecikecek miydi? Hayır. Saman arabasının gıcırtısı sessizlikte kaybolmuştu ki, hızlı kulağı çakmağın takırtısını duydu. İlk dürtüsü kapıya gidip orada beklemek oldu, ama buna boyun eğmedi; her zamanki gibi yapacaktı, ne daha fazla ne de daha az. Truman Hanks'in onun özel bir ilgisinden şüphelenmesini asla istemezdi. Sebebini bulmaya çalışabilirdi; ve Lucyet, onu gerçek olana atama olasılığını düşünürken, sıcak bir kızarmayla sarıldı. Lucyet Stevens'ın şiir yazdığını köydeki tek bir kişi biliyordu.

"Postaların çok ağır olduğu zamanlar," dedi Truman, gevşek kutuyu uzatırken; "yazlık pansiyonerler çok geçmeden gelecekler."

"Evet, sanırım gelecekler," diye cevapladı Lucyet, çantayı açarken parmakları titriyordu.

"Ama bu gerileme mevsimi," diye devam etti, onu izlerken.

"Evet, gerileme nadirdir; elma çiçekleri henüz yeni
açılmaya başlıyor."

Ona, bu gözleminde şüphe varmış gibi geldi.

Tezgahın üzerine tembelce eğildi, o ise posta kutularının olduğu küçük ofisin içindeki postayı çıkardı.

"Bu sıcak hava dalgası onları dışarı çıkaracak. Bu yaşadığımız ilk _sıcak_ hava dalgası."

"Evet," diye onayladı, yine kızararak, "çıkaracak."

Şiirinde geciken elma çiçeklerinden bahsetmişti, şiirin başlığı "Bahar"dı. Postanın geçtiğini gören iki veya üç kişi içeri
uğradı ve dağıtılmasını beklemek için çeşitli tavırlar takındılar. İşin içinden aceleyle geçti, gazetenin her bir kopyasını açmak için parmakları karıncalanıyordu, yerine koyarken. Sonunda iş bitmişti; resmi inzivaya çekilmek için kapatılan küçük pencere tekrar açıldı; insanlar teker teker, fazla acele etmeden geldiler ve kağıtları ve arada sırada bir mektup aldılar. Çok uzun sürmedi; ve sonra etrafta durup konuştular ve biraz alışveriş yaptılar, kağıtları ellerinde açılmamış halde. Dışarıdan gelen haberlerin herhangi birini çok fazla etkilemesi olası değildi; bunu bekleyebilirlerdi; ve okunacak şeyler evde dikkatli bir şekilde dikkate alınmalıydı,
kamu alanlarında göz gezdirmek için değil.

Lucyet onların ilgisizliğini olağanüstü buldu; üçüncü sayfanın ilk sütununda onları neyin beklediğini bilmiyorlardı. Onları bekliyor muydu? Gerilim neredeyse dayanılmazdı; ve yine de mağaza boşalana kadar emrinde duran kopyayı açmak istemiyordu; hepsinin ne aradığını
bilecekleri konusunda gergin bir his vardı. Grup yavaş yavaş dağıldı, ta ki geriye kimse kalmayana kadar
sadece arka odaya tohumluk mısır bakmak için giden
sahibi ve rahat rahat gazetesini okumak için
bir sandalyeye kendini atan ve Lucyet'i fark etmeyen genç çiftçi Silas kaldı. Basılı kağıdı hevesle açtı. Güvenin verdiği
sevinçle nefesini tuttu. İşte oradaydı--"Bahar." Sanki
tamamen büyük harflerle basılmış gibi göze çarpıyordu. Paslı bir vagonda, yaşlı bir adamın dizginlerini alıp
postane kapısından uzaklaşmaya hazırlandığı sessiz sokağa gizlice bir bakış attıktan ve
Silas'ın daha uzaktaki pencerenin yanındaki geniş sırtına yan bir bakış attıktan sonra Lucyet kendi satırlarını okudu. Kendi belirgin,
resmi küçük el yazısıyla yazılmış kopyadan ne kadar da farklı görünüyorlardı! Bir şey kazanmışlardı,--ama bir şey de
kaybetmişlerdi. Duygularında utanmaz, neredeyse nutuk çeker gibiydiler. Yeni ve olumlu bir önem kazanmışlardı; sanki
yaptıkları iddialar bir anda gerçek olmuş, geçici olmaktan
çıkmıştı. Onları tekrar okudu. Hayır, her şeyi anlatmıyorlardı, söylemek
istediği her şeyi; ama günü geri getiriyorlardı ve onları
yazdığı için mutluydu, -- heyecanlı, tarif edilemez bir sevinçle.
İnsanların onlar hakkında ne söylediğini bilmek istiyordu; bir an için
yazdıklarını bilmelerine aldırmayacakmış gibi geldi.

"Şey," dedi Silas, kağıdını bırakıp ayağa kalkarak, "o kağıtta
suçlanacak tek bir şey yok!"

Lucyet şaşkınlıkla ona baktı. Doğru duymuş muydu? Sonra yüzündeki renk
yavaşça çekildi ve onu solgunlaştırdı. Silas alışılmadık bir
ifadede bulunduğunun tamamen
farkında değildi.

"Peki, Lucyet," diye devam etti, "bu gece Christian Endeavor'a mı gidiyorsun?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi. "Hayır," diye aniden ekledi, "gitmiyorum." Tüm
endeavor onun şaşkın ruhu için bir alay konusuydu.

"Ben de bilmiyorum," diye umursamazca dışarı çıkarken gözlemledi.

Gitmiş olması ya da olmaması onun için önemli değildi, ama bir zamanlar gitmiş olabilirdi. O gittikten sonra birkaç dakika hareketsiz oturdu, gazeteye boş boş baktı. Birkaç dakika önce ilgiyle parlıyormuş gibi görünen sayfa, önemsiz şeylerle ilgili basılı sütunlara dönüşmüştü; bir an için onu Silas'ın gözleriyle gördü. John Thomas, postasını almak için topallayarak geldi. Yolda alıkonulduğunu ve geç kaldığını açıkladı. Gazeteyi ona donuk bir şekilde, kayıtsızca pencereden uzattı. O,
inandığımız başarının getirdiği ve başarısızlıktan çok daha
acı olan o hayal kırıklığının bir ölçüsünü yaşıyordu. Fakat bu doğal olmayan zihin durumuna karşı isyan çok geçmeden geldi. Kendi coşkusunun esnekliği
kendini yeniden gösterdi. Şiirinde hiçbir şey olmaması mümkün olamazdı.
Dizeleri tekrar tekrar okudu. İki veya üç tanesi bir şekilde olması gerektiği gibi değildi; fakat geri kalanını dünya ele geçirecekti, --Silas Stevens'tan çok daha fazlasını bilen o büyük sempatik dünya.

Öğle vakti ofisin kapanma saati geldiğinde, çekmeceyi kilitledi
ve alışılmış utangaç tavrının altında bir zafer duygusuyla kapıdan kaldırıma geçti. Hala elde ettiği tanıtımdan çekiniyordu, ancak gerçek olduğu için başarısının tanınması yönündeki gizli bir arzunun farkındaydı.

Yaşlı postacı öldüğünde, tek çocuğu Lucyet'i dünyada yalnız bıraktı ve resmi makamlara olan ilgisi ona babasının
yerine bir randevu sağladı, ayrıca Bayan Flood'da bir ev teklif edildi; ve Lucyet öğle yemeği için oraya gidiyordu. Bayan Delia Flood çok nazik bir mizaca ve edebi zevklere sahipti. Bu zevklerin tezahürlerinde bir şekilde belirlenmiş olması, onların gerçekliğine karşı bir kanıt değildi. Bayan Delia'nın tercihinin duygusallıktan yana olduğunu itiraf etmek gerekir, --ancak bunu böyle açıkça ifade edilmiş bir şekilde duymaktan mütevazı bir şekilde çekinirdi-- ve doğal olarak şiirden yanaydı. Edebiyatta "güç"e duyulan modern saygı, bunu bilseydi onu en çok acı şekilde etkilerdi.
Kipling'in bir veya iki hikayesinin, kelime dağarcığını kavrayabilseydi, kendisinde nasıl bir etki yaratacağını düşünmekten zihni uzaklaşır; muhtemelen bir fırtınada olduğu gibi, korkuyla yatağına giderdi. Geleneklerinin ve hassasiyetlerinin ona uygunsuz olduğunu söylediği şeye asla, hatta en uzaktan bile yaklaşmayan, kalbin ve duyguların şiiri, en yüksek taleplerini karşılardı ve doğa hakkında, ara sıra bir söğüt veya bir yasemin çiçeğinin hüzünlü, tatlı kokusu dışında, ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi. Bayan Delia, Lucyet'in edebiyata olan sevgisini beslemişti; ve Lucyet, şiirinin yayımlandığına dair harika haberi Bayan Delia'ya iletti. Şimdiye kadar bu keskin zevk için, girişiminin bilgisini ondan saklamıştı ve ayrıca, sevincinin tam olması ve Lucyet'in kendisinin geçtiği umut ve korkunun dönüşümlü evrelerini yaşamak zorunda kalmaması için.

Masada yemeğin durduğu ve Bayan Delia'nın onunla birlikte yemek için beklediği odaya girdiğinde, kelimeler dudaklarındayken tavrında kendini belli etmekle tehdit eden titrek heyecanı bastırdı. Masaya oturdular. Bayan Delia küçük, zayıf ve ciddiydi ve yardım ederken
masa örtüsüne hiçbir şey dökmezdi.

"Bayan Delia," dedi Lucyet, "Bir şiir yazdım."

Eşlikçisi ona baktı ve kurnazca küçük bir gülümsemeyle gülümsedi. "Daha önce de bunu tahmin etmiştim," dedi.

"Ama," dedi Lucyet, bıçağını ve çatalını bırakarak, "basıldı."

"Basıldı, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Delia, neredeyse elinden düşürüyordu. Sonunda, memnuniyet kadehi Lucyet'in dudaklarındaydı; en azından olayın bir insan için ne anlama geldiğini abartmamıştı.

"Basıldı," diye tekrarladı Lucyet, hafifçe gülümseyerek. "İşte gazetede."

Bayan Delia tabağını bir kenara itti, kağıdı aldı ve açarak
sütunlarını inceledi. Uzun süre bakması gerekmedi; sadece bir şiir vardı.
Lucyet parlayan gözlerle izledi. Anlamı buydu; bu, hayallerinin gerçekleşmesiydi--okuyucunun sayfanın geri kalanını önemsiz olarak
geçtiğini görmek, "Bahar" kelimesiyle büyülenmiş bir ilgiyle
tutulmak, o ilgiyi
çeken kelimelerin kendi kelimeleri olduğunu bilmek--.

Bayan Delia okurken, ifadesi yavaş yavaş değişti; hevesten şaşkınlığa
dönüştü. Lucyet nefes nefese onu izliyordu, elleri kenetlenmiş, ince kolları ve biraz köşeli dirsekleri kaba
masa örtüsünün üzerinde duruyordu. Bayan Delia'nın bakışı şaşkınlıktan, dikkatli kızın kalbinde donuk bir acıyla hayal kırıklığı olarak tanıdığı şeye dönüştü. Lucyet bakışlarını biçimsiz haşlanmış patates tabağına çevirdi; karşısındaki yüze daha fazla bakmaya gerek yoktu. Bayan Delia her şeyi tekrar okudu, işaret parmağıyla özel bir dikkatle işaret ettiği bazı satırlara odaklandı; sonra çekinerek yukarı baktı. Bir an Lucyet'in gülümsemeyen gözleriyle karşılaştı; sonra o da aceleyle, çaresizce haşlanmış patates tabağına baktı. "Çok güzel olduğundan eminim - gerçekten çok güzel, Lucyet," dedi.

"Ama sen beğenmedin," dedi Lucyet.

"Ah, evet, beğendim," dedi zavallı Bayan Delia aceleyle. "Beğendim; kafiyeler doğru yerlerde ve her şey, ve sütunda çok güzel görünüyor." Mekanik bir şekilde tabağını tekrar geri çekti ve Lucyet de aynısını yaptı. "Seninle gurur duyuyorum, Lucyet," diye devam etti zoraki küçük bir gülümsemeyle, "böyle gerçek şiirler yazabildiğin için."

"Ya gerçek şiir değilse?" dedi Lucyet.

Şüphesi, hayal kırıklığının ezici acılığıyla ondan
sıyrıldı. Oldukça ifadesiz gözlerinin ardında bir gözyaşı hücumu vardı; ama onları tuttu. Bayan Delia tamamen
üzülmüştü. Kendi ciddi endişelerini bir kenara bıraktı.

"Ama öyle olmalı," diye hevesle savundu, "yoksa bunu basmazlardı."

Lucyet, bir lokma ekmek yemeye zorlarken başını salladı.
Başkasının dudaklarından çıkan argüman ne kadar da ikna edici gelmiyordu! ve yine de şimdi gizlice bunun fark ettiğinden daha fazla ağırlık taşıdığını biliyordu. Bayan Delia, masanın üzerinde duran katlanmış kağıda endişeyle baktı. Kendisi de hayal kırıklığına uğramıştı, derinden hayal kırıklığına uğramıştı; çok şey bekliyordu ve bu da, neden, çoğu, herkesin kendi başına bulabileceği şeydi. Ama daha fazlasını söylemeliydi.
Lucyet'in yemeğine devam ederken sabırlı sessizliği, ilk konuştuğunda parlayan gözlerini hiç kaldırmaması, daha yüksek sesle iddialarda bulunmaktan daha acil bir şekilde konuşmasını talep ediyordu.

"Sanırım belki de talihsizlik, dağılmış yapraklar ve vadiler hakkında daha fazla şey olacağını düşünmüştüm," zavallı Bayan Delia küçümseyerek gülümsedi, en sevdiği şairlerin daha elle tutulur anılarını çılgınca düşünürken, Lucyet'in dile getirilmeyen sorularına cevap verebilirdi, "ve" gözlerini indirdi, "aşıklar."

"Vadiler ve aşıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Lucyet basitçe;
"nasıl bilmeliyim?"

Bayan Delia biraz irkildi. Şiir yazmak için bir şeyleri kişisel olarak bilmek gerektiği hiç aklına gelmemişti.
Eğer olsaydı, aşıklardan bahsetmeyi asla aklından geçirmezdi.

"Hayır, elbette hayır," dedi aceleyle; "ama bir şey hakkında yazmak, onu bilmek gibi değildir."

Lucyet bunda herhangi bir yanılgıyı tespit edecek kadar deneyimli değildi ve aptalca kabul etti.

"Bütün çimenleri, ağaçları ve -ve sahip olduğun şeyleri- çok güzel bir şekilde yerleştirmişsin, eminim," diye devam etti Bayan Delia; "sadece bir dahaki sefere" -ve parlak bir şekilde gülümsedi- "bir dahaki sefere her gün görmediğimiz şeyleri koymalısın--adalar, resifler ve benzeri şeyler gibi. Bir resif hakkında -bir mercan resifiyle-
güzel bir şiir yazabileceğini biliyorum."

Lucyet karşılık olarak umutla gülümsemeye çalıştı, ama girişim
başarısız oldu. Akşam yemeğini bitirmişti ve uzaklaşmak istiyordu; o kadar incinmişti ki, nasıl katlanılacağını görmek için yalnız kalmalıydı.
Bayan Delia'ya masayı toplamasında ve bulaşıkları yıkamasında yardım etti, neredeyse sessizce. İki veya üç kez ilgisiz konularda konuştular; Bayan Delia kimin mektup aldığını sordu ve Lucyet ona söyledi, ama
ikisi için de zor bir işti. Bittiğinde, Lucyet kapıda durdu, postaneye geri dönmek için hasır şapkasını taktı.

Bayan Delia bir an kararsız bir şekilde durdu ve sonra yanına doğru yürüdü.
"Lucyet," dedi, sesi titreyerek, "Tam olarak anlamıyorum.
Alıştığım şiirlere benzemiyor. İçinde ne anlama geldiklerini bilmediğim şeyler var. Elbette, sevdiğimiz tüm şiirlerde böyledir," - gözlerinde yaşlar vardı; En yakın arkadaşını hayal kırıklığına uğratmak ve bunun bilincinde olmak kolay bir şey değil,--"ama
düşündüğüm gibi değil, sadece pencereden gördüğümüz gibi. Ama bu benim hatam, büyük ihtimalle değil,"--elini Lucyet'in koluna koydu--"söylemek istediğim bu; bunu kalbine almamalısın--sadece büyük ihtimalle değil, benim hatam. "

Bayan Delia, söylediklerinin tek kelimesine bile inanmıyordu, bu da onun ifade etmesini zorlaştırıyordu; ama hassas sadakati için cesurca bir çaba gösteriyordu.

"Biliyorum," dedi Lucyet, nazikçe; "ama sanırım bu senin hatan değil;" ve
postaneye giderken yola çıktı. Bayan Delia
geri döndü, gazeteyi aldı ve pencereye oturup,
"Bahar"ı baştan sona, kelime kelime tekrar okudu; sonra
başını üzgün bir şekilde sallayarak bir kenara koydu.

Lucyet sessizce küçük penceresinin arkasına geçti.
Hayal kırıklığı
gerçekten fiziksel bir acıya dönüşmüştü. Bayan Delia'nın ifadelerinden bazılarında, daha akıllı birinin yapabileceği gibi, hiçbir teselli bulamadı; sadece
en iyi arkadaşının ve en cömert eleştirmeninin
yaptıklarında iyi bir şey bulamadıklarını fark etti. Bu öğleden sonraki görevi sadece
aşağı tren için postayı hazırlamaktı; sonra zamanı kendi ta ki
bir sonraki posta treni beş buçukta gelene kadar. Saat ikide
ofisi tekrar kapattı ve uzun bir yürüyüşe başladı.
Sıcak güneş ışığı parçalarının
pürüzlü taş duvarların dibinde yattığı,
uzun ova ve çayırlıkların
bakılması gereken,
ruhu rahatlatan engebeli tepelerin olduğu
yalnız yamaçların rahatlığını özlüyordu.
Yakın büyüyen çalılıklar ve taş duvarlar arasında giden otoyoldan ayrılan
otlu, seyahat edilmemiş bir yolun hemen önündeki bir tepeye
tırmanırken, arada sırada utangaç bir kuşun geçen yılın kurumuş yaprakları arasında aniden ve görünmez bir şekilde hışırdadığı yerde, üç vatandaşın
yol kenarında durup, sıradan duygusuz bir New Englandlının sohbetlerine her zamankinden daha yakın bir samimiyetle konuştuğunu gördü.
İçlerinden biri, konuşurken biraz
sarsak hareketlerle "Daily Chronicle"ın bir kopyasını tutuyordu.

Bir an için Lucyet'in göğsünde, kurtulması zor olan umut yeniden canlandı. Acaba şiirden mi bahsediyorlardı, diye düşündü, belli bir yorgun ilgiyle. Yeni bir hayal kırıklığından o kadar çok korkuyordu ki, bunun olasılığı hakkında fazla spekülasyon yapmak canını acıtıyordu. Böylesine anlamsız şeyler söylemeleri
imkansız değildi, asla basılmamalıydı. Soluk tenli kız, kırsal yaşamın bir zevk değil, bir zorunluluk olduğunu sık sık ilan eden ağır, sabırlı adımlarla yaklaşırken, erkekler seslerini alçaltmadılar, geçerken bunu açıkça duydu.

"Wal, sana söylüyorum, oydu," dedi içlerinden biri. "Onu aldıktan sonra fazla yaşamadı."

"Belki de zaten yaşamazdı."

"Wal, belki de yapmaz. Bunu söylemek bana düşmez," diye yanıtladı ilk konuşmacı, belli bir dindarlık göstererek, ancak bu ilk ifadesiyle çelişen bir şey olarak yorumlanmamalıydı.

"Wal, bunu almadı mı?" diye sordu "Chronicle"ı olan adam, çılgınca sallayarak.

"Wal, hayır, almadı," diye yanıtladı diğeri makul bir şekilde. Grubun üçüncü üyesi, yargılayacak bir konumda olmadığı havasını korudu ve Lucyet yaklaşırken ona ciddi bir şekilde baktı.

"Öyle mi, Lucyet?" diye gözlemledi, diğer ikisini fark etmeden.

"Sana söylüyorum, bu onu iyileştirecek. Herkesi iyileştirecek. Sadece şu ifadeleri oku,"--ve kağıdı diğerinin zayıf eline bastırdı. "Otuz yıllık romatizma'yı oku, ilgini çekecektir."

Lucyet tepeye doğru yürüdü ve yabani otlu yola saptı. Gülünçlük konusunda keskin bir
duygusu yoktu. "Bahar"daki dizeler yerine patentli bir ilacı tartışıyor olmaları ona komik gelmedi; ancak yenilginin küçülen hissi derinleşti ve bilinçsiz bir kızgınlıkla, çoğu insanın şiirle pek ilgilenmediğini hissetti. Acımadan ve kendi gücüne karşı hüzünlü bir güvensizlikle, bir reklam yazabilir mi diye merak etti. Karmaşık yolun sınırlarına girdiğinde, huzursuz ruhu gözlemden
kurtulmanın verdiği özgürlüğe sevindi. Dünyasıyla duyarsız temastan, sanki daha büyük bir dünyaymış gibi, yaralı ve yaralı hissediyordu; ve depresyonla birlikte yaptığı şeyin geri dönülmezliğiyle ilgili ürkmüş bir his gelmişti. Basılı o kelimeler çok hızlı, çok elle tutulur görünüyordu. Çok ileri gideceklerdi ve kayıtsızlığı, alayı kavramak için böyle bir fırsat sağlayacaklardı! Keşke onları tekrar söyleyebilseydi, belki, ama duyulmadan!

Yine de, en azından, engebeli araba yolunda girişimci otların büyüdüğü ve dalların yolcunun yüzünün önünde küstahça sarktığı
burada, gözyaşlarına çok yakın olduğunu kendisinden başka kimse bilmemeliydi.
Ve yolun kapalı kısmından, sıcak ışığın yamaçlarda yattığı ve havanın çamların nefesiyle
tatlandırıldığı açık bir kırsal alana çıktığında, depresyonu yerini keskin bir
coşku hissine bıraktı. Bir kenara döndü ve biraz esnek, kuru
çimleri geçerek taş duvarın tepesine tırmandı ve etrafına baktı.
Kalbinde güvenle çarpıyordu, önceki güvensizlik için iki kat daha minnettardı. Kendi dizeleri ona geri döndü; bir şekilde,
kusurlu bir şekilde, ama bir şekilde, kelimelere döktüğü şey buydu. Hala bahardı, geç bir Yeni İngiltere baharıydı, ancak günün mevsim dışı sıcaklığı
yaz gibi görünmesine neden oluyordu. Manzara önceki yılın renklerinden ziyade
sonbaharın renklerini taşıyordu. Ağaçlar yeni yapraklarıyla
kırmızı, kahverengi ve sarıydı. Arada sırada, kurumuş tarlaların arasında
canlı yeşil bir çizgi veya koyu kahverengi, yeni sürülmüş topraktan bir tepecik vardı;
ama çoğunlukla çıplaktılar. Burada ve orada yeni bir akçaağacın kızıllığı vardı; uzakta yeni, eski değil,
hayatın kırmızı ve kahverengisi vardı. Sadece kuşlar sonbaharda asla şarkı söylemedikleri gibi şarkı söylüyorlardı, net, neşeli bir beklenti patlaması - çayır kuşunun trili, şimşekli sarıasma kuşunun "tatlı, tatlı, delici tatlı" sesi, kedi kuşunun ötüşü,
ve beyaz göğüslü pamuk kuşunun melodisi. Ve burada ve orada beyaz çiçeklerden oluşan bir 
çeşme tarlaların kasvetliliği arasında kendini gösteriyordu,
baştan ayağa gelin beyazıyla süslenmiş bir armut veya kiraz ağacı,
yukarıdaki yüzen kütlelerden cesareti kırılmış toprağa düşen tüylü bir bulut parçası gibi; yol kenarında anemonun beyaz yıldızları,
göz kamaştırıcının savurgan bolluğu ve menekşenin tatlı mavisi;
ve ciddi küçük kümeler halinde, eğrelti otlarının kıvrılmış yaprakları,
daha uzun bir hapis cezasına karşı bir protesto söylüyorlardı - rüzgar ve güneş dışarı baksın! yarın açılacaklardı! Bütün bunlar zar zor çiçek açmış dalları, zar zor giyinmiş yamaçları meydan okumaya zorladı. Bu bir başlangıçtı, son değil, bir vaatti, pişmanlık değildi--bu bir hayattı, ölüm değildi. Yaz başlamıştı, kış değil.

Yamaçta geçirilen o yarım saat daha uzun bir yürüyüşe değerdi; çünkü
bir ölçüde, onun keyif duygusunu geri kazandırdı ve
yenilginin yükünün yerine, ne kadar hatalı ve
ne kadar sınırlı olursa olsun, ifadenin coşkusunu koydu. Fakat diğer ruh halleri gibi, bu da geçiciydi; ve
geri dönüp köy sokağına girdiğinde,
umudun tükenmesini ve
uzadığını hayal ettiği ufkun amansızca daralmasını
takip eden o bitkinliği tekrar hissetti.

Bu saatte posta için meyhaneye uğraması ve
kendisinin postaneye götürmesi olağan bir şeydi.
Yaz ortasında bu posta oldukça önemli bir şeydi, fakat yılın bu zamanında pek bir işe yaramıyordu; yine de, gelenek haline gelen şeyi yaptı. Evin kızlarından birini kompozisyon
çaresizliğinde buldu.

"Ah, Lucyet," diye haykırdı, "sen olduğunu söylemiyorsun! Bunun bu gece en kötü şekilde bitmesini istiyorum. Erken gelmedin mi?"

"Evet, sanırım öyleyim," dedi Lucyet, oldukça yorgun bir şekilde.

"Eğer piazzer'a gidip beklersen, bir dakika içinde bitireceğim.
Görüyorsun ya, yarın balık tutmaya gitmek için aşağı inen iki beyefendi için akşam yemeği almak zorundaydık ve bu beni biraz geriye götürdü. Keşke bekleseydin. "

"Sanırım birkaç dakika bekleyebilirim," dedi Lucyet, kişisel ve resmi kapasitesi arasındaki çizgiyi
bazen katı bir şekilde korumak zor olabiliyordu. Meydana oturdu, iki balıkçının sigara içip dağınık bir şekilde konuştuğu odanın penceresinin hemen dışında olduğunu fark etmedi. Daha sonra sesleri kulağına boş boş geldi, sadece yarı anladığı bir dil konuşuyorlardı, öğleden sonranın birkaç tembel sesiyle karışıyordu. Konuşma gerçekten aşırı dağınıktı, esas olarak ikisinin daha genç olanı tarafından sürdürülüyordu, o da yapımcının planının tamamen saptırılmış bir şekilde, doğuya özgü olmayan lüks bir kanepede uzanıyordu, başı ayaklarının olması gereken yerdeydi ve ayakları başlangıçta başının arkası için tasarlanmış kısmın üzerindeydi. Diğer adam, elinde bir kalemle, birkaç sayfa el yazması
karısına bakarken dalgın bir ifade takındı.

"Ah, ben "Söyle," diye gözlemledi tembel, "masumları katletmeyi bitirmedin mi? Ben de o yürüyüşe çıkmak istiyorum."

"Yarım saat önce sana birkaç kesintisiz dakikam
olsa seninle olacağımı söylemiştim," diye cevapladı diğer adam, başını kaldırmadan.
"Henüz yoluma çıkmadılar."

"Beni konuşmaya iten şey yazık," diye karşılık verdi ilk konuşmacı, ayağa kalkıp
pencereye doğru ağır ağır yürüdü, --Lucyet'in oturduğu pencereye değil-- "Geri dönüş için bir pul yapıştırmayı unutmuş olabilecek, güç bilinciyle titreşen o genç ruhlara yazık. Seni böldüğümde sanki kaderin acımasız çarkını tutuyormuşum gibi hissediyorum."

Arkadaşı bu spekülatif sözün cevapsız kalmasına izin verdi. Tembel, masaya geri döndü.

"Daha fazla ilerlemeden önce, çöp kutusuna gideceğine dair neye bahse girersin?"

"Üzerinde damgalı ve adresli zarf," diye gözlemledi sabırlı editör, dalgın bir şekilde.

"Peki, bana bunun illa ki edebi değerden yoksun olmayabileceği, ancak derginizin özel kullanımları için uygun olmayabileceği konusunda ne kadar olasılık veriyorsun?"

Diğeri, bir sayfayı daha kenara koyarken hala sessizdi.

"Zamanın yarısında," diye devam etti tembel, "sana baktığında, el yazmalarını okuma zevki için teşekkürlerini ifade ettiğinde gerçeği söylediğine inanmazdın. Görünüşe göre bu da
simülasyondu."

Yaşlı adam yumuşak bir keçe şapka aldı ve gözlerini sayfadan ayırmadan
eşine doğru fırlattı.

"Ah, peki," diye devam etti diğeri, "Ben gazete okuyabilirim. Ben
basılanı okuyabilirim, sen ise olması gerekeni okuyorsun. Elbette sen
ve ben biliyoruz ki hiçbir şey eskisi gibi olmaz."

Gazeteyi eline alıp, yaklaşık olarak eski tavrına döndü
ve birkaç dakika sessizce köşe yazılarına daldı.
Dışarıda
Lucyet sessizce oturuyordu, başı evin beyaz ahşap duvarına yaslanmıştı;
ve editör bir iki işaret yaptı.

"Şimdi halkın bilmek istediği şey bu," diye devam etti aylak,
görüşünü almak için baskı yapıldığına dair gereksiz bir tavırla. "Siz editörlerin halk hakkında
gülünç bir konuşma tarzınız var--"

"Bana öyle geliyor ki, herhangi bir şey hakkında konuşarak
kendimi gülünç duruma düşüren ben değilim."

"Halk! Masum halka, onlara
sevdikleri türden bir şey verdiğinizi söylersiniz ve yarısı size inanır, yarısı inanmaz. Şimdi bu adam"--ve "Chronicle"a dokundu--"bir editörün işini bilir."

"Bu da sizden daha iyi," diye araya girdi kışkırtılmış adam.

"'William Brown'ın yeni evinin çerçevesi hazır. William'ın
başladığı kadar iyi bitirebileceğine güvenilebilir,'" diye okudu tembel, sakin bir şekilde.
"'Bayan Sophie Brown Albany'deki arkadaşlarını ziyaret ediyor. Çocuklar onu
geri gördüklerine sevinecekler.' "Her çeşit meyve az olacak, ama meyveler
bol olacak."

Yaşlı adam ayağa kalktı, kalemi ağzında. "Kahretsin,
Richards! Ya sen kıpırdamayacaksın ya da ben odama gidip kapıyı kilitleyeceğim."

"Ah, kıpırdamayacağım," dedi Richards, sanki ilk kez önerilmiş gibi. Tekrar bir sessizlik oldu.

Mektup, kasalarda iyi iş yapan Ada'nın genç adamına yazılmış olmalıydı, yazması çok uzun sürdü. Lucyet'in ofise gelmesine beş dakika kalmıştı. Meydandan ayrılmak üzereyken Richards'ın yüksek olmayan bir ünlemi kulağına alışılmadık bir netlikle geldi.

"Aman Tanrım! Diyorum ki, sadece şunu dinle."

Editör tehditkar bir şekilde başını kaldırdı ve tek kelime etmeden tekrar işine döndü.

"Hayır, ama gerçekten de tam sana göre. Dinle."

Lucyet bir iki adım atmıştı ki hareketsiz kaldı. Pencereden içeri süzülen
kelimeler onun kendi kelimeleriydi. Richards'ın alışılmadık derecede tatlı bir sesi vardı ve "kişisel ilanları" sayıkladığı şekilde
tamamen farklı bir şekilde okuyordu. Her hecede yeni bir tatlılık vardı; yamaçların sıcaklığı,
açan elma çiçeklerinin kokusu, satırların arasından esintiler. Yavaşça
okudu ve kelimeler onları duymak için
nefes nefese bekleyen durgun havaya düştü. Bitirdiğinde, Lucyet evin
yanına yaslanmıştı, eli kalbinin üstünde, gözleri parlıyordu ve
editör okuyucuya bakıyordu.

"İşte," diye sonuca vardı, "bunda 'karatavuğun ezgisi' ve 'bezelye çiçeğinin nimeti'nden bir şeyler yok mu?"

"Elbette kopyalandı mı?" diye sordu editör kısaca.

"Hayır. 'Daily Chronicle için yazılmış' ve 'L' ile imzalanmış. Fena değiller, değil mi? Elbette bilmiyorum," diye alay etti Richards, "ve halk
onları okuyup okumadığını bilemez ama sen bilirsin--"

"Tekrar oku."

İkinci kez, artan ifadeyle, şimdi yarı yaramaz bir şekilde, Bahar'daki dizeler Richards'ın dudaklarından müzikal tonlarda döküldü.
Lucyet hala nefes nefese duruyordu, tüm varlığı coşkulu, tarif edilemez bir zevkle
heyecanlanıyordu, daha önce hiç dinlemediği gibi dinliyordu.
Sanki parlayan bir sisin ortasında duruyordu.

"İçinde var, değil mi?" diye ekledi Richards, bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi arkadaşı yavaşça. "Yeterince çabuk içinde var;"
ve el yazması sayfasına geri döndü. "Ona çok iyi gelecek!" diye ekledi, yorgun bir alaycılıkla.

Richards güldü ve cebinden bir deste kart çıkardı. "Solitaire oynayacağım," dedi.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı diğeri, dindar bir şekilde.

Ada nefes nefese geldi. "İşte," dedi. "Hiç gelmeyeceğimi mi sandın? Yeterince zamanın var; pek de zamanında değiller. Hiçbir sorun yok, değil mi?" diye sordu.

Lucyet mektubu mekanik bir şekilde aldı. "Hayır," dedi, "hiç sorun yok."

Küçük postaneye doğru hızla yürürken o dizelerin ritmi kulaklarındaydı; o adamın sesinin kesin, keskin tonları ruhunda nabız gibi atıyordu. Gelecek için hiçbir umudunun olmadığının bilincindeydi; geçmiş için hiçbir pişmanlığı yoktu; şimdiki zaman bir ihtişamdı. O anda Lucyet başarı
kadehinden uzun, baş döndürücü bir yudum almıştı.

Güçsüz Kalpler

GÖZLEM treni nehrin kıyısında beceriksizce kıvranarak ilerliyordu,
öğleden sonra ışığı batının gün batımına doğru tutuşmasıyla birlikte değişen bir parlaklıkla üzerine düşüyordu. Ancak daha önceki günün parıltısı ve ışıltısı daha sakin ve daha az
coşkulu bir şeye dönüşmüşse, fark, derenin yumuşak berraklığının üstünde ve yanında hareket eden, parlayan ve parlayan değişken eylem ve renkte telafi ediliyordu. Güneş ışığı ıslak küreklerin dönüşünü yakaladı ve dar tekneleri çeken genç atletlerin kahverengi kaslı sırtlarını çizdi. Yale mavisi tren boyunca bloklar ve yamalar halinde yayıldı ve Harvard kırmızısı yanlarında canlı uzantılar halinde yandı ve tüm mavi ve kırmızı, yüzlerce erkek ve kadının heyecanlı gözleriyle suyu hızlı, sessiz bir köpük dalgasıyla yaran teknelerin bıçaklarını takip ederken, yüzerken, titrerken ve dalgalanırken içgüdüsel olarak canlandı. Tekneler, römorkörler, yatlar ve vapurlardan oluşan kalabalık, mesafelerini zorlukla koruyarak nehri yukarı doğru itiyordu ve onlardan ve kıyılardan, kamu yararına çalışan meraklılar tarafından yönlendirilen veya partizanlığın büyük korosuna tamamen bireysel bir övgü olarak patlak veren, ritmik bir ölçüde yükselen ve alçalan, dalgalanan ancak kesintisiz teşvik ve öğüt tezahüratları duyuluyordu. Yakın bir başlangıç ​​olmuştu ve heyecanın coşkusu, ilk saniyelerde bir nebze olsun kendini tüketmişti ve şimdi, konu daha az şüpheli hale gelirken, arada sırada yenilenmiş ifadenin doruklarına ulaşsa da, kendini daha çok kısıtlanmış duygunun hızlı kalp atışlarına benzetiyordu.

"Yaş ilerlemesi için yazık!" diye iç çekti bir kadın komşusunun kulağına,
gözleri mürettebatı takip ederken, ancak diğer bazı bakışları belirleyen o ateşli yoğunluk olmadan.

"Elbette," diye cevapladı. "Ama neden, özellikle de şimdi? Mevcut koşulların stresi altında kendimi genç sanmaya başlamıştım."

"Çünkü kişi duygularını güvenilir bir şekilde - coşkulu - tutmaya devam etse bile, yarışmanın tek amaçlı parıltısını erken kaybeder."

"Tek amaçlı parıltı, hatırı sayılır bir bedelle bile olsa, korunması gereken bir şeydir."

"Ve daha da kötüsü, insan dil konusunda eleştirel hale gelir," diye sakince devam etti, "ve doğal olarak nahoş bir mizaca, rafine ve hassas bir zevk kisvesi altında serbest dizgin verir."

Ellis Arnold hoşgörüyle gülümsedi.

"Şimdi liderliklerini koruyacaklarından oldukça eminler," dedi. "Diğer tekne bir boydan fazla geride ve kaybediyor. Onlar da kötü çekmiyor," diye ekledi. "Ne diyordun?"--ve başından beri ilk kez ona doğru döndü.

O, kusursuz giyimli, yakışıklı, sarı saçlı bir kadındı, yüz hatlarına, vücuduna ve ifadesine ayrıcalıklı bir
mühür konmuştu.

"Ben de bunu söylüyordum," diye cevapladı, "arkada kalanlar çok kötü çekmiyor."

"Her zamankinden daha sfenks gibi," diye mırıldandı. "Benzetmelerle konuştuğunu anlıyorum."

Bayan Normaine biraz güldü. Konuşma kesinlikle
aralıklıydı. Bazen tamamen bırakıyorlardı, sonra sanki hiç ara olmamış gibi devam ediyorlardı. Kısa bir sessizlikten sonra devam etti: "Ama sen ve ben her iki tekneyi de görebiliyoruz - hem başarıyı hem de hayal kırıklığını. Ve hayatımız pahasına da olsa, yenilgi için tüm güçlerini ortaya koyanların zor olduğunu hissetmekten kendimizi alamıyoruz."

"Ama sanki arkada bizim teknemiz varmış gibi o kadar da kötü değil," dedi mantıklı bir şekilde.

"Ah, hayır; elbette hayır. Ama bir yarışmada iki katılımcının olduğunu hatırlamanın zevkin _güzel fleur_
'üne zarar verdiğini savunuyorum."

"Sanırım sizden mantıklı olmanızı beklemek işe yaramaz--"

"Oldukça. Tamamen emin olmak için yeterince şey biliyorum ki pitoresk olmayı tercih ederim."

"Ama sizi temin ederim ki, bir yarışmada yalnızca bir katılımcı olmasını arzulayarak, tüm başarılı atletik gösterilerin tam köküne
vuruyorsunuz."

Omuzlarını hafifçe silkti.

"Ah, peki, ironi güçlerinizi böylesine acı verici bir gerçekliğin pahasına sergilemeyi seviyorsanız!"

"Stilimizin coşkusu, soğuk bir dünyanın amansız makasları tarafından gerçekliğe budandı. Elbette sizinle,"--ama kazanan tekne hedefe yaklaşırken kalabalığın bağırışları tarafından
kesildi. Eski coşku, muzafferlerin bu patlamasıyla karşılaştırıldığında, onayın yumuşak nefesleriydi. Bayraklar, şapkalar, mendiller havaya yükseldi ve üniversite tezahüratı yankılandı, yankılandı ve tekrar başladı.

Arnold da, şimdiye kadarki sakin dış görünümünden çıkarılamayan bir enerjiyle, koltuğun üzerinde dikilip bölünmemiş bir dikkatle bağırarak tezahürat etti; ve Bayan Normaine ipek mendilini salladı ve önündeki koltuktan gelen gençlik neşesi patlamalarına karşılık olarak güldü.

"Ah, peki," dedi Arnold, tekrar oturarak, "spor her iki taraf için de spordur, kim kazanırsa kazansın - yoksa hiç spor olmaz."

"Ah, senin adına kaç suç işlendi!" diye mırıldandı Bayan Normaine. "Katharine, bence duygusallaştın."

"Hayır, yaşla ilgili, söylüyorum. Artık ırktan çok aksesuarları düşünüyorum. Aksesuarları fark etmek için zamanın olması yaşın kesin bir işareti."

Arnold başını salladı.

"Ama bunun bir telafisi var. Bu durumlarda çatışmanın dramasından biraz kaybedersek, sunum tarzını tanımakta bir şeyler kazanırız."

"Evet," ve yeğenine baktı, güzel gözleri güneş yanığı, geniş omuzlu, pürüzsüz yüzlü, yakışıklı çocuğu kısa sürede hallediyordu, Mezuniyet
haftasının şenliklerini büyük, hatta umutsuz bir tutkunun tahribatına maruz bırakarak kapatmaya tamamen istekliydi.

Ondan, artık kararan nehre baktı. Tren geri hareket etmeden önce biraz gecikme olmuştu ve yaz
alacakaranlığı çökmüştü; çünkü yarış son müsait anda olmuştu.
Her ne kadar sessiz olmaktan uzak olsa da, önceki anların gerginliğinden gelen rahatlama sahnenin dinginliğine katkıda bulunuyordu. Karşı kıyılar loş ve gölgeliydi ve su belirsizleşiyordu; bazı gemilerde ışıklar vardı; bir yıldız çıktı, sonra bir tane daha; sert öneriler, iğrenç hatırlatmalar yoktu. Mutlu insanlarla dolu, ortak sağlıklı bir ilgi alanında birleşmiş güzel bir dünyaydı; ayrılığın ana hatları belirsizliğe yumuşadı ve farklılıklar iyi yetiştirilmişlikle gizlendi.

"Sonuçta bu sadece bir taklit mücadelesi," dedi sonunda. "Sahne iyi kurulmuş ve şimdi perde indiğine göre oyunun bitme şekline dair özel bir
acı yok."

"Her zamanki gibi abartıyorsun," diye cevapladı, "ve tabii ki geçen sefer abarttığından farklı bir yönde."

"Edebiyatın peşinde koşmak seni sadece kesin değil, aynı zamanda öğretici de yaptı," diye gözlemledi.

"Bir hayli, acı değilse bile, çok gerçek bir hayal kırıklığı ve biraz da depresyon var."

"Bir sonraki performans için perde kalkmadan çok önce hepsi kaybolacak."

"Ah, evet, kesinlikle; ama yine de gençliğin hayal kırıklıklarını küçümsüyorsun, çünkü onlar trajik değil, acı olmadıklarını düşünüyorsun, onları her zaman küçümsedin."

Sakin bir şekilde gözlerine baktı, ama adam belli bir vurguyla konuşmuştu.

"Bir daire içinde konuşuyoruz," diye cevapladı. "Başta söylediğim buydu, yaşlandıkça yenilgiye daha fazla sempati duyuyoruz."

"Sen düzelmezsin," dedi gülümseyerek; "ne teselliyi ne de azarlamayı kabul edeceksin."

"Hayat her ikisinden de yeterince getiriyor," diye cevapladı; "birinin arkadaşları tarafından desteklenmesine gerek yok."

Tren çok yavaş hareket ediyordu; insanlar gülüyor ve neşeyle konuşuyorlardı; suyun üzerinde daha fazla ışık yanmıştı ve aniden hafif bir esinti başlamıştı.

"Bununla ne demek istiyorsun, merak ediyorum?" dedi yavaşça.

"Pek fazla değil," diye cevapladı hafifçe. "Ama demek istediğim," diye ekledi, adam ondan
başka tarafa bakarken, "ister günün fedakarlığının sonucu olsun, ister başta söylediğim gibi ilerleyen yaşın sonucu olsun, bir üniversite şampiyonluğundan daha ciddi şeyler
kaybedenleri görmezden gelmek kışkırtıcı bir şekilde zorlaştı. Verestchagin ve bu tür insanlar
bizim için tarihi mahvettiler. Şimdi büyük bir savaşı kimin kazandığı kimin umurunda?--öldürülen insan sayısıyla karşılaştırıldığında bilincimiz için çok küçük bir şey--ve bir tarafta olduğu kadar diğer tarafta da."

"Elbette, büyük bir ilkenin, büyük mülklerin değil, tehlikede olduğu durumlar hariç?"

"Evet," diye onayladı, ama biraz şüpheyle, "evet, elbette."

"Ama ilkelere indiğimizde korkunç bir ilgi eksikliği gösteriyor."

"Evet," dedi tekrar gülerek. Bu arada Bayan Normaine'in yeğeni, olgunluk yıllarının kaçamak inceliğinden yoksun olsa da, aynı anda hem etkili hem de takdire şayan olan o doğrudanlıkla kendi amaçlarının peşindeydi.

"Sadece bir kutu çikolatalı nane şekeriydi," diye ısrar etti. "Daha fazlasını düşünmeden bahse girecek kadar pervasız olmam.
Bir harçlığım var ve ne harcadığıma dikkat etmek zorundayım. "

Onu onaylayarak süzdü.

"Paranı iyi harcıyorsun," diye iddia etti.

"Yapmak zorundayım," diye karşılık verdi, "yoksa senin gibi çocuklar bana asla
iki kere bakmaz."

"Bunu bilmiyorum." İkna olmuş olsa da, bağnaz olmayan biri gibi konuşuyordu.

"İyi ki öyleyim," diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Giysilerime
utanç verici derecede bağımlıyım. Şimdi Teyzem Katharine var, her şeyde bir havası var."

"Seni teyzenden daha çok seviyorum," diye itiraf etti.

"Elbette seviyorsun. Seni elde etmek için çok çaba sarf ettim. Ama dün gece bana iki kez bakman her zamanki gibi çok fazlaydı."

"Seni çok belirgin yapmaktan korktum."

"Çok belirgindin!" diye kaba bir şekilde karşılık verdi. "Dans ettiğin o kız kimdi?"

Yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Tommy Renwick'in Batı'dan kuzeni."

"Çok güzel."

"Çok iyi mal."

"Tommy kadar hoş mu?"

"Hayır. Tommy kadar doğru olan çok fazla kız yoktur."

"Ben hariç."

"Belki de sen hariç."

"Ama ben çok değilim."

"Hayır, ayrı bir ambalaj, bir kutuda sadece bir tane var," diye itiraf etti yakışıklı bir şekilde.

Bayan Normaine'in yeğeninin koyu gözleri, küçük, istemsiz halkalar halinde kıvrılan kahverengi saçları ve yuvarlak yanaklarında kızıllığın parladığı zengin, sıcak bir teni vardı. O kadar güzeldi ki bastırılmış olmalıydı ve onu tekrar baştan aşağı çekici kılan bir konuşma tarzı vardı.

"Çikolatalı naneli şeker değildi ve sen de çok iyi biliyorsun ki değildi," dedi, saçlarının tam ortadan ayrılmasıyla ve geniş bir deneyimle uyumlu, tamamlanmış bir cesaretle. Bayan Normaine'in yeğeni gözlerini kocaman açtı.

"Neydi?"

"Yüreğinden başka bir şey değildi."

Konuyu ciddiye aldı.

"Gerçekten miydi?"

"Bu gerçekten."

"Ve ben kaybettim," diye yüksek sesle düşündü.

"Ve sen kaybettin."

Gözlerini kaldırdı ve bakışlarında mükemmel bir inanç,
mutlu bir kabul ve tam bir teslimiyet okuyabiliyordu.

"Sana söylemeye devam etmemi mi istiyorsun?" diye sordu sevimli bir
huysuzlukla.

"Henry Donald var!" diye haykırdı Bayan Normaine. "Onu daha önce
görmemiştim. Şişmanlamış, değil mi?"

"Evet ve kel."

"Kel ve şişman olmak için genç değil mi? Bana öyle olduğunu söyle," diye ısrar etti Bayan Normaine acınacak bir şekilde. "Bana üniversiteden yeni mezun gibi görünüyor ve
bütün orantı duygumu kaybettiğimi düşünmek istemiyorum."

"Ah, hayır, kaybetmedin," dedi Arnold teselli edercesine. "Sadece o
kaybetti. Yeterince egzersiz yapmıyor. Seninle konuşmak için buraya geliyor. Daha hoş bir şey
söylemen gerek."

"Harry Donald'ın şişmanlayıp kel olacağını hiç düşünmemiştim," diye devam etti Bayan
Normaine kendi kendine. "Bir ara onun hakkında hayaller kurardım, çoğu zaman da, ama bunu hiç düşünmemiştim."

"Kalabalıkta sıkışıp Teyze Katharine ile konuşan o adam kim?" diye sordu Alice.

"O mu? Ah, o eski çocuklardan biri."

"Bunu kendim görebiliyorum."

"Wisconsin'den Judge Donald. Oldukça iyi durumda ama akşam yemeği sonrası
Jim-dandy konuşmacısı. Sınıf toplantısında akıcı bir konuşma yaptı."

"Yarışlara ve diğer şeylere hala gelmeyi seviyorlar, değil mi?"

"Ah, evet ve onlar da burada oldukları sürece her şeyin tam içindeler."

Önündeki banktan kendisine uzanan nazik hissin ne yazık ki farkında olmayan Yargıç Donald, tam da istasyona yavaşça yaklaşırken Katharine'in yanına oturdu.

"Birkaç yıldır yoktun, değil mi?" diye sordu ona.

"Hayır," diye cevapladı, "meşguldüm."

"Ah, meşgul olduğunu biliyoruz," diye araya girdi gülümseyerek.

"Sen aynı Katharine Normaine'sin," diye karşılık verdi. "Görünüşüne bakılırsa, öyle olduğunu düşünmüştüm ve artık eminim. Hiç davam olduğunu bilmiyorsun ama en azından adımı iki dünyada yankılatıyorsun."

"Ve sen hala Harry Donald'sın, kucağına atılan hediyelerden şüpheleniyorsun," ve ikisi de güldü.

"Bu, sınıfın adamı," diye devam etti Yargıç Donald, üstlerine oturmuş olan
Ellis'e dönerek. "Kitaplarınız Wisconsin'e ulaştı ve bu herhangi bir adam için yeterince şöhret."

"Gerçekten mi?" dedi Arnold. "Sanırım sadece gazetelere
onların ilanlarını yazmışlardır."

"Ah, evet," diye mırıldandı Bayan Normaine. "Ellis zeki çıktı, insan
asla bilemez."

"Sanırım onlar da iyi," diye devam etti Donald; "Onlara üniversitedeyken
iyi yazdığınızı
düşündüğümü söylüyorum."

"Ben de öyle sanıyordum," diye cevapladı Arnold. "İkimizin de
şimdi iyi yazdığımdan o kadar emin olduğunu sanmıyorum."

Kalabalıkta olmamak için adımlarını geciktirmişlerdi, çünkü insanlar
tren iniyordu, bazıları diğer trenlere yetişmek için acele ediyordu, bazıları
arkadaşlarını ve tanıdıklarını selamlamak için duruyordu; genel bir koşuşturma vardı,
bir ileri bir geri, iyi huylu seslerin gürültüsü,
şaşkın bir şekilde isimlerin seslenmesi, cüppelerin cüppeleri ve çiçeklerin kokusu,
çıplak ve dağınık istasyonda.

Sonunda Bayan Normaine'in de içinde olduğu grup arabadan indi ve iki adamla birlikte, her an daha da ısrarcı hale gelen
kargaşanın ortasında platformdan aşağı doğru ilerledi.

"Alice'e biraz ateşli bir endişeyle göz kulak oluyorum," dedi.

"Genç bir adamla birlikte," dedi Yargıç Donald.

"Bu ifadenin bilgi verme değeri yok. Evden ayrıldığımızdan beri genç bir adamla birlikte."

"Aynı adam da değil," diye ekledi Arnold.

"Asla aynı adam değil," dedi Bayan Normaine, biraz sabırsızca. "Genç adamlara bakmak veya onları ayırt etmekle yükümlü değilim. Tek yapmam gereken çocuğun onlardan hiçbiriyle kaybolmamasını sağlamak."

"Biriyle kaybolmayacak," dedi Arnold, kararlı bir insanlığın çapraz akımıyla birbirlerinden ayrılırken güven verici bir şekilde. "Şu anda üç tane var ve hepsi korkunç bir hızla el sıkışıyor."

Yargıç Donald soruşturma turuna çıktı ve geri dönüp şu anda kaçma şanslarının olmadığını söyledi. Sadece sabır ve zamanın aydınlatabileceği bir karmaşa sahnesiydi. Yetkililerin her şeyi bilmesi, daha az tatmin edici ama daha fazla insani cehalete yerini bırakmıştı; son gelen önce otururdu ve bir trende bir koltuk
hiçbir şekilde ulaşımı garantilemiyordu. Dışarıda bir süre beklemek daha iyiydi; bu yüzden birçok kişiyle birlikte arabalarına daha kolay ulaşılabilene kadar
aşağı yukarı dolaştılar.

"Alice, dile getirdiğimiz derin gerçeklerin bir örneğidir, Ellis," dedi Bayan Normaine. "Yenilen mürettebatta ateşli bir hayranı var. Bir zamanlar onun bağlılığının diğer üniversiteye olan ömür boyu bağlılığını sarsabileceğini bilmiyordum; ama şimdi zafer
oldukça belirginleştiğine göre, ele geçirilen
sancakların taşıyıcılarını pek düşünmediğini fark ediyorsunuz. Bay Arnold ve ben," diye açıkladı Donald'a, "hayatımızın bu döneminde insanların hatırlamaya başladığını söylüyorduk,
biri dövdüğünde, bir başkasının da dövüldüğünü."

Donald ciddileşti,--bir adamın olabileceği kadar ciddileşti, bilinçsiz bir kızın tüyleri bir kulağını gıdıklarken ve son "akılda kalıcı" şarkının kısa bir nakaratını diğer kulağına işlerken.

"Sanırım Arnold ve ben bunu senden daha iyi takdir edebiliriz," dedi,
"çünkü kendimiz de dövülmemizin çok olası olduğunu düşündüğümüz zamanlar oldu."

"Çok olası," diye onayladı Arnold.

"Ama siz, Bayan Normaine, birinci kata girmekte hiç zorluk çekmediniz," diye devam etti diğeri. "Köpüğü
içtiniz ve şeftaliyi duvarın en güneşli tarafından yediniz - sadece size baktığımda bile bundan oldukça eminim."

"Kutsal Kitap bizi çeşitli yerlerde harekete geçirir," dedi Katharine, ciddi bir şeyi tamamen örtmeyen bir hafiflikle, "görünüşlere fazla güvenmemek. Ben bile arada sırada bir ders almaktan geri kalmıyorum."

Ona merakla baktı.

"Ne hakla daha fazla değişmediğinizi bilmek istiyorum," dedi.

"Beni harabelerde bulmayı mı bekliyordunuz, bakalım kaç yıl sonra?"
güldü. "Zamanın eli ağırdır, ama mutlaka
yok edici değildir. Alice'e _ne_ oldu?"

"Çok uzağa gitmiş olamaz," dedi Arnold. "Az önce yanımızdaydı. "

"İşte, sizin grubunuzun geri kalanıyla birlikte - onu az önce
gördüm," diye ekledi Donald. "Oldukça güvende."

Alice, kalabalığın dışında kendi yaşındaki bir kız ve iki veya üç lisans öğrencisiyle konuşuyordu. Gençlerden biri, yakasında kaybolan rengi taşıyordu, ancak sıradan başsağlığı dileklerini
yasaklayan gururlu bir onurla kendini taşıyordu. Alice'in gözleri parlaktı ve
güzel kahkahası kolayca iletilen bir neşeyle dalgalanıyordu,
şapkasının gülleri ise düşüncesiz bir neşe ruhuyla sallanıyordu.

"Arkadaşlarımıza ait olan araba bu," dedi yarı kendi kendine,
şu anki arkadaşlarının sempatisine yabancı olan kişi. "Yakınlarda olmalılar - evet, biniyorlar," diye ekledi, komşu bir makastan itilen bir araba istasyonun
en uzak ucunda dururken. Alice'in Başını, aniden esen bir esintinin yapraklarının uçuşmasına neden olan
gülleri titreştiren bir hareket hızıyla çevirdi.

"Mürettebat mı?" diye sordu.

"Evet," diye onayladı genç adam.

Dikkatleri başka bir yöne çekilmiş olan grubun geri kalanından uzaklaşarak, ona doğru daha belirgin bir şekilde döndü.

"Benim için bir şey yapar mısınız, Bay Francis?"

"Elbette."

Alice, reddedilmeyi beklemiyordu ve talimatları hızlı ve netti.

"Lütfen o arabaya binin ve Bay Herbert'e benimle konuşmak için
diğer taraftaki platforma çıkmasını söyleyin. Kaybedecek çok fazla zaman yok, bu yüzden lütfen çabuk olun."

Şapkasını kaldırıp uzaklaşırken, büyük ölçüde mecazi görünen
diğerlerinin sohbetine katıldı.

"Yani o zaman aldı," diye açıklıyordu genç adamlardan biri, "Katy'nin boncukları taktığı yer."

"Eh, ona çok iyi hizmet etti," dedi Alice, cehaletin cömertliğiyle. Görünüşe göre tüm dikkati elindeki konuya odaklanmıştı, ancak parlak ama perdeli arabanın biraz belirsiz girişini görebilmek için ayakta duruyordu.

"Ah, evet, ama diğer adamın orada olması
gerekmiyordu."

"Hayır, kesinlikle, ama bu her şeyi daha da iyi hale getirdi," dedi Alice'in arkadaşı, sempatik bir bakış açısıyla.

"Aman, işte Eugene Herbert!" diye haykırdı Alice. "Gerçekten gidip ona
kazanmazsa bile, çok güzel çektiğini ve bunun gibi rahatlatıcı şeyler söylemeliyim! Bensiz gitme."

Dudaklar yorum yapamadan, arkadaşlarını
bırakmış ve hızla platformdan aşağı kayıyordu.

"Onu çok iyi tanıyor," dedi diğer kız; "bir dakikaya geri dönecek."

"Keskin gözleri olmalı," dedi gruptan bir diğeri, onun arkasından bakarken. Ama etrafta çok fazla insan vardı ve tek bir figüre sabit bir dikkat
verilemedi. İstasyonun o kısmının çatısının altında sadece bir ışık vardı, orada genç bir adam dikiliyordu, oldukça
somurtkan bir şekilde yukarı aşağı bakıyordu. Alice, ona ulaştığında hızlı yürüyüşüyle ​​biraz
nefessizdi.

"Francis'in bana şarkı ve dans verdiğini düşündüm," dedi, uzattığı
eli kavrarken.

"Hayır, onu ben gönderdim," diye aceleyle açıkladı. "Ve söylemek istediğim--" Ona
bakarken bir an durakladı.

Ciddiydi ve tüm görünümünün mükemmel
fiziksel sağlığına rağmen yorgun bir ifade takınıyordu. Işık, şapkasının koyu siperliğinin altından yüzüne düştü ve güzelliğini
yerin gölgelerinden ve pisliğinden canlı bir şekilde ayrı, ancak güneş ışığının
aydınlığından daha soluk bir şeye dönüştürdü.

"Söylemek istedim," diye cesurca devam etti, "fikrimi değiştirdim. En azından, gerçekten hiç fikrim yoktu. Ve eğer hala benden bunu istiyorsan--" tekrar durakladı, ancak gözlerindeki bir şey ona güvence verdi--"Yapacağım--Gerçekten _isterdim_, bilirsin ve _lütfen_ sessiz ol, bunu söylemek için
sadece bir dakikam var--ve sana asla söylemezdim--en azından
yıllar ve _yıllar_--yarışı kazansaydın. Şimdi elimi bırak--etrafta _yüzlerce_ insan var--ve yarın gelip beni görebilirsin."

Bir anda her şey bitti. Elini çekmişti ve bilinçli bir doğrulukla
geri hızla gidiyordu ve o,
arabanın çeşitli yolcularının teşviklerine, ilgisiz bir frencinin desteğiyle karşılık vermiş ve arabaya binmişti.

"Ah, peki, gelecek yıl başka bir yarış var," dedi,
kendisiyle konuşan birine, en arkadaki koltuğa otururken. Böyle bir iyimserlik için erkendi ve Herbert'in iğrenç derecede neşeli bir mizacı olduğunu düşünüyorlardı.

Alice, Bayan Normaine ve Arnold yaklaşırken geri döndü ve hepsi birlikte geri döndüler, trenlerine giderken grubun geri kalanını topladılar. Eve dönüş yolunda canlı bir ilerlemeydi.
Zafer
övgüleri ve Roma mumlarının parıltısı havayı doldurdu. Bir ara,
belirli bir gösteri erkeklerin dikkatini çekerken, Bayan Normaine yeğenini yanında buldu.

"Teyze Katharine, seni her zaman çok sevdiğimi biliyorsun," dedi, biraz endişeyi gizleyen bir sakinlikle.

"Evet, biliyorum, Alice, ama seni yarın hiçbir yere götürmeye gerçekten söz veremem. Ben--"

"İstemiyorum--sadece sana güvenmek istiyorum."

"Aman Tanrım, şimdi ne yapıyordun?"

"Sanırım," diye cevapladı Alice, etraflarındaki ses korosu neredeyse yüceliğe ulaşırken, "nişanlanıyorum--Eugene Herbert'le, biliyorsun."

"Sadece Eugene Herbert'le," diye fısıldadı Bayan Normaine. "Bunu söylemen aklıma geldiği için mutluyum. Ama neden daha önce söylemedin?"

"Daha önce söylemedim--değildi," dedi Alice, teyzesinin sakin yargılayıcı bakışları altında bir an duraksayarak. "Görüyorsun," diye devam etti hemen, "yarışı kaybettikleri içindi. Uzun bir süre boyunca hiç de öyle olmazdı," ve yine zihinsel bakışı Herbert'e bahsettiği yılların manzarasını taradı, "eğer o olmasaydı; ama ne yarış ne de ben olmadan geri dönmesine izin veremezdim," diye bitirdi safça.

Arnold kendi yaşındaki bir adamla konuşuyordu ve son çalışması hakkında duymaktan çok hoşlandığı şeyler duyuyordu, yine de sandalyesine yaslanıp Katharine Normaine'e baktığında, onun ifadesi biraz düşünceliydi, içini çekti. Sevdiği ve seçtiği çaba alanında şimdi sahip olduğu şeye sahip olmak çok büyük bir şeydi, kendi kendine neredeyse her şey olduğunu söyledi. Elbette işin kendisi kadar iyi değildi, ama takdir edilmek minnettarlık vericiydi. Ve gözleri tekrar Bayan Normaine'in profilinin belirginliğine, iyi kavrulmuş başının arkasındaki sarı saç topuzuna odaklandığında, ayağa kalkıp yanına gittiğinde tekrar iç çekti. Bayan Normaine ona baktı ve gözleri her zamanki kadar sakin değildi.

"Oturuyorum," dedi, "harabelerin arasında."

"Gerçekten mi?" dedi. "Düşmüş bir sütunda veya kırık bir kaidede benim için yer var mı?"

"Ah, evet," diye cevapladı, "ama sizin gibi başarılı bir adamın, adı halkın dilinde olan birinin, yıkılmış teorilere benimle birlikte bakması uygun değil."

"Daha önce de onlara bakmak için zaman harcadım," diye gözlemledi.

"Herkes senin kitabından bahsediyor," dedi.

"Ah, hayır, sadece çok az kişi. Peki teorilerin hakkında - hangisi deneyimin ağırlığını taşıyamayacağını kanıtladı?"

"Başka biri tarafından desteklendiğinde, mutlu gençliğin
acımasız talihin acılarına karşı kayıtsızlığı üzerinde biraz uzun uzun durduğumu hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum. Bunu günün dersi olarak görüyorum."

"Bunu söylemek için erken ama hatamın kanıtını sana vermek zorundayım - şeref bunu gerektirir - ve Alice yarın buna karşı çıkmayı uygun görse bile aldırmayacaktır;" ve ona az önce söylenenleri anlattı.

Alice ifadesini bitirirken gülümsedi ve Alice, onun bakışlarına tüm ciddiyetiyle karşılık vererek bir an kahkaha attı.

"'Yan tarafının attığı dışında hiçbir şey bilmiyor,'" diye alıntıladı düşünceli bir şekilde.

"İtiraftaki cömertliğimin en azından alaycılığı önleyeceğini düşündüm," dedi sertçe.

"Öyle olmalı," diye itiraf etti.

Bir an durakladı. "Acaba gençliğin kendisi zamanla değişti mi?" diye düşündü.
"Kesinlikle Alice'in yaşındayken yenilgiye fazla sempati duymadın."

Cevap vermedi ve camdan ona doğru bakıyordu,
bunun ötesinde karanlık arada sırada bir aydınlanma
ışığıyla deliniyordu. Arabanın üzerinden ona baktığında yüzündeki düşüncelilik neredeyse derin bir üzüntüye dönüşmüştü.

"Ve şimdi," diye devam etti, "bana başarılı dedin--ki bu beni senin daha olgun sempatinden
uzaklaştırıyor."

Yine de cevap vermedi. Ona biraz daha yaklaştı.

"İnanın bana, Katharine," dedi, "sonuçta başarım o kadar da sarhoş edici değil. Yirmi yıl önce olduğu kadar belli bir tür sempatiye ihtiyacım var."

Ona baktı.

"İstediğin tek şey bu mu?" hızlı bir gülümsemeyle sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi cesurca; ve o tekrar bakışlarını kaçırdı, aceleyle
içinden geçtikleri karanlığa.

"Umarım," diye devam etti, "sözde başarım, bunca zamandan sonra sana
sunabileceğim bir şey olurdu -- senin umursayacağın bir şey--ve şimdi
tüm ideallerinin tersine döndüğünü görüyorum. Çok fazla kazanmadım, ama
biraz kazandım ve sen bugün bana sadece aşırı gençliğin
kazananları umursadığını söylüyorsun."

"Ve yanıldığımı anladım." Sesi alçaktı, ama
oldukça netti. "Bunu da sana söylememiş miydim?"

"Ve hayat deneyiminin bizi her şeyde başarısız olanlara daha fazla umursadığımızı mı?"--bir an bekledi. "Bunun da bir
hata olduğunu söylemedin. Keşke o lanet olası
pencereden dışarı bakmayı bıraksan," diye sinirli bir şekilde ekledi, "ve bana bak. Tanrı bilir ki bazı şeylerde
başarısız oldum!"

Kadın onun ses tonuna biraz güldü, ama onun önerisini dinlemedi.

"Ah, hayır," dedi, "başardın."

"Ve bu ne anlama geliyor--ne?"

"Sana teorilerimin yıkıntıları arasında oturduğumu söylemiştim," dedi,
yanağında aniden zevkle gördüğü hafif bir renk belirirken.

"O olumsuz teori--o da gitti mi?"

"Teorilerden bıktım," diye yumuşak bir sesle ilan etti. "Gerçekten umursadığım şey başarı."

Komşularının Dönüm Noktası

GÜNEŞ ufukta kaybolmamıştı, ancak günler artık
uzun, mırıltılı yaz alacakaranlığına kadar uzanmıyordu;
Bunun yerine, akşam daha sonraki yılın habercisi olan kesin bir kesinlikle çöktü.

Dağınık evinin oturma odasına doğrudan açılan kapının basamağında, yorucu mevsimlerle eğilmiş ve romatizmayla dokunulmamış olmayan yaşlı bir adam olan Reuben Granger oturuyordu. Yüzündeki kırışıklıklar çoktu ve tuhaf bir şekilde iç içe geçmişti; hava şartlarından yıpranmış hasır şapkası, gömlek kollarının gösterdiği şenlikli eksikliği gideriyor gibiydi; ve donuk gözleri, arada sırada gecikmiş bir vagonun takırdayarak geçtiği tozlu yolda kurnazca kırpışıyordu. Yararlı olduğu günler
bitmemişti, ancak daha fazla zamanını bakmaya
istediği yaşa gelmişti. Günün bu saatinde her zaman yorgun olurdu, ancak yorgunluğun belli bir uyuşma etkisi olması ancak son zamanlarda olmuştu, bu da onu yarının görevlerini düşünmekten alıkoydu. Günümüzde bu dinlenme dönemine daha erken geldi ve daha az zorlu bir
işten sonra -bir şekilde, zorlu işin büyük bir kısmı onsuz yapıldı; ve düğümlü ellerinin düşüşünde ve solgun gözlerinin sakin bakışında bile bu muafiyette bile bir kabullenme hissediliyordu.

Yaklaşık on iki metre ötesinde, diğerine bağlanan bir evin oturma odasına doğrudan açılan kapının önünde, iki pencerenin ortasında (birleşim, kullanılmayan ve tahtalarla kapatılmış üçüncü bir kapıyla işaretlenmişti, etrafında on yılların büyümesi olan taş) Stephen Granger oturuyordu.
Havadan
yıpranmış hasır şapkasının gölgeli gözleri de sönüktü, ama hala keskindi; ve bronzlaşmış ve güneşten kurumuş
teninin üzerinde meraklı kırışıklıklardan oluşan bir ağ dolaşıyordu. Yüz hatlarında da, kayıtsızlık olmayan, yalnızca "akıllı yılların" getirebileceği o sabırlı hoşgörü ifadesi vardı; ve yüzünde ve kardeşinin büzülen ağzıyla ilgili kesin çizgilerinde buna aykırı bir şey vardı. Yaşlı adamlardan yalnızca birini görseniz, manzarada kasvetli bir şey yoktu - yorgun bir çiftçinin kendi kapısının sığınağından anayola baktığı manzara; ama ikisinin birlikte görünümü aniden yasaklayıcı bir hava, somurtkanlık, inatçı kararlılık izlenimi aldı; birbirlerine o kadar benziyorlardı ki ve aynı uzun, alçak binanın eşiklerinde birbirlerine o kadar yakın oturuyorlardı ki, birbirlerinin o kadar bilinçsiz görünüyorlardı. Bilinçsizliğin kasıtlı ve kasıtlı olduğuna inanmamak imkansızdı. Ağır yüklenmiş ve gevşek eklemli bir vagon yolda gürültülü ama yavaşça takırdıyordu. "Nasıl?" diye seslendi yolculardan biri.

"'Sen mi?" diye karşılık verdi Stephen Granger.

Reuben konuşmak için ağzını açmıştı ama sessizce kapattı, o ise
önüne bakıyordu, görmeden, görünüşe göre ve aldırmadan. Rahat sürücü atını kontrol etti, at da bu hoş
görü işaretine anında karşılık verdi. Arkasında vagonda iki buzağı biraz
şaşkınca baktı, yumuşak gözleri, ancak hafifçe vurgulanmış bir merakla, Granger'ları ve manzarayı arabanın duruşundan izliyordu.

"Alışveriş mi yaptın?" diye sordu Stephen.

"Wal, evet yaptım," diye cevapladı diğeri, en koşulsuz onayı bile değiştiren o uzun tonlamayla.

"İyi bir pazarlık mı yaptın?"

"Wal, öyle böyle."

"Bu akşam dükkana çok kişi geldi mi?"

"Wal, hatırı sayılır."

"Hiç haber yok mu?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

Stephen bu durumu kabul ettiğini başını sallayarak belirtti. Diğeri de başını salladı. Bir duraklama oldu.

"G'long," dedi tüccar, sanki daha önce düşünmüş olsaydı bunu söylermiş gibi. Ancak at birkaç adım atmıştı ki başka bir ses onu karşıladı.

"Howaryer, Monroe?" dedi Reuben Granger.

"Whoa," dedi Monroe. "Howaryer?"

"Merkeze mi gittin?" diye sordu Reuben.

"Yare."

"Orada birkaç buzağı var, görüyorum."

"Wal, evet; biraz ticaret yapıyordum."

Reuben başını salladı. "Sanırım bir haber yok?"

"Particler'de yok." Başka bir baş sallama hareketi izledi.

"G'long," dedi Monroe, buzağıların her zamankinden daha sıkılmış göründüğü kısa bir sessizliğin ardından. Ancak titrek tekerlekler, vagonun sahibi tekrar dizginleri çekmeden önce sadece birkaç tur atmıştı.

"Söyle," diye seslendi, kendini döndürüp elini buzağıları tutan
çubuğa koydu. "Toplantı evinin arkasındaki kulübeyi yıktılar. Parçalandığını söylediler. Atların
başına düşebilir. Yenisini dikmeye gidiyoruz." Sonra, atı Granger'ların görmediği bir şekilde, mütevazı bir tırıs
yerine geçtiğinde, kendine belli etmeden kıkırdadı. "Bu haberi aralarında bölüştürebilirler," dedi sohbetin sessiz dinleyicisi olan arkadaşına. Granger'ların bir anlık kararsızlığı ona bu gözlemi yapması için zaman vermişti, ancak Reuben'ın çatlak sesi neşeyle "Söyleme!" diye şarkı söylediğinde bu sonuçlanmadı. Stephen'ın yüzünden hafif bir kasılma geçti. Bilgiyi kendisininki olarak işaretlemek istese de, şimdi başkası tarafından sahiplenildiği için başka bir işaret vermedi. Vagonun sesi yol boyunca kesildi ve Reuben ile Stephen Granger hala yolun diğer tarafından karşılarına çıkan tepeye bakarak oturuyorlardı, dibinde karanlık hızla çöküyordu. O sırada evin bir yarısında bir lamba yandı ve bir an sonra diğerinin penceresinden bir ışık çaktı ve iki yaşlı adam yavaşça ve sertçe kalkıp içeri girdiler, her biri arkalarından kapıyı kapattı. "Onlar Granger ikizleri," demişti buzağıların sahibi, arkadaşının sorusuna yanıt olarak, duymayacakları bir yere vardıklarında. "Evet,
biraz tuhaflar. Birbirlerine söyleyecek hiçbir şeyleri yok ve
birbirleriyle yaşamadıkları zamandan beri yan yana yaşıyorlar.
Konuşmaya başlayalı otuz yıl oluyor. Evet,
birbirlerine benziyorlar--ben kendim en ufak bir fark göremiyorum ve
kiminle konuştuğunu insanların bilmesini beklerlerse bu daha da garip olurdu.
Ama bilmiyorlar. Bu konuda daha mantıklılar.
Bazı şeyler konusunda gerçekten mantıklılar," diye ekledi hoşgörüyle. "Ah,
ilk başta birbirlerine çok düşkündüler--ikizler, bilirsin işte. Onlar
her zaman birlikteydiler ve her biri ev işlerini kurduğunda, evlerini düzenleyip yan yana yaşamaktan başka bir şey yapamazlardı - birlikte yaşamamaları gerektiğini biliyorlardı, çünkü ikiz olsalar da
eşleri değildi. Böylece eski çiftliği alıp üzerine eklemeler yaptılar ve
her biri bir son verdi. Wal, nasıl başladığını bilmiyorum - hayır, eşleri değildi - insan doğasına pek uymuyor gibi görünüyor ama eşleri değildi."
Konuşmacı hafifçe içini çekti. Genellikle evlilik yoluyla mutluluktan
daha fazla deneyim kazandığı düşünülürdü. "Bunu başlatanın
kızıl kahverengi olduğunu duydum. Görüyorsun, birlikte yemek yerlerdi ve Stephen ilkbaharda yiyeceklerinin yanında biraz kırmızımsı ot severdi ve Reuben, bunun bir pizen otu olduğunu söyledi. Ama işte! Asla bilemezsin; ikisi de tıpkı yılancık kadar soluk; ve böyle olduğunda, bir şey mutlaka gelir. Reuben'in fasulyelerinde her zaman pekmez tadı istediğini ve Stephen'ın sirkeden başka hiçbir şeye tahammül edemediğini kesin olarak biliyorum. Bu yüzden, bu arada, yemeklerini ayrı yemeye başladılar. Başkalarının sizin ağzınıza hoş gelmeyen şeyleri ağızlarına götürüp, sessiz kalmalarının insan doğasında olmadığını biliyorsunuz."

Arkadaşı bu ifadenin doğruluğunu kabul etti.

"Bazen düşünüyorum," diye devam etti Monroe düşünceli bir şekilde, "eğer ayrı ayrı yemeye başlasalardı, geçinebilirlerdi, çünkü Rab sadece azizlerini günde üç öğün yemekle rahatsız edilmeye dayanacak kadar iyi huylu yapmıştır, ancak yutmaktan başka bir şey düşünmeye vakitleri olmayacak kadar meşgullerse. Çoğu insan yemeklerine karşı daha naziktir, yeter ki hazır olsun. Her neyse, ayrı ayrı yedikten sonra başka şeyler olurdu. Hava durumu vardı. Hava durumu işaretlerini her zaman farklı okurlar. Ve her birinin, sanki kendi küçük bir
düzeneğiymiş gibi hava durumu hakkında konuşma şekli vardı ve nasıl işlediğine dair bir ipucu verebilecek tek kişi oydu veya sıcak, soğuk veya orta halli olup olmadığını anlamanın doğal bir yolu vardı, tabi eğer yakalayıp onlara söylemediyse. Bu, güçlü bir deneme
yoluydu ve sonunda öyle bir hale geldi ki, Reuben yağmurlu bir dönem geçireceğimizi söylerse, Stephen hemen işe koyulup yeşil çimenlerini biçmeye başlardı ve Stephen şiddetli bir gök gürültülü sağanak yağışın yaklaştığını söylerse, on dakika içinde Reuben gidip sulama kabını alır ve bahçesindeki tüm suçlanan şeyleri sulardı. Konuşmayı ne zaman bıraktıklarını bilmiyorum,
ama olay bundan ibaretti--bu tür küçük şeyler. İkisinin de çocuğu yoktu; bazen düşündüm ki eğer olsaydı, çocuklar onları bir araya getirebilirdi - taşınmadan onları ayıramazlardı ve tabii ki ikisi de eski çiftlikten taşınmak için birbirlerine yeterince boyun eğmezlerdi. Sonra eşleri birbirlerinden yaklaşık bir yıl sonra öldü. Sonuna kadar bir nevi dostça davrandılar, ama kocalarını artık güvende oldukları sürece rahatsız edemezlerdi - bazen, sanki karı kocalar taşınma konusunda birbirlerine çok yakınmış gibi görünüyor, herhangi bir satın alma işlemi yapamıyorlar. Reuben'in karısı öldüğünde, insanlar artık barışmaları gerektiğini söylediler; Stephen'ın karısı öldüğünde, yapacakları başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu; ama insanlar onları tanımıyordu. Stephen, karısının geldiği ülkeye gitti ve eve küçük bir kız getirdi, o da onun yeğeniydi,
evini idare etsin diye; sonra Reuben ne yaptı, karısının geldiği Zoar'a indi ve üvey kız kardeşini aldı--ikisi de genç,
küçük şeylerdi ve birbirleriyle akraba değillerdi--ve _isteseler bile_ hiçbir şey yapamazlardı. Huysuzlar mı? Wal, hayır. Granger ikizlerinin huysuz olduğunu söyleyemem;" ve biyografi yazarı ustalıkla
atının sabırlı sırtından bir sineği çıkardı. "Elbette ki sarhoşlar,
ama eskisi gibi değiller--sanırım bu onlar için bir tür disiplin--yan komşuda yaşamak ve hiçbir şekilde dikkat etmemek. Onlarla iş yapmak hoş insanlardır ve her ikisi de, ben geçerken yağmur yağacağını tahmin edip etmediğimi sordular - elbette farklı zamanlarda - ama bunu yaptıklarında neredeyse nefesimi kesiyorlardı, bana not vermek yerine. Evet, ikisiyle de aynı anda konuşamazsın, çünkü diğer kişi konuştuğunda seni asla duymaz; ama işte! Bir şeyi iki kere söylemek çok da sorun değil - çoğumuz, halledebilmemiz için daha fazlasını söyleriz; ve," diye ekledi, öne eğilip kırbacı kendi bahçesine dönmeye hazırlanırken yuvasına yerleştirirken, "çoğumuz bunu bir kereden fazla duyarız."

"Monroe," diye seslendi verandadan bir ses, "buzağıları sen mi getirdin?"

"Yare," dedi Monroe.

"Onları getirmek için durursan, hava kararana kadar eve dönemeyeceğini söylemiştim."

"Wal?"

"Sana hava kararacak ve akşam yemeğine geç kalacaksın demiştim."

"Wal?" ve Monroe vagonun ucunu indirdi ve buzağıları ikna etti.

Monroe'nun arkadaşı ve sırlarının alıcısı olan kişi, Eylül ayında evinde kalan genç bir kadındı.

Hayatını sürdürürken kendine güvenen ve biraz da cüretkar olan Cynthia Gardner, bu Eylül ayındaki varoluşun enerji için bir nedenden yoksun olduğunu hissetmişti
Granger ikizleriyle temasa geçmeden önce.

"Çok ilginçler," dedi Monroe'ya, bir iki gün sonra.

"Wal, sanırım öyleler," diye cevapladı Monroe, dostça.
İlginç olma niteliği onun görüşüne Cynthia Gardner'ınkine
göre sunduğu ölçüleri almamıştı, ancak varlığını inkar etmek için hiçbir neden göremiyordu. Cynthia
konuşurken vagondan geriye doğru bir bakış attı ve Reuben'ın bahçesindeki kuru sapları
yavaşça ve dik bir şekilde topladığını gördü, Stephen ise bitişikteki arazisindeki bir su fıçısının çökmekte olan tarafını destekliyordu,
bir adamın sırtı dikkatlice diğerine dönüktü.

Merkezden geri yürüdü ve ikizlerle sıradan bir şekilde konuşmak için durdu. Ancak hiçbir dikkatli dikkatsizlik onları, sosyal ilişkileri
kesin bir şekilde yerleştiği bu veya daha sonraki herhangi bir zamanda,
üçgensel bir sohbete çekmedi. Onu samimiyetle karşıladılar,
onun ilerlemelerine karşılık verdiler, onunla donuk gözlerinde gizlenen hoşgörülü ve esprili
kurnazlıkla konuştular, ama her zaman tek tek. Eğer silahsızlandırıcı bir saflıkla Stephen'a yalvarırsa, Reuben
oyulmuş bir heykele dönüşürdü; ve eğer Reuben'la alay ederse, Stephen
gözü olan görmeyen ve kulağı olan duymayan biri gibi olurdu. Ama o, eğer bilgiye göre değilse bile, farklılıkların nihai bir şekilde
düzeltilebileceğine dair kesin bir inancın sonucu olan bir şevkle ısrar etti. Kendisini böyle bir ciddiyete neyin sürüklediğini kendisi bilmiyordu, bir kapris mi, yoksa iki yalnız, çorak hayatın
sürekli acısı mı.
Monroe, onun gidişatını hoşgörülü bir nezaketle izliyordu. Onu
cesaretini kırmak onun işi değildi. Cesaretinin kırılmasının ne olduğunu biliyordu ve
hayatta yeterince cesaret kırıklığı olduğunu hissediyordu
kendisi buna bir şey daha eklemeden.

"Size söylüyorum, barışmak isterlerdi, Bay Monroe," dedi Cynthia.
"Bunu isteyip istemediklerini bilmiyorlar ama isterlerdi."

"Wal, belki isterlerdi. Yaşlı adam olmaya gidiyorlar. Ve
bu noktaya kadar ilerlediğinizde, belki de _barışmak_
için çok fazla endişelenmiyorsunuz ama _barışmamak_ da buna değmez gibi görünüyor. Yaşlanmakla ilgili öğretici olan çok şey var," diye düşündü.

"Sanırım ikisi için de çok yalnız;" ve Cynthia'nın sesi gençliğin verdiği acıma duygusunun hazır aksanlarına büründü.

"Tartışmaları onlar için daha nazik bir arkadaşlık oldu," diye önerdi Monroe.

"Zamanını aştı," diye iddia etti Cynthia.

"Belki," diye yanıtladı Monroe.

Kriz--çünkü Cynthia bir kriz arıyordu--sonuçta,
beklenmedik bir şekilde geldi. Posta için gelmişti ve uysal atı eve dönüş yolunda sürerken, alışılmadık derecede ilgi çekici bir mektubun son sayfasını okumak için gözlerini zorladı, çünkü yine gün batımıydı ve
Granger ikizleri yine kapı girişlerinde oturuyorlardı. Bu öğleden sonra hava belirgin bir şekilde
soğuktu. Yaşlı adamlar, hala sağlam olsalar da, paltoları ve arkalarından gelen iki soba kapısının rahat ışığı, daha sonraki bir saatte sıcaklık ve rahatlık vaat ediyordu. Görünüşleri her zamankinden daha hüzünlüydü, ister kışın kasvetinin yalnız yaşın kasvetine daha da yakınlaşması, ister ince omuzların ve sabit gözlerin sarkmasında ek bir yorgunluk olsun - resmin bir depresyon gölgesi kazandığı kesindi.

Cynthia yaklaşırken onları düşünmüyordu. Dizginler elinde gevşekti ve azalan ışığı yakalamak için eğildiğinde, yanındaki koltuğa dikkatsizce bıraktığı açık bir gazete, geçici bir rüzgar esintisiyle havaya kalktı ve neredeyse atının başının üzerinden savruldu. Ne kadar dingin olursa olsun hiçbir ata böyle davranılamaz.

Dizginleri onun dikkatsiz ellerinden çekti, ayaklarının dibindeki beyaz, titrek, önemsiz şeyden kaçınmak için keskin bir dönüş yaptı,
bir tekerlek komşu bir kayaya takıldı ve Cynthia
Granger evinin hemen önünde ve ikizlerin ortasında yere düştü.
Ortak bir korku
da iki yaşlı adam ayağa kalktı. Bir an için durumu değerlendirmek için durdular, ancak ince ayrımlar yapmak için zaman değildi. Kaza, görünüşe göre, birinin diğerinin kadar yakınında olmuştu ve bu arada genç ve güzel bir kadın
yedeksizce yerde yatıyordu. Hiçbir şeyi ihmal edilmiş bir arkadaşa teslim etmemek bir onur meselesi haline geldi. Stephen ve
Reuben yıllarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kurtarmaya yürüdüler. Bu arada at, devrilmiş arabayı sadece birkaç metre sürüklemiş ve kendi isteğiyle durmuştu. Cynthia şaşkın bir şekilde ayağa kalktığında ve öldürüldüğüne ikna olduğunda, ilk izlenimi meleklerin düşündüğünden daha yaşlı olduğu ve Granger ikizlerine çok benzediğiydi. Fakat birkaç saniye içinde zihninin dengesi yerine geldi, hayat varken umut olduğunu ve deneyiminde ilk kez Reuben ve Stephen'ın gözlerinin ortak bir nesneye odaklandığını, her birinin ona yardım elini uzattığını ve aynı endişeli tonlamayla iki sesin "Yaralandın mı?" dediğini fark etti. Ciddi bir andı fakat Cynthia Gardner fırsatı tanıyan bir
şeydi. Her bir engebeli kolun üzerine elini koydu ve aralarında sabitlendi; dokunuşuyla titrediklerini fark etti ve yan yana durdukları anın dramatik olduğunu hissetti. "Çok kötüydü," dedi Reuben.

"Çok kötüydü," dedi Stephen.

"At iyi mi?" diye sordu Cynthia, güçsüzce.

"Evet, Johnny Allen onu yakaladı," dedi Stephen.

"Johnny Allen geldi," dedi Reuben, sanki Stephen konuşmamış gibi,
"ve yakaladı."

"Yürüyebilirim," dedi, bilinçsizce bir acıma duygusuyla, "eğer benimle yürürsen, ama içeri girip biraz dinlenmeliyim;" ve üçü yavaşça
doğruca ilerlediler.

Birkaç adım onları, her iki girişe de ulaşmak için yana dönmeleri gereken noktaya getirdi. Önlerinde, eski, tahtalarla kapatılmış, kasvetli
kapı, hava şartlarından yıpranmış, lekeli, acı gibi itici. Bir başka kaderci duraklama oldu. Cynthia, uzun yıllar sonra ilk kez çocukken oynadıkları ve çocukken birlikte koştukları kapının önünde yan yana durdukları için yaşlı adamların
çerçevelerinde titreme hissetti. Cynthia'nın
eğik kafasında planlar hızla şekilleniyordu, ama Reuben'in hangisi, Stephen'ın hangisi olduğunu bilmediği için şükretmek için zamanı vardı - bu onu karar verme kaygısından kurtardı; içgüdüsel olarak
sağa döndü, küçük kahverengi bir el tarafsızca kaba ve eski bir kolu kavrıyordu.

Sağında oturan adam bir kaçış dürtüsüyle döndü, ama kavrayışı gevşemedi.

"Süleyman'ın hükmü açıklanacak mı!" diye kendi kendine yarı histerik bir şekilde söyledi, çünkü sinirleri biraz sarsılmıştı.

"Umarım bayılmam!" diye bağırdı yüksek sesle.

Reuben'in rustik dış görünüşünün altında, sıkıntıda olan zarif bir kadını terk edemeyen bir Amerikan kalbi atıyordu. Diğer ikisinin eğilimini Stephen'ın kapısına kadar takip etti ve asla unutulmayacak bir anda kardeşinin evine adım attı.

Stephen'ın ölen karısının yeğeni bu manzara karşısında o kadar etkilenmişti ki
Cynthia'nın bayılma sınırında olduğu belli bir durumda
çöktüğü tahta bir sandalyeyi öne doğru sürükleyecek kadar zihnini toparlayabildi. Kritik bir andı; davetsiz misafire kaçma fırsatı vermemeliydi. Davetsiz misafiri o kaçma dürtüsünden tanıyordu ve "Bay Granger, bana biraz su getirebilirseniz," diye mırıldandığında daha da sıkı sarıldı.

Stephen mutfak pompasına doğru koştu - Reuben'ın evinin kendi tarafında otuz yıl sonra gördüğü manzara, kullanılmayan bir teli koparma tehdidinde bulunan eski akorları aniden titreştirdi ve algıları her zamanki kadar net değildi. Kepçeyi aldı, doldurdu
ve etrafına baktı.

"Bardak nerede, Jenny?" diye sabırsızlıkla seslendi.

"Tam orada," diye cevapladı kız, heyecanın açıklığıyla.

"Nerede?" diye sordu sertçe.

"Yan tarafa koyuyorum - pekmez sürahisinin tam arkasına."

"Pekmez sürahisi!" diye haykırdı. "Pekmez sürahisi için güzel bir yer!"

"Akşam yemeğinde pişmiş fasulye yiyecektik," dedi titreyen Jenny, bu kasılmanın olduğu bölgede önemsiz bir konu hakkında bile çekingen olmanın en iyisi olduğunu hissederek, "ve her zaman elinin altında bulundurmak istersin."

Basit bir ifadeydi ama geçmişe ve geleceğe parmak basıyordu. Cynthia, yarı kapalı gözleriyle, rahatsız yüz hatlarına sahip yaşlı bir adamın, elini sandalyesine koymuş bir şekilde durduğunu, diğer bir yaşlı adamın ise mütevazı mutfağa doğru gelirken elinde bir bardak suyla ona doğru ilerlediğini gördü. Çoğu yetersiz dramatik unsurdu ama neredeyse bir ömür boyu sürecek bir trajediyi barındırıyordu ve komedi, daha belirgin olmasına rağmen, gölgede kalıyordu ve ne gülüyor ne de ağlıyordu.

Birkaç dakika sonra eve doğru yola koyuldu, iple bağlanmış koşum takımında önemsiz bir kopukluk ve yanındaki koltukta şeref kıtası olarak Johnny Allen oturuyordu.

Ertesi akşam, Merkez'den evlerine doğru araba süren insanlar, ancak Yeni İngiltere mizacının bastırılmasıyla, bazı aktif gösterilerden kurtuldular. Hatta bazıları, araba kullandıktan sonra, emin olmak için
tekrar geri dönmek için bir iş icat ettiler. Çünkü Granger ikizleri, kullanılmayan kapının önünde yan yana oturuyorlardı ve hasır şapkalarını ara sıra birbirlerine doğru çeviriyorlardı, bir iki hece
deşiyorlardı ve soluk mavi gözlerinin girintilerinde hafif bir zevk ışığı vardı. Akşam hızla geceye dönüştü.
Bir ağaç kurbağasının acıklı yarı cıvıltısı, yarı ıslığı, kulağa tekdüze bir şekilde tekrarlandı.

"Şu küçük dostları dinleyin!" dedi Stephen, geveze bir şekilde. "Sanırım
yağmur yağacağını düşünüyorlar."

"Yare," dedi Reuben. "Ve," diye devam etti, hasır şapkasını geriye iterek ve
gökyüzüne bakarak, "Onların haklı olup olmadıklarını merak etmem."

"Çoğunlukla haklılar," dedi Stephen. _Bayan Trumbull'un Yeni Hikayesi_

* * * * *

Bayan Content Cradock

VALİ WINTHROP VE ROGER WILLIAMS ZAMANINDA YENİ İNGİLTERE HAYATININ TARİHSEL BİR HİKAYESİ

ANNIE ELIOT TRUMBULL'DAN

_"A Cape Cod Week", "Rod's Salvation", "A Christmas Accident" vb.'nin yazarı._

_1 cilt 12mo., ciltli. Resimli. Fiyat, 1,00 $._

* * * * *

Büyüleyici bir sömürge dönemi romantizmi.--_The
Congregationalist._

Tek kelimeyle büyüleyici, güçlü, iyi anlatılmış bir
hikaye.--_The Church Review._

Tarihi incelemenin keyifli bir yolu --tarihsel bilgileri doğru olan birinin yazdığı bir kitabı okumak için en iyi yollardan biri.--_Boston
Advertiser._

Romantizm ve aşk teması, yazarın iyi bilinen parlak ve
çekici üslubu, hassas bir şekilde
biçimlendirilmiş
açıklamaları ve eğlenceli diyaloglarıyla en çekici hale getirilmiştir.--_N. Y. Times._

Çekici ve büyüleyici, Bugün bizi memnun ediyor, tıpkı kolayca bağlanamayan kalbinin armağanını
almak için sabırla bekleyen sevgilisi gibi ve onun talihinin sessiz hikayesi kesinlikle takip etmeye değer.--_Edebiyat._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek, Yayıncılar tarafından,_

A. S. BARNES & CO.
156 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Rod's Salvation.

YAZAR

ANNIE ELIOT TRUMBULL.

Charles Copeland tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, bez, 285 sayfa. 1,00 $.

* * * * *

"Rod's Salvation" adlı cilt, bazıları novelet olarak adlandırılabilecek kadar uzun olan dört kısa hikaye içeriyor... "Rod's Salvation", bir kız kardeşin kaçak bir kardeşe olan bağlılığını anlatan ve okunmaya değer bir "liman hayatı"nın güzel bir resmi.--_Springfield
Cumhuriyetçisi._

Bayan Trumbull, son derece keyifli ve gösterişsiz bir hikaye anlatma
yeteneğine sahip. Eserleri, bir alacakaranlık müzisyenini andırıyor; dokunuşunda belirli bir
nazik mizah var.--_The Citizen._

"Rod's Salvation", bize bu ciltteki dörtlüden en
ilginç taslak gibi görünüyor. Tipik bir New England balıkçı
köyünün sakinlerinin en asil özelliklerinin kapsamlı bir şekilde kavrandığını kanıtlıyor. Yazar, bize ham elmasları gösteriyor ve son derece mutlu bir yetenekle, aniden kaba dış görünüşlerinin altındaki parıldayan güzellikleri ortaya çıkarıyor. "Rod'un Kurtuluşu" ilham verici bir hikayedir, bu hikayenin acısı,
incelikli hiciv,
zarif mizah ve beklenmedik doruk noktasına
yol açan nazik insan doğasının dokunuşlarıyla vurgulanır.--_The Church Review._

Bir
Cape Cod Haftası.

ANNIE ELIOT TRUMBULL
TARAFINDAN.

12 aylık, bez, 170 sayfa. 1,00 $.

* * * * *

New England zihninin keskinliği, çevikliği ve keskinliği, belki de,
hikayelerinde olduğundan daha iyi hiçbir
şekilde resmedilmemiştir. Konuşmaları
zaman zaman neredeyse doğaüstü derecede parlaktır; esprili, zeki ve kültürlü Amerikalı kadınlardan duyulan türden konuşmalar--içgörü, ince ayrımlar, beklenmedik ve
şaşırtıcı terimler ve ikna edici mizahla dikkat çeken konuşmalar.

"Cape Cod Haftası", Cape Cod'un inzivasını, sessizliğini ve manzarasını arayan ve bu uzak ve dinlendirici ülkeyi çoğu zaman parlak, neredeyse her zaman eğlenceli konuşmalarla canlandıran üç genç kadının maceralarını ve başarılarını anlatıyor. Bayan
Trumbull'un eseri keyifli bir okuma: sıradan olanla bariz olanın aynılığı onda tamamen yok.--_The Outlook._

Annie Eliot Trumbull, doğanın olduğu gibi güzel betimlemelerinden
çok hoşlanıyor. Kitap harika bir okuma ve değerleri yıl boyunca takdir edilebilir.--_New York Times._

Cape Cod'da bir haftalık tatilin keyifli, dedikoducu küçük bir taslağı. Parlak şeylerle dolu, bir dereceye kadar hayal gücü gerektiriyor ve yine de hepimizin Cape kumlarında
gördüğümüz gibi gerçeklere dayanıyor.
Kitap güzel bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş.--_Boston Globe._

"Annie Eliot" Hikayeleri

ANNIE ELIOT TRUMBULL'DAN BEŞ YENİ KİTAP

HANIM İÇERİĞİ CRADOCK. Chas. Copeland tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, bez, 306 sayfa. 1,00 $.

BİR NOEL KAZASI VE DİĞER HİKAYELER. 12 ay,
bez, 234 sayfa. 1,00 $.

BİR CAPE COD HAFTASI, 12 ay, bez, 170 sayfa. 1,00 $.

ROD'UN KURTULUŞU. Charles Copeland tarafından resimlendirilmiş.
12 ay, bez, 285 sayfa. 1,00 $.

BİR SAATLİK SÖZ. _Yeni Baskı_. 12 ay, bez.
1,00 $.

* * * * *

Okuyucu nüktedanlığı, narin hicvi, doğanın mutlu anlarını anlatan yazıları beğenecek.--_S.
S. Times._

Bunlar New England hikayeleridir ve birçok New England karakterinin
narin bir şekilde anlaşılmasını sergiler. Bunlar keyifle okunabilir
ve kitaplar favori olmalı.--_The
Congregationalist._

Bayan Trumbull'un okuyucularının dikkatini çektiği iddiası tartışılmaz. Kısa öyküleri, onlara tuhaf bir çekicilik kazandıran bir
tazeliğe, bir dokunaklılığa ve insan duygularına, güdülerine ve deneyimlerine yönelik zekice bir
inceliğe sahiptir. Tema seçimleri geniş bir çevreye hitap eder
ve hayalindeki kişileri ele alışı mükemmeldir.--_Hartford Post._

* * * * *

_Tüm kitapçılarda satıştadır veya fiyat alındığında, Yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilir,_

A. S. BARNES & CO.
156 FIFTH AVENUE, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 108. "did'nt" "didn't" olarak değiştirildi (O zamanlar gerçekten düşünmemiştik)

Sayfa 108, "appened" "happened" olarak değiştirildi (otuz beşte ne oldu)

Sayfa 135, "hey" "they" olarak değiştirildi (ki onlar kaldı)

Sayfa 149, "aquired" "acquired" olarak değiştirildi (Onlar bir tane edinmişti)

Sayfa 156, "colyum" "column" olarak değiştirildi (column'da çok güzel)

Sayfa 238, "CRADDOCK" "CRADOCK" olarak değiştirildi (CRADOCK. Resimli)

Sayfa 235, "Literature" gizlendi (takip etmeye değer.--_Literature._)

Annie Eliot Trumbull'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Bir Noel Kazası ve Diğer Hikayeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CHRISTMAS ACCIDENT ***

***** This file should be named 28307.txt or 28307.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/0/28307/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
