*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Arkansaw Bear (Arkansaw Bear)
Yazar: Albert Bigelow Paine
Yayın Tarihi: March 10, 2009 [EBook #28302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Arkansaw Bear, by Albert Bigelow Paine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Arkansaw Bear
       A Tale of Fanciful Adventure

Author: Albert Bigelow Paine

Illustrator: Frank Ver Beck

Release Date: March 10, 2009 [EBook #28302]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARKANSAW BEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Linda tarafından https://www.pgdp.net müziği
Cantoni (bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir)











Arkansaw Bear


[İllüstrasyon]

New York R. H. Russell Publisher

[İllüstrasyon: Bosephus ve Horatio]





Arkansaw Bear


Bir hayali macera hikayesi

SÖYLENMİŞ

Şarkı ve Hikayede

Albert Bigelow Paine

Resimlerde

Frank Ver Beck

[İllüstrasyon]

    New York: R.H. Russell
    LONDRA:
    Kegan Paul, Hendek, Truebner & Co.

    Mdcccxcviii

    Telif hakkı, 1898,

    Robert Howard Russell

    Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




    Adanmışlık

    Frank Ver Beck'e hakim olmak için,

    Kim için

    Yatma Zamanı Eğlence

    Arkansaw Bear

    İlk performans gösterdi




İçerik


  Bölüm sayfası
     I Bosephus ve Horatio 11'in toplantısı
    II İlk Performans 20
   III Horatio ve Köpekler 29
    IV Orman Dansı İnsanları 38
     V Arkansaw'a Güle Güle 46
    VI heyecan verici bir yarış 55
   VII Horatio'nun Moonlight Macerası 64
  Viii tatlı ve ekşi 73
    Son 83'te hapishanede ix
     X Bir öğleden sonra balıkçılık 92
    Xi Yol Ana Sayfa 101
   XII Sonunda Ayı Kolonisi. Bosephus'un ayrılması
     ve Horatio 111

[İllüstrasyon]




Bölüm I

Bosephus ve Horatio toplantısı

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ah, 'Arkansaw'un ormanlarında iki tanesi,
    Ve gece bulutlu ve rüzgar çiğdi

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve yatağı yoktu ve bir ısırığı yoktu,
    Ve eğer uğraşmamış olsaydı bütün gece seyahat ederdi. "


Bosephus dinlemek için çılgın uçuşunda durdu. Elbette bu biriydi
Keman oynamak ve melodi tanıdıktı.

Daha dikkatli bir şekilde dinledi.

    "Ama bir kabine ve yaşlı gri bir adama geldi,
    Ve diyor ki, 'Nereye gidiyorum? Şimdi söyle bana ---- '"

"Arkansaw gezgin" ve el altında. Küçük çocuk yırttı
aceleyle müzik yönünde fırçadan. Ay vardı
Gel ve oldukça iyi görebiliyordu, ama onu seçmek için duraklamadı
yol. Çalılıktan açık bir alana adım atarken
durdu. Orada da parlak ay ışığıydı ve Bosephus'un aldığı gibi
Durum kanının soğuduğu durum.

Açık alanın merkezinde büyük bir ağaç vardı. Buna karşı yedeklendi
Ağaç ve doğrudan küçük çocuğa bakarak, keman pozisyonunda
Oynamak ve canlandırılmış yay için büyük bir kara ayı oldu!

Bosephus ayıya baktı ve ayı Bosephus'a baktı.

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?" kükredi.

"Ben-ben Bo-se-bosephus, 'Ben-ben lostum!" küçük olanı nefes aldı
erkek çocuk.

"Sanırım sen!" Yayı çizerken ayı güldü
dizeler.

"An-an 'ben de hiç s-süperim yoktu."

"Ben de yok!" ayı sırıttı, "yani, hiçbiri bahsetmeye değmez.
Genç Tavşan ya da iki, belki de bir litre ya da daha fazla böğürtlen, ama
doldurmak için gerçekten iyi ve güçlendirici bir şey yok. "Sonra
Bosephus yansıtıcı bir şekilde ve yumuşak bir şekilde oynarken şarkı söylemeye başladı:-

    "Ah, önce küçük bir müziğimiz olacak, sonra da biraz akşam yemeği,
    Ama akşam yemeğimiz olmadan önce müziği çalacağız. "

"Acele etmeyin, biliyorsun. Havalı ol, lütfen ve böyle kıpırdatmayın."

Ancak Bosephus veya Bo, çağrıldığı gibi çok rahatsız oldu. Şu ana kadar
Görebildiği gibi, kimsenin akşam yemeği ihtimali yoktu
Ayı.

"Çok yakında akşam yemeği hakkında her şeyi unutacaksın," diye devam etti Ayı,
işe yaramaz. "Akşam yemeğini unutacaksın-evini unutacaksın ...
    Arkansaw'da dolaşmak için başladığını unutacaksın. "

"Benim adım Horatio," diye devam etti. "Kısaca oranı arandı. Ama yapmıyorum
beğen. Bana Horatio deyin, lütfen. "

[İllüstrasyon: "Belki kendin oynayabilirsin."]

"Ah, ye-yes, efendim!" dedi Bo, aceleyle.

"Unutmadığını gör!" ayı homurdandı. "Sevmiyorum
misafirlerime aşinalık. Ama ben olduğum şarkıdan uzakım
O çalılıktan yırtılmaya geldiğinde şarkı söylemek. Asla ben gibi görünüyor
Beni olduğun gibi görmek için aceleyle herhangi birini gördüm.

    "Şimdi yaşlı adam küçük kabin kapısının yanında oturdu,
    Ve melodi oldukça canlıydı ve O'er ve O'er'i oynadı;
    Ve yabancı, ne yapmalı, ne yapmalı
    Kaçırdı ve uğraştı, ama asla oynamadı. "

Bo müziğe çok düşkündü ve Horatio iplerden çekerken
"Arkansaw gezgin" yumuşak suşları hem kendisi hem de unuttu
Ayı aç kaldı. Çok iyi dans edebilirdi ve yapmak üzereydi
Ayı durakladığında.

"Neden bu melodinin geri kalanını oynamıyorsun, Horatio?" diye sordu,
endişeyle.

"Yaşlı adamın aynı nedeni!" ayı hırladı, hala mırıldanıyor
hava,

    "Oh, Raddy Daddy Dum-Daddy Dum-Dum-Dum--

"Neden!" Devam Bo, "Bu komik!"

"Öyle mi?" Horatio; "Hiç düşünmedim!

    "O zaman yabancı kemancı" gerisini benim için oynamaz mısın? "Diye sordu.
    'Bilmiyorum,' diyor Fiddler, 'Kendin için oyna!' diyor ki ---- "

"Belki yabancının yaptıklarını yapabilirsin, Bosephus-belki oynayabilirsin
Kendin, ha? "Büyük hayvanı homurdandı, durakladı ve parıldadı
küçük çocuk.

"Ah, hayır efendim-ben-ben-yani efendim, ben sadece ne-diğeri veya sning yapabilirim!"
Titredi Bo.

"Ne!"

"Y-yes, efendim. Ben ----"

"Söyleyebilir misin?" Ayı sevinçle bağırdı ve bir kez unuttu
Kaçmak için. "Bunu söylemiyorsun!"

"Neden elbette!" güldü Bo; "Arkansaw'daki herkes bunu yapabilir.
Bu şekilde gider:-

[İllüstrasyon: Müzik]

    "O zaman yabancı bir ridy-diddle-diddle ile keman aldı,
    Ve dizeler yayın karıncalanmasına girmeye başladı,

[İllüstrasyon: Müzik]

    Yaşlı adam otururken ve dinlerken ve gözlerini zevkle
        parıldayan,
    "Hallelujah! Ve hurray-için-joe! ''

Bo bittiğinde, Horatio bazı anlar için mükemmel bir şekilde durdu
şaşkınlık ve hayranlık. Sonra küçük çocuğa yaklaştı.

"Buraya bak Bo," dedi, "Bana oynamayı ve şarkı söylemeyi öğretirsen
Ayarla, planladığım bu tür kişisel akşam yemeği hakkında her şeyi unutacağız
ve seni tek parça halinde eve götüreceğim. Ve istediğin her şey
Sana söyleyeceğimi biliyorum ve keman dışında sahip olduğum her şey senin.
Ayrıca, bana oranı da arayabilirsiniz, gördün mü?

    'Ah, Ridy-Diddy, Diddy-Diddy ----'

Nasıl gidiyor? Bana bir başla, lütfen. "

Bo hemen aydınlandı. Bir şeyleri son derece öğretmeyi severdi ve
özellikle soru sormak için.

"Tabii ki, neden oran," dedi küçümseyerek; "En çok olacağım
mutlu. Ve ben de şiir oluşturabilirim. Hazır, şimdi:-

    "Bu tür ve nazik bir yaratığın öğretmeni olduğum için mutluyum,
    Kemanda kim oynayabilir ---- "

"Bekle, Bo! Ben yetişene kadar bekle!" diye bağırdı Horatio, heyecanla. "Şimdi!"

"Bekle, oran. Bir soru sormak istiyorum!"

"Pekala! Ateş et! Her neyse daha da ilerleyemedim."

"Şey," dedi Bo, "
keman."

Horatio ilk başta cevap vermedi, ancak gözlerini yansıtıcı bir şekilde kapattı ve
Yayı ipte yumuşak bir şekilde çizdi.

    "Oh, Raddy Daddy Dum-Daddy Dum-Dum-Dum ---

"Bir ders ders aldım," dedi şu anda, "ama bu uzun
Hikaye ve bazıları hoş değil. Sanırım devam etsek iyi olur
Şimdi müzik:-

    "Ah, küçük bir çocuk vardı ve adı Bo,
    Ay alçakken ormana çıktı,
    Ve atıştırmalık için aç olan eski bir ayı ile tanıştı,
    Ve halkı hala Bosephus'un geri dönmesini bekliyor. "

"Geri kalanıyla hemen devam et," dedi Bo, aceleyle.

    "Çünkü çocuk bu tür ve nazik bir yaratığın öğretmeni oldu,
    Kaçış üzerinde çok becerikli bir şekilde oynayabilir. "

"Ama diyorum ki, oran," diye tekrarladı Bo, "Nasıl geldi asla
Bu melodinin ikinci bölümünü oynamayı mı öğrendiniz? "

Horatio ilk başta şiddetle kaşlarını çattı ve sonra bir kez daha büyüdü
dalgın. Yanıtladığı gibi listesiz oynadı:-

"Ah," dedi, "öğretmenim talihsizdi. Bana oynamayı öğretti
Bu melodinin ilk kısmı. Bana geri kalanını öğretirdi-eğer
Zamanı vardı. "

Horatio yayları ipler boyunca hafifçe çizdi ve şarkı söylemeye başladı.
çok uzak ses:-

    "Ah, yaşlı bir adam vardı ve adı Jim'di.
    Ve ona düşkün bir evcil ayı vardı;
    Ama adam evcil hayvanına karşı çok acımasız ve küfürlüydü.
    Ve bir gün halkı onu kaçırdı ve henüz bulamadılar. "

"Ah!" dedi Bo; "Ve ne oldu, Horatio?"

Horatio durakladı ve gözyaşı döktü.

"Yalnız bir yerde oldu," dedi yansıtıcı çiğneyerek, "
Bu gibi ormanda yalnız bir yer. İkimiz de yorgunduk ve
Aç ve sabırsızlandı ve beni dövdü. O da ailemden bahsetti
saygısızlık ile ve onu takip eden heyecanda öldü. "

"Ah!" dedi Bo.

"Evet," tekrarlanan Horatio, "öldü. Çok güzel bir adamdı-çok güzel bir
Şişman İtalyan adamı ve çok iyi-sürdü. "

"Ah!" dedi Bo.

Horatio iç çekti.

"Ölümü iştahımı tamamen ortadan kaldırdı," diye düşündü. "Onu sık sık özlüyorum
Şimdi ve birinin onun yerini almasını özlüyor. Bu kemanı sakladım
Yine de bana bu melodinin ikinci bölümünü öğretiyor olabilir
Şimdi üzerinde insanları onu özlememiş olsaydı-yani olmasaydı
Sabırsız, yani. "

"Ah, oran!" dedi Bo, "Sana melodiyi öğreteceğim! Ve yapacağım
Asla en az sabırsız ya da-ya da heyecanlı olmayın. Başlamaya hazır mısın
Oran?"

"Her şey hazır! Oynat."

    "Ah, nazik ve nazik bir yaratık öğretmeni olmak iyi
    Kemanda kim çok becerikli bir şekilde oynayabilir?
    Ve asla, onu asla üzmeyeceğim ve onu asla bırakmayacağım, asla bırakmayacağım
    Horozun molası için büyülediğini duyana kadar-gün. "

"Bu çok güzeldi, Bo, gerçekten çok güzel!" diye bağırdı Horatio
bitti. "Şimdi sana bir sır söyleyeceğim."

"Ah!" dedi Bo.

"Bir planım var. Eğitim için bir koloni başlatmak ve
Yabani ayıların iyileştirilmesi. Ama önce seyahat edeceğim ve göreceğim
dünya. Çoğunlukla erkeklerle yaşadım ve onların
Tat-Tadiler, yani-ve bazı eyaletlerde zaten seyahat ettim.
Arkadaşım, İtalyanca gittikten sonra, planlarını yapmaya çalıştım
ve işimizi tek başına yürütmek. Ama sadece ilk bölümünü oynayabilirim
Bu melodi ve insanlar buna dayanamazdı. Beni uzaklaştırdılar
Silahlar ve kulüpler. Bu yüzden pratik yapmak ve öğrenmek için ormana geri döndüm
o müziğin geri kalanı. Jimnastiklerim daha iyi-beni izle. "

Horatio Bo'ya kemanını verdi ve en harika performansa başladı. O
Kafasında durdu, ellerinde yürüdü, iki ayak, üç feet üzerinde dans etti,
Ve hepsi dört. Sonra başladı ve sayısız takla döndü. Bo'ydu
memnun.

"Yeterince iyi oynayamadığın ve performans gösteremediğiniz için değildi!" Ağladı
heyecanla. "Çünkü yalnız gittin ve senin olduğunu düşündüler
Çılgın, vahşi ayı. Seninle birlikte gidebilirsem birlikte seyahat edebilirdik
Bütün dünyada ve bir servet yapın. O zaman büyük bir bataklık alabiliriz
Ve koloninize başlayın. Ne diyorsun, oran? Ben bir hayırseverim ve
Zaten evim yok! Bir servet yapabilir ve dünyayı görebiliriz! "

İlk oranda hiçbir şey söylemedi. Sonra Bo'yu kollarında ele geçirdi ve
çocuk zamanının geldiğini düşünene kadar ona sarıldı. Ayı onu yere indirdi
ve onu neşeyle kolun uzunluğunda tuttu.

"Söylemek!" diye bağırdı. "Neden, kendi kalbimden sonra bir çocuk olduğunu söylüyorum!
Bir kerede başlayacağız! Seni var olan bir yere götüreceğim
Bir sürü böğürtlen ve bal ve yarın bizim
seyahatler. İşte tuttuğunuz sürece güvenlik garantisi olarak elim
Anlaşmanız. Bunu yapmak istiyorsun, değil mi? "

"Ah, evet," dedi Bo.

"Ve şimdi kamp için. Biz giderken oynayıp şarkı söyleyebiliriz."

Küçük çocuk Horatio'nun büyük pençesini alırken, en azından bile çıktı
biraz korkuyor. Sonunda güçlü bir arkadaş bulmuştu ve ilerliyordu
Büyük dünyaya. Daha önce hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

"Tamam, oran!" diye bağırdı. "Bir, iki, üç, oyun!"

Ve oran yaylara uzun, neşeli bir kazıma verdi ve
Böylece hayatlarına birlikte başladılar-Bosephus ıslık ve ayı
tüm gücüyle oynamak ve şarkı söylemek, "
Arkansaw Gezgin ":-

    "Ah, küçük bir çocuk vardı ve adı Bo,
    Ay alçakken ormana çıktı,
    Ve akşam yemeğine sahip olmamıştı ve bilmediği şekilde,
    Bu yüzden yemek için bir ısırığı ya da gidecek yeri yoktu.
    Sonra Horatio'nun ve kemanının Ridy-Diddle'ı duydu,
    Ve dizleri onu orada durduğunu görürken titremeye başladı;
    Şimdi asla, asla kesilmeyecekler ve sonsuza dek seyahat edecekler-
    Bosephus ve keman ve eski-siyah-sarmal. "




Bölüm II

İlk Performans

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ah," Arkansaw'un ormanlarında iki tanesi aşağı
    Çok çevik bir pençe ile eski bir ayı ile tanıştım;

[İllüstrasyon: Müzik]

    Dans edebilirdi ve bildiği tek melodide keman yapabilirdi,
    Ve o uğraştı ve uğraştı, ama asla oynamadı. "


Bo önce uyanıktı ve Horatio hala uyuyordu. Çocuk olarak
Ayı bir gözü uykulu bir şekilde açtı ve tembel bir şekilde ona doğru ulaştı
Kaçak, ama pençesi ona dokunmadan önce tekrar uyuyakaldı. Vardı
Bazı yayılmanın altında büyük bir kuru yaprak yığınında çok rahat bir yer buldum
Şubeler ve Horatio, müziğe düşkün olsa da, hala daha çok düşkündü
Sabah şekerleme. Bosephus ona bir an baktı ve tekrar şarkı söylemeye başladı
Aynı suş:-

    "O zaman tüm melodiyi ıslık çalabilecek küçük bir çocuk geldi,
    Ve ıslık çaldı ve ayın yükselişiyle şarkı söyledi;
    Ve ıslık çaldı ve ıslık çaldı ve O'er ve O'er'i söyledi.
    Horatio daha önce hiç öğrenmediği müziği öğrenene kadar. "

Ayı diğer gözü açtı ve bir kez daha kemanına ulaştı.
Bu sefer onu ele geçirdi, ama diğer pençesi yayı dokunmadan önce
yine uyuyordu. Bo bir an bekledi. Sonra aniden şarkı söylemeye başladı
melodinin diğer kısmı:-

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Evet, hepsini çok düzgün öğrendi ve hepsini çok tatlı çaldı
    Evi olmayan çocuğa tamamen aşık olduğunu;

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve dedi ki, 'Karanlık ya da güneşli hava olsun
    İneklere kadar birlikte seyahat edeceğiz-gelen. ''

Bosephus bu suşun ilk iki çizgisini bitirmeden önce Horatio
Düz oturmak ve sevgili yaşam için uğraşmak.

"Bir kez daha Bo, bir kez daha!" Bitirirken bağırdı.

Müziği tekrarladılar ve Horatio iki elini çevirdi
durma.

"Şimdi," dedi, "ileri gidip dünyayı fethedeceğiz."

"Önce kahvaltı fethedebilirim," dedi Bo.

"Kulak kavurmayı sever misin?"

"Ah, evet," dedi Bo.

"Şey, burada yakın bir yerde küçük bir yamaya ilgi duyuyorum-yani alıyorum
Bir ilgi, söylemeliyim ve benim bir parçası olabilirsiniz veya
İsterseniz kendi sahibi olun. Gerçekten yaptığınız herhangi bir fark yaratmıyor
Sadece diken adamın önüne geçmen için. "

"Neden," diye bağırdı çocuğu biraz açıklığa dönüştükçe, "
Eski Zack Todd'un alanı! "

"Öyle mi, öyle mi? Peki, Old Zack Todd bunu nasıl elde etti, bilmek istiyorum."

"Neden-neden bilmiyorum," diye cevapladı Bo, şaşkın.

[İllüstrasyon: "Bir kez daha Bo, Bir kez daha"]

"Tabii ki hayır," dedi ayı. "Ve şimdi Bosephus, sana söyleyeyim
bir şey. Ayılar, Old Zack Todd'dan çok önce bu tarlaya sahipti
düşünce. Sadece hisse senetlerine kiralıyoruz. Bu kira günü. Biz
Zack'i uyandırmanıza gerek yok. Çitin üzerinden geçiyorsun ve bana birkaç tane ver
hızlı ve kullanışlı olabileceğiniz en iyi kulaklardan birini getirebilirsiniz.
Oradaki mısırda gördüğüm karpuzlar ve sessiz bir yer bulacağız
bildiğim ve yediğim. "

Bo, demiryolu çitinin üzerine hafifçe atladı ve bir silah dolu yeşil topladı
Mısır, Horatio'ya verdi. Sonra bir kavun seçmek için döndü.

"Zack Todd'un silahı var mı Bosephus?" diye sordu ayı.

"Evet, Sir-ee. Arkansaw'daki en iyi silah ve onunla ölü bir atış."

"Ah, o. Şey, belki de o kadar yavaş olmasanız iyi olur
kavun. Sadece gördüğün ilk büyük olanı al ve gel. "

"Neden, Zack kira toplamamızı umursamıyordu, olur mu?"

"Şey, bilmiyorum. Görüyorsun, bazı insanlar bu şekilde tuhaf. Zack
Kira günü ve kötü anısı ve iyi bir silahı olan bir adam olduğunu unutabilirim
güvenilemez. Özellikle ölü bir atış olduğunda. Orada olacak
Yapmak. Onun makbuzunu boş al-biz ona postalayacağız. "

Bo, kavunla çitin üzerinden geçti ve
Horatio'dan sonra, zaten açıklıkta hareket eden
Bir kolun altındaki kemanı ve diğerinin altındaki yeşil kulakları.

"Bekle, oran" dedi. "Bu kavun ağır."

"Bu uzun menzilli bir silah mı, Bo?" ayı geri aradı.

"Bir buçuk mil taşıyor."

"Biraz daha hızlı hareket edemez misin, Bo? Korkarım, sonuçta bu
Kavun ihtiyacımız olandan daha büyük. "

Çocuk şişmandı ve büyük arkadaşından sonra nefes nefese kaldı.

Aniden keskin bir rapor vardı ve Bosephus biraz kürk gördü
Arkadaşının kulaklarından birinden uçun. Horatio çılgınca kaçtı ve
mısırının bir kısmını düşürdü.

[İllüstrasyon: dünyayı fethetmek.]

"Zikzak koş, bo!" O aradı, "Ve kavunu düşürme. Zikzak koş.
O zaman sana bu kadar iyi vuramam, "ve Horatio'nun kendisi böyle bir
önce bir şekilde koşmanın performansı diğeri ise bo
tehlikelerine rağmen neredeyse gülmek zorunda kaldı.

"Bu, dünyayı fethetme dediğin şey mi, oranı mı?" O zaman, o
Ayının örneğini takip etti, geriye doğru bir bakış attı.
gözünün köşesi.

"Ah, oran," dedi.
Old Mis 'Todd, Jim ve Kızlar. "

"Bu silah kaç kez ateş ediyor?"

"Sadece bir kez yüklenmeden."

"Namlu yükleyici mi?"

"Evet," diye nefes verdi Bo. "Eski Stil."

"Güzel! O kavana tutun. Henüz ormana geleceğiz."

Ama Horatio yanılıyordu, çünkü tıpkı
kereste, takipçiler her an yaklaşırken,
Onlar Todd ailesinin etrafında inşa ettiği yüksek dikenli telli çitti
Açıklama ama birkaç gün önce. Ayı mısırını düşürdü ve
Çocuk dikkatlice, ama biraz acele ile kavunu bıraktı. O zaman onlar
döndü. Todd ailesi sadece ormana giriyordu-sol Zack ve
ön tarafta silah. Yüklemişti ve koşarken şapkaya koyuyordu.

"Ne yapmalıyız, Bo, şimdi ne yapmalıyız?" İnilti Horatio.

Durum gerçekten umutsuzdu. Takipçileri onlar üzerindeydi ve
Bir anda ölümcül silah seviyelendirilirdi. Aniden parlak
Bo'da düşünce meydana geldi.

"Biliyorum," diye bağırdı; "Dans! Horatio! Dans!"

[İllüstrasyon: "Dans! Horatio, dans!"]

Horatio hala kemanını kolunun altında tutuyordu. Onu yerine attı
ve yayları iplerin üzerine koştu. Bir saniyede daha oynuyordu ve
Dans ve Bo sanki bir yaşam meselesiymiş gibi şarkı söylüyordu ve
Ölüm, gerçekten de:-

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ah, iyi bir adam ve çok güzel bir silah vardı
    Ve keman çalan bir ayı ve koşamayan bir çocuk,

[İllüstrasyon: Müzik]


    Ve çocuğa Bosephus ve Horatio Bear,
    Ve hiçbir yerde kahvaltıda yemek için bir ısırık bulamadılar. "

Todd ailesi hala bu beklenmedik performansta durdu ve
İki müzisyen. Yaşlı adam Todd silahını bir ağaca yasladı. "Şimdi kahvaltılarını paraları için alamadılar, hepsi harcandı,
    Böylece biraz kira toplamak için bir mısır tarlasına düştüler;
    Ama sadece bir kavun ve bir kulağı mısır ya da öylesine aldılar,
    Ve tereyağı çiçeklerinin büyüdüğü yerde onları yemeye gidiyorlardı. "

Todd ailesi müziğin salınımına düşüyordu. Eski mis 'todd
Ve kızlar ileri geri sallanıyorlardı ve erkekler zaman atıyorlardı
ayaklarıyla. Aniden Bosephus,
ayar.

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ama yaşlı adam oldukça somurtkan bir öfkeyle kalktı,
    Ve onları tüfeğiyle kovaladı ve onları yakalamak için bağlandı;

[İllüstrasyon: Müzik]

    Horatio'nun ve kemanının Ridy-Diddle'ı duyana kadar,
    Sonra 'Hallelujah, kızlar ve her şey-' Yuvarlak! '' Diye bağırdı.

Bunun ilk satırı Todd ailesini başlatmıştı. Eski Zack eski sallandı
Mis 'Todd ve Jim kızları salladı. Sonra tüm ellere katıldı ve daire içine alındı
Sola. Bosephus ve Horatio'nun etrafında dolaştılar.
Müzik, daha hızlı ve daha hızlı. Sonra büyük bir sağ ve sol vardı ve
Her şeyi dengeleyerek-her biri kendisi için-nefes nefese olana ve
Artık dans etmeyin. Horatio uğraşmayı bıraktı ve yaşlı adam Todd
Bo'ya söylediği nefesini yakala:-

"Bakın, o ayınız kendi başına bir gösteri ve sen
bir diğer. Oynayabilen ve böyle şarkı söyleyebilen herkes
var. İşte benim evim ve orada mısır tarlam var; Kendinize yardım edin. "

Bo ona teşekkür etti ve mısır ve kavun zaten seçildiğini söyledi
o zaman için yapardı. Ancak onları mecbur etmek için bir
Mütevazı koleksiyon. Şapkasını geçti ve gümüş yirmi beş aldı
Cent parçası, içinde iğne bulunan bir iplik makarası, tek kanatlı
Jack-bıçağı ve üzerinde slogan bulunan iki şeker kalp
Katkıda bulunurken kızaran ve kıkırdayan kızlardan. O zaman o
veda etti ve Todd ailesi onlara bir kapı gösterdi.
kalın ormanlar. Arkadaşlar gözden kaçarken ve Bosephus'u duymak
Mendilini kızlara salladı ve salladı. Biraz sonra Horatio
Ona döndü ve etkileyici bir şekilde dedi:-

"Ben buna dünyayı fethetme diyorum, Bosephus. Biraz başladık
Beklediğimden daha erken ve daha aniden, ama kötü yapılmadı,
Ve her şey düşünüldüğünde, rolünüzü çok iyi yaptınız, Bosephus; çok
Gerçekten. "




Bölüm III

Horatio ve köpekler


[İllüstrasyon: Müzik]

    "Dalda çiçek ve uzuvda kuş ...
    Eski Black Bear ona süzülür;

[İllüstrasyon: Müzik]

    Onun kemanını kesme ve Jay'de yüzerle
    Oynayabileceği tek melodiyi görünce sırıtarak. "


Horatio ağaca yaslandı ve tembel bir şekilde oynadı. Bosephus Lay
yapraklarda tam uzunlukta gerilmiş,
gerginliğe uydu. Başlarının hemen üstünde mavi bir jay sallandı
Ve geri çekilmelerini bekleyen bir şube üzerinde. Ayı aldı
Çocuk durakladığında şarkı:-

    "Bankadaki çocuk ve ağaçta kuş ...
    Bird bana a-bobbing ve haşlama tutuyor;
    Sallama ve A-Besleme ve bir ısırık için bekleme--
    Geç saatten beri yemek için bir şey olmadı-geceler. "

"Diyorum, oran," diye kesintiye uğradı Bo. "Diyelim ki devam edip Bay Jay'e
Kuş bir şans mı? "

Horatio homurdandı ve yoğunlaştı. Todd ile maceralarından sonra
Aile, net bir dere ile ormanda hoş bir yere gelmişlerdi
su. Cebinde bazı maçlar olan Bo, bir ateş yaktı ve
Mısırın bir kısmını kavradı, Horatio'nun tiksinmesine çok şey
ateş ve ona neden karpuz kızartmadığını sordu
bu konuda. Sonra birlikte kahvaltılarını yemişlerdi ve
Seyahatlerinde tekrar ortaya çıkmadan önce kısa dinlenin. Bir Jay Kuş
Kemirlenmiş kulakları ve kavun kabuklarını gagalamak için bekliyorum. O baktı
Ağaçların arasından uzaklaştıklarında garip bir çift, ayı
En sevdiği melodiyi sürdürüyor. "Oran," dedi Bo, aniden duruyor, "Kırdırmayı duyuyorum
Her zaman çalılardan mı? "

"Arkadaşlarım, muhtemelen."

"Arkadaşlar! Ne arkadaşlar?"

"Ah, her şey, çoğu. Vahşi kediler, kurtlar, tilkiler ve birkaç vahşi ayı,
Belki."

"Wildcats! Ayılar! Kurtlar!"

"Neden, evet. Çoğu zaman ay ışığında oynadığımda dışarı çıkıp dans ediyorlar
Benim için."

"Ah!" dedi Bo.

"Hepsini birlikte dans ediyor, bazen. Dans edeceğim
Çok geçmeden. "

"Ah, oran, olur mu?"

"Evet. Çok eğlenceli, ama içinde para yok ve işte bu
Şimdi peşindeyiz Bo. O bataklığı satın alacağız, hatırlıyorsun ve
o ayı kolonisine başlayın. "

Bosephus, Horatio durakladığında ve dinlediğinde cevap vermek üzereydi. Oradaydı
Köpekler havlayan uzak sesi.

"Merhaba!" dedi Bo. "Bir yere geliyoruz. Şimdi ilkini vereceğiz
Düzenli performans. Hadi, oran! "

Horatio tereddüt etti.

"Kaç köpek olduğunu düşünüyorsun, Bo?" diye sordu endişeyle.

"Yaklaşık bir düzine, düşünmeliyim, büyük ve küçük."

"Küçük köpekler, Bo? Küçük kopar mı?"

"Kulağa benziyor ve bazı avlar ve büyük bir köpek. Sen
Köpeklere aldırmayın, değil mi? "

[İllüstrasyon: "Merhaba!" Dedi Bo, "Bir yere geliyoruz."]

"Ah, hayır, en az değil-ama en çok kahvaltıdan sonra en kısa sürede
Bir performans verin ve ayrıca tüm bu gürültü müziği bozar. "

Ama hala cebinde iki şeker kalbi olan küçük çocuk
Bu ona Todd kızları tarafından verilmişti, gururla ilerledi.

"Bana güveniyorsun!" Dedi, büyük bir çubuk gelişti. "Onların
Gürültü oldukça hızlı. Köpeklerden korkmuyorum! "

Ayı, dikkatli bir şekilde ileriye bakarak bazı adımları izledi.

"Ben de korkmuyorum, biliyorsun," dedi endişeyle. "Sadece orada
birçoğu beni notlarımda karıştırıyorlar ve biri
Bir zamanlar sol arka bacağımdan bir parça parçalamak için kötü bir tavır vardı. "

Şu anda açık bir alana girdiler ve biraz
Crossroads Village. Ortak, kovalayan bir köpek çetesi
Kray kazları ve yüksek sesle havlıyor. Horatio durakladı.

"Geri dön, Bo," diye fısıldadı. "O kalabalığın içinde para yok."

Ama Bosephus zaten biraz uzaktaydı, elle yapıştı ve
Köpekler onu gözetledi. Bir ve iki veya üç an için havlamayı bıraktılar
Büyük olanlar kaçtı. Sonra küçük köpekler tekrar bağırmaya başladı ve
bir sürü içinde geldi. Bo sopasıyla onlara yapıldı, ama geçtiler
O ve bir anda daha fazlası dönüyor ve Horatio'nun etrafında çekiliyorlardı.
kemanını çılgınca bir pençe ile sallıyordu ve bir erkek gibi tokat atıyordu
Sivrisinekleri diğerine öldürmek.

"Çabuk, Bo!" diye bağırdı. "Hızlı! Yardım! Cinayet!"

Küçük çocuk gülmek istedi, ama bunun yerine koştu ve çarpmaya başladı
Arkadaşına işkence eden köpeklerin sürüsü arasında. Bazıları
Ulum ve birkaç adım kaçtı. Sonra geri döndüler. Birden
Horatio kemanını Bo'nun eline itti ve hızla büyük bir
Ağaç birkaç metre uzakta. Curs izledi ve havaya yükseldi
Ondan sonra alt ekstremitelere karıştı.

Bosephus onlardan sonra acele etti ve kulübüyle onlara çok şiddetli bir şekilde vurdu
Uzaklaştıklarını. Çekilen birkaç köylü
Gözetleme, şimdi tüm mahallelerden çıkıyordu.

"İşte insanlar geliyor, oran," dedi Bo, sırıtarak. "Şimdi performans gösterebiliriz."

"Tamam, Bo," diye fısıldadı ayı, ama beni nazikçe teslim edersen
O keman olduğum yerde sahne alacağıma inanıyorum. "

Çocuk kemandan geçti ve ayı birkaç nota vurdu. Bununla
İnsanların topladığı zaman. Deri olan bir demirci vardı
önlük ve kıyafetlerinde tüm renk boyası olan bir ressam. Arka
Onlar orada ellerinde hamur olan bir kadın ve bir diğeri taşıyan bir kadın geldi
Bebek. Alayda diğer erkekler ve kadınlar ve bir düzine kadar
Her yaştan çocuk. Ağaçtan biraz durdular ve durdular
bakıyor. Horatio büyük bir uzuv atladı ve oynamaya başladı. Birden
Çocuk başını geri attı ve şarkı söylemeye başladı:-

    "Ah, köpekler yüksek sesle havladı ve köpekler havladı
    Ve çocuk hareketsiz durdu ve ayı ağaca tırmandı,
    Eski bir siyah ayı ve Bo adlı bir çocukta.
    İnsanlar ne görebileceklerini görmek için koşarken. "

Çocuklar ilk satırda yaklaştı ve nefeslerini tuttu
Dinlemek. Çocuk duraklarken bağırdı ve kahkahalarla çığlık attılar
Ağacın çatallarında Fiddling Horatio'nun görüşü. Köpekler oturdu
Sıra ve açıkça uludu.

"Biraz daha şarkı söyle," diye bağırdı kadını bebekle; "Küçüklerimi eğlendiriyor
Joey. "

[İllüstrasyon: Bosephus onlardan acele etti ve onlara çarptı.]

    "Evet, insanlar onları ve kaçtıkları köpekleri görmeye geldi,
    Ve çocuk şarkı söylemeye başladı ve ayı oynamaya başladı,
    Tüm çocukları gıdıklayana ve bebek kargasını yaptı,
    Ve zıplayana kadar dans eden insanları kurdu-JIM-Crow. "

"Daha fazlası! Daha fazla!" insanları cotillonlara dönüştürürken bağırdı ve
makaralar. "Bize biraz daha söyle!"

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ah, Horatio ve onun kemanının Ridy-Diddle-Diddle,
    Ve daha önce hiç duymadıkları Bosephus'un şarkısı;

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve hepsini dönmeye koydu ve müzik çok kazanıyordu
    Onları kazandılar ve dört yarıya kadar onları dinlediler! "

"Bekle! Bekle!" Bebeği kolunun altında olan kadını aradı, "Ben tamamen dışarıdayım
nefes. "

"Hayır, hayır!" Çocukları ve diğerlerini bağırdı. "Devam et! Devam et!"

Yani bir kez daha ve başka bir zaman başka bir zaman,
performans ve sonra Bo kibarca şapkasını dansçılara geçirdi. O zaman
her birinde şapkası biraz parayla ağırdı ve birçoğu yararlı
makaleler.

"Ayını ağaçtan indir," dedi demirci, "ve biz
size ortak bir şölen verecek. "

Bo aşağı inmek için Horatio'ya çağırdı, ancak büyük adam tereddüt etti.

Ancak bir ziyafetin cazibesi onun için çok fazlaydı.

[İllüstrasyon: Bir kez daha ve başka bir zaman.]

O gece, ikisi de insanlar ve horatio için tekrar dans ettiklerinde
Onlara akrobatik bir sergi vermişlerdi,
Akşam her türlü lüksle yüklendi. Köylüler birlikte gitti
Onları eteklere ve onlardan sonra iyi şanslar çağırdı. Geçtikçe
Ormanın sessiz gölgelerine bir kez daha havladığını duydular
arkasındaki uzaktaki köpeklerin.

"İyi bir gün geçirdik, Bosephus," dedi Horatio, uzun bir iç çekerek
memnuniyet. "Fortune yolundayız. Emin olmak için var
Yol boyunca küçük dikenler-- "

"Örneğin köpekler ve silahlar."

"Trifles, Bosephus; önemsiz. Onlara ikinci bir düşünce verme. Tabii ki
Sen henüz sadece küçük bir çocuksun ve bu korkuları aşacak. "

"Ve ağaçlara tırmanmayı öğren."

"Umarım o ağaca korkumdan çıktığımı sanmıyorsun, Bosephus.
Sadece izleyicilerimi daha iyi görmek için oraya gittim. Bir gerekir
Her zaman izleyicilerinin üzerine çıkın. Ve şimdi birlikte yumuşak bir şekilde şarkı söyleyelim
Biz gidiyoruz. Fetih günümüzden sonra bizi dinlendirecek. "

Ve dizelere hafifçe dokunmak ve birlikte yumuşak bir şekilde şarkı söylemek,
Arkadaşlar akşam kamplarını yavaşça aradılar. Burada ve orada bir ışık
Çalılardaki hışırtı, orman halkının dinlediğini gösterdi ve
Ormanın yaprakları zamanla melodilerine fısıldadı.




Bölüm IV

Orman halkının dansı

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ah! Gece sıcaktı ve ay parlaktı,
    Ve kampımızı soluk ay ışığında kurduk;

[İllüstrasyon: Müzik]

    Soluk ay ışığında ve yeşil, yeşil gölgede,
    Ve kazandığımız tüm parayı bir araya getirdik. "


Küçük çocuk paraları elinde tuttu ve yansıtıcı bir şekilde şarkı söyledi
Ayının yumuşak müziği. Kamp ateşi birkaç kırmızıya düşmüştü
köz ve ağaç üstlerinde asılı büyük ay tüm dünyayı yaptı
Beyaz ve siyah, aşağıdaki derede parlak bir sıçrama ile. Vardı
Akşam yemeğini ve Bosephus'u, iğne ve iplikle
O Old Mis 'Todd tarafından, yanıltı ile sabırla tamir etmişti küçük bir kira
Pantolon bacağında. Horatio, onu sırıtarak izlerken, sonunda
Belirtilen:-

"Görüyorsun, bo, benimki gibi kıyafetler giysen yapmak zorunda kalmazsın
O."

"Ve bunu yapan köpek dişlerini kıyafetlerine sokarsa,
benim gibi olmalarını dilediler. Belki bu yüzden ona vermedin
şans."

"Parayı sayalım Bo."

Böylece günlerinin makbuzlarını saydılar. Daha fazlası vardı
Toplamda bir dolar daha, Horatio çok memnun oldu.

[İllüstrasyon: Kamp ateşi ölmüştü.]

"Sana söylüyorum Bo," dedi heyecanla, "iyi bir başlangıç ​​yaptık.
Her gün bu kadar iki veya üç kat kazacağız ve
Ayı kolonimizi bilmeden başlayın. "

Küçük çocuk paraları tekrar tekrar okşadı. Onlar ilk onlardı
hiç kazanmıştı.

"Oran," dedi sonunda, "Çok şey aldığımızda sanırım
Para-büyük bir çok, yani-eskiden yaptığım insanlara bazılarını verebiliriz
ile mi yaşıyorsun? "

Horatio kaşlarını çattı.

"Sana iyi davranmadıklarını ve kaçmak zorunda kaldığını söylediğini sanıyordum."

"Evet, elbette, oran; ama sonra çok fakirdi ve belki de
Onlar için para kazanabilseydim benim için daha iyi oldu. Onlar yaptılar
Beni zavallı evden çıkar, biliyorsun ve-- "

"Ve tekrar geri dönmeye çalıştın ve kayboldu ve benimle düştü. Şimdi
Üzgünsün ve onlara gitmek istiyorsun, değil mi? "Ve ayı homurdandı
Küçük çocuk titredi.

"Ah, hayır! Dünya için değil! Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu değildim, sadece ben
Sadece düşündüm-- "

"O zaman düşünme, Bo," diye ara verdi Horatio, nazikçe. "Sen sadece sensin
küçük çocuk. Bu firmanın düşüncesini yapacağım. Şimdi bir şarkı için Bo,
Bizi yatıştırın. "

O zaman ay yükselirken ve
Ateş öldü ve çocuk parayı sevgiyle elden elden döktü.

"Bosephus," dedi arkadaşı, duraklarken "
Güzel insanlarla mı yaşadınız? Güzel şişman insanlar, yani? "

"Çok değil. Yaşlı Bay Sugget, daha fazlası olsaydı oldukça şişman olabilirdi
Ye, ama Mis 'Sugget şişmanlanmak için yapılmadı, biliyorum. O değildi
inşa etmek."

"Seni istismar eden yaşlı adamdı, değil mi?"

"Şey, çoğunlukla."

"Seni devirdi ve yarısı açlıktan öldü mü?"

"Bazen, ama sonra ----"

"Bekle, lütfen. Bir fikrim var. Ayı kolonimizi başlattığımızda
Bu Sugget partisini bizi ziyaret etmeye davet edin. Onu besleyeceğiz-hepsi yiyebilir. İle
ve yağlandığında-nasıl uzun sürdüğünü varsayalım
Şişman mı bo? Yeterince şişman mı demek istedim? "

"Ne için yeterince yağ?" Titreşmiş Bo.

Horatio, at kılıını iplerin karşısında çekti ve baktı
Ay.

"Eğlenceli olacak kadar şişman," diye sırıttı ve şarkı söylemeye başladı:-

    "Ah, yaşlı bir adam vardı ve yolları çok kötüdü,
    Ve çok şişman değildi ve çok yalın değildi
    Bir ayı kolonisini ziyaret etmeye gitene kadar,
    O zaman ondan daha güzel bir adam bulamadın, her neyse. "

Ayı oynarken küçük çocuk ince, hareket ediyordu
Daha ağır gölgelerden uzaklaşmış gibi görünen gölge
önündeki yarı aydınlatılmış açık alana. Müzik sona erdiğinde
tekrar geri sürüldü.

"Biraz daha oynayın, oran," diye fısıldadı.

Yine ayı oynadı ve yine ince gölge ortaya çıktı
Moonlight ve şu anda başka bir diğeri. Bazıları ince idi
ve zarif; Bazıları daha ağır ve daha yavaş hareket. Müzik olarak
Devam ettiler ve yarım daireye sallandılar ve yaklaştılar. Ara sıra
Çocuk, zaman tutan iki parlayan kıvılcımdan bir göz attı ve
her biri ile hareket. Heyecanını zorlukla nefes alamazdı.

"Oraya bak, oran," diye fısıldadı.

Horatio karışmadı.

"SH-H!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Arkadaşlarım-orman halkı."

Ayı müziği konuşurken biraz gevşetti ve gölgeler
tereddüt etti ve çekildi. Sonra gerginliği canlandırdı ve birleştiler
tekrar hevesle ileri. Tam o sırada ay kalın ağaçlardan uzaklaştı ve dansçılar
tam selinde. Çocuk onları titreyen hevesle izledi.

Uzun boylu, kedi benzeri bir yaratık, dik ve zarif, bir hayalet gibi sallandı
ve diğerleri arasında ve liderlik ediyor gibiydi. Doğrudan geldiği gibi
Müzisyenlerin önünde tam öne döndü. Bu bir
muazzam gri panter.

Başka bir zamanda Bo çığlık atardı. Şimdi sadece büyülenmişti.
Adım mükemmeldi ve uzun kuyruğu arkasında bir gümüş gibi sallandı
Diğerlerinin takip ettiği tüy. İki kızıl tilki buna ayak uydurdu. İki
Gri olanlar, biraz taraflı, hareketlerini taklit etti. İçinde
arka plan üç ayıdan oluşan bir aile o kadar garip bir şekilde dans etti ki
gülmeye meyilli.

"Onlara kolonimizi aldığımızda bundan daha iyisini yapmayı öğreteceğiz"
söz konusu.

Horatio duraklamadan başını salladı. Dansçılar ayrıldı, her grup
Kendisi, ön planda gri panter. Büyü, çocuk izledi
Güzel sallanan yaratık. Korkması öğretilmişti
"Ressam", Arkansaw'da çağrıldığı gibi, ama şimdi korkusu yoktu. O
Neredeyse o büyülü daireye adım atması gerektiğini hissetti ve
Garip dansa katılın.

Yeni gelenler sürekli olarak karanlığın dışına çıktı.
eğlence. Bir grup tavşan çılgınca atladı
Birlikte, yakınlarında bir parti kurtları unutmuştu
kanın tadı. İki tombul 'Coon ve ağır gövdeli' bir possum,
diğerlerine ayak uydurmaya çalışmak, yan tarafta oturmaktan memnundu
yan ve bak. Bazıları çocuğun bilmediği diğer arkadaşlar,
sihirli çembere girdi ve diğerlerini izledikten sonra
An, çılgınca revel'e sıçradı. Eski günlerin içgüdüsü
orman ve ahşap perileri trod vahşi hayvanlar
Pan borularında önlemler. Çocuk oyuncuya yaklaştı.

"Geri kalanı!" Fısıldadı. "Geri kalanını oyna!"

"Korkarım. Daha önce hiç duymamışlardı."

"Oynayın! Oynayın!" heyecanla Bo'ya komuta etti.

Bir sonraki çubuğun sonunda kısa, keskin bir duraklama vardı, sonra aniden
Melodun ikinci yarısına vahşi çizgi. Şarj eden hayvanlar durdu
sanki sihirle. Bir an için hareketsiz durdular, gözlerle baktılar
kömürler gibi. Sonra büyük bir acele geldi, gri panter
KAFA. Çocuk geldiklerini gördü, ama hareket edemedi.

"Şarkı söylemek!" diye bağırdı Horatio; "şarkı söylemek!"

Bir saniye boyunca kelimeler gelmeyi reddetti. Sonra sular altında kaldılar
Ay ışığı. Bo şarkı söyleyebilirdi ve şimdi yaptığı gibi asla söylenmemişti.

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ah, şarkı söylememiz, evet şarkılarımız, tüm arkadaşlarımız bize getiriyor,
    Çünkü ormanları çınlamaya koyar ve orman insanlar bilir

[İllüstrasyon: Müzik]

    Danslarında onlara zarar vermek ya da onları alarm vermek istemediğimiz-
    Uzun zaman önce onları cazipleştirmek için arıyoruz. "

[İllüstrasyon: Eski günlerin içgüdüsü onları iddia etmişti.]

Çocuğun net sesinin ilk notalarında hayvanlar tereddüt etti; Daha sonra
Yavaşça süzüldüler ve dinlemek üzere toplandılar. Devam etmediler
Bu yeni suşla dans ediyor. Belki de önce öğrenmek istediler. Bö
Ona ve onda şarkı söyledi. Dinleme izleyici hiç hareket etmedi. Sonra Horatio
Çok yumuşak bir şekilde oynadı ve şarkıcı sesini olana kadar sesini indirdi
Çok uzak bir yankı gibi. Bo böyle söylediğinde sık sık gözlerini kapattı. O
şimdi yaptı.

Müzik, fısıltıyla ölene kadar daha alçak ve alçak battı. Çocuk
Şarkı söylemeyi bıraktı ve gözlerini açtı. Burada ve orada o
yapraklarda hafif bir hışırdattığını hayal etti, ama gri panter
gitmişti. Frisking tavşanları ve kapak kurtları yok olmuştu. .
Kırmızı ve gri tilkiler, garip ayılar ve o frolickingin geri kalanı
Throng gölgelere geri dönmüştü. Akıl edebileceği kadar
Sadık arkadaşıyla yalnız kaldığı loş orman. Bölüm V

Arkansaw'a güle güle

    "Ah, rüzgar üfür ve rüzgar çiğ esiyor,
    Arkansaw'da gece geldiğinde--
    Evet, rüzgar soğuk ve kar düşecek.
    Ve Bosephus ve Horatio hepsini dolaşmalı. "


Küçük çocuğun sesi şarkı söylerken bastırdı ve dişleri gevezelik etti. BT
seyahatlerine başladığından bu yana iki aydan fazla olmuştu
Horatio ve Ekim geceleri, güney Arkansaw'da bile
Soğuk olmaya başlıyor. Bir şekilde bir şekilde önceki gece
Arkadaşının sıcak tüylü paltosundan ayrıldı ve titremeyi uyandırdı. O
şimdi bir ateş yaktı, çalışırken şarkı söylerken, Horatio dokundu
Kemanının akorları emekli bir şekilde. Soğuk hissetmedi. Doğa
Ona kış kürkleri sağlıyor.

"Bo," dedi şu anda, "daha ağır kıyafetlere sahip olmalısın.
Ya o ya da güneye gitmemiz gerekecek. Bana gelince, biliyorsun, ben
içi boş bir ağaçta uyuyabilir ve kışa aldıramaz, ama sen
Bunu yapamadım ve ben de bu yıl istemiyorum; Yapıyoruz
Bunun için çok fazla para. "

Bo soğuk algınlığına rağmen güldü ve ceplerini çaldı. Daha fazlası
yarısından daha madeni para dolu ve ceketinde iyi bir fatura rulosu vardı
Ayrıca.

"Hayır," dedi; "Çok iyi anlaşıyoruz. Baharda zengin olacağız
Eğer devam edersek. Yine de asla yapamayacağımızı düşünüyorum
Yürürsek, yeterince hızlı güneye alın. "

"Buraya bak bo; beni o siklona koymayı düşünmüyorsun
Tren dedikleri şey, değil mi? "

"Şey, tam olarak değil, ama dün sahne aldığımız yerde bir adam duydum
Burada yakın bir nehir ve vapur olduğunu söyleyin. Sen
Bir vapur umursamıyor muydunuz? "

"Tabii ki hayır. Hiçbir şeye aldırmıyorum. Her zaman birine binmek istedim
Bu trenlerden sadece insanların bana korkacağını biliyordum ve
Bir vapura gelince, neden,
yol--"

"Ama vapurlar yollardan aşağı inmiyor, oran; suya gidiyorlar."

"İçtiğin su!

"Tabii ki! Ve tekne düşerse de boğulacağız."

Horatio cevap vermeden önce keman hakkında birkaç not aldı.

"Bo," dedi şu anda, "sen benim bir arkadaşınsın, değil mi?
Arkadaş? "

"Evet, oran, biliyorsun."

"Şey, o zaman, o teknelerden birine gitme. Beni üzecek
Sana bir şey olursa çok korkunç bir şekilde. Kaydedemeyebilirim
Sen, bo, ve sonra ne kadar yalnız olmam gerektiğini düşünüyorum. "Ve Horatio bir pençe koydu
gözlerine ve ağladı.

"Ah, pshaw, oran! Neden, her şey gibi yüzebilirim. Korkmuyorum."

"Ama ikimizi de kurtaramazsın, bo-yani ikimiz de kurtaramadık
Keman-Islanır. Düşün-Keman'ı düşün, Bo! "

Ateş bu zamana kadar parlak bir şekilde yanıyordu ve küçük çocuk
ısınıyor. Güldü ve ellerini ovuşturdu ve şarkı söylemeye başladı:-

    "Ah, büyük bir teknede nehre iniyoruz,
    Ve Horatio o kadar heyecanlı ki bir not oynayamaz,
    Çünkü suyu hiç sevmedi ve yüzmeyi hiç öğrenmedi,
    Ve şimdi yelken açıp gitmediğini düşünüyor. "

Horatio kısa durdu ve öfkeyle homurdandı.

"Anlamanı istiyorum," dedi keskin bir şekilde, "korkmuyorum
herhangi bir şey. Lütfen orman insanlarının o geceyi hatırlayacaksınız
dans ettiniz ve zamanının geldiğini düşündün, seni yaparak seni nasıl kurtardığımı
şarkı söylemek. Korktuğum hiçbir şey yok. Neden-- "

Ama Horatio'nun söylemek üzere olduğu şey asla bilinmeyecek, çünkü
Anı, hiçbirinin hiç olmadığı kadar korkunç bir gürültü geldi
daha önce duyuldu. Her yerden aynı anda geldi ve hepsini doldurmuş gibiydi
gökyüzü ve dünyayı titremeye koydu. Bunu iki veya üç izledi
Şiddetli snorts ve ağaçların arasından göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı. .
Küçük çocuk ürküyordu ve ayıya gelince, vahşi bir görünüm verdi ve
kaçtı. Korkuyla küçük bir çalı fark etmedi ve açarak
o, yattığı bir briar kümesine düştü, inledi
Kasvetli bir şekilde öldürüldüğü ve dünyanın sona erdiği. Aniden Bosephus bir kahkaha attı.

"Kalk, oran," dedi. "Bu bizim vapurumuz!
nehir ve bunu bilmiyordum. Onlar da iniş yapıyorlar ve doğru gidebiliriz
gemiye. "

İnilti sona erdi ve Briarlar arasında işgal edilmiş bir hareket vardı.

Halen Horatio dışarı çıktı, çok kestik ve aldı
acelesinde düştüğü keman.

"Bo," dedi, koyun gibi, "Sana daha önce hiç bahsetmedim, ama ben
uygun. O zamanlar bir tane vardı. Aniden bu şekilde geliyorlar.
Tüm ailem onlara sahip ve bazen garip davranıyor. Eminim yapmazsın
Bir an için şimdi korktuğumu düşünün. "

[İllüstrasyon: Başını kaldırdı.]

"Ah, hayır, elbette hayır. Sadece o Briar Patch'i iyi olarak seçtin
uyum sağlamak için yer. Her zaman dünyanın geldiğini düşünüyor musunuz?
Bu şekilde alındığında biter mi? "

"Hemen gemiye gideceğiz, bo; biraz çekingensin, şüphesiz, bu yüzden yapacağım
Yolu yönlendir. "Ve Horatio, ışıklara doğru hızlı bir şekilde çıktı ve
Sesler ve iniş vapur.

Birkaç adım onları nehir kıyısına çıkardı ve
Woodyard'a bir virajın etrafında sessizce süzülen tekne, burada
yakıt almak için durma. Çete tahtası,
Henüz banka, ancak küçük bir pencereden
Koyu kıyı ve tam olarak dar bir tahta gibi görünüyordu. Çocuk ve ayı
ikisi de onun tarafından aldatıldı ve Horatio onun göstermesi hevesinde
Cesaret araştırmak için duraklamadı.

"Kimi al, bo," dedi, çok, "ve sana nasıl alacağınızı göstereceğim
bir teknede. Her zaman cesur olmalısın, Bosephus. "

Bosephus enstrümanı ve Horatio'yu aldı, kollar bir
denge, doğrudan hiçbir şeye adım attı ve kayboldu. Vardı
ani sıçrama, bir hırıltı, sığ suda karıştırma sesi ve
Horatio'nun kafası bankanın üstünde ortaya çıktı. Bosephus, ilk başta korktu,
şimdi kahkaha ile iki katına çıktı.

"Ah, oran," diye soluk soluk, "Bir ay ışığında yürümeye çalışman ne kadar komik!"

Horatio kendini salladı ve öfkeyle kokladı. Geniş bir çete tahtası şimdi
Tekneden alçaltılmak ve bankaya dokunurken çocuk adım attı
Hızlı bir şekilde gemiye, ardından ıslak, karmakarışık ayı.

    "Ah, karanlık, karanlık bir gecede eski bir ayı vardı,
    Bir ışık demetinde yürümeye çalışan "

Sang Bo, tahta geçerken,

    "Ama kiriş tutmazdı ve ayı kırıldı,
    Ve şimdi Horatio'nun yapması gerektiği gibi Horatio takip ediyor. "

"Merhaba!" ses denir. "Nereden geldin?"

Bo yukarı baktı ve bir grup merak eden Zenci ile kaslı bir adam gördü
onun arkasında.

"Seyahat ediyoruz," dedi Bo, "ve nehirden aşağı inmek istiyoruz.
Yolumuza ödeme ve sizin için de müzik yapacak. "

"İyi çocuk," dedi eş. "Hemen yukarı çık ve katipe rapor edin, sonra
Buraya geri dönün ve bu ahşabı yükledikten sonra size vereceğiz
bazı akşam yemeği ve bize bir gösteri verebilirsiniz. "

Üst güvertede birkaç yolcu topladı ve çok fazla
Gelişler. Hepsi sorular aynı anda, ve bo en iyi şekilde cevap verdi
yapabilir. Horatio sessiz kaldı-yalnız kaldığı dışında hiç konuşmadım
Bo ile. Çocuk elini ayının kafasında ve tekne ne zaman tuttu
geri çekildi ve akarsuları şişirdi, büyük arkadaşının titrediğini hissetti, ama
Biraz sonra, iyi bir akşam yemeğine sahip olduklarında, oranın korkusu geçti,
Ve tüm ellerin toplandığı alt güvertede, arkadaşlar bir
Sadece onlar için kazanan eğlence, nehirden serbest geçiş,
Ama dışında iyi bir koleksiyon. Gece çok uzaktı
Performans sona erdi. Memurlar, yolcular ve mürettebat aramaya devam etti
Daha fazlası ve gezginler onları barındırmak için endişeliydiler. Zenciler
Müziğin üzerinde vahşileşti ve Horatio her zaman çılgınca durup dans etti
oynadı. Sonunda Bo iyi bir gece şarkı söyledi:-

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Şimdi çok fazla müzik yaşadık ve biraz akşam yemeğimiz vardı.
    Ve küçük bir buhar kanosunda nehirden aşağıya doğru yelken açıyoruz

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve müziğimizle mecbur olmayı seviyoruz, ama öyle görünüyor
    Hoş rüyalar ülkesine bir sıraya girmemiz gerektiğini.

[İllüstrasyon: Zenciler müziğin üzerinde çıldırdı.]

[İllüstrasyon: Küçük çocuk rüyalar ülkesindeydi.]

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve nazik dikkatinizden zevk aldığımızdan bahsetmemeliyim,
    Ve bize gösterdiğiniz iyilikler bizi zevkle doldurdu,

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve yarın sizin için oynayacağız ve şarkılarımızı sizin için çok eşcinsel söyleyeceğiz
    Ama şimdi-iyi-gece dersek bize izin vereceksin. "

Bosephus ve Horatio'ya üst güvertede devlet salonu sunuldu, ancak
Horatio dışarıda uyumayı tercih etti ve küçük çocuk olacağını söyledi
Orada da uyu. Horatio, Bo gerildikten sonra birkaç dakika oturdu
Kendisi dinlenmek, karanlık ormanlık bankalara ve yıldız ışığına bakmak
arkalarındaki su.

"Bo," dedi, sonunda, "şimdi dünyayı göreceğiz, elbette
yeterli."

"Evet, oran" uykulu cevaptı.

"Bo, kamp ateşimizin hala geri döndüğünü düşünüyor musun?"

Cevap yok.

"Eski Arkansaw'dan ayrılmaktan nefret ediyorum, değil mi?"

Ama küçük çocuk rüyaların ülkesindeydi.




Bölüm VI

Heyecan verici bir yarış

    "Sabahın erken saatlerinde nehirden aşağıya doğru yelken,
    Sabahın erken saatlerinde nehirden aşağıya doğru yelken,
    Sabahın erken saatlerinde nehirden aşağıya doğru yelken,
    Doğduğum günden beri hiç bu kadar mutlu olmadı. "


Horatio ve Bosephus'un geçişlerini aldığı tekne hayır
Gece boyunca inişler ve küçük çocuk ve büyük ayı uyudu
sağlam bir şekilde birlikte. Daha sonra görülebileceği gibi çok sağlam bir şekilde.
Ertesi sabah Daybreak'te Bosephus çok uyanıktı, yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor ve
Sypress ağaçlarının queer formlarını sis izlerken
Uzuvlardan sallanan uzun İspanyol yosun. Horatio, şarkı duymayı duymak,
Gözlerini ovuşturdu ve oturdu. Daha önce hiç güneyde hiç olmamıştı, bu yüzden
Manzara her ikisi için de yeniydi ve açık alanlara geldiklerinde
ve kıyıların nehirden sadece birkaç inç daha yüksek olduğunu gördü ve
Yeşil sallayan tarlalar suyun kenarına geldi.
Bu yeni dünyaya hem memnun hem de şaşırdım. İklim değişmişti
Ve hava sıcak ve yay benzeri.

"Sana söylüyorum, Bo," dedi Horatio büyük ölçüde, "seyahat gibi bir şey yok.
Benimle birlikte düşmek için şanslı bir çocuksun. Neden, çıkma şekliniz
Son birkaç ay içinde harika. Tabii ki, çok şey var
Henüz iyileştirme için oda ve hala olduğunuz bazı şeyler var
oldukça çekingen, ama ilk dakikaya nasıl baktığını hatırladığımda ben
Seni gördüm ve sonra oturup şimdi benimle konuşmanın sosyal yolunu görmek için,
Gerçekten aynı çocuk gibi görünmüyorsun, Bosephus, gerçekten yapmıyorsun. "

Küçük çocuk arkadaşına yaklaştı.

    "Ah, küçük bir çocuk vardı ve adı Bo'ydu,"

İlk toplantılarını hatırlayarak yumuşak bir şekilde şarkı söyledi.

    "Ay alçakken ormana çıktı,"

Ayı ekledi, kemanın tellerini hafifçe çaldı.

    "Ve atıştırmalık için aç olan eski bir ayı ile tanıştı,
    Ve insanlar hala Bosephus'un geri dönmesini bekliyorlar. "

Yarım fısıltıyla birlikte devam ettiler.

"Oran," dedi küçük çocuk, gizlice, "gerçekten niyetinde oldun mu?
Bana-bilirsin, oranı-size öğretene kadar akşam yemeği için
Ayarla? Sen, oran mı? "

Horatio, ilk çizgisinin olduğu geniş bir baston tarlasına baktı
Sunrise göstermeye başlamıştı.

    "Çocuk, nazik ve nazik yaratığın öğretmeni oldu
    Kaçış üzerinde çok becerikli bir şekilde oynayabilir "

Rüya ile şarkı söyledi ve sonra ikisi de bir kez daha birlikte:-

    "Şimdi asla, onu asla terk etmeyecek ve asla onu üzmeyecek, asla üzmeyecek,
    Ve burada-gün-molada birlikte şarkı söylüyoruz. "

"Bu çok hoş bir seyahat," diye yorumladı Horatio. "BT
En azından hız ve konfor için yürürken ritimler. Tabii ki bir
Tekne ile ulaşamayacağımız yerlerin sayısı, "diye ekledi üzücü bir şekilde.

"Güney Louisiana'da değil, oran. Düzenli bir
Ülkenin her yerinde nehir ve bayous karışıklığı ve tekneler gidiyor
her yer."

Horatio memnun görünüyordu.

"Şimdi memnun değil misin, Bo," dedi gururla, "bu tekneyi önerdim
işletme? Her zaman bu şekilde seyahat etmek istedim. İlk başta korkuyordum
bunu çok iyi alamayabilirsin ve bu düdük patladığında
Dün gece korktuğunu görebiliyordum. Talihsizdi
Tam o zaman uygun olmalıydım yoksa seni sakinleştirebilirdim. Gördün
Gemiye gitmek için ne kadar endişeliydim. Tabii ki, aşırı cesur olduğumda
hafif hata. Ben her zaman böyle. Bütün ailem. Gerçekten
Bazı şeyler hakkında daha az pervasız olmalı, ama bir şekilde benim
Aile korkunun ne olduğunu biliyordu. Biz----"

Ama tam o zaman tekne karaya çıktı ve sabah durgunluğu
Korkunç düdüğü ile parçalara ayrıldı. Horatio iki elini attı
ve güverteye geriye düştü, burada havayı çılgınca pençeye koydu. Daha sonra
Pençelerini kulaklarına doldurdu ve arkasıyla tekmeleyerek uludu
ayak. Bo onun üzerinde durdu ve hiçbir tehlike olmadığını bağırdı, ama onun
Ses o korkunç gök gürültüsünde ses çıkarmadı. Hepsi Horatio fırladı
ve başını bir denizanası gibi titreyerek Bo'nun kolunun altına sıkıştırdı. O zaman
Gürültü durdu ve bir ya da iki daha boğuk bağırışlarla tamamen sona erdi.

"Her şey yolunda, oran, çık!" Dedi Bo, gülmeyi bırakmaya çalışıyor.

Horatio, hala orada olduklarını görmek için kulaklarını hissetti,
Korkunç düdük yönünde ürkütücü bir şekilde bakarken ve
Kaçan buharın hızlı snortlarında şiddetle başladı.

"Bo," dedi hafifçe, "Bütün tekneler bunu yapıyor mu?"

"Ah, evet! Bazıları diğerlerinden daha kötü. Bu çok kötü değil."

"Üzgünüm, Bo, çünkü bir kişinin olduğu yerde seyahat etmek harika bir dezavantaj
Benim gibi uymaya tabi. Onları getiriyor gibi görünüyor. Ve nazik değil
Benim de sıkıntılarıma gülmen senin, Bosephus, "diye ekledi Bo için
yuvarlak ve tuttuğu güverteye düşmüştü
yanlar.

[İllüstrasyon: Pençelerini kulaklarına doldurdu.]

Hepsi bir kerede çocuk mükemmel bir şekilde uzanıyordu. Sonra her ile fırladı
Biraz gülüş yüzünden çıktı. Sol eli dışını kavradı
Ceketi, sağ eliyle içeride içeri daldı
Çılgın gibi cep. Ayı onu endişeyle izledi.

"Nedir, bo? Senin de var mı?" diye sordu.

"Horatio!" çocuğu nefes aldı. "Paramız! Gitti!"

"Gitti! Gitti! Nerede?"

"Çalıntı. Bu zencilerin bazıları uyurken bunu yaptı!"

Ayı bir anı yansıttı. Sonra düşünceli dedi:-

"Diyelim ki, bo, bu güzel şişmandı mı?"

"Biraz merak etmemeliydim. Sonunda aldığım her kuruşu izlediğini gördüm
gece."

Horatio dilini hevesle yaladı.

"Olsaydı ona alabilir miyim?" diye sordu açlıkla.

"Ola! Nasıl?" dedi Bo. Sonra ürperdi. "Oh! Hayır, öyle değil-
Tabii değil. Ama sana söyleyeceğim, "diye ekledi" diye ekledi, "
yapabileceğini ve onu paradan vazgeçmesi için korkutun. "

Horatio kaşlarını çattı.

"Make-inançları sevmiyorum," diye homurdandı. "Paranın gitmesine izin veremez miyiz
Bu sefer ve herhangi bir inanç yok mu? "

"Çok fazla değil-o parayı şu anda, tekne inmeden önce istiyoruz; o zaman
Karaya çıkacağız ve böyle bir kalabalıktan çıkacağız. Gel, oran. "

Henüz kimse üst güvertede karışmıyordu, ancak mürettebat toplandı
Tekne yavaşça sallanırken ikinci eşin emir verdiği yer
bankaya. Onlar erkek ve ayı merdivenlerden aşağı indi.

[İllüstrasyon: "Paramız! Gitti!"]

"Beklemek!" Diye bağırdı Bo Memur'a. "Dün gece bu teknede biri
Paramızı çaldı ve ayımın onu bulmasını istiyorum. Almayacak ama
dakika, çünkü deli ve aç olduğu zaman görüşte bir hırsız söyleyebilir ve
Şimdi kızgın ve koyu et için aç! "Çocuk doğrudan içine baktı
Negroes kalabalığı, ayı şiddetli bir şekilde hırladı ve gözünü sabitledi
şişman karanlıkta.

Mürettebat geri döndü ve bir ulumaya sahip şişman karanlık koşmaya başladı.

"Bu bir! Hırsız!" Bağırdı Bo ve bir Snarl Horatio ile
peşinde sınırlanmış. Dar bir gangwway'in kıçına göre
Tekne, sonra bir sürü pamuk etrafında bir daire içinde, deli gibi koştular,
Ayı her dakika negro'ya yaklaşıyor. Sonra tekrar geri dön
Düz bir streçte yay, hırsız mavisi korku ve horatio'nun gözleri
aç beklenti ile parlıyor. Mürettebatın geri kalanı baktı ve
tezahürat etti. Aniden, şişman karanlık Bo'yu geçerken,
Cep ve arkasına fırlattı.

"Dar'ın parası! Dar'ın parası!" diye bağırdı. "Sen be 'b'ar!"

Ama bu o kadar kolay değildi. Bosephus, Horatio'da çılgınca bağırdı, ama
Duymadı. Kanı bitti ve koyu et için tadı
para sevgisinden daha güçlüydü. İkisi etrafta dolaşmaya geldiğinde
İkinci kez avına o kadar yakındı ki hızlı bir kaydırma ile
Gömleğinin bir parçasını aldım. Vahşi bir bağırışla şişman kaçak sıçradı
nehre girdi ve kıyı için dışarı çıktı.

Horatio durakladı. Yarı açık çeneleri damlıyordu ve gözleri kırmızı ve
Hayal kırıklığı ile ateşli. Bo ona nazikçe gitti.

"Gel, oran," diye fısıldadı.

Ayı dikkat etmedi. Ulaşan avını izliyordu
kıyı ve büyük bir Canefield'de kayboluyordu.

[İllüstrasyon: Yağ Kaçak nehre sıçradı.]

"Gelmek!" Bo tekrar fısıldadı. "Biz de karaya çıkacağız."

Horatio hevesle tekerlekli. Gangplank alçaltıldı ve acele etti
Bo üzerinde, böylece bankaya dokunduğunda hepsi vermeye hazırdı
tekrar kovalamak.

"Hayır, bekle; önce biraz müzik," dedi Bo. "Bazı yeni çizgiler düşündüm
melodinin ikinci kısmı için. "

Bir an için Horatio tereddüt etti. O zaman müziğin cazibesi
İştahından bile daha güçlü ve kemanını yerine atarak,
Oynamaya başladı. Heyecanla canlandırılan yolcular toplandı
Üst güvertede. Aşağıda karaya gelen mürettebat dinlemek için durakladı.

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Oh! Zenginlik iştahına sahip şişman bir karanlık vardı,
    Ve bunu elde etmenin tek yolu onu gizlice yakalamaktı,

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ama onu korumaya gelince, şansı çok küçüktü,
    Gerçekten umursamadığı sonucuna vardı.

[İllüstrasyon: Müzik]

    Çünkü onu yerleştirdik ve onunla yüzleştik ve ayım Horatio onu kovaladı-
    En şaşırtıcı bir şekilde onu takip etti ve

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve umarız seni üzmemeyiz, ama sizi terk etmemiz gerektiğini düşünüyoruz,
    Çünkü güney güneşi yükseliyor ve harekete bağlıyız. "

Mürettebat alkışladı ve üst güvertedeki yolcular bağırdı ve el salladı
mendilleri.

"Gitme!" aradılar. "Bizi terk etme!" Ama arkadaşlar onları çevirdi
doğuda yüzler ve geniş bir beyaz yola çıktı
gündoğumu.




Bölüm VII

Horatio'nun ay ışığı macerası

[İllüstrasyon: Müzik]

    "De Chicken Coop Crowin 'foH gününde horoz,
    De ahlaksız atlar 'nay, nay, nay!'

[İllüstrasyon: Müzik]

    De Yard'da Ördekler 'Quack, Quack, Quack!'
    De Tree Tepeleri'ndeki Gine 'Raf-Pot-Pot-Rack!'


Şeker kamışı ülkesine geldiklerinden bu yana iki hafta boyunca
Horatio ve Bosephus eski Negro şarkılarının bazılarını öğrenmişlerdi
Louisiana ve onları kendi müziklerine söylediler. Şimdi yapıyorlardı
Mavi çimlerin geldiği sessiz bir Bayou'nun kıyısında yürüdüler
Büyük canlı meşe ağaçlarından suyun kenarına ve uzun İspanyol yosununa
Neredeyse suya dokunana kadar yirmi feet veya daha fazla sallandı. Onlar
İyi bir gün geçirmiş ve kamp yapacaklardı.

"Bo," dedi ayı şu anda, "Biz iyiyiz. Para kazanıyoruz,
Bö. "

"Tekneden ayrıldığımızdan beri elli dolar," dedi küçük çocuk.

"Bu şişman bebekler-daha düşük karanlık bebekler-çok eğlenceli, Bosephus,
Öyle düşünmüyor musun? "Horatio, bazılarının yönünde başını sallayarak
O zamanlar geçiyorlardı.

[İllüstrasyon: "Bu küçük Darkey Bebekleri çok-ekleniyor."]

"Böyle düşündüğünü fark ettim," dedi Bo, kuru bir şekilde. "Tavsiyemi alırsan,
Yine de, onlar için özel bir sevgi göstermeyeceksiniz. İnsanlar olmayabilir
Yollarınızı anlayın, bilirsiniz ve ayrıca, "diye ekledi, sırıtarak,
"Buradaki bu karanlıkların ayı etine çok düşkün olduğunu söylediğini duydum
Ve birçoğu var ---- "

"Bahsetme, bo;
İptal ediyor. "

"Şey, dün o kadar az tanıştığımızda rüya gördüğünü söyledin
Darky Boy ve ben uyanmadan önce ceketini neredeyse yırttın
Bir kulüple uyuyorsun. "

Horatio yayını teller boyunca aceleyle çekti ve şarkı söylemeye başladı-

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Keemo, Kimo, Kilgo, Kayro,
    De ahlaksız atlar 'nay, nay, nay!'

[İllüstrasyon: Müzik]

    Rop Strop, Periwinkle, Little Yaller Nigger,
    Bir Rop Strop şişesi günün arasına kadar. "

Güneş sadece büyük, beyaz, eski moda bir şekerin arkasına batıyordu
Bayou'nun döndüğü ve eski bir kale gibi görünmesini sağladı.
Küçük çocuk içini çekti. Hiçbir ülkenin olabileceğine hiç inanmamıştı
Bu kadar güzel ve sonsuza dek içinde kalmak istedi. Horatio sevdi
o da. Birçok şeker evinde oynadılar ve dans ettiler ve
Bear, yiyebileceği tüm atık şekeri her yere vermişti. O öyleydi
Yeşil bastona da düşkün ve neredeyse her zaman bir parça çiğniyordu
Bir performansla meşgul değildiler. Ama büyük adam asla
Eski vahşi doğasının üstesinden gelin ve buharlı bottaki yarış vardı
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde canlandırdı. Şişman pickaninnies sabitti
Ona cazibe ve onu korumak için tüm Bo'nun dikkatini çekmişti
korkunç yaramazlıktan. Bo asla kendinden korkmadı. Horatio onu sevdi
ve hatta ondan korkmuştu. Horatio için korkuyordu,
çünkü ölümün emin olacağını biliyordu ve eğer
Pickaninnies, hiçbir şeyden bahsetmiyorum bile çizilmiş kadar bile oldu
Bu daha kötü olabilir. Yine küçük çocuk içine dönüşürken iç çekti
Temiz bir çimenli yer ve kamp için hazır yapılmış.

Bosephus uyurken Horatio ölmekte olan kamp ateşi tarafından oturdu,
düşünmek. O'na ve tarafından yükseldi ve Bayou'nun kıyısına çıktı ve
Ay ışığında beyaz uzanan şeker evine baktı, yarım
mil uzakta. Sonra Bo'nun uyuduğu yere geri döndü ve
keman. Sonra sanki fikrini değiştirmiş gibi tekrar bıraktı,
ve eski şeker yönünde gölgelerden uzaklaştı
ev. Kendi kendine, o yöne giderken ve
Ertesi gün orada dururdu, yolun nasıl gittiğini de görebilir ve
Ne tür bir yerdi. Kendisine bile sahip değildi
Zihninde olan Zenci Kabinler ve Şişman Pickaninnies miydi ve
Kalbindeki bu kötü ve vahşi bir amaçtı. Her küçük yol
Durakladı ve geri dönmek üzere görünüyordu, ama devam etti. O tarafından
Sugar House'un yakınında çekildi ve beyaz badanalı kulübelerin çift sırasını gördü
ay ışığı. Dikkat ettiğinden daha geç ve kalabalıklar
Genellikle dışarıda oynayan küçük karanlıklar yatağa gitmişti. O
içini çekti ve aniden bir şey gördüğünde geri dönmek üzereydi
Şeker evinin kulübesinin yakınında kapmak. Yakınlaştı
Ve gözlerine şiddetli bir ışık geldi. Biraz negro çocuğuydu
Ay ışığında hoo-Doo dansı.

[İllüstrasyon: Gölgelerden geçti.]

Aniden küçük adam döndü ve ayının ona baktığını gördü.
Horatio onun ve kabinler arasındaydı. Çocuk bir vahşi çığlık verdi ve
küçük bir açık kapıdan geçti.
Sugar House, Ayı arkadan takip ediyor. Eskilerden biriydi
Şurubun açık gemilere döküldüğü creole şeker evleri
havalı ve sert. Küçük Darky yolunu biliyordu ve Horatio bilmiyordu. O
tökezledi ve düştü, hırladı ve uçan gölgeyi takip etmeye çalıştı
Bu atlıyor, sıçradı ve yalvarıyordu, "Oh, Mars Debbil! Oh, lütfen,
Mars Debbil, lemme go dis zamanı, 'ben böyle yapıyorum'. Nevah hayır yap
Mo 'Hoo-Doo, Mars Debbil; Oh, lütfen, Mars Debbil, Lemme git! "

Ama Horatio yaklaşıyordu ve başka bir anda
onu ele geçir. Sonra aniden bir şey oldu. Ayı tökezledi ve,
Yarısı düştü, büyük sığ ahşap gemilerden birine adım attı. O
arka ayaklarının kabuklu buz gibi bir şeyden kırıldığını hissetti ve
Ayak veya daha fazla aşağıdaki ağır, kalın bir maddeye. Kaldırmaya çalıştığında
Onları sadece daha derin battılar. Sonra sorunun ne olduğunu biliyordu. O vardı
Sertleşen bir şeker kütlesine adım attı ve bir mahkumdu! Onun ön.
özgürdü, ama onları almaktan korktukları için onlarla mücadele etmeye cesaret edemedi
Hızlı da. Şeytanın dinlenmek için durduğunu düşünen küçük karanlık,
hareket etmeye cesaret edemeyen bir köşede bir araya geldi. Horatio hatırladı
Bo kamplarında güvenli bir şekilde uyuyor ve kendi başına ağlamaya başladı
kötülük. Sabah erkekler eksen ve silahlarla gelirdi. Neden o vardı
Bo'ya dikkat etmedi mi? Yarısı kendisini verdiği kabuklu şekere oturdu
üzüntü ve umutsuzluk.

       * * * * * *

Bo uyandığında sabahın erken saatlerinde oldu. Horatio'yu görünce şaşırdı
yanında değildi, çünkü çocuk genellikle ilk uyanıktı. O aradı
yüksek sesle. Sonra, anlar geçip ayı gelmedikçe büyüdü
tedirgin. Aniden onun üzerinde korkunç bir şüphe parladı. O ona fırladı
ayaklar ve yanında uzanan kemanı ele geçirme
Beyaz şeker evinin yönü. Horatio'nun oraya gideceğini biliyordu
Çünkü en yakın olduğu ve korkunç bir şeyin sahip olduğundan emin olduğunu hissetti
olmuş. Önceki günün olayı onu neredeyse emin hale getirdi
Horatio'nun işini ve en kötüsünden korkuyordu. Kuşkusuz yakalanmışlardı ve
onu bu zamana kadar öldürdü ve şimdi sadık olmadan ne yapardı
Arkadaş mı?

[İllüstrasyon: Aniden küçük adam döndü.]

Daha hızlı ve daha hızlı koştu. Şeker evinin yanına çekilirken bir
Harika bir kargaşa. Bir an durdu. Horatio bir şeyler yapsaydı
korkunç ve onu yakaladılar belki de tehlikeli olurdu
müdahale etmek. Bir sonraki an koştu. Horatio onun arkadaşıydı ve o
---- olmadıkça, mümkünse hayatını kurtaracaktı. Hiç düşünmedi
Dahası, ama uçtu. Kame bahçesine girerken kalabalıklar gördü
Balkılar ve kulüplerle çalışan erkekler ve erkekler. Diğerlerinin silahları ve kamışı vardı
Bıçaklar ve hepsi şeker evinin büyük kapılarına doğru kalabalıklaşıyordu,
Şimdi açıldı. İçeride bağırışlar duydu, karıştı
Horatio'nun şiddetli hırıltısı. Arkadaşı hala yaşıyordu.

Duraklama yapmadan kapılardan koştu ve bir zenci çemberi gördü
Erkekler, ayının bir mahkum olduğu büyük ahşap çukur hakkında bir araya geldiler,
yakalama ve hırıltı ve özgür olmaya çalışıyor. Küçük Pickaninny kim,
Korkusuna rağmen, bütün gece köşede yatmıştı, oradaydı,
Ve eksenleri ve diğer silahları olan erkekler Bo ile girmişti. Orada
kaybolacak bir saniye değildi.

"Beklemek!" çığlık attı Bo; "Beklemek!" Ve şaşkın kalabalığın içinde yırtılmak
Kemanı Horatio'nun ellerine itin.

"Oynamak!" diye bağırdı. "Değersiz hayatın için oyna!"

Horatio'nun tekrar anlatılmasına gerek yoktu. Keman için uzandı ve
Yay ve şimdi katı şekerde oturmak iplere çılgınca vurdu.

    "De Chicken Coop, Crowin 'Foh Günü;
    De ahırda atlar 'nay, nay, nay;'
    De Yard'da Ördekler 'Quack, Quack, Quack!'
    De Tree Tops'taki Gine, 'Raf-Pot-Rack!'

Horatio öfkeyle uğraştı, Bo bağırdı ve şarkı söyledi ve kalabalık
katıldı. Hepsi bu şarkıyı biliyorlardı ve şarkı söylediklerinde hepsini unuttular
başka. Genç ve yaşlı düştükçe eksenler ve silahlar ve kulüpler düştü
müziğin salınımı. "Keemo, Kimo, Kilgo, Kayro;
    Fleero, Fliro, Flav-O-Ray;
    Rop Strop, Periwinkle, Little Yaller Nigger,
    Cum bir rop çarpı şişe De kırılıncaya kadar-gün-gün! "

Bir mil boyunca gürültüyü duyabilirsiniz. Dans ettiler, bağırdı ve şarkı söylediler,
Ve iş unutuldu. Uzun bir süre sonra, yorulduklarında, bo
Eksenlerden birini aldı ve şimdi katı şekeri dikkatlice kırdı
Oranın ayakları ve onu serbest bıraktı. Sonra su getirdiler ve onu yıkadılar
arka pençeler ve onlar için dans etti.

Akşam yemeğinden sonra, arkadaşlar yolculuklarına başladığında, kalabalık
Onları yaklaşık bir mil takip etti. Her şey gittiğinde Horatio Bo'ya döndü
ve dedi:-

"Senin gibi gelmene sevindim Bo."

"Olacağını düşünmeliyim," dedi Bo, korkunç bir şekilde.

"Çünkü," Devam Horatio, "Olmasaydın biraz zarar verebilirdim
Bu arkadaşlardan ve bunu sevmeyeceğini biliyorum, Bosephus. "O
Bunu söylediği gibi küçük çocuğa çok alçakgönüllülükle baktı, şiddetli bir
ders. Ama küçük çocuk cevap vermedi ve kalbinde büyük
O anda ayı ciddi ve iyi bir karar verdi.




Bölüm VIII

Tatlı ve Ekşi

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ah, Yasemin patladığı ülkede yer alıyoruz,
    Ve selvi dalgaları ve portakal büyür,

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve Şarkı Kuş Yuvaları Tırmanış Gül ...
    Ve tüm kızlar güzel ve süt ve bal akıyor. "


Horatio oyununu duraklattı ve hazır olan Bosephus'a baktı
Başka bir stanza söyle.

"Buraya bak, Bo," dedi Gravely, "bu çok güzel geliyor ve olabilir
Çok iyi bir şiir ve yeterince doğru, ama çok fazla şarkı söylemem
Yasemin ve şarkı kuşları hakkında ve eğer ben olsaydım güller ve tırmanma gülleri hakkında ve
özellikle kızlar. Sen sadece küçük bir çocuksun ve ayrıca göremiyorum
kızlarda herhangi bir fark olduğunu, ancak bazılarının dolgun ve
Bazıları değil ve bu benim için herhangi bir fark değil, "ve ayı
İç çekti ve kemanına nazikçe eğildi.

"Oh, pshaw, oran! Çok fark var. Bazı kızlar sarı ve
Limon kadar ekşi, bazıları pembe ve tatlı ve bir şekilde çiçek açıyor
Creole Rose "----

"Bosephus," ayıyı ağır bir şekilde kesintiye uğrattı, "
Bataklık ateşi. Dilini göreyim! "

Bo dilini çıkardı.

"Dilim iyi," diye sırıttı. "Bu tür ateş
kalp."

Horatio endişeli görünüyordu.

"Bunun için hemen bir şey almalısın, Bo," diye açıkladı. "Yapamam
Yasemin ve Cypress ve Girls in Milk hakkında aptal şarkılar mı söylüyorsun
ve tatlım. Arkansaw'dan ayrıldığımızdan beri hiç bal görmediğimizi biliyorsun,
Ve iyi bir bal soymak için oraya yürüyerek seyahat ederdim
ağaç. Şeker dedikleri şeylerin çoğundan yoruluyorum ve
baston ve benzerleri. "

"Neden burada balları var, oran.
Çok sayıda arı gördüm. Sanırım onlar kovanda-insanlar
Onların yaşamalarını sağlayın. "

"Bu kutular nerede var, Bo?"

"Şey, çoğunlukla bahçelerinde; genellikle arka çit tarafından."

"Onları soyabilir miyiz?"

"Eh, denemek istememeliyim."

Ayı sessizce biraz mesafe boyunca yürüdü. Çocuk da
Kendisine yumuşak bir şekilde düşünmek ve şarkı söylemek. Çok mutluydu. Şu anda o
Yukarı baktı ve hemen öne, yolun yakınındaki bir tarlada, bir ağaç yüklü
portakal ile.

"Bak, oran!" dedi. "Keşke bunlardan bazılarına sahip olsaydık?"

Ayı yukarı baktı ve dilini yalamaya başladı.

"Tırman ve biraz al, Bo," dedi hevesle.

"Fazla değil. Kavurucu kulakları ve karpuzu unutmadım
Arkansaw'daki yaşlı adam Todd'dan var. Eve gidip isteyebiliriz
bazı.

"Saçma, Bosephus. Beni izle!"

Bo'yu uzattı ve çitlere hafifçe koşmak onu temizledi
bir bağlı.

"İyi!" diye bağırdı bo.

Horatio, duraklamadan, ağaca acele etti.

"Komik o portakalları bu kadar geç bırakmalı," diye düşündü küçük çocuk
onu izlerken. Kendini ilk uzuva sallayan ayı, para cezasının çoğunu salladı
Sarı meyve ve aşağı tırmanma, elinden geldiği her şeyi kollarında topladı
taşımak. Bunu yaptığı gibi, yüksek bir köpek havlaması geldi ve
Arkasına bakarak kaçmaya başladı. Portakallardan birkaçını düşürdü,
Ama doğrudan devam etti, görünen iki büyük köpek yaklaşıyor
ve daha yakın. Hedge'ye ulaştığında bir kez daha büyük bir sıçrama yaptı, ama
Portakallar daha önce olduğu gibi iyi yapmasını engelledi. Ayağı yakalandı
üst dallar ve tozlu yolda tekrar tekrar yuvarlandı,
Her yönde uçan portakal. Çitin arkasındaki köpekler havladı ve
öfkeli.

Horatio Rose, tozlu ve nefes nefese, ama muzaffer.

"Görüyorsun Bo," dedi, "Cesur Olmak Ne.
Şimdi bu lezzetli portakallarla cepler. "

Konuşurken bir tane aldı ve tozu fırçaladı, yarıya kadar ısırdı
neşeyle. Sonra onu izleyen Bo, garip bir şeyin aldığını gördü
yer. Yarı turuncu bir popgun gibi ayının ağzından uçtu,
Ve yüzü o kadar çarpıtıldı ki, çocuk arkadaşının olduğunu düşündü
bir spazm var. Aniden döndü ve düşmüş bir acele etti
portakal, onları her yöne atmaya başladı, öksürük ve tükürme
her saniye. Çitin üzerine bakan iki köpek havlamayı durdurdu
Eğlencenin tadını çıkarın. Portakallardan biri Bo'nun ayaklarına yuvarlandı. Onu aldı
ve kokuyordu. Sonra ceketine ovuşturarak içine ısırdı. Bu bir
Büyük ısırık, ama yeterliydi. Gözyaşları gözlerinden ve her
Kafasındaki diş atladı. Böylesine bir batma ekşi ve acı karışımı
hiç hayal etmemişti. Onu boğazdan yakaladı ve onu salladı
Kemikleri çatladı. Başının tepesi gevşiyor gibiydi ve kulakları
Oldukça yakalandı. Sonra Horatio'nun acı çekmesi gerektiğini fark etti ve
kendine rağmen güldü.

[İllüstrasyon: Pop silahından olduğu gibi ağzından uçtu.]

"Onlar sahte portakal, oran," diye bağırdı "ve bizi alay ediyorlar
Onları çalmak! "

Horatio kendini yol kenarında oturmuş ve homurdanıyor ve pençe yapıyordu
onun dilinde.

"Biraz tatlım olmalı," dedi, "
tatmak. Bana biraz tatlım bulmalısın, bo. "

"Görüyorsun, oran," dedi küçük çocuk, "bir şeyler almak için para ödemiyor."

"Bosephus," dedi ayı, "böyle bir ağaç dikecek bir adam
Yolun yakınında kasten aldatıyor ve cezalandırılmalı. "

Yavaşça yürüdüler, iki köpek arkadan havalandı
çit.

Yoldaki bir sonraki virajın hemen ötesinde, güzel bir plantasyon geldi
görüş. Baston avlusuna ve hemen çalışma ellerine dönüştüler
onları kuşattı. Horatio bu zamana kadar daha iyi hissetti ve bir
performans. Önce Bo ve sonra Horatio bir jimnastik sergisi verdi.
Sonra sonunda Bo aşağıdaki gibi bir kapanış ayeti söyledi:-

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Şimdi küçük şovumuz sona erdi ve umarız muhteşem olduğunu düşünüyorsun,
    Ve sizi herhangi bir yerde rahatsız etmediğimize veya memnun etmediğimize inanıyoruz,

[İllüstrasyon: Müzik]

    Komik olmam için bize para ödediniz ve para için teşekkür ederiz,
    Ama eskisi için küçük bir bal istiyorum-salon-.

Horatio bunu duyduğunda gülümsedi ve dinleyen ekici
Hizmetçilerden birini eve gönderdi. Yakında bir parça ile çıktı
Bir tabakta taze bal. Bo'yu teslim eden Horatio'ya teklif etti.
Keman ve tabağı ele geçiren, balları bir yudumda yuttu. Bu
kalabalığın bağırmasını ve gülmesini sağladı ve sonra bo ekici ile el sıkıştı
ve güle güle dedi ve tüm karanlıklar geldi ve sallamak istedi
Eller de. Küçük çocuğun etrafında ellerini sıktığında
Horatio'yu arayın. Görünürde değildi. Diğerleri fark etmemişti
O kayıyor.

Bo rahatsız oldu. Horatio böyle kaybolduğunda yaramazlık anlamına geliyordu.
Pickaninnies konusunda reform vaat etmişti, ama Bo asla tam olarak emin değildi. İnsanlardan arayışında her yönden koşmasını istemek üzereydi
Arka kapı bahçesinde ani bir kargaşa olduğunda yoldaşı ve
Bir an sonra siyah bir figür kapıdan bir şeyle fırladı
kolunun altında. Horatio'ydu! Darkies kalabalığı bir baktı ve
dağınık. Horatio'nun kolunun altındaki şey bir kare, kutu bakıyordu
Olay, ve dışarıda siyah, yaşayan bir bulut akıyordu.

"Arılar!" kaçarken insanları bağırdı. "Arılar! Arılar!"

Bo anında anladı. Balın tadı Horatio'yu açgözlü hale getirmişti
Daha. Onu aramaya gitmiş ve kovan ve hepsiyle geri dönmüştü. Orada
küçük çocuğun hemen arkasında uzun boylu yabani ot yığınıydı ve düştü
onların içine. Onu görüşten sakladılar ve çok erken, ayı için
Geçmiş, homurdanan ve Stingers sürüsünde çarpıcı değil
Sadece onu kapladı, ama görünürdeki her şeye şiddetle saldırdı. Ulumalar başladı
Zamanında barınak bulamayan bazı ellerden gelmek,
Ve Bo, yabani otlar arasında gözetliyor, yarım düzine karanlık gördü
Çılgınca şeker evinin büyük kapısını açmaya çalışıyor,
öfkeli arılar peling yaparken içerideki kişiler tarafından aceleyle kapatıldı
talihsizlerde öfkeyle.

[İllüstrasyon: Ayı geçti, homurdandı.]

Horatio'ya gelince, sokmaya çalışan arılarla kaplandı
kalın kürküyle. İlk başta onlara aldırmadı, ama şu anda
Gözlerinin yanına girmeye başladılar. Bir hırsızla kovanı düşürdü ve
Pençe yapmaya ve iki eliyle vurmaya başladı. Sonra onun hakkında sürüklendiler
Her zamankinden daha kötü ve yarı kör, etrafta ve etrafında koşmaya başladı
yöne bakılmaksızın. Görünürde her karanlık rüzgar gibi kaçtı.
Bazıları kapıdan çıktı ve yolda ve görmeden
Onları, belki de ayı aniden çit attı ve
aynı yön. Geri baktılar, geldiğini gördüler ve çığlık atmaya başladılar
ve tarlalara dağın.

Bo birkaç dakika bekledi; Sonra, delinmiş böceklerin hayır olduğunu fark etmek
Daha uzun süre onun üzerinde vızıldadı, dışarı çıktı ve takip etti. O hala
Kemanı tuttu ve plantasyondan uzaklaşacak kadar memnundu. .
Arılar kaçakları takip etmişti ve çocuk olmak için yeterince geride kaldı
tehlikeden. Geri dönen arılarla tanıştı, ama belki de
yorgun ya da başka bir kalabalığa ait olduğunu düşündü, çünkü taciz etmediler
o. Bir mil daha ileride Horatio'yu yolda sallanan ve
inliyor ve toz atıyor. Gözleri ve burnu şişmişti
Büyük düğümler ve kulaklarının her biri küçük balonlar gibi şişirildi. .
Arılar onu terk etmişti, ama üzüntüsü yüksekteydi.

"Merhaba, oran! Yalnız eğlenmek mi?" diye sordu Bo'ya geldiğinde.

"Ah, Bo, bu korkunç bir gün oldu!" ağlayan cevaptı. "Birinci
Bu korkunç portakal ve sonra bu milyonlarca ve milyonlarca katil
Arılar. Ve şimdi kör, bo ve ölüyorum. Söyle bana, bo, nasıl bakarım? "

"Ah, iyi görünüyorsun. Burnun büyük bir patates gibi görünüyor ve kulaklarına
İki küçük gibi. Sana gözlerinin nasıl olduğunu söyleyemem, çünkü onlar
Göster, ama tüm cildiniz elma dolu gibi görünüyor
ve acele et. "

"Bo," dedi Horatio Meekly, "kemanları getirdin mi?"

[İllüstrasyon: Horatio'yu yolda otururken, sallanmayı ve
İnleme.]

"Şey, evet; tekrar ihtiyacımız olabileceğini düşündüm."

Horatio bunun için pençesini çıkardı. Çocuk ona verdi ve o koştu
Dizelerin üzerine yavaşça yay.

"Sing, Bo," diye yalvardı. "Yasemin ve Cypress hakkında o şarkıyı söyle ve
Tırmanma gülleri. Beni yatıştıracak. İstersen kızlar hakkında da şarkı söyle
Portakalları dışarıda bırakın, bo ve başka bir şey koy
Son satırda tatlım. "

"Oran," dedi Bo, "Bataklık ateşine bir dokunuş var. Bir bakayım
Dilin! "




Bölüm IX

Sonunda hapishanede

    "Ah, gökyüzü mavi ve güneş yüksek,
    Ve günler yuvarlanıyor ve haftalar geçiyor ---- "


"Bo," diye kesti Horatio, yumuşakça; "Orada bankada ne var
Bu bir tomardaki bir adama benziyor mu? "

Küçük çocuk tatlı Louisiana öğleden sonra şarkı söylüyordu.
Şarkısına koyarak kafasına ne olursa olsun:-

    "Ve dönüyorum ve bakıyorum ve ne görüyorum?
    Birisi paketini canlı bir meşe ağacıyla bıraktı. "

"O demette ne olduğunu düşünüyorsun Bo?" diye sordu ayı endişeyle.

"Ah, bilmiyorum. Eski kıyafetler, görünüşe göre. Sahibi değil
uzak.

    "Bir ceket ve yelek ve şapka ve pantolonun bir çiftini esp olarak,
    Alt Doları'na bahse girebilirsin, yakın bir adam var. "

Horatio her yöne baktı. Sonra kıyafetlere doğru yürüdü.

"Neden," dedi Bo, ardından; "Sanırım biri yüzüyor. Hadi,
Oran. Balı ve portakalları hatırla. "

Ama ayı meraklıydı. Şapkayı aldı ve kafasına koydu.
Bo tembelce güldü. Sonra Horatio kemanını bıraktı ve bir tane kaydı
Döşemeye, diğerine ulaşmak için boşuna. Bö
İyi huylu bir şekilde ona yardım etti. Küçük çocuk eğlenmek için mizahta hissetti ve
Horatio çok komik görünüyordu.

"Ceketin üzerine koymasa iyi olur," dedi Bo. "Yeterince büyük olmayabilir ve
Eğer yırttıysanız sahibi bize bunun için ödeme yapar. "

Ama Horatio heyecanlıydı.

"Acele et, bo! Bana yardım et. Nasıl bakarım Bo? Sanırım giyineceğim
Bu şekilde her zaman, bundan sonra. Şapkam mı oluyor? "

    "Ah, bir şapka ve ceket içinde eski bir ayı vardı,"

Sang Bo, ama daha ileri gitmedi, aniden yakın bir
diye bağırdı ve Horatio'nun arkasına bakmak için duraklamadan,
Diğer yön, ardından küçük çocuk. Koşarken geri dönüyor,
Bo, uzun boylu beyaz bir adam tarafından takip edildiğini gördü. Sadece duraklamıştı
ikinci botlarına ve pantolonuna kaymak için ve onların tam olarak geliyordu
hız. Bir yandan diğer Horatio'nun kemanında bir tabanca taşıdı.

"Gred 'onları!" diye bağırdı. "Onlara kıyafet döktüğünde yoksa ateş edeceğim!"

"Gred 'onları!" yankılandı Bo. "Gred 'onları, Horatio!"

Ayı ceketten çıktı ve arkasından fırladı.

"Gred 'onları!" Adamı tekrar bağırdı ve yelek izledi.

"Şapkayı bırakmayacağım Bo!" Panted Horatio.

[İllüstrasyon: "Nasıl bakarım, bo?"]

Ama Horatio yanılmıştı, çünkü o anda dünya ayaklarının altındaki dünya
Aniden açıldı ve kayboldu. Çocuk kendini kontrol etmeden önce
Ayıdan sonra daldı ve derin sularında mücadele ediyordu
Banka ile bir seviyeye gelen ve kalın bir şekilde ele alındı ​​ve
Düşen yapraklarla gizlenmiş. Horatio'yu bulduğu yüzeye yükselen
Düşmüş bir ağaca ve şimdi onları geçen adama yapışıyor,
Küçük çocuğun memnuniyetle ele geçirdiği bir uzuv tutuyor. Şapka vardı
zaten kurtarıldı.

"Şey, sen güzel bir çiftsin!" dedi esirleri. "Bir adamla kaçmak
Giysiler ve sonra Bayou'nun içine doğru gidin ve şapkasını ıslatın! Ben
O kemanlara sahip olmadığına sevindim, yoksa onu yakaladın. Ben istiyorum
Uzun bir süre iyi bir keman, 'bu iyi bir şey gibi görünüyor. Çıkmak
O 'Şimdi,' hapse doğru yürüriz. Ben olurum
BU BURADA TOPLUM. "

Bo kıyıya sürüklenirken inledi. Islatmaya aldırmadı, çünkü
Hava sıcaktı, ama şimdi kemanı kaybetmişlerdi ve
hapse atıldı. Tabii ki tüm paralarını kaybedeceklerdi. Belki
Horatio öldürülecekti. Ayı sadece göz kırptı ve o zaman kendini salladı
bankaya da çekilmiş ve karıştırılmıştı.

"Umarım bizi hapse götürmezsiniz, efendim," dedi Bo. "Ayım
Yaramaz, ama herhangi bir zarar anlamına gelmedi ve biraz param var
Bize kemanı iade edip bırakalım. "

"Benimle geldin!" adamı sert bir şekilde cevapladı. "Daha fazlasını alacak
para cezanızı ödemeniz gerekenden daha para, 'o adam gibi, biz
Burada hiçbir ayı kalmaz 'gevşek aroun'. Önde yürüyüş, bir 'yapma
Hilelerinizi denemeyin. "

Constable tabancasını eğdi ve oğlan ve ayı aceleyle başladı
Ağaçların üzerinde bir mil yaklaşık bir mil gösteren köyün yönü
daha fazla.

Bo, esirleriyle tekrar konuşmaktan korkuyordu ve hiç konuşmadığı gibi
Horatio ile yalnız oldukları zamanlar dışında yürüdüler
Sessizce ve sessizlik içinde. Arada ve sonra adam
keman ve kendine kıkırdadı.

[İllüstrasyon: "Onlara kıyafet dökül yoksa ateş edeceğim!"]

Köye vardıklarında herkes onlara bakmaya geldi. Adam
Hikayesini giderken çağırdı ve insanlar güldü ve
Jeered. Şimdiye kadar arkadaşlar Louisiana köylerine girmişti
zafer. Şimdi, ilk kez, onursuz ve rezil oldular.
Zavallı Horatio çok mahzun görünüyordu. Bunun için suçlayacağını biliyordu
Tümü.

Mahkeme odasına vardıklarında barışın adaletini buldular
Uzakta balık tutuyordu, bu yüzden gece hapse atıldılar. Sadece
İki küçük demir çubuklu penceresi olan küçük bir oda meselesi, oldukça yüksek
yerden. Çocuklar tırmandı ve bu pencerelere baktı ve
Bir köşede toplanan Horatio'ya taş ve kömür attı. Tarafından
Memur Bo için bir tabak akşam yemeği ile geldi. Çocukları uzaklaştırdı
ve arkadaşları birlikte bıraktı. Ayı için akşam yemeği yoktu, bu yüzden
Küçük çocuk ona bölündü.

"Bo," dedi Horatio, gözyaşıyla, "bu benim hatamdı. Gitmene izin verecekler,
Ve-umarım sana cildimi verecekler, bo. "

Sonra uyumaya gittiler.

       * * * * * *

Ertesi sabah erkenden hapishanenin etrafında bir kalabalık vardı. Adalet vardı
geri döndü ve insanlar eğlenceyi görmek istedi. Arkadaşlar koşuşturuldu
Memur tarafından mahkemeye, kalabalık Horatio'ya izin vermek için geri adım atıyor
geçmek. Adalet oldukça genç bir adamdı ve iyi huylu bir yüzü vardı,
Bu Bo'yu daha umutlu yaptı. Ama konsolunun onu yapmasını duyduklarında
Onlara karşı suç, ikisi de kaybetti. Çalmakla suçlandılar ve
Hasarlar ve anlayamadıkları birçok şey. .
Adalet dinledi ve sonra mahkumlara döndü.

"Kendiniz için ne söyleyeceksin?" Diye sordu, doğrudan Bo'ya bakarak.
İlk başta küçük çocuk konuşmaya çalıştı ve yapamadı. Mahkeme salonu
Yine de-her biri söyleyeceklerini duymak için bekleyen biri. Bir kerede
Ona bir fikir geldi.

"Lütfen efendim," diye titredi, "Ayımın keman almasına izin verirsen biz
Davamızı birlikte savunacak. "

"Ne keman? Çocuk ne anlama geliyor?" diye sordu adalete dönerek
Constable.

"Ah, kıyafetlerimi aldıklarında düştüler.
Bu sabah evden aşağı. "

Bo'nun kalbi battı. Onların tek şansı buydu. O zaman pes etmek üzereydi
Aniden çok zayıf olsa da, başka bir umut parıltısı geldi. Çark
Diye bağırdı üzüntü çeken ayıya doğru çabucak:-

"Onlar için performans, Horatio! Yap!"

Kelimeler Horatio'da bir elektrik şoku gibi davrandı. Düzleşti
kalabalığın geri çekilmesine neden olan bir snort ile
Dominos gibi. Sonra açık alana bir sınır yaptı ve üzerinde durdu
başı. Sonra bir bahar geriye doğru ayaklarına indi ve bir
Adalete boyun! Başka bir sınır ve ellerinde yürüyordu ve
Sonra, mahkemeye başka bir yaydan sonra bir dizi takla çevirdi
O kadar hızlı ki harika bir tekerlek gibi görünüyordu! Ayaklarına indiğinde
Bu sefer ve bir kez daha mahkemeye eğildi, kalabalık bir
Alkış tezahürat.

"Emir!" Adalet diye bağırdı. "Emir!"

Hala büyüdü ve küçük çocuk mahkemeye endişeyle baktı.

"Lütfen, onurun," dedi alçakgönüllülükle, "bu bizim durumumuz."

"Dava!" adalet kükredi. "Şey, bunun uygun bir durum olduğunu söylemeliyim
ve devrim. "

Bu konuda kalabalık, emriyle rap olana kadar tekrar tezahürat yaptı.
Mahkeme.

"Seni cümle ediyorum," dedi ciddiyetle ve sert bir şekilde Horatio'ya bakıyor "
Ani ve anlaşılmaz ölüm! "

Durakladı ve Horatio çok solgun olan Bo'ya karşı sendeledi. [İllüstrasyon: Uyum ve Devrim Olguları.]

"Ani ölüme," diye devam etti Mahkeme, "seni yakalarsam
ve memurumun kıyafetleriyle suya düşüyor. Ve ben
Şimdi iyi, ilk suç için, ortak bir performans için bir performans
Bütün kasaba! Mahkeme ertelendi! Gösteri hemen başlıyor! Constable, getir
O keman! "

Vahşi bir bağırışla insanlar dışarıda döküldü. Birçoğu her biri üzerinde karıştı
diğer Bosephus ve harika ayıya yaklaşmak ve keman ne zaman
getirildi ve gösteri başlamıştı köydeki her ruh
Ortak olarak toplandı.

O gece, her şey bittiğinde, küçük çocuk ve ayı
Adaletin konukları, iyi bir plantasyona sahip olan
köy. Akşam boyunca Bo ile uzun bir konuşma yaptı ve görünüyordu
Küçük çocuğun doğal yeteneğinden ve kurnazlığından büyük etkilendim.
Ertesi sabah ayrıldıklarında şunları söyledi:-

"Unutmayın, eğer seyahat etmek istiyorsanız, buraya geri gelin ve
Seni okula ve üniversiteye göndereceğim ve bir adamı yapacağım. "

"Hatırlayacağım," dedi Bo, el sıkışırken. Bir kalabalık toplandı
Gezginleri görün. Konsol, aralarında ve onlar
salladığı ve bağırdığı yoldaki bir virajın etrafında kayboldu
dinlenmek.

"Bosephus," dedi Horatio Gravely, "Umarım terk etmeyi düşünmüyorsun
Ben. Size kaç tane yakın yerden yardım ettiğimi hatırlayın. Bu son
biraz en yakın olan Bosephus ve ben nerede olduğunu düşünmek için titriyor
Benim için olmasaydı bugün olabilirsin. "

"Öyle," dedi küçük çocuk ciddiyetle. "Sanırım sahip olacaklar
Hatta bana cildini verdim, oranı. "




Bölüm X

Bir öğleden sonra balıkçılık

    "Boğa kurbağalarının hayal ettiği bir bankada oturmak--
    Derin, derin bir akarsu kıyısında oturmak--
    Bir kütük üzerinde oturmak ve bir ısırık beklemek--
    Akşam yemeğimizi yakalamak zorunda, eğer balık tutarsak-bir gece. "


Küçük çocuk, geldikçe kestiği uzun bir baston direğini tutuyordu
Bir kancayı ve çizgiyi sabitlediği küçük ucunda, yemişti
canlı bir solucan ile. Ayı bir ağaca yaslanıyordu ve
onu tembel bir şekilde izlemek.

"Bo," dedi şu anda, "senin şarkılarını mı merak etmemeliyim
Balıkları korkuttu. "

"Bunu sana söylemem, oran. Uyanıp alıp alamayacağınızı biliyorum
Kaçırın ve bankada yürürlerdi. "

Ayı uykulu bir şekilde güldü. Rahat bir pozisyondaydı ve sıcaktı
Öğleden sonra güneş yatıştırıcıydı. Duyduğu bazı Zenci çizgileri mırıldandı:-

    "Ketch fish'e 'wan' sen 'Mus' Jes 'bir' bekle--
    Ketch fish'e 'wan' sen 'yo' yemine tükürmeliyiz.
    De tide'da 'Mus' giti ketch için 'wan'
    Çünkü Dey'in ALW'YS Bettah, De Oth-Ah-Side. "

"Haklı olup olmadığınızı merak etmemeliyim, oranı," diye taahhüt etti Bo, endişeyle.
"Orada daha iyi görünüyor, sadece karşılaşmanın bir yolu yok
Bu kaygan görünümlü, çürük eski kütük dışında ve ben de çok fazla hissetmiyorum
bunu deniyorum. "

"Biraz dışarı çık, Bo," dedi Horatio, ilgileniyor,
"Ve o selvi takılmasıyla hattını oraya atın. Bu bir
iyi bir yer. "

Bosephus dikkatli bir şekilde yükseldi ve kendini uzun kamışla dengeledi
kutup, bir seferde birkaç inç yolunu açtı
akış, kütüğün hiçbir işaret göstermediğinden emin olmak için her küçük yolu duraklatarak
verim. Yüzebilirdi, ama ıslatma istemiyordu ve
Ayrıca bu Louisiana sularında çok sayıda timsah vardı ve
Bazı çok şiddetli kaplumbağalar. Zencilerin bunu söylediğini duymuştu
Timsahlar özellikle erkeklere düşkündü ve kaplumbağaları yakalayan
Gözleşene kadar asla bırakmayın. Akşam yemeği için bir
Timsah ve gök gürültüsü fırtınasının belirtisi yoktu. Bu yüzden ilerledi
büyük bir ihtiyatla. Horatio'ya neredeyse ulaştığında
ona çağırdı.

"Oradan deneyin, Bo! Hattınız ulaşacak kadar uzun!"

Küçük çocuk, kütükten yansıtılan bir uzuvla kendini sabitledi
ve hattını ayının belirttiği yöne doğru salladı. O zaman o
bekledi, nefesini tutarak ve şamandıra izliyor,
sessizce su üzerinde. Horatio da yarı kapalı gözlerle izliyordu,
Ve şimdi ve sonra talimatlar vermek.

"Biraz daha sağa çek, bo-bu kökten," o
fısıldadı.

Bosephus itaat etti, ancak şamandıra hala sessizce suya yatıyordu.

"Biraz sana doğru çizin, bo; bazen gittiğini düşündüklerinde
Uzakta bunun için acele ediyorlar. "

Yine küçük çocuk yönlendirildiği gibi yaptı, ama sonuçsuz.

"Yemini kaldır ve iyi olup olmadığını görün. Şimdi biraz fırlatıyorum
daha da bankaya doğru. "

Hala canlı ve el değmemiş olan yemi kaldırdı ve fırladı
Diğer kıyıya doğru. Sonra bir kez daha sessizce bekledi,
Ama bir nibble kadar bile bir işaret yoktu.

"Ah, pshaw, oran!" Sonunda sabırsızlıkla dedi. "Sana inanmıyorum
Balıkçılık hakkında bir şey bilin. Ya o ya da içinde balık yok
Burada-ikisinden biri. "

Konuşurken başını ayıya doğru çevirmişti ve bakmıyordu
onun şamandırasında. Bir kerede ayı düz oturdu,
su.

"Mantarın gitti!" diye bağırdı. "Bir tane var! Çek, bo, çek!"

Küçük çocuk o kadar çabuk döndü ki neredeyse dengesini kaybetti ve
Hemen itaat edemedi. Horatio heyecanla vahşiydi.

"Neden çekmiyorsun?" Uluydu. "Onun tırmanmasını bekliyor musun?
Pole? Görünmeden önce tuvaleti yapmasını mı bekliyorsunuz?
Balıkçılar hakkında konuşun! "

Bosephus, talimatları takip etmek için çılgınca mücadele ediyordu. Tutuyordu
Kazık ölümü gibi ölü uzuv ve biriyle direğe şiddetli bir şekilde çekilme
el. Balıklar büyük olmalı, çünkü öfkeyle yanından
yan, ancak yüzeye getirilemedi. Bankadaki Horatio
Hala bağırıyor ve şiddetle dans ediyor.

"Onu kaybedeceksin!" diye bağırdı; "Asla dünyada o sen ona
yol. Bir küvette teneke balık için balık tutmalısınız! Sadece bırak beni
Orası; Sana nasıl balık tutacağınızı göstereceğim! "Ve Horatio,
Bo'nun durduğu oturum açın.

[İllüstrasyon: "Çek, bo, çek!"]

"Geri dön! Geri dön!" küçük çocuğu çığlık attı. "İkimizi de tutmayacak!"
Ancak ayı, bu zamana kadar herhangi bir uyarıya dikkat etmek için çok heyecanlıydı. O
kütüğün merkezine acele ve direği bo'nun elinden ele geçirdi
Şiddetli bir çekme verdi. Balık sudan uzaklaştı ve
Bank, ama destekleri üzerindeki zorlama çok büyüktü. Yüksek sesle
çatlama sesi ve ne olduğunu bilmeden önce her ikisi de
suda mücadele ediyor.

"Yardım! Yardım!" Ulum Horatio. "Boğuluyorum!"

"Günlüğün sonuna kadar tut!" diye bağırdı bo. "Karaya yüzeceğim ve seni çekeceğim
Direkle birlikte! "

Konuşurken vurdu ve birkaç vuruşta ele geçirecek kadar yakındı
Suyu aşan bazı çalılar. Aniden Horatio'nun verdiğini duydu
O kadar vahşi bir çığlık attı ki bakmak üzere döndü. Sonra gördü
Onu soğumasını sağlayan bir şey. Yarım daire içinde, birkaç metre uzakta
Horatio'nun sevgili için kırık kütüğün sonuna kadar yapıştığı yerden
Hayat, birkaç uzun, siyah, çirkin sudan yükselmişti
kafalar. Bir sürü timsah!

"Bo! Bo!" sefil ayı çığlık attı. "Benden peşindeler! Beni yiyecekler
Canlı-Din ve hepsi! Beni kurtar! Beni kurtar! "

Küçük çocuk kendini kıyıya salladı ve bankayı kırdı. Onun
İlk düşünce balıkçılık direğini ele geçirmek ve onunla sürüklemekti
Horatio Güvenlik. Ama o anda gözü keman üzerine düştü. O
son birkaç hafta içinde çok iyi oynamayı öğrenmişti ve
Arkansaw ormanlarında Panther dansı gecesini hatırladı. O
Enstrümanı kaptı ve yayları iplere vurdu.

"Şarkı söyle, Horatio!" diye bağırdı. "Şarkı söyleme sırası!" ve Bosephus
ilk satırdan sonra ayı sanki
Asla Dünya'da şarkı söylemeyi beklemiyor.

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ah, yüzmek için eski bir ayı dışarı çıktı,
    Ve timsahlar sadece ona bir göz atmaya geldi,

[İllüstrasyon: "Ah, yüzmek için eski bir ayı dışarı çıktı. "]

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve ayı onları görmekten mutluluk duyuyordu ve kalmasını istedi,
    Ve onları memnun etmek için bir şarkı söyledi, böylece gitmeyeceklerdi. "

Müzik suya yayılırken yüzeye yükseldi
Karanlık nesnelerin yarım dairesi. Ayı gözlerini kapattı ve sesi büyüdü
bayılmak. Kaplumbağaları yakalıyorlardı.

"Dur, Bo!" Ağladı. "Bu işe yaramaz. Sadece daha fazlasını getiriyor ve yeni
türler. "

"Hayır, hayır; devam et," diye fısıldadı Bo, suyun
kenar. "Şimdi-hazır! Şarkı söyle!"

[İllüstrasyon: Müzik]

    "O zaman 'Gator, timsah, seni daha sonra görmeyi umuyoruz,
    Gerçekten bizi terk etmek zorunda kalırsanız-çayda kalamazsan--

[İllüstrasyon: Müzik]

    O zaman 'TIS TUTLE, Bay Turtle, verimli olduğumuzu fark edeceksiniz,
    Com-Pa-Neee için eğlence sağlama. "

Yeni gelenler, su ve kütük ve kütüklere kadar sürekli olarak ortaya çıktı.
Suyun kenarı dinleme yaratıklarıyla yaşıyordu. Hala hatırlıyor
Horatio'ya fısıltıyla çağıran Panther dansı:-

"Şimdi yumuşak bir şekilde; tekrar söyle."

Şarkıyı tekrarladılar, seslerinin ve müziklerinin yavaş yavaş karışmasına izin verdiler
Ağaçların fısıldamasına. Bo kapalı gözlerle şarkı söyledi, ama
Bear'ı izlemek, kafaların dinleme çemberinin daha düşük ve daha düşük battığını gördü
Yavaşça, suyun üzerlerinde ne zaman kapandığından emin olamadı.
Köklerden ve kütüklerden ve kütüklerden karanlık formlar gürültüsüzce kaymış
akış ve kayboldu. Müzik öldü ve durdu. Horatio baktı
Küçük çocukta hevesle.

[İllüstrasyon: "Yardım! Yardım!"]

"Çabuk, kutup, bo," diye sordu yumuşakça. "Hepsi gitti."

Bir dakika sonra diş ve pençelerle baston direğine tutunuyordu
ve kıyıya çekilmek. Bankaya yürürken aldı
Hattın sonunda hala floping büyük balık.

"Çok iyi, Bosephus," dedi tutarak. "Sahip olmazdın
Benim için olmasaydı o akşam yemeği için balık, Bosephus. "




Bölüm XI

Yol evi

    "Arkansaw'a gidebildiğimiz kadar hızlı geri dönmek--
    Kış zamanına aldırmayın-asla kar bulmayın,
    Hava Louisiana yasası kadar soğuk değil,
    Ve AR-Kan-Saw'da iyi bir anlaşma daha güvenli hissedeceğiz. "


Bu şekilde olmuştu. Noel'den önceki öğleden sonra gelmişti ve
Küçük çocuk ve ayı bir Noel yemeğinde konuşuyordu
ertesi gün.

"Bosephus," dedi Horatio, "ekstra bir şey yapmalıyız. Yapmalıyım
Gerçek eski moda bir akşam yemeği gibi. Eskiden sahip olduğum gibi; Ama
Elbette, şimdi her şey bitti. "Ve evcilleşmemiş, pişman bir görünüm vardı
gözlerinde.

"Oran," dedi Bo, "Çok paramız var-neredeyse iki yüz
dolar. İyi bir şeye sahip olmayı göze alabiliriz. Bir ördek alacağım ve
Türkiye ve belki bazı turtalar. Bir tatil yapıp sabah yemek yiyeceğiz
Geceye kadar böyle hissedersek. "

Ayı bu düşünceye gülümsedi ve kemanın tellerine dokundu.

    "Ah, ihale hindi alacağız ve genç bir ördek alacağız,
    Ve belki de bazı turtalar, kurabiyeler ve bazı çörekler, sadece şans için,
    Ve Noel yemeğimizi balmy esintilerinin başa çıktığı yere götüreceğiz,
    Ve onu güneş ışığına yayacağız ve her gün yiyeceğiz. "

Aniden şarkılarında durdu ve dinledi. Çıkıyorlardı
açık bir alana ve sesli bir ses sesi vardı. Biri
Bo'nun anlamadığı yabancı bir dilde konuşuyordu, ama
Ayı hevesle titredi.

"Bo," diye fısıldadı, "bu İtalyan. İlk öğretmenim böyle
konuştu. Beni istismar eden ve öldü. "

Ayı dilini bu anıya şiddetle yaladı ve itti
Açıkça ilerleyin, küçük çocuk takip et. Dışarı çıktıklarında
Görebildikleri yerde, Bosephus bir ünlem ve horatio a
Sürpriz homurdanma. Yol kenarında koyu kaşlı, kötü görünümlü bir
İtalyan ve ondan önce,
öğretmeye çalışıyordu. Ona birkaç kelime konuşur ve sonra yener
şiddetli bir çubukla şiddetle. Küçük ayı örtüldü ve titredi ve
itaat edemedi. Horatio onu geri tutarken düşük tehlikeli bir hırıltı verdi.
İtalyan döndü ve onları gördü.

"Bu yavruyu ne için dövüyorsun?" diye sordu Bo, sertçe.

İtalyanlar ona kötüye baktı.

“Maka onu 'dans' bir playa fid yetiştiriyor, lika yo 'ayı,” dedi,
somurtkan. "Soa o maka da mun '."

"Bu yapmayacak. Ona nezaketle daha iyi öğretebilirsin.
Uzaklaş. Kendinden utanmıyor musun? "

"Minda Yo 'kendi biz," küstah cevaptı.

Küçük çocuk, orada kalmanın güvenli olmayacağını gördü.
Yavru zavallı bir şekilde sızlanıyordu ve Horatio öfkeleniyordu. O
Döndü, ayı isteksizce takip etti. Belki gittikleri zaman
Yarım mil horatio durakladı.

"Burada kamp yapalım," dedi. "Burası güzel bir yer ve yorgunum."

Bosephus da yoruldu. Noel'den önce Noel'den bir gün önce
Hazırlık plantasyonlar arasında büyük bir gün olmuştu ve arkadaşlar
bir hasat topladı.

"Tamam, oran," dedi ve gece için hazırlıklar yaptılar,
Yine de oldukça erken olmasına rağmen.

[İllüstrasyon: "Maka ona 'dans' bir 'fid' oynat."

"Bo," dedi ayı, yansıtıcı bir şekilde, "Noel bana her zaman hatırlatıyor
O zavallı küçük adam gibi küçük bir yavru olduğumda, geri gördük.
Ben bir Noel hediyesiydim-kaza var. "

"Kazara bir Noel hediyesi! Bu nasıldı?"

"Bu şekilde. Bildiğiniz gibi her zaman cesur ve maceracıydım.
İnsanlar çok büyük bir ağaçta yaşıyordu ve kış için uyuyordu
ben hariç. Ben kaçmak ve dünyayı görmek için uyanık kaldım. Peki ben
Başladı ve seyahat ettim ve seyahat ettim. Hepsi ormandı ve ben kaybettim
benim yolum. Çok yoruldum ve kalın bir yaprak dökmeyenlere tırmandım
Dinlenecek ağaç. Sanırım uyumaya gittim ve dışarıda olan bazı erkekler
Bir Noel ağacı için avlanmak benimkini seçmiş olmalı ve
Uzuvlar kordonlarla sıkıca birlikte ve kesin. O zaman sanırım
Beni eve taşımalı ve ağacı yerine koymalı ve çözülmeli
Kordonlar, birincisi için bir halıya yuvarlandığımı biliyordum
büyük oda ve birçok çocuk çığlık atıyor ve her biri
yön. Daha büyük ve biraz daha şişmandım.
İtalyan-Yoklu Küçük Üyesi.

"O kötü adamla yaklaşık beş dakika konuşmak istiyorum," diye devam etti
Horatio, korkunç bir şekilde. "Eminim onu ​​ilgilendirebileceğim. Ona
Eskiden beni yenen adam ve ona ne olduğunu taklit edebilirim
Ona oldu, "ve büyük adam yükseldi ve ileri geri yürüdü
heyecanlanmak.

"Ama hikayenize devam et, oranı; düştükten sonra sana ne oldu
Noel ağacından mı? "

"Ah! Çocuklar beni evcilleştirdi ve o kadar büyüyene kadar beni besledi.
ve sonra bazı genç domuzlar ve buzağı yedim ve gittim. "

"Kaçtın, demek istiyorsun. O zaman ne oldu?"

"Şey, oldukça uzaklaştım ve bir sirkle düştüm. Öğrendim
Orada dans edin ve bir süre onlarla kaldı. Ama bir gün genç Ibex
Beni görmeye geldi ve ondan sonra ondan hiçbir şey bulamadılar
Boynuzları dışında ve benden şüpheleniyor gibiydi, bu yüzden tekrar gittim. "

"Ah, oran!"

"Evet; seyahat ettim ve düşene kadar iyi bir şekilde değiştim.
Bana keman oynamayı öğretmeye söz veren İtalyanlarla ve
Bana biraz öğret, bildiğin gibi, ama bana karşı nazik değildi, bu yüzden ben-giydim
Bir süre onun için yas tuttu ve tekrar gitti. Sonra seninle tanıştım
Ve bana melodimizin ikinci bölümünü öğrettin ve girdik
Ortaklık ve ben reform yaptık ve o zamandan beri birlikteyiz. Biz
Birlikte oldukça yakın yerlerde, Bosephus, ama her zaman
bizi güvenli bir şekilde çekmeyi başardı ve sen de çok asil davrandınız,
Bazen, Bosephus-gerçekten çok asil, gerçekten. "

"Reform yaptığınızdan emin misin, Horatio?"

Horatio kemanı omzuna salladı ve yayını çizdi
dizeler. Sonra yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:-

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ah, bazı insanlar bir zenci çalmayacağını söylüyor,
    Ama mısır sahamda bir tane yakaladım '. [İllüstrasyon: Müzik]

    Ve başka insanlar bir ayının evcilleştireceğini söylüyor,
    Ama ona ---- "

Tereddüt etti ve sonra son bir güzelleşti,

    "Paramla aynı."

Küçük çocuk güldü. Ayı zalimi unutmuş gibiydi
İtalyan ve her zamanki iyi mizahındaydı.

"Sanırım sana güvenebilirim, Horatio; senden biraz korkmuyorum."

"Bo," dedi oran, aniden konuşarak, "Noel ağaçlarından bahsetmişiz, biz
bir tane olmalı. Akıştan güzel bir tane gördüm. Bence
Gidip alacağım, eğer ben giderken akşam yemeğine bakarsan. "

"Neden, evet, Horatio, sadece bu konuda uzun olmasın."

Horatio kemanı uzun güçlü bir tarama ile vurdu.

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ah, bu Louisiana isthmus'ta Noel için bir ağacımız olacak,
    Portakal ağaçlarının sallandığı ve yaseminlerin çiçek açtığı yer;

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve bir Noel yemeği yiyeceğim, eğer yapmazsam günahkar,
    Ve beni kıyametime gönderirse yiyeceğim-Doom-Doom. "

Bo tekrar güldü. Horatio'yu daha iyi bir mizahta görmemişti.

"Çok fazla pasta yerseniz, sizi kıyametinize gönderebilir-Doom-Doom"
söz konusu. "Şimdi, o ağaçla acele et. Köklerden yukarı çekebilirsin
Ve tekrar buraya ekeceğiz. Sonra büyümeye devam edecek. "

Ayı akışı başlattı ve çocuk kendini bina ile meşgul etti
bir ateş ve bir çuvaldan çıkarma, onlara verilen çok fazla yiyecek
öğleden sonra ekiciler tarafından. Bunu yapraklara yaydı ve
Moss ve sonra oturdu ve parlak yangına baktı. Hoştu
Ve sıcak ve oldukça yorgundu. Bir süre sonra uykulu bir şekilde neden merak etti
Ayı geri dönmedi ve zor zamanlar geçirdiği sonucuna vardı
Ağacı yukarı çekiyor. Sonra tüm maceraları düşünmeye başladı
birlikte ve küçük yavru ayı ve zalim İtalyan vardı.

"Horatio'nun ona izin vermeye cazip geldim," diye düşündü. "Bunun gibi bir adam
Duramayana kadar dövülmeli. O zavallı küçük yaratık! Nasıl
özlemle bize baktı. Sızmaya devam etti-belki oranı söylüyordu
bir şey."

Küçük çocuğun kafası ara sıra öne doğru başını salladı ve şu anda
uyudu. Sağlam bir şekilde uyudu ve anlar dikkatsizce uçtu. O yaşıyordu
Yaşlı Adam Todd, Kızlar ve İki Şeker Kalbi hakkında uzun bir rüya,
Birdenbire böyle bir kargaşaya yakın bir şekilde ortaya çıktığında, böyle bir
Heyecanlı dilin karışması, şiddetli hırıltılar ve fırçanın çökmesi
Küçük çocuk çılgınca ayağa kalktı.

"Oran!" diye bağırdı. "Oran! Neredesin?"

Tek cevap, öfkeli kargaşanın iki katına çıkmıştı,
Şimdi yolun kenarında ama birkaç metre uzakta. O yırttı
Fırça aceleyle bu yönde. O noktaya ulaşırken kargaşa
durdu ve ayakların sesini duydu. İçine girerek
Yol Garip bir manzara tuttu. Yarı çıplak bir adam kayboluyordu
Hemen ötesi tepe ve Horatio, birinde bazı paçavralar tutuyor
El ve diğerinde küçük ayının pençesi ona bakıyordu
açlıktan, sanki takip etmek üzereymiş gibi. Ondan önce Noel ağacını kötü bir şekilde uzattı
Kırık ve çürük.

"Oran!" diye bağırdı Bo. "Ne yapıyordun?"

Ayı Bo'ya koyunca baktı.

"Noel ağacına gittim," dedi, uysalca "ve tıpkı benim gibi
İtalyan adam geldi ve bu kadar küçük dövüyordu
Chap ve böylece onu nasıl sevdiğini görmek için Noel ağacını denedim.
Sonra bir tartışmaya girdik ve gittiğinde yavrudan ayrıldı
Biz ve tüm kıyafetlerini almadım. "

Küçük çocuk bir anı yansıttı.

"Umarım Horatio," dedi, "
Biliyorsunuz-akşam yemekleri hakkında. "

"Yapmadım, bo; dürüst, yapmadım. O olsaydım o adama dokunmazdım
açlıktan ölme. Ama neredeyse boynunu kırdım Bo ve memnunum
BT!"

[İllüstrasyon: Arkansaw'a geri dönmek.]

"Oran," dedi Bo, ciddiyetle, "Sanırım çok yanlış; çok yanlış,
Aslında; Ama ben de sevindim. Sadece o Noel'i ertelemeliyiz
akşam yemeği. Bu adam memurlarla geceye geri dönecek ve biz
istediğimiz tüm yasa vardı. Arkansaw için beş dakika içinde başlıyoruz. Bir ısırık
Akşam yemeği ve sonra doğru! hazır! mart!"

Horatio ve Bosephus ve The Little Cub ayının nedeni buydu
kış havasına rağmen hızla kuzeye doğru seyahat ediyorlardı
henüz bitmedi. Yavru küçük ve zayıftı ve onu seven horatio
Ve bazen ona "küçük kardeş" olarak adlandırdı, sık sık onu taşıdı. Verdiler
Performans yok, ama sadece ileri itti, mil sonra mil, zikrediyor
ciddiyetle:-

    "Arkansaw'a gidebildiğimiz kadar hızlı geri dönmek--
    Kış zamanını boşver ve kara aldırmayın,
    Hava Louisiana yasası kadar soğuk değil,
    Ve AR-Kan-Saw'da iyi bir anlaşma daha güvenli hissedeceğiz. "

[İllüstrasyon: Horatio ona açlıkla bakıyordu.]




XII. Bölüm

Sonunda ayı kolonisi. Bosephus ve Horatio'nun ayrılması

    "Ah, rüzgar adil ve kar gitti
    Bahar geldiğinde Arkansaw'da.
    Oh, güneş sıcak parlıyor ve rüzgar adil,
    Çocuk ve yavru ve eski-siyah-sarmal için. "


Bu yüzden Bosephus ve Horatio'yu yan yana otururken yan yana otururken
Bir Arkansaw ormanının derinliklerinde ıssız bir kereste kabini. .
Cub, acımasız İtalyanlardan kurtarıldı ve onlarla acelelerine getirdi
Louisiana'dan yolculuk, birkaç metre uzakta onları dikkatle izleyerek durdu.
Arada sırada dans etmek için garip bir girişimde bulundu, bu da
Bosephus ve Horatio müziklerini durdurmak ve gülmek için. Yağ yetiştirmişti ve
İyi bir tedavi ile saucy ve neden olduğu eğlencenin tadını çıkarıyor gibiydi.
Arkasında küçük bir mesafede, bazıları oturmuş ve bazıları ayakta ve hepsi
Eğlencenin tadını çıkarmak, çeşitli boyutlarda yedi ayı vardı. .
Horatio ve Bosephus tarafından planlanan koloni kuruldu.

Louisiana'dan uzun yolculuk hızla yapılmıştı ve
gecikmeler. Kış ortası başladığında, hava güzel olmuştu
Başlangıç ​​ve birkaç fırtına vardı ve o zamandan beri biraz soğuk vardı. .
Cub, hikayesini yavaş yavaş onu seven Horatio'ya sağlamıştı ve
Ona sevgiyle "küçük kardeş" demeye devam etti. O öyleydi
Çok derin bir ormanda yakalandı, dedi, onu satan avcılar tarafından
İtalyan. Bu ormanların nerede olduğunu bilmiyordu, ama arkadaşlar olarak
Louisiana hattını geçti ve Aşağı Arkansaw'a girdi ve daha fazla büyüdü ve
Her gün daha heyecanlı, çünkü bunların yerli gibi olduğunu ilan etti
Akşamın akşamını neredeyse annesinin sesini duyabildiği ormanlar
ninni. Kısa bir süre sonra, bir akşam terk edilmiş bir kerestenin üzerine geldiler
kamp ve hala kalan bir kabine sahip oldu. Bu bir
İyi barınak ve elinde yakın ince balık bulunan bir dere vardı.
Ama ertesi sabah arkadaşlar uyandığında küçük ayı gitmişti.

Çok üzgünlerdi, çünkü küçüklere çok fazla bağlı kaldılar
Chap ve o da onlara düşkün gibi görünüyordu. Çok yalnızdı
onsuz derin orman. Horatio iç çekti.

"Bizi takdir etmedi Bo," dedi ne yazık ki. "Geri döndü
Vahşi Ayı. Asla erkeklerin tadına sahip değildi-tadı, yani ve sanırım
Bu ormanlar onu evinde yaptı. Onlar benim de eski ormanlarım gibidir ve ben
Bazen ev sahibi olun-şimdi bile. "Sonra çocuk ve ayı
Brook balık ve gün kasvetli bir şekilde geçti.

Ama o gece, Bo büyük şöminede bir ateş inşa ettiğinde
Kabinin neredeyse bir ucunu doldurdu ve balığı pişiriyordu, geldi
Kapıda boğuk bir çizik sesi. Horatio ayağa kalktı
aniden.

"Bu Cub," dedi heyecanla.

Çocuk kapıya koştu ve açtı. Tabii ki, küçük yavru durdu
ondan önce ve arkasındaki karanlığın dışındaki yedi çift daha parladı
gözler. Çocuk cesurdu, ama o ateşli küre sırasını gördüğünde hissetti
Eti sürünmesi ve saçları dikilmeye başladı.

"Horatio!" Yumuşak bir şekilde "Hızlı gel" dedi.

[İllüstrasyon: Zavallı ayı tamamen yol verdi. ]

Ayı zaten onun yanındaydı ve bir dakika sonra yavru ile
Geceye çıktı. Sonra Bosephus düşük homurdandı ve ardından bir
İlk başta dövüşün sesi olmaya devam ettiği garip kargaşa.
Aniden Horatio büyük heyecanla ona koştu.

"Bo, Bo!" Diye bağırdı, "Bu benim ailem! Ve, oh, Bosephus, Cub's
Aile de! Biz gerçekten kardeşiz ve bunu bilmiyorduk! "Sonra koştu
Karanlığa geri döndü ve şu anda yavru ve yedi ile geri döndü
Diğer ayılar, takip ediyor. Yeni gelenler küçüklere baktı ve göz kırptı
çocuk ışıklı kabine girerken ve sonra daha koyu bir şekilde çekildiklerinde
köşe, geçen her şey hakkında sessizce oturdukları gibi
ülkeden yabancılar. Yavru onlarla oturdu ve yumuşakça fısıldadı,
ayı dilinde ve Horatio şimdi de geçti ve
Şüphe onlara garip maceralarının muhteşem masallarını anlattı. Geç
Gece uykuya yatıyordu-sadıklarının kollarındaki küçük çocuk
arkadaş.

Ve böylece ayı kolonisi başlamıştı, Bo ve orandan daha erken bile
beklenen ve daha fazla seyahat etme kavramından vazgeçmişlerdi.
Kereste kampı, oduncular tarafından iyilik için terk edildi,
En büyük ağaçlar kesilmiş ve çok daha önce alınmıştı. Kabin
Merkez-Bosephus Başkan, Horatio Başbakanı ve
Cub, maceraları ve hafif eğitim ilerlemesi nedeniyle
Baş Asistanı. Erken ilkbahar karın üzerindeydi ve ormanlar
Şarkı ve çiçek ile tatlı olmaya başlıyor. Bosephus neredeyse korkuyordu
İlk başta, yerli ormanlar ve ev bağlarının yenilenmesi ile,
Horatio az çok vahşi içgüdülerine geri dönebilir, ancak
Her zamankinden daha nazik ve daha uysal. Başbakan ve şef olarak yeri
Eğitmen, ilerlemesini ve iyiliğin önemini fark etmesini sağladı.
davranış. Mezar ve onurlu ve akşam ateşi hakkında,
Keman'ı çok yetenek ve üstünlük havası ile oynadı
etkileyici. Bosephus ilk başta çok keyif aldı. Ayılar
itaatkar ve itaatkâr ve yavaş yavaş onun
dil. İhtiyacından daha fazla parası vardı ve hepsinin efendisi
anket yaptı.

Ama yavaş yavaş bir değişiklik geldi. Sadece görmekten yoruldu
Siyah yüzler ve konularının parlayan gözleri ve sadece
Arıların ve kuşların şarkı söylemesi. İlk başta ne olduğunu fark etmedi
konu. Sonra ona ormanın bu yaşamının
O'na ve yavru gibi, kendi başına özlem duydu
kibar-erkeklerin yüzleri.

Bir sabah parayı iki eşit parçaya ayırdı ve kaydı
Horatio'nun kendisini güneşlendiği ve yumuşak bir şekilde oynadığı yere
kabin.

"Horatio," dedi şefkatle, "Parayı böldüm. İşte senin
yarım. Sahip olduğum en iyi arkadaş oldun ve kalbimi kırıyor
Seni bırak, ama artık kendi yarışımdan uzakta yaşayamam. Gidiyorum
Louisiana'ya geri dönmemi söyleyen ekiciye geri döndü ve
Beni okula ve üniversiteye gönder ve bir adamım yap "ve sonra küçük
Çocuk aniden ayrıldı ve arkadaşının kollarına ağlayarak düştü.

Bazı anlar için Horatio konuşamadı. Sonra konuştu, aralarında ağlayarak
her kelime.

"Bo-bo-sen-sen-değil-değil-beni terk etmek! Oh, Bo!" ve
Zavallı ayı tamamen yol verdi ve küçük çocuğun omzuna ağladı.
Diğerleri yürüyüş için birlikte dışarı çıkmışlardı. -Den
Son Horatio çocuğu nazikçe ondan koydu ve kemanını aldı. O
Çok yumuşak oynamaya başladı ve kırılma sesiyle şarkı söyledi:-

    "Ah, beni Lou'Siana Shore'a bırakacak şekilde gidiyor,
    Ve sevgilim, Bosephus'umu artık göremeyeceğim;
    Parayı böldü ve çok uzağa gidiyor,
    Ve zavallı eski kalbim kırılıyor ama o-olmayacak-uyuyor. Hava ile mücadele ettik-dünyayla birlikte karşılaştık-
    Neden ya da nedenini umursamıyorum-ne zaman veya nerede düşünmek hiç
    Ama şimdi şiddetli günler yapmamız gerektiğini söylüyor, sonsuza dek yapıldı,
    Bosephus ve Fiddle ve eski-Siyah-Bear! "

[İllüstrasyon: arkadaşının kollarına ağlayarak düştü.]

Bir saat sonra Bo, tatlı bahar boyunca güneye doğru ilerliyordu
yalnız orman. İç göğüs cebinde her dolar depolandı
Arkadaşlar birlikte kazanmıştı.

"Şimdi asla ihtiyacım olmayacak, Bo," dedi Horatio ayrılıkta "ve sen
Birçok kez çok ihtiyaç duyacak. Al ve bazen düşün
uzak sadık oranınız. "Ve sonra, uzun bir kucaklamadan sonra,
ayrıldı. Ve şimdi küçük çocuk taşıma cesaretini sürdürmeye çalışıyordu
Ne üstlendiğini. Yoldaki her fırsatta cazipti
Geri dönün ve kendini Horatio'nun kollarına atın. Ama bastırdı, umarak
sevmediği gece için bir tür yerleşime varmak
ormanda yalnız geçmek.

"Zavallı eski oran," diye düşündü. "Kendi halkıyla daha mutlu olacak
Bir süre sonra. Ve belki de onları gerçekten sivilleştirecek. "Döndü ve
koloninin yönüne uzun bir bakış atamayacağı
daha uzun süre gör. Sonra tekrar yüzleşerek acele etti. Yaklaşık bir mil
Dahası, bir içki içmek için küçük bir dere durakladı. O eğildi
Arkasındaki çalılarda ani bir çöktü duyduğunda su. O
Anında başladı ve elinizin altında yatan ağır bir çubuk ele geçirdi.
Yakın ve daha yakın, biraz ağır gibi fırçanın içinden yırtılma geldi
Şiddetli kovalamaca hayvan. Çocuk izin vermek için yoldan çıktı
Yaratık geçti ve sonra bir kerede, bir sevinç ve sürpriz ağladı.
Çalılardan çıkacak, tökezleyen ve ayaklarına yuvarlanarak
Gözlerinden ve kolunun altındaki kemandan akan gözyaşları Horatio'ydu.

"Bo, Bo!" Ağladı. "Dayanamadım. Seninle gidiyorum. Bu tür
Ekici bana kalacak bir yer verecek, biliyorum ve belki de seni gönderirse
Üniversiteye de gitmeme izin verecek. Üniversite çocuklar için oynayabilirim Bo,
Ve yolunuzu ödemeye yardım edin. Beni geri gönderme, Bo! Beni geri gönderme! "

Bo onu sessizce kucakladı.

"Neden elbette oranı," dedi sonunda, "ama istediğini düşündüm
Kendi halkınızdan bir koloniye sahip olmak. "

"Yaptım Bo, ama onu Cub'a çevirdim. Onunla ilgilenebilir.
Senin gibi Bo, erkeklerden uzak yaşamak için çok uzun zamandır uygardım! Ve,
Ayrıca, Bo, seni korumam için bana ihtiyacın var. "Horatio onun haysiyetini kurtardı
Bu noktada ve devam etti, "Cesur ve asilsin,
Bosephus, ama yakınınızda herhangi biriyle yüzleşmeye hazır olan birine ihtiyacınız var
tehlike. Şimdi şarkı söyleyelim, Bosephus, biz ilerlerken. "

Ve dizelerin neşeli bir kazıması ve tatlı bir melodi patlaması ile
Arkadaşlar yüzlerini bir kez daha güneye koydu.

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Ah, küçük bir çocuk vardı ve adı Bo,
    Ay alçakken ormana çıktı.

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve atıştırmalık için aç olan eski bir ayı ile tanıştı,
    Ve insanlar hala Bosephus'un geri dönmesini bekliyor.

[İllüstrasyon: Müzik]

    "Çünkü çocuk bu tür ve nazik bir yaratığın öğretmeni oldu,
    Arkadaşlığına sadık olan ve bakımında dikkatli olan,

[İllüstrasyon: Müzik]

    Ve sonsuza kadar seyahat ettiler ve asla, asla kopmayacaklar,
    Bosephus ve keman ve eski-siyah-sarmal. "

[İllüstrasyon: "Ve sonsuza dek seyahat ettiler"]

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 20, "to" değiştirildi "Bo" (Bo önce uyanıktı)

Page 66, iki satır metin aktarıldı. Orijinal okuma:


   onlardan ---- "
   Burada ayı etine çok düşkün ve çok şey var





Albert Bigelow Paine tarafından Gutenberg'in Arkansaw Bear Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ARKANSAW BEAR ***

***** This file should be named 28302.txt or 28302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/0/28302/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net Music by Linda
Cantoni(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
