*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Likely Story (Muhtemel Bir Hikaye)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: March 11, 2009 [EBook #28305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Likely Story, by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Likely Story

Author: William Dean Howells

Release Date: March 11, 2009 [EBook #28305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIKELY STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft'un Live Search Books sitesi için ürettiği
kamu malı materyallerin taramalarından üretilmiştir.)

B

MUHTEMEL BİR HİKAYE

W. D. HOWELLS
TARAFINDAN.

HARPER'IN
SİYAH VE BEYAZ
SERİSİ

MUHTEMEL BİR HİKAYE

[İllüstrasyon: "EN HEYECAN VERİCİ KISIM."]

MUHTEMEL BİR HİKAYE

Komik

W. D. HOWELLS
TARAFINDAN

İLLÜSTRELİ

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HARPER VE KARDEŞLER
1894

Harper'ın "Siyah ve Beyaz" Serisi.

İllüstrasyonlu. 32mo, Bez, her biri 50 sent.

_SON SAYILAR:_

BEŞ ÇAYI. Saçmalık. W. D. Howells'dan.

FARE KAPANI. Saçmalık. W. D. Howells'dan.

MUHTEMEL BİR HİKAYE. Saçmalık. W. D. Howells'dan.

BU RESİM VE ŞU. Bir Komedi. Brander Matthews'dan.

100 YIL ÖNCE AMERİKA'DA SEYAHATLER. Thomas Twining'den.

KÜTÜK KULÜBEDEKİ YILIM. William Dean Howells'dan.

AKŞAM ELBİSESİ. Bir Saçmalık. William Dean Howells'dan.

WASHINGTON IRVING'İN ÇALIŞMASI. Charles Dudley Warner'dan.

EDWIN BOOTH. Laurence Hutton'dan.

PHILLIPS BROOKS. Rahip Arthur Brooks, D.D.'den.

MAHKEMENİN KARARI. Bir Komedi. Brander Matthews'dan.

GEORGE WILLIAM CURTIS. John White Chadwick'ten.

BEKLENMEDİK MİSAFİRLER. Bir Maskaralık. William Dean Howells'dan.

AFRİKA'DA KÖLELİK VE KÖLE TİCARETİ. Henry M. Stanley'den.

RAKİPLER. Francois Coppee'den.

WHITTIER: HAYATINDAN VE ARKADAŞLIKLARINDAN NOTLAR. Annie
Fields'dan.

JAPON GELİNİ. Naomi Tamura'dan.

GILES COREY, YEOMAN. Mary E. Wilkins'den.

KAHVE VE HAZIRLIK. John Kendrick Bangs'den.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya yayıncılar tarafından gönderilecektir,
posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındığında._

Telif hakkı, 1894, HARPER & BROTHERS'a aittir.

Telif hakkı, 1885, HARPER & BROTHERS'a aittir.

Telif hakkı, 1885, W. D. HOWELLS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

İÇERİK

Bölüm Sayfası

I BAY VE BAYAN WILLIS CAMPBELL 7

II BAY WELLING; BAY CAMPBELL 29

III BAYAN CAMPBELL; BAY WELLING; BAY CAMPBELL 34

IV JANE; BAYAN CAMPBELL; WELLING; CAMPBELL 39

V BAYAN CAMPBELL; WELLING; CAMPBELL 41

VI JANE; BAYAN CAMPBELL; WELLING; CAMPBELL 43

VII BAYAN CAMPBELL; WELLING; CAMPBELL 44

VIII BAYAN RICE, BAYAN GREENWAY ve DİĞERLERİ 48

IX BAYAN GREENWAY; BAY WELLING 50

X BAYAN RICE; sonra BAY ve BAYAN CAMPBELL ve DİĞERLERİ 53

RESİMLER

"EN HEYECAN VERİCİ KISMI" _Ön sayfa_

BAYAN WELLING AÇIKLIYOR _52. sayfanın karşısında_

MUHTEMEL BİR HİKAYE

I

_BAYAN VE BAYAN WILLIS CAMPBELL_

Bayan Campbell: "Şimdi, bence bu, tüm olayın en heyecan verici kısmı ve en keyiflisi." Summering-by-the-Sea'deki kulübesinde kahvaltıda oturuyor. Çeşitli şık
şekiller, renkler ve üst yazılar içeren bir yığın harf tabağının yanında duruyor ve
kahve servisinin arasında düzensizce dağılıyor. Bay Campbell onunla
birlikte bir gazetenin arkasında oturuyor. "Ne kadar da hızlılar! Neden, ben
bu kadar çok cevap almayı beklemiyordum. Ama bu, insanların
sosyal görevlerini yerine getirmekten başka yapacak bir şeyleri olmadığında
her zaman hızlı olduklarını gösteriyor -- erkekler bile; kadınlar, elbette, zaten erken cevap veriyorlar ve
onları pek umursamıyorsunuz; ama şehirdeki erkekler bunu son ana kadar erteliyor gibi görünüyor ve sonra bazıları kabul ettikten sonra gelmedikleri için özür dilemek için
arıyor. Gerçekten de
bir boş zaman dersi istemenize neden oluyor. Sadece Amerikan yaşamının hızı ve telaşı, erkeklerimizin _kolaylıklardan_ yoksun gibi görünmesini sağlıyor; ve eğer zamanları olsaydı, içgüdüsel hassasiyetleriyle, mükemmel olurlardı: bu
kalplerinden gelirdi: şimdi daha gerçekten nazikler. Willis, sadece
_şuna_ bak!"

Campbell, kağıdının arkasında: "Neye bak?"

Bayan Campbell: "Bu cevaplar. İnanıyorum ki insanların yarısından fazlası
zaten cevap verdi ve davetiyeler ancak dün gönderildi. Bu, R.S.V.P. koymaktan kaynaklanıyor. Haklı olduğumu biliyordum ve bunu her zaman yapacağım, _sen_ ne dersen de umurumda değil."

Campbell: "Söylediklerimden sonra R.S.V.P. koymadın mı?" Kağıdının kenarından ona baktı.

Bayan Campbell: "_Evet_, koydum. Böyle bir şeyde
bir otorite kurma fikri!"

Campbell: "O zaman bunu yapmanı istemediğim için üzgünüm. İnsanların saat dörtten yediye kadar sürecek bir bahçe partisine gelip
gelmeyeceklerini söylemelerini sağlamak ayıp."

Bayan Campbell: "Ayıp mı? Kaç kişinin geleceğini bilmiyorsan nasıl sağlayabilirsin? Bunu bilmek isterim. Ama tabii ki
senden zarifçe pes etmeni bekleyemezdim."

Campbell: "Eğer pes edeceksem zarifçe pes etmem gerekirdi ama etmiyorum." Kağıdını sandalyesinin yanına fırlattı. "Al, mektupları ver, sen kahveyi
doldururken ben de onları senin için açacağım."

Bayan Campbell, mektupları elleriyle örterek: "Gerçekten de yapmayacaksın!"

Campbell: "O zaman kahveyi dök."

Bayan Campbell, bir an düşündükten sonra: "Hayır, yapmayacağım. Sen bir damla kahve bile alamadan hepsini açacağım--sadece seni
cezalandırmak için."

Campbell: "Beni cezalandırmak için mi? Ne için?" Bayan Campbell ne diyeceğini bilemiyormuş gibi tereddüt etti. "İşte! bilmiyorsun."

Bayan Campbell: "Evet, ediyorum: R.S.V.P. koymamam gerektiğini söylediğim için.
Geri alıyor musun?"

Campbell: "Biraz kahve içene kadar nasıl alabilirim? Zihnim
aç karnına çalışmaz. Şey--" Ayağa kalkar ve masanın etrafından ona doğru yürür.

Bayan Campbell, iki kolunu da harflerin üzerine açarak: "Willis, eğer
onlara dokunmaya cesaret edersen, Jane'i ararım ve o da seni keserken
görecektir."

Campbell: "Neye dokunmak? Biraz kahve almaya geliyorum."

Bayan Campbell: "Peki, sana biraz kahve vereceğim; ama o mektuplardan tek birine bile dokunma--söylediklerinden sonra."

Campbell: "Tamam!" Bir elini kahveye uzatır ve diğeriyle
tüm harfleri bir araya toplar ve yerine geri döner. Ona
uçarken, "Dikkat et, Amy; bu kahveyi
masa örtüsüne dökeceğim."

Bayan Campbell, koltuğuna gömülürken: "Ah, Willis, nasıl bu kadar
aşağılık olabiliyorsun? Mektuplarımı _ver_. _Ver!_"

Campbell, mektupları sıralayarak: "Yarısını alabilirsin."

Bayan Campbell: "Hayır; hepsini alabilirim. Israr ediyorum."

Campbell: "Peki, o zaman, tüm hanımların mektuplarını alabilirsin.
İki katı kadar var."

Bayan Campbell: "Hayır; erkeklerin mektuplarını da alabilirim. Bana önce erkeklerinkini ver."

Campbell: "Hangilerinin erkeklerinki olduğunu açmadan nasıl anlayabilirim?"

Bayan Campbell: "Hangilerinin kadınlarınki olduğunu nasıl anlayabilirim? Hadi ama,
Willis, artık benimle dalga geçme. Biliyorsun ki nefret ediyorum."

Campbell, üst yazıları tek tek inceleyerek: "Kimin yazdığını
tahmin edebilir miyim diye bakmak istiyorum. Mektuplarını açmadan önce kimin yazdığını
tahmin etmek istemez misin?"

Bayan Campbell, vakarla: "Başkalarının mektuplarını kimin yazdığını
tahmin etmek istemem." Gözyaşlarıyla dolu bir tehditle masa örtüsüne baktı ve Campbell anında tüm notları geri verdi.

Campbell: "Al, Amy; sende olabilir. Kimin yazdığı umurumda değil,
içlerinde ne olduğu da. Ve lütfen,
onların üzerine herhangi bir
ünlem işaretiyle beni bölmeni istemiyorum." Gazetesini almak için yere uzanıyor ve kahvesini yudumlarken, Bayan Campbell mektuplarını
açmakta vakit kaybetmiyor.

Bayan Campbell: "Hiçbir şey yapmayacağım, sadece haykıracağım. Curwen'lar kabul ediyor, tabii ki --ilk mektubu. Yani Bayan Curwen; o bir,
her neyse. New York Addingses'ler yapıyor ve Philadelphia Addingses
yapmıyor; teyzelerinin ölümünden hemen sonra yapacaklarını pek beklemiyordum,
ama onlara sormam gerektiğini düşündüm. Bay ve Bayan Roberts, doğal olarak; davetlerini göndermek her şeyden
çok bir şakaydı. Bayan ve
Bayanlar Carver çok pişman; _ben_ pişman değilim. Profesör ve Bayan
Traine çok mutlu ve ben de öyle; her yere gitmiyor ve
çok nazik. Bay ve Bayan Lou Bemis de çok mutlu ve Dr. Lawton
çok mutlu. Bayan Bridges Sevgili Bayan Campbells bana ve ilk tekil şahıs olarak çok üzgün; o her zaman naziktir. Bay Phillips, Bay Rangeley, Bay Small, Bay Peters, Bay Staples, Bay Thornton, _hepsi_ kabul ediyor ve hepsi
hepsi çekici genç adamlar."

Campbell, gazetesinin etrafında: "Peki, ne olmuş?"

Bayan Campbell, meşgul bir meşguliyet havasıyla: "Lütfen kulak misafiri olmayın; sizinle konuşmuyordum. Merrill'ler bundan zevk alıyor ve Morgan'lar üzüntü içinde; onlar--"

Campbell: "Evet, ama bu adamların çekici olup olmadıklarını neden umursuyorsunuz? Onları kim evlendirecek?"

Bayan Campbell: "_Ben_ öyleyim. Bayan Stevenson yere eğilmiş; Albay
Murphree çok mutlu; Hanımlar Ja--"

Campbell, gazetesini bırakarak: "Bak, Amy. Biliyor musun ki
biraz küçük bir zaafın var? Genç erkeklere fazla değer veriyorsun."

Bayan Campbell: "_Daha genç_ erkeklerden mi bahsediyorsun? Ve _senin_ bir sürü
mükemmel derecede büyük günahın var. Sözümü kesiyorsun." Mektuplarını açıp okumaya devam ediyor. "Eh, Macklines'ın _bunu_ yapabileceğini beklemiyordum; ama
herkes geliyor gibi görünüyor."

Campbell: "Onlara fazla ilgi gösteriyorsun. Bu onları şımartıyor;
ve bir gün onlardan bazılarını kendine aşık edeceksin,
ve _o zaman_ ne yapacaksın?"

Bayan Campbell, yapmacık bir dikkat dağınıklığıyla: "Neyden _bahsediyorsun_?
Onları sana yönlendirirdim ve onları öldürebilirsin. Sanırım
Kaliforniya'da çok sayıda insanı öldürdün. Bana her zaman anlamam için verdiğin şey buydu." Mektuplarına devam ediyor.

Campbell: "Hatırlayabildiğim kadarıyla tek bir insanı bile öldürmedim; ama
kışkırtırsam ne yapacağımı kimse bilemez. Şimdi, o genç Welling var. O her zaman ayaklarımın altında; ve son zamanlarda
piazzadan pencereden içeri girmenin çok samimi bir yolunu buldu. Yeterince iyi bir adam ve dediğin gibi tatlı. Sanırım
yeteneği de var ama bitişikteki su yollarından herhangi birini ateşe verdiğini hiç duymadım; ve Apollo Belvedere'e güzellikte pek puan verip onu geçebileceğini sanmıyorum."

Bayan Campbell: "_Ben_ kabul ediyorum. Bayan ve Bayan Rice ve onunla birlikte kalan arkadaşı Bayan Greenway ve--evet! İşte Bay Welling'den bir tane!
_Oh_, ne kadar da mutluyum! Willis, canım, eğer o iki sevimli genç yaratığı bir araya getirmenin aracı olabilseydim, _çok_ mutlu olurdum! _Şimdi, onun şimdiye kadarki en narin düşünceli, gerçekten
zarif, son derece mütevazı genç adam_ olduğunu düşünmüyor musun?" Açılmamış
notayı yakasına bastırıyor ve hevesle öne eğilerek sempatik bir
kabul diliyor.

Campbell: "Şey, kendi gençliğimi hatırladığım kadarıyla, hayır. Ama
ne diyor?"

Bayan Campbell, mektuba ilişkin olarak: "Henüz bakmadım. Bir erkek için
gördüğüm en karakteristik
el yazısını yazmış. Ve parfümler konusunda
en ilahi bir zevke sahip! Ah, acaba bu ne? Bir
anı gibi--bir pişmanlık." Tekrar tekrar güzel burnuna bastırıyor, emin olmak için.

Campbell: "Ah, merhaba!"

Bayan Campbell, gülerek: "Willis, sen _çok_ tatlısın. Seni bir
kez gerçekten kıskanırken görmek isterim."

Campbell: "Kendi eşsiz çekiciliğimi bildiğim sürece görmeyeceksin. Ama
açmayacaksan o mektubu bana ver, Amy. Welling'in gelip gelmeyeceğini görmek istiyorum."

Bayan Campbell, şefkatle: "Gerçekten_ açmak ister misin? Sana bir
ödül karşılığında izin vermeyi düşünüyorum."

Campbell: "Ödül! Ne için?"

Bayan Campbell: "Ah, bilmiyorum. Bu kadar nazik olmak. "

Campbell: "Buna engel olamayacağım. Bir değeri yok. Hadi,
mektubu ver."

Bayan Campbell: "Bundan sonra _benim_ açmam konusunda ısrar edeceğini düşünmeliydim."

Campbell: "Neden?"

Bayan Campbell: "Güvenini göstermek için."

Campbell: "Hiçbir güvenim yokken mi?"

Bayan Campbell, notu yırtarak: "Eh, seninle herhangi bir duygusallık veya cömertlik
yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Sen hep aynısın; senin idealin bir şaka yapmak. Bir kadının baştan sona biraz romantizm
yaşamak istemesini hayal bile edemezsin; ve Bay Welling gibi, tüm centilmenlik, nezaket ve saygı dolu bir karakter, senin
üstünde. Bu yüzden ona her zaman alay ediyorsun."

Campbell: "Ona alay etmiyorum, canım. Sadece Bayan Rice'ın onun için yeterince iyi olmadığından korkuyorum."

Bayan Campbell, hemen sakinleşti: "Şey, ona _yakın_ olan tek kız o. Kusursuz olduğunu söylemiyorum ama çok
karakterli ve çok pratik; tam da onun hayalperestliğinin karşılığı; ve çok, çok_ yakışıklı, öyle değil mi?"

Campbell: "Onun perçemi onunki kadar güzel değil."

Bayan Campbell: "Hayır; ve gözleri güzel değil mi? Ve o yüksek, ciddi bakış! Ve burnu ve çenesi mükemmel bir şekilde ilahi. Genç bir
tanrıya benziyor!"

Campbell: "Söylemeye cesaret edebilirim; ama hiç yaşlı bir tane görmedim. Peki, geliyor mu? Kıskanmıyorum ama sabırsızım. Yüksek sesle oku."

Bayan Campbell, notu daha lüks bir şekilde incelemek için sandalyesine gömüldü: "Elbette okumayacağım." Açtı ve aceleyle okudu, çeşitli küçük irkilmeler, bakışlar, kaş çatmalar, durmuş bir gelişimin gülümsemeleri, kahkahalar ve haykırışlarla: "Neden--neden! Ne anlama geliyor? O deli mi? Neden, bir hata var. Hayır! Bu onun eliydi--ve işte adı. Anlayamıyorum." Tekrar tekrar okudu. "Neden, bu
tamamen şaşırtıcı! Neden, bir hata olmalı. Bunu kastetmiş olamazdı. Hayal etmiş olabilir miydi? Cesaret etmiş olabilir miydi? İşkenceyle
edilebilecek en ufak bir şey bile olmamıştı--Ama tabii ki hayır.
Ve Bay Welling, tüm erkekler arasında! Ah, anlayamıyorum! Ah, Willis,
Willis, Willis! _Ne_ anlama geliyor?" Notu çılgınca masanın üzerine fırlattı ve mendilini yüzüne götürüp
sandalyeye düştü, gürültülü bir şekilde hıçkırarak.

Campbell, duygusal aşırılığa alışmış bir adamın sakinliğiyle,
notunu önündeki tost rafından aldı: "Hadi bakalım." Yüksek sesle
okudu: "'Ah, sevgilim! Seni görene kadar nasıl yaşayabilirim? Saat _gelmeden_ çok önce orada olacağım! Bana _sormanı_ düşünmek! "Gelmene izin veriyorum" demeliydin ve ben dünyanın uçlarından uçup giderdim. Başkalarının varlığı hiçbir şey olmayacak. Onları kalbimde görmezden gelmek ve senin aralarında hareket ettiğini ve o güzel düşünceliliğinle onların zevkini gözettiğini
gördüğümde, "O benim, benim, benim!" diye düşünmek tatlı olacak.

"Ah, genç lord sevgili, bunlar ne iç çekişler

Asla senin olamayacak biri için?"

Bana olan güveninin ve sevginin -__bizim_ sevgimizin kanıtı için sana teşekkür ediyorum ve binlerce kez teşekkür ediyorum.
Sırrımızın tek koruyucusu olacaksın -hiç kimsenin bundan şüphelenmemesi çok tatlı!--ve seninle yaşayacak ve eğer istersen benimle ölecek.
Sonsuza dek senin, Arthur Welling." Campbell notu çevirip
zarfı alıp adresi inceliyor. "Eh, _benim_ sözüm üzerine!
Sana, Amy--en azından dışarıdan. Ne demek istediğini sanıyorsun?"

Bayan Campbell, mendilinde: "Ah, bilmiyorum; _bilmiyorum_
neden bana böyle bir dille hitap ettiğini!"

Campbell, mektuba dönerek: "_Ben_ asla. '_Ah,
sevgilim--seni görene kadar yaşa--dünyanın sonları--diğerleri
hiçbir şey olacak--güzel düşüncelilik--benim, benim, benim--aşkımız--hiç kimsenin bundan şüphelenmediğini
düşünmek tatlı--sonsuza dek senin. _' Amy, bunlar başkasının karısına ve o da evli bir kadına karşı kullanılacak oldukça güçlü ifadeler!
Sanırım gidip onun seni görene kadar nasıl yaşayabileceğiyle ilgili o küçük sorunu, onu bu zorunluluktan kurtararak çözmem daha iyi olur. Bu ona
hoş gelmeyecektir, ama belki de toplumsal bir görev söz konusudur."

Bayan Campbell: "Ah, Willis, beni _eziyet_ etme! Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun? Bir hata mı? Başkası için mi?"

Campbell: "O zaman neden sana hitaben yazması gerektiğini anlamıyorum."

Bayan Campbell: "Ama görmüyor musun? Aynı anda başka birine daha yazıyor ve cevapları karıştırmış -- yanlış zarflara koymuş. Aman Tanrım! Acaba kimdir bu!"

Campbell, yapmacık bir soyutlama havasıyla onu inceliyor: "Merakı, ıstırabına
üstün geliyor. Bak buraya, Amy! _Sanırım_
başka birine
yazdığından _korkuyorsun."

Bayan Campbell: "Willis!"

Campbell: "Evet. Ve daha fazla ilerlemeden önce, tam olarak
bu--sizin Bay Welling'inize ne yazdığınızı bilmeliyim. Cevap verdiniz mi?"

Bayan Campbell: "Evet; ve diğerleri gibi sadece basılı bir kart. Ona ilk tekil şahısla bir not yazmak ve onu gelmeye teşvik etmek istiyordum,
çünkü Bayan Rice ve Bayan Greenway'in bana yardım etmesini bekliyordum; ama
Margaret'in Bayan Curwen'a ertesi gün için söz verdiğini öğrendiğimde,
önce bana yardım ederek bu şansı kaçırmak istemeyeceğini biliyordum; bu yüzden
yapmadım."

Campbell: "Ne yapmadın?"

Bayan Campbell: "Ona yaz. Az önce bir kart gönderdim."

Campbell: "O zaman bu tutkulu ifadeler _teşhirsiz_ ve benim
görevim açık. Bay Welling'i yok etmekte vakit kaybetmemeliyim. Revolverimi
nereye koyduğumu biliyor musun?"

Bayan Campbell: "Ah, Willis, ne yapacaksın? Görüyorsun ya, bu bir
hata."

Campbell: "Bay Welling bunu kanıtlamak zorunda. Genç adamların, nedenini bilmeden karıma 'Aman canım' diye hitap etmelerine
izin vermeyeceğim. Bu bir özgürlük."

Bayan Campbell, gülmeye meyilli: "Ah, Willis, ne kadar da komiksin!"

Campbell: "Komik mi? Çok öfkeliyim."

Bayan Campbell: "Komik olmadığını biliyorsun. Mektubu bana ver, canım. Biliyorum
bu Margaret Rice için ve onu göreceğim ve etrafı yoklayıp
öyle olup olmadığını öğreneceğim ve--"

Campbell: "Ne fikir! Bunun Bayan Rice için olduğuna dair en ufak bir kanıtın yok
ya da senin için tasarlanmadığına dair ve bunu bulmak benim görevim. Ve Bay Welling'den başka kimse yetkili değil. Ve ben ona _corpus delicti_ ile gidiyorum."

Bayan Campbell: "Ama nasıl yapabilirsin? Ne kadar hassas, ne kadar çekingen olduğunu
hatırla. Yapma, Willis; yapmamalısın. Onu öldürecek!"

Campbell: "Eh, bu bana epeyce zahmetten tasarruf sağlayabilir. Eğer o sadece
kendiliğinden ölecekse, daha iyisini isteyemem." Kahvaltısını yemeye devam ediyor.

Bayan Campbell, masanın karşısından ona hayranlıkla bakarak: "Ah, Willis, ne kadar
mükemmel
bir
hoşsun!"

Campbell: "Biliyorum; ama neden?"

Bayan Campbell: "Neden, bunu senin yaptığın gibi güzel, mantıklı bir şekilde ele alarak. Şimdi,
bazı kocalar çok aptal olurdu! Elbette _düşünemezdin_--mektubun gerçekten benim için olduğunu
hayal edemezdin_; ve yine de
çok tatsız davranabilir ve beni çok mutsuz edebilirdin, eğer sadece
sevimli, iyi kalpli, yüce gönüllü-- olmasaydın-"

Campbell, kahvesinden başını kaldırarak: "Ah, merhaba!"

Bayan Campbell: "Evet; sende hoşuma giden şey buydu, Willis: o
cömertlik, o gerçek nezaket, sert tavrına rağmen. Kalbin arınması, _ben_ buna derim."

Campbell: "Amy, ne istiyorsun?"

Bayan Campbell: "Bir yıldır evliyiz--"

Campbell: "Daha uzun, değil mi?"

Bayan Campbell: "--Ve senin kaba bir şey, vahşi bir şey yaptığını görmedim."

Campbell: "Şey, etrafta dolaşmanın neredeyse hiç iki yıldan kısa bir
sürede başlamadığını anlıyorum."

Bayan Campbell: "Ne kadar _tatlı_sın! Ve her zaman _çok_ komiksin!"

Campbell: "Hadi, hadi, Amy; işe koyul. Ne istiyorsun?"

Bayan Campbell: "Gidip o zavallı çocuğa mektubuyla ilgili sataşmayacaksın, değil mi? Sadece mektubu ona ver ve burada yanlışlıkla eline geçen bir şey olduğunu ve onu ona geri vermek istediğini söyle ve sonra da kaçıp git."

Campbell: "Bir elimde şemsiyem, diğer elimde eteklerim?"

Bayan Campbell: "Ah, ne kadar da iyi! Elbette _benim_ nasıl yapacağımı hayal ediyordum."

Campbell: "Eh, bir erkek bunu böyle yapamaz. Aptalca görünürdü." Masadan kalkıp gelip kolunu onun omuzlarına doladı. "Ama ona karşı sert davranmamdan korkmana gerek yok. Elbette bu bir
hata; ama o da şakaya dahil olacak bir adam; bundan hoşlanacak; o--" Cümlesini onun yukarı dönük dudaklarına bir öpücükle birleştiriyor ve
o sağ eliyle onun eline yapışıyor, şefkatle yanağına bastırıyor.
"Bunu bir erkek gibi yapacağım; ama sanırım sen de bunu en az benim kadar
onaylayacaksın."

Bayan Campbell: "Yapacağımı biliyorum. Sende hoşuma giden şey bu, Willis:
her zaman çaresizce bir erkek olman."

Campbell: "Eh, beni sana çeken şey bu, Amy; erkekliğin."

Bayan Campbell: "Ve senin _inceliğini_ beğendim. Çok yaratıcısın,
Willis. Neden, Willis, az önce aklıma bir şey geldi. Ah, keşke
_çok_ iyi olurdu! Campbell: "Ne?"

Bayan Campbell: "Şimdi bizi bu sıkıntıdan kurtaracak bir şey icat et."

Campbell: "Ne harika bir fikir! _Ben_ sıkıntıda değilim. Ve
Bay Welling'e gelince, Bayan Rice'a bu mektubu gönderip, sizin mektubunuzu geri göndermesini istemediğiniz sürece ona nasıl yardım edebileceğinizi göremiyorum--"

Bayan Campbell, ayağa fırlayarak: "Willis, ilham almışsın! Ah, ne kadar
mükemmel derecede hoş! Ve bunu düşünmen çok nazik bir davranış! Ben
sadece notunu ekleyeceğim--buraya ver, Willis--ve yanlış adrese gittiğini
asla bilmesine gerek kalmayacak. Ah, ben senin
_gerçekten_ zarif olduğunu her zaman hissettim, zaten." Pasif bir şekilde mektubu uzattı ve o da odanın köşesindeki bir çalışma masasına doğru
döndü. "Şimdi, mektubun bir kopyasını saklayacağım - şaka olsun diye; bence buna hakkım var" - öfkeyle karalayarak - "ve sonra kağıdı bir
zarfla eşleştireceğim - bunu mükemmel bir şekilde yapabilirim - ve sonra sadece onun
elini taklit edeceğim - ne kadar eğlenceli! - ve uçarak Margaret Rice'a göndereceğim. Oh, _ne_
iyi! Zile dokun, Willis;" ve sonra--hizmetçi
görünür--"Evet, Jane! Çimlerin üzerinden koşarak Bayan Rice'ın evine git ve Bayan Margaret'e
bu mektubu ver ve yanlışlıkla burada bırakıldığını söyle.
Eh, _öyleydi_, Willis. Uç, Jane! Ah, Willis, aşkım! Mükemmel değil mi!
Elbette davetime verdiği resmi cevabı almış olacak ve bu durumla
çok
karışık olacak ve şimdi bu not geldiğinde, her şeyi anında anlayacak ve bu onun için büyük bir rahatlama olacak; ve oh, _her iki_ mektubu da ona yönlendirdiğini düşünecek çünkü başka birini
aklına getiremedi! Çok hoş değil mi? Güzel olan her şey gibi, beklediğinden
on kat daha güzel; ve--"

Campbell: "Ama dur, Amy!" Masadan bir not alıyor. "Kopyasını
gönderdin. İşte aslı. Senin ona
şaka yaptığını düşünecek."

Bayan Campbell, mektubu ondan alıp şaşkınlıkla taradı:
"_Ne!_ Aman Tanrım! Öyle! Öldüm! Ah, öleceğim! Koş! Onu
geri ara! Çığlık at, Willis!" Birlikte pencereye doğru koştular. "Hayır, hayır! Çok
geç! Bunu adamına verdi ve şimdi beni hiçbir şey kurtaramaz! Ah,
Willis! Willis! Willis! Bunların hepsi senin suçun, senin o ölümcül
önerinle. Ah, keşke bunu bana bıraksaydın asla
böyle bir belaya bulaşmazdım! Şimdi onu kandırmaya çalıştığımı düşünecek ve en ufak bir özgürlük belirtisinde bile tavizsiz olacak ve beni öldürmeye hazır olacak. Ne yapmayacağını bilmiyorum. Ah,
Willis, beni buna nasıl _sokabilirsin_!"

Campbell, öfkeyle: "Seni buna bulaştıracağım! Şimdi, Amy, bu biraz
fazla. Kendini buna sen bulaştırdın. Beni bir şeyler düşünmeye zorladın--"

Bayan Campbell: "Pekala, Willis, bir şeyler düşün, yoksa
çıldıracağım! Bana yardım et, Willis! Bu kadar kalpsiz, bu kadar duygusuz olma."

Campbell: "Şimdi tek bir şey var, o da Welling'e
suçunu itiraf etmek ve bize yardım etmesini sağlamak. Ondan gelecek tek bir söz her şeyi düzeltebilir ve onsuz bir adım bile atamayız; kıpırdayamayız!"

Bayan Campbell: "Sana izin veremem. Ah, korkunç değil mi!"

Campbell: "Evet; güzel bir şey her zaman senin beklediğinden on kat daha güzeldir!"

Bayan Campbell: "Ah, orada nasıl durup benimle alay edebiliyorsun? Neden hemen yanına gidip her şeyi anlatmıyorsun ve ona yalvarıp yakarmıyorsun, bize yardım etmesi için?"

Campbell: "Neden, bana yapmamam gerektiğini söyledin!"

Bayan Campbell: "Bunu söyleyeceğimi beklemiyordun, değil mi? Ah, ne kadar
acımasız!" Odadan fırladı ve Campbell şaşkınlık içinde durdu,
sonunda açık pencereden verandada görünen Bay Arthur Welling'in farkına vardı. Bay Welling, dehşete kapılmış ve
gizli bir tavırla, durduğu yere sabitlenmiş gibi görünüyor.

II

_BAY WELLING; BAY CAMPBELL_

Campbell: "Neden, Welling, orada ne halt ediyorsun?"

Welling: "Kaçmaya mı çalışıyorsun."

Campbell: "Kaçmaya mı? Ama kaçmayacaksın dostum! Seni bırakmayacağım.
Sadece seni görmeye gidiyordum. Ne zamandır oradasın?"

Welling: "Ben yeni geldim."

Campbell: "Ne duydun?"

Welling: "Hiçbir şey--hiçbir şey. Duymanız için
_pencere pervazına vuruyordum, ama siz meşgul görünüyordunuz."

Campbell: "Meşgul! Kasılmış! Felaket! Şuraya bakın: Bir kutunun
içindeyiz, Welling. Ve siz bizi içine soktunuz." Welling'in notunu cebinden çıkarır, elini üzerinde tuttuğu
ve ona doğru
dürter. "Bu sizin mi?"

Welling, şaşkınlığın giderek öfkeye dönüştüğü notu inceler: "Benim;
evet. Sorabilir miyim, Bay Campbell, bu mektuba nasıl sahip oldunuz?"

Campbell: "Sorabilir miyim, Bay Welling, karıma böyle bir
mektuba nasıl oldunuz?"

Welling: "Karınıza mı? Bayan Campbell'a mı? Ona hiç böyle bir
mektup yazmadım."

Campbell: "O zaman ona hitaben yazmışsınız."

Welling: "İmkansız!"

Campbell: "İmkansız mı? Sizi ikna edebileceğimi düşünüyorum, bunu yapmaktan pişman olsam da." Önce Bayan Campbell'ın masadaki mektuplarını, sonra da yazı masasının
üzerindeki mektuplarını araştırıyor. "Zarfımız var. Bir sürü
mektubun arasında geldi ve bunda hiçbir şüphe yok." Mektupları
çöplemeye devam ediyor ve sonra vazgeçiyor. "Ama önemli değil; bulamıyorum; Amy muhtemelen onu yanında götürmüştür. Bunda hiçbir şüphe yok. Sizinle biraz eğlenecektim ama şimdi siz
benimle biraz eğlenebilirsiniz. Bayan Campbell'ın mektubunu kime gönderdiniz?"

Welling: "Bayan Campbell'ın mektubu?"

Campbell: "Ah, pshaw! Bahçesindeki fandango'yu kabul etmeniz veya reddetmeniz veya her neyse. Davetiye mi aldınız?"

Welling: "Elbette."

Campbell: "Ve bunu kabul etmek veya reddetmek için yazdın, aynı anda
buraya başka birine bu mektubu yazdın. Ve notları koymadan önce iki
zarfın adresini yazdın. Sonra onları
yanlış zarflara koydun. Ve bu notu karıma, diğer notu da diğer kişiye gönderdin--"

Welling: "Hayır, ben öyle bir şey yapmadım!" Campbell'a şaşkınlıkla ve akıl sağlığından şüphe ederek baktı.

Campbell: "Peki, Bay Welling, ne yaptığınızı sormama izin verir misiniz?"

Welling: "Bayan Campbell'a hiç yazmadım. Sadece uğrayıp
neden gelemediğimi söyleyeyim diye düşündüm. Yazmak çok resmi göründü."

Campbell: "O zaman bana kime _yazdığınızı_ söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Welling: "Hayır, Bay Campbell, bunu yapamam."

Campbell: "Karıma böyle bir mektup yazıyorsun ve sonra bana kime olduğunu söylemiyorsun?"

Welling: "Hayır! Ve bana bunu sormaya hakkın yok."

Campbell: "Sana sormaya hakkım yok mu?"

Welling: "Hayır. Sana notun Bayan Campbell için olmadığını söylediğimde, bu yeterli."

Campbell: "Bunun kararını ben veririm, Bay Welling. O sırada iki not yazmadığını ve zarfları karıştırmadığını söylüyorsun. Peki, not karım için değilse neden ona adres yazdın?"

Welling: "Bunu söyleyemem; bilmediğim şey bu. Benim için de senin için olduğu kadar büyük bir gizem. Sadece o adresi yazarken Bayan Campbell'a bugün gideceğimi ve partisinden sonra geri dönmem gerektiğini söylemeyi düşündüğümü tahmin edebiliyorum. Pişmanlıklarıma fazla önem vermeden bir not yazmak çok karmaşıktı. Ve sanırım
yazdığım notu ele alırken Bayan Campbell'ın adını koydum
çünkü aklımda çok şey vardı."

Campbell, ironiyle: "Ah!"

III

_BAYAN CAMPBELL; BAY WELLING; BAY CAMPBELL_

Bayan Campbell, kahvaltı odasını arkadaki salondan ayıran perdeden belirerek: "Evet!" Yukarı çıkıp
dostça bir samimiyetle elini Bay Welling'e uzattı. "Ve böyle bir zamanda, başka birini düşünmen gerekirken beni düşünmen çok hoştu."

Welling, büyük bir rahatlama ve coşkuyla: "Ah, teşekkür ederim, Bayan Campbell!
Anlayacağınızdan emindim. Bana böyle bir dille hitap edebileceğimi hayal bile edemezdiniz; varsayımda bulunabileceğimi--"

Bayan Campbell: "Elbette hayır! Ve Willis aklını kaçırmış durumda. Anında gördüm. Partime gelemediğin için çok üzgünüm--"

Campbell: "Amy, kulak misafiri mi oldun?"

Bayan Campbell: "Kulak misafiri olmaya gerek yoktu. Seni Loon Rock Light'ta duyabilirdim, öyle bağırmıştın. Ama Bay Welling'in sesini
tanıdığım anda merdivenlerin başına gelip dinledim. Aptalca bir şey
yapacağından emindim. Ama şimdi sanırım bunu açık açık söyleyip Bay Welling'e ne yaptığımızı anlatmamız gerekiyor. Elbette
mektubun bana olmadığını biliyorduk ve seni bu konuda
üzmek istemediğimizi düşündük, sadece _gönderilmesi_ gereken kişiye gönderelim. Sırrınızı
sürprizle öğrendik, Bay Welling, ama bunu istememiştik; ama
tebriklerimizi kabul ederseniz--elbette gülün altında--daha fazla devam etmesine
izin vermeyeceğiz. Gerçekten çok ideal görünüyor ve
şöyle demek istiyorum, Tanrı sizi korusun, çocuklarım! Bu yaz buraya çok girip çıktınız ve
ben kendimi Margaret'in ablası gibi hissediyorum."

Welling: "Margaret?"

Bayan Campbell: "Peki, Bayan Rice, o zaman--"

Welling: "Bayan Rice?"

Bayan Campbell, vakarla: "Ah, eğer bu konuyla ilgili bilgimizi
kabul ediyormuş gibi görünüyorsak özür dilerim. Bunu bilmemek mümkün değildi
bu koşullar altında."

Welling: "Elbette, kesinlikle--elbette: Hiç de umursamıyorum: Sana söyleyecektim zaten: kısmen de olsa bu yüzden
yazmak yerine--"

Campbell, duyulabilir bir monologda: "Sanırım yazmıştı."

Bayan Campbell, yoğun bir şekilde: "Sözümü kesme, Willis! Peki?"

Welling: "Ama Bayan Rice'ın bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

Bayan Campbell: "Anlamıyorsun! Neden, Margaret Rice o değil mi--"

Welling: "Hangisi?"

Bayan Campbell: "Nişanlandığın kişi--notun
aslında _için__ yazıldığı kişi?"

Welling: "Hayır! Ne fikir! Bayan Rice? Bir an bile! Bu, onun
arkadaşı--Bayan Greenway--onunla birlikte kalıyor--"

Bayan Campbell, çok korkunç bir sesle: "Willis! Bana biraz su--biraz
şarap getir! Bana yardım et! Ah! Bana dokunma! Her şeyi sen, _sen_ yaptın!
Ah, _şimdi_ ne yapacağım?" Başını Campbell'ın omzuna koyarken,
Welling şaşkınlıkla onları izliyor.

Campbell: "Beklediğimizden yaklaşık bir milyon kat daha güzel.
Başladığında güzel bir şeyle başa çıkmanın yolu budur. Eh, genç
adam, işin bitti; ve biz de öyle, aslında. Bayan Campbell'a
gönderdiğin o notun Bayan Rice'a yönelik olduğunu sanıyorduk--"

Welling: "Ho, ho, ho! Ah, ha, ha! Bayan Rice? Ha--"

Campbell: "Beğenmene sevindim. Geri kalanının tadını daha da iyi çıkaracaksın. Bayan Rice için olduğunu düşünmüştük ve eşim zar
üzerindeki elinizi düzgünce taklit etti ve içeri girmeden hemen önce ona gönderdi. Komik, değil mi? Gülmeye devam edin! _Bizi_ umursamayın!"

Welling, dehşet içinde: "Notumu Bayan Rice için mi sanıyordum? Ona mı gönderdim?
Aman Tanrım!" Hepsi bir an sessizce durdular ve sonra
Welling elindeki kağıda baktı. "Ama bir hata var. Notumu Bayan Rice'a
göndermedin: işte şimdi!"

Campbell: "Ah, şakanın en güzel yanı bu. Bayan Campbell bir
kopya aldı"--Bayan Campbell inliyor--"bu konuda seninle biraz eğlenmek istemiş ve benim beklediğimden on kat daha eğlenceliymiş; ve acelesi olduğu için
kopyasını gönderip orijinalini saklamış. Belki de bu durumu daha iyi hale getirir."

Bayan Campbell, ondan uzaklaşarak Bay Welling'le yüzleşir:
"Hayır; daha kötü! Onu kandırmaya çalıştığımızı düşünecek ve
çok öfkelenecek; notu Bayan Greenway'e gösterecek ve sen
mahvolacaksın. Ah zavallı Bay Welling! Ah, ne ölümcül, ölümcül bir karışım!"
Aşırı umutsuzluk içinde bir sandalyeye
bırakıyor kendini,
adamlar ona bakarken, Campbell öne doğru
başlayıp masadaki zili çalarak büyüyü bozana kadar.

Bayan Campbell: "Ne yapıyorsun, Willis?"

Campbell: "Jane'i çağırıyorum." Jane belirdiğinde: "Notu Bayan Rice'a
verdin mi?"

IV

_JANE; MRS. CAMPBELL; WELLING; CAMPBELL_

Jane: "Hayır, efendim; ben verdim. Bayan Rice'a vereceğini söyledi."

Campbell: "O zaman her şey bitti. Eğer bir ihtimal o almamış olsaydı, Amy,
sen gelip alabilirdin ve bir hata olduğunu söyleyebilirdin."

Jane: "Bayan Rice'ın Bayan Greenway ile faytonunda gezdiğini ama her dakika geri dönmesini beklediklerini söyledi."

Bayan Campbell: "Aman Tanrım! Ve sen bana söylemeye gelmedin mi? Ah, keşke
bilseydik! Tek şansımızı kaybettik, Willis."

Jane: "Kapınızı çaldım, hanımefendi, ama sizi
duyuramadım."

Campbell: "Hala bir şans var. Belki de henüz geri dönmemiştir."

Jane: "Dönmediğini biliyorum, efendim. O zamandan beri onu bekliyorum. "Onları her zaman kiler penceresinden gelirken görebiliyorum."

Bayan Campbell: "O zaman orada durup konuşma, hemen koş!
Ah, Willis! Bana bir daha asla
egemen bir ilahi takdir diye bir şey olmadığını söyleme. Ah, ne müdahale! Ah, asla
yeterince minnettar ve mütevazı olamam--Aman Tanrım, Jane! Neden gitmiyorsun?"

Jane: "Nereye gideyim, hanımefendi? Ne yapmamı istediğinizi bilmiyorum. Ne olduğunu
bildiğim her şeyi yapmaya hazırım, ama siz bilmiyorsanız bir şeyler yapmak oldukça zor."

Campbell: "Kesinlikle haklısınız, Jane. Bayan Campbell, Bayan Rice'a kendinizi telgrafla göndermenizi ve Bayan Rice'a bıraktığınız mektubun ona değil, başka bir hanıma olduğunu ve Bayan Campbell'ın yanlışlıkla gönderdiğini söylemenizi istiyor. Al ve geri getir, ölü ya da diri, hatta Bayan Rice senin parçalanmış vücudunu
geçmek zorunda kalsa bile."

Jane, şakayı tadarken, Bayan Campbell kocasının talimatlarını
pek etkili olmayan çabalarla destekleyerek soluk soluğa kalıyor: "Bunu yapacağım, efendim."

V

_BAYAN CAMPBELL; WELLING; CAMPBELL_

Campbell: "Ve şimdi, beklerken, hepimiz el ele verelim ve
masanın etrafında dans edelim. Kurtuldun, Welling. Sen de öyle, Amy. Ve ben de öyleyim--ki bu daha da önemli."

Bayan Campbell, neşeyle: "Dansons!" Ellerini beylere uzatıyor,
ve kahvaltı masasının etrafında dönerken,

_"Sur le pont d'Avignon,
Tout le monde y danse en rond."_

Ellerini serbest bırakıyor ve bir beyefendiye ve diğerine nezaket gösteriyor.

_"Les belles dames font comme ca;
Les beaux messieurs font comme ca."_

Sonra tekrar onlarla el sıkışıyor ve masanın etrafında
daha önce olduğu gibi dönerek,

"_Sur le pont d'Avignon,
Tout le monde y danse en rond._

Aman Tanrım! Dur! Başım dönüyor--düşeceğim." Bir sandalyeye doğru dönüyor,
erkekler ise kendi başlarına ciddi bir şekilde dönmeye devam ediyorlar. Campbell: "Bu kutsal bir dans:

_"Sur le pont d'Avignon--"_

Welling: "Bu bir kefaret:

_"Tout le monde y danse en rond."_

Bayan Campbell, sandalyesinden fırlayıp pencereye doğru koştu:
"Durun, çılgın şeyler! İşte Jane geliyor! Hemen içeri gelin, Jane!
Aldınız mı? Bana verin, Jane!"

Welling: "_Bence_ bana ait, Bayan Campbell."

Campbell: "Jane, ben evin efendisiyim--ismen. Bana mektubu ver."

VI

_JANE; BAYAN CAMPBELL; WELLING; CAMPBELL_

Jane, içeri girerken, soluk soluğa ve soluk soluğa, açık pencereden: "Ah, nasıl da
kaçtım--"

Bayan Campbell: "Evet, evet! Ama mektup--"

Welling: "Aldın mı?"

Campbell: "Nerede?"

Jane, önlüğüyle kendini yelpazelerken: "Nefes alamıyorum--"

Bayan Campbell: "Geri mi döndü?"

Jane: "Hayır, hanımefendi."

Campbell: "Bayan Rice vazgeçmeye itiraz etti mi?"

Jane: "Hayır, efendim."

Welling: "O zaman sorun yok mu?"

Jane: "Hayır, efendim. Tamamen yanlış."

Welling: "Hepsi yanlış?"

Campbell: "Ne kadar yanlış?"

Bayan Campbell: "Nesi yanlış, Jane?"

Jane: "Lütfen hanımefendi, bir bardak su alabilir miyim? O kadar kurudum ki konuşamıyorum."

Bayan Campbell: "Elbette."

Campbell: "Elbette."

Welling: "Al." Hepsi bardaklara su doldurup dudaklarına bastırdılar.

Jane, bardakları iterek odadan kaçtı: "Bayan Campbell'ın Bayan Rice'ın mektubu alması için çok acele ettiğini
düşündüler ve mektubu taşıyan adamı onunla buluşmaya gönderdiler."

VII

_BAYAN CAMPBELL; WELLING; CAMPBELL_

Bayan Campbell: "Aman Tanrım!"

Welling: "Merhametli güçler!"

Campbell: "Başka bir ezici ilahi takdir. Şimdi sen _başına_ geldin, oğlum! Amy de öyle. Ben de--ki bu daha da önemli."

Bayan Campbell: "Peki, şimdi ne yapacağız?"

Campbell: "Şimdi yapabileceğimiz tek şey gelişmeleri beklemek: yeterince
hızlı gelecekler. Bayan Rice mektubunu alır almaz açacak ve
hiçbir şey anlamayacak; senin el yazınla yazılmış, Welling'in imzasının olduğu bir mektubu nasıl anlayabilir ki? Bunu Bayan Greenway'e gösterecek--"

Welling: "Ah, öyle deme!"

Campbell: "--Greenway; ve Bayan Greenway de bundan ne çıkaracağını
bilemez. Ama o mektubu okuduğunda
canlı varsayımlarda bulunacak türden bir kız. İlk olarak, Bay Welling'in Bayan Rice'a bu şefkatli üslupla nasıl yazdığını merak edecek--"

Bayan Campbell, çekici bir çığlıkla: "Willis!"

Campbell: "--Ve doğal olarak bunu yaptığına inanmayacak. Ama sonra,
Bayan Rice ona bunun senin el yazın olduğunu söylediğinde, Amy,
sizin ve Bayan Rice'ın Bay Welling hakkında şakalar yaptığınızı düşünecek; ve
zaten genç bir adamın ismini bu şekilde bedavaya
yapmaya çalışan nasıl bir insan olduğunuzu merak edecek."

Welling: "Ah, sana temin ederim ki Bayan Campbell'a herkesten daha çok hayran."

Bayan Campbell: "Onu durdurmaya çalışma; alay etmeye başladığında şeytani oluyor."

Campbell: "Ah, peki! Eğer Bayan Campbell'a hayransa ve sana güveniyorsa,
o zaman bütün mesele çok basittir. Tek yapman gereken,
ona o notun orijinalini yazdıktan sonra, aklının Bayan Campbell ve bahçe partisiyle o kadar dolu olduğunu
söylemek ki, doğal olarak ona
gönderdin. Ve sonra Bayan Campbell araya girip,
notun kendisine ait olmadığını bildiğini, ancak senin Bayan Greenway'e bakmanı hiç hayal etmediğini ve Bayan Rice için olduğundan o kadar emin olduğunu
söyleyebilir ki, ona bir kopyasını göndermiş. Bu, her şeyi yoluna koyacak ve ilgili herkes için
mükemmel bir şekilde kabul edilebilir hale getirecektir."

Bayan Campbell: "Ve bunu senin önerin üzerine gönderdiğimi söyleyebilirim ve
sonra, beni o korkunç, korkunç kutudan çıkarmaya çalışmak yerine,
bu konuda benimle dalga geçmekten zalimce bir zevk aldın! Ama
hiçbir şey
söylemeyeceğim, çünkü onları görmeyeceğim. Onları alman ve
en iyisini yapman için seni bırakacağım. Beni durdurmaya _çalış_ma, Willis." Kaçışını engellemek için öne çıktığında, onu yelpazesiyle tehdit ediyor.

Campbell: "Hayır, hayır! Dinle, Amy! Kalmalısın ve o hanımları görmelisin. Her şey benim kontrolümde, peki ya zavallı Welling?
_O_ hiçbir şey yapmadı--tüm bu belaya sebep olmaktan başka."

Bayan Campbell: "Çok üzgünüm, ama elimde değil. Gitmeliyim."
Campbell onun kaçmasını engellemeye devam ediyor ve aniden
dönüyor ve açık pencereye doğru koşuyor. "Oh, çok iyi, o zaman! Buradan
çıkabilirim." Aynı anda Bayan Rice ve Bayan Greenway meydandaki
pencerenin önünde beliriyorlar. "Ugh! E--e--e! Beni ne kadar da korkuttun! Ama--ama
içeri gir. Çok gü--seni gördüğüme sevindim! Ve sen--sen de, Bayan Greenway. İşte
Bay Welling. Partim için
uzakta olmak zorunda kaldığı ve Bayan Curwen'ın partisi için geri döndüğüyle ilgili bir hikayeyle bizi perişan ediyor. Çok
kötü değil mi? Siz genç hanımlardan bazıları -ya da hepiniz- onu kalmaya zorlayamaz mısınız?"
Bayan Campbell konuşmaya devam ederken, ruhunu giderek daha fazla
zorunluluğa göre ayarlıyor ve heyecanını en tatlı
nezaket yüzeyine indiriyor.

VIII

_BAYAN RICE, BAYAN GREENWAY ve DİĞERLERİ_

Bayan Rice, elinde açılmamış bir mektupla içeri giriyor ve mektubu
Bayan Campbell'a uzatıyor: "Bütün bunların anlamı ne, Bayan Campbell, bu hızla mektuplarınızı _benim_ peşimden uçarak gönderiyorsunuz?"

Bayan Campbell, soluk soluğa: "Mektuplarım mı?" Mekanik bir şekilde uzatılmış notu alıyor ve üst yazıya bakıyor: "_Bayan Willis
Campbell_. Ah!" Hemen kocasına uzatıyor, o da benzer bir çığlıkla
adresi okuyor.

Campbell: "Vay, vay, Amy! Bu sana yapılmış oldukça iyi bir şaka. Kendi
notlarından birini mühürleyip Bayan Rice'a gönderdin. Büyük! Ah,
ha, ha!"

Bayan Campbell, histerik bir coşkuyla: "Ah, ne kadar lezzetli! Ne kadar
gülünç bir gaf! Şaşırmana şaşmamalı, Margaret."

Welling: "Ne! Ona kendi mektubunu mu gönderdin, kendine hitaben?"

Bayan Campbell: "Evet. Eğlenceli değil mi?"

Welling: "Hayatımda duyduğum en iyi şey."

Bayan Rice: "Evet. Ve eğer Bayan Greenway ve benim, tüm nezaketlere rağmen, onu açıp okumak isteyerek ne kadar merak acıları çektiğimizi bilseydin, sanırım sen de bize okurdun."

Campbell: "Ya da en azından Bayan Rice'a kendi mektubunu ver. Dünyada
ne yaptın bunu?"

Bayan Campbell: "Masamın üstüne koy, benimkini koyduğumu sandığım yere. Ama
şimdi boş ver. İçinde ne olduğunu da sana söyleyebilirim. Bir dakika
içeri gel, Margaret." Bayan Rice'ın takip ettiği salona doğru yol gösteriyor.

Bayan Greenway, somurtkan bir şekilde: "Ah, ben de bilmem mümkün mü? Bence bu pek adil değil, Bayan Campbell."

Bayan Campbell: "Hayır; ya da--Margaret sana daha sonra söyleyebilir; ya da Bay Welling _şimdi_ söyleyebilir!"

Bayan Greenway: "Ne kadar da korkutucu!"

Bayan Campbell, dışarı çıkarken omzunun üzerinden: "Willis, bana
redleri ve kabulleri getir, olmaz mı? Yukarıdalar."

Campbell: "Herhangi bir hizmette bulunmaktan mutluluk duyarım." Bayan Greenway'in arkasından
kendi kaçış duygusunu ve
kaderin zorluklarına terk ettiği diğer insanlara duyduğu şefkati Welling'e dramatize eder.

IX

_BAYAN GREENWAY; BAY WELLING_

Welling: "Nelly!" Yaklaşır ve çekinerek elini tutar.

Bayan Greenway: "Arthur! O mektup senin el yazınla yazılmıştı.
Lütfen açıklar mısın?"

Welling: "Neden, çok basit -- yani dünyadaki
en zor şey. Nelly, sana söylediğim herhangi bir şeye inanabilir misin?"

Bayan Greenway: "Ne saçmalık! Elbette yapabilirim--eğer çok uzun
süredir anlatmayacaksan."

Welling: "Peki, o zaman, o zarftaki mektup Bayan Campbell'a yazdığım bir mektuptu--ya da birinin kopyasıydı."

Bayan Greenway: "Kopyası mı?"

Welling: "Ama açıklayayım. Görüyorsun ya, Bayan Curwen'a gelmemi
isteyen notunu aldığımda--"

Bayan Greenway: "Evet?"

Welling: "--Bayan Campbell'dan bahçe partisi için bir davet almıştım ve oturup sana yazdım ve gidip ona neden gelemeyeceğimi
söylemeye karar verdim ve bunu aklımda tutarak
mektubunu --sana yazdığım--ona hitaben yazdım."

Bayan Greenway: "İçinde adımla mı?"

Welling: "Hayır; sana sadece 'canım' dedim; ve Bayan Campbell
açtığında bunun kendisi için olamayacağını gördü ve kafasına koydu
bu Bayan Rice için olmalı."

Bayan Greenway: "Margaret için mi? Ne fikir! Ama neden senin
zarfını koydu?"

Welling: "Şaka olsun diye bir kopyasını çıkardı; sonra aceleyle
bunu benim zarfıma koydu ve orijinali ve Bayan Rice'a hitaben yazdığı
zarfı sakladı ve--hepsi bu."

Bayan Greenway: "Ne kadar da hoş bir karmaşa! Peki Margaret ile
bundan nasıl kurtulacağız?"

Welling: "Margaret ile mi? Ondan hoşlanmıyorum. Ben seninle
bundan kurtulmak istiyorum. Ve bana inanıyor musun--beni affediyor musun, Nelly?"

Bayan Greenway: "Ne için?"

Welling: "Ne için--ne için bilmiyorum. Ama senin bu kadar
sinirleneceğini düşünmüştüm."

Bayan Greenway: "Bayan Curwen'a
canım'a hitaben bir mektup göndermeni istemezdim; ama Bayan Campbell farklı."

Welling: "Ah, ne kadar da başmelekçe mantıklı! Bunu tam olarak doğru şekilde
algılaman ne kadar da ilahi!"

[İllüstrasyon: BAY WELLING AÇIKLIYOR.]

Bayan Greenway: "Elbette! Böyle bir şeyi yanlış şekilde
algılamak ne kadar da aptalca!"

Welling: "Ve şimdi sana bu konuda yalan söylemeye çalışmadığım için çok mutluyum."

Bayan Greenway: "Hiçbir faydası olmazdı. Böyle bir şeyi
aldıramazdın. Gerçek _senin_ alabileceğin kadar
kötü. Bana söz ver ki diğer şeyi her zaman
bana_ bırakacaksın."

Welling: "Yapacağım, canım; Elbette söyleyeceğim."

Bayan Greenway: "Ve şimdi Margaret'e söylemeliyiz, tabii ki."

X

_BAYAN RICE; sonra BAY ve BAYAN CAMPBELL ve DİĞERLERİ_

Bayan Rice, onlara doğru koşup Bayan Greenway'i şefkatle kucaklayarak: "Gerek yok. Bayan Campbell bana söyledi; ve ah, Nelly, senin için çok
mutluyum! Ve hepsi harika bir karışım değil mi?"

Campbell, koşup Welling'in elini sıkarak: "Bana da söylemene gerek yok; dinliyordum ve her kelimesini duydum. Seni
tebrik ediyorum, canım oğlum! Seni bu kadar kolay bırakacağını hiç düşünmezdim.
Bunun pek olası bir hikaye olmadığını kendine kabul ettir."

Welling: "Biliyorum. Ama--"

Bayan Rice: "Bu yüzden kimse bunu uydurmuş olamaz."

Bayan Greenway: "_O_ olası bir hikaye bile uydurmuş olamaz."

Campbell: "Seni tekrar tebrik ediyorum, Welling. Sence o her zaman böyle kalabilir mi?"

Bayan Campbell, ellerini uzatarak içeri daldı: "O alçak herife cevap vermeyin,
Bay Welling. Elbette _sizinle_ yapabilir. Dansons!" Bayan Greenway ve Welling'e el uzatıyor; diğerleri de onlara katılıyor ve masanın etrafında dönerken şarkı söylüyor,

_"Sur le pont d'Avignon,_
_Tout le monde y danse en rond."_

SON

* * * * *

WILLIAM DEAN HOWELLS'DAN.

BOHEMİA SAHİLİ. Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

ŞANS DÜNYASI. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar; Kağıt, 60 sent.

MERHAMETİN NİTELİĞİ. 12 ay, Kumaş, 1,50 dolar; Kağıt, 75 sent.

ZORUNLU BİR GÖREV. 12 ay, Kumaş, 1,00 dolar; Kağıt, 50 sent.

YENİ SERVETLERİN TEHLİKESİ. 2 cilt, 12 ay, Bez, 2,00 $; 1 cilt,
Resimli, Kağıt, 1,00 $.

BİR RÜYANIN GÖLGESİ, 12 ay, Bez, 1,00 $; Kağıt, 50 sent.

ANNIE KILBURN. 12 ay, Bez, 1,50 $; Kağıt, 75 sent.

NİSAN UMUTLARI. 12 ay, Bez, 1,50 $; Kağıt, 75 sent.

HER GÜN NOEL ve Diğer Hikayeler. Resimli. 8. cilt, Bez,
1,25 $.

BİR ÇOCUĞUN KASABASINDA. Resimli. 8. cilt, Bez, 1,25 $.

FARE Kapanı ve Diğer Farces. Resimli. 32 ay, Bez, 1,00 $.

BİR KÜTÜK EVDEKİ YILIM. Resimli. 32 ay, Kumaş, 50 sent.

KÜÇÜK BİR İSVİÇRE YOLCULUĞU. Resimli. 32 ay, Kumaş, 50 sent.

FARCES: _Muhtemel Bir Hikaye_--_Fare Kapanı_--_Saat Beş Çayı_--_Akşam
Elbiseleri_--_Beklenmeyen Misafirler_--_Bir Tanıtım Mektubu_--_Albany
Deposu_--_Garroters_. Resimli. 32 ay, Kumaş, her biri 50 sent.

ELEŞTİRİ VE KURGU. 16 ay, Kumaş, 1,00 $.

MODERN İTALYAN ŞAİRLERİ. 12 ay, Kumaş, 2,00 $.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Tüm kitapçılar tarafından satılacak veya yayıncılar tarafından, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyatın alınması üzerine Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

HARPER'S AMERICAN ESSAYISTS. Portrelerle. 16 ay, Kumaş, her biri 1,00 dolar.

EDEBİ VE SOSYAL SİLUETLER. HJALMAR HJORTH BOYESEN tarafından.

SAHNE ÇALIŞMALARI. BRANDER MATTHEWS tarafından.

AMERİKALILAR VE BRİTİKLER, Diğer İzm'ler Üzerine Diğer Denemelerle. BRANDER
MATTHEWS tarafından.

GİDİYORUZ. CHARLES DUDLEY WARNER tarafından. İllüstrasyonlarla.

SÖYLEDİĞİMİZ GİBİ. CHARLES DUDLEY WARNER tarafından. İllüstrasyonlarla.

KOLAY SANDALYEDEN. GEORGE WILLIAM CURTIS tarafından.

KOLAY SANDALYEDEN. _İkinci Seri._ GEORGE WILLIAM CURTIS tarafından.

KOLAY SANDALYEDEN. _Üçüncü Seri._ GEORGE WILLIAM CURTIS tarafından.

ELEŞTİRİ VE KURGU. WILLIAM DEAN HOWELLS tarafından.

LAURENCE HUTTON'IN KİTAPLARINDAN.

HEPİMİZİ İLGİLİ. THOMAS WENTWORTH HIGGINSON tarafından.

JOHN RUSKIN'İN ÇALIŞMASI. CHARLES WALDSTEIN tarafından.

RESİM VE METİN. HENRY JAMES tarafından. Resimlerle.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyatın alınması üzerine Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir.

TEK SAYILI SERİ.

16 ay, Kumaş, Süsleme.

PARİSLİ BAKIŞ AÇILARI. LUDOVIC HALEVY tarafından. EDITH V. B. tarafından çevrildi.
MATTHEWS. 1,00 $.

DAME CARE. HERMANN SUDERMANN tarafından. BERTHA OVERBECK tarafından çevrildi. 1,00 $.

TALES OF TWO COUNTRIES. ALEXANDER KIELLAND tarafından. WILLIAM
ARCHER tarafından çevrildi. 1,00 $.

TEN TALES BY FRANCOIS COPPEE. WALTER LEARNED tarafından çevrildi. 50
İllüstrasyon. 1,25 $.

MODERN GHOSTS. Seçilmiş ve Tercüme Edilmiş. 1,00 $.

THE HOUSE BY THE MEDLAR-TREE. GIOVANNI VERGA tarafından. MARY A. CRAIG tarafından
İtalyanca'dan çevrildi. 1,00 $.

PASTEL SERGİLER. STUART MERRILL tarafından çevrildi. 150 İllüstrasyon.
1,25 $.

MARIA: Güney Amerika Romantizmi. JORGE ISAACS tarafından. ROLLO
OGDEN tarafından çevrildi. 1,00 $.

TEK SAYI. GUY DE MAUPASSANT tarafından Thirteen Tales. JONATHAN STURGES tarafından çevrildi. 1,00 $.

Diğer ciltler takip edecek.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, fiyatın alınması üzerine, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine posta yoluyla gönderilecektir._

BRANDER MATTHEWS TARAFINDAN.

SAHNE ÇALIŞMALARI. Portre ile. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

Bay Matthews sahneyi akıllıca ve takdirle yazıyor - belki de çoğu Amerikalıdan daha fazla, çünkü
salonun önünden ziyade sahnenin bakış açısından yazıyor.--_Philadelphia Times._

BİR HİKAYENİN HİKAYESİ ve Diğer Hikayeler. Resimli. 16 ay, Kumaş,
Süsleme, 1,25 $.

Bu hikayeler, cilalı hikaye anlatımının mükemmelliğine yakın hafif ve mutlu bir dokunuşa sahip. Sanatın mükemmel bir
inceliğiyle damgalanmışlar ve her anlatım noktası hassas bir şekilde vurgulanmış.--_Boston Transkripti._

AMERİKANİZM VE BRİTİKİZM, Diğer İzmler Üzerine Diğer Denemeler.
Portre. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

Cesur, sevimli küçük bir kitap.... Uzun zamandır keskin ama adil eleştiri, gerçek zekâ ve edebi zarafetin
bir arada olduğu bir şeyle karşılaşmamıştık. Geçmişte veya günümüzde İngiliz edebiyatının belirli sınırlamalarının
belirtildiği beceri, sanatsal olduğu kadar etkileyicidir.--_Congregationalist_, Boston.

BU RESİM VE ŞU. Bir Komedi. Resimli. 32 ay, Kumaş, Süsleme,
50 sent.

MAHKEMENİN KARARI. Bir Komedi. Resimli. 32 ay, Kumaş,
Süsleme, 50 sent.

IN THE VESTIBULE LIMITED. Bir Hikaye. Resimli. 32 ay, Kumaş, Süsleme,
50 sent.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya yayıncılar tarafından, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyatın alınması üzerine Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

LAURENCE HUTTON TARAFINDAN.

LONDRA'NIN EDEBİ İŞARETLERİ. (_Yeni Baskı._) 70'ten fazla
portreyle resimlendirilmiştir. Post 8vo, Bez, 1,75 $.

Hepsi birlikte bu, edebi Amerika'nın gurur duyabileceği bir kitaptır.--_Saturday Review_, Londra.

EDİNBURGH'UN EDEBİ İŞARETLERİ. Resimli. Post 8vo, Bez, 1,00 $.

Bay Hutton, yalnızca tutkulu bir hacı gibi geleneği araştırdı, gerçekleri doğruladı ve bu edebi
işaretleri ektiği için ona minnettarız. --_N. Y. Times._

AMERİKAN SAHNESİNİN MERAK EDİLECEKLERİ. Bol ve Karakteristik
Resimlerle. Crown 8vo, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 2,50$.

Eser, çok sayıda değerli bilgiyi son derece çekici ve
okunabilir bir biçimde sunuyor. İçinde, bu tür tarihlerde nadiren bulunan
hayranlık uyandırıcı bir edebi kalite, her sayfada göze çarpıyor.--_Christian Union_, N. Y.

LAURENCE HUTTON'IN KİTAPLARINDAN. Portreyle. 16 ay, Kumaş, 1,00$.

Bay Hutton'ın dokunuşu zarif, konuyla ilgili bilgisi
tam ve asla gereksiz bilgiyle dayatmıyor.--_N. Y.
Times._

EDWIN BOOTH. Resimli. 32 ay, Kumaş, 50 sent.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Tüm kitapçılarda satışa sunulacak veya posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
ABD, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine, fiyat alındığında gönderilecektir._

CONSTANCE F. WOOLSON TARAFINDAN.

HORACE CHASE. 16 aylık, Bez, 1,25 $.

JUPITER LIGHTS. 16 aylık, Bez, 1,25 $.

EAST ANGELS. 16 aylık, Bez, 1,25 $.

ANNE. Resimli. 16 aylık, Bez, 1,25 $.

FOR THE MAJOR. 16 aylık, Bez, 1,00 $.

CASTLE NOWHERE. 16 aylık, Bez, 1,00 $.

RODMAN THE KEEPER. 16 aylık, Bez, 1,00 $.

Bayan Woolson'ın çalışmalarının en dikkat çekici özelliklerinden biri
yoğun resimselliğiydi. Çok az yazar
manzaranın şiirini ifade etmede eşit güzellik göstermiştir.--_Springfield Republican._

Karakterizasyon Bayan Woolson'ın güçlü yanıdır.
Erkekleri ve kadınları
özgün, nefes alan ve ince bir şekilde zıtlık oluşturan yaratımlardır.--_Chicago
Tribune._

Hoş dokunuşlar,
Bayan Woolson ile George Eliot arasında birçok benzetme noktası görenleri haklı çıkarır.--_N. Y. Times._

Bayan Woolson'ın doğal manzaraları ve Amerikan yaşamının garip, sıra dışı evrelerini betimleme gücü şüphesizdir. Hikayelerine hayran olmamak elde değil.--_Churchman_, N. Y.

Miss Woolson, günümüzün nasıl sohbet edileceğini, konuşmacıların nasıl bireyselleştirileceğini, edebi formaliteye düşmeden çılgınca gerçekçiliği nasıl dışlayacağını bilen birkaç romancısından biridir.--_N. Y. Tribune._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, fiyat alındıktan sonra posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

MARY E. WILKINS TARAFINDAN.

PEMBROKE. Bir Roman. Resimli. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,50 $.

JANE FIELD. Bir Roman. Resimli. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

GILES COREY, YEOMAN. Bir Oyun. Resimli. 32 ay, Kumaş, Süsleme, 50 sent.

YENİ BİR İNGİLTERE RAHİBE ve Diğer Hikayeler. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 dolar.

MÜTEVAZİ BİR ROMANS ve Diğer Hikayeler. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,25 dolar.

GENÇ LUCRETIA ve Diğer Hikayeler. Resimli. 8. Posta, Kumaş, Süsleme, 1,25 dolar.

Her zaman sıradanlıktan bir özgürlük ve ilgiyi yakın tutma gücü vardır, bu da önemsiz bir
yaratıcılığa değil,
kişiliklerinin okuyucunun
zihnine girdiği anda
etkilediği büyüye bağlıdır.--_Atlantic Monthly._

Amerikan kırsal yaşamının en mütevazı kesimlerinde çarpıcı çalışmaların bir galerisi. Hiç kimse bu tür bir yaşamla Bayan Wilkins'ten daha iyi başa çıkamamıştır. Hiçbir yerde bu kadar sadık, narin çizilmiş, sempatik, şefkatli ve mizah dolu parçalar bulunmaz.--_N. Y. Tribune._

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Tüm kitapçılarda satışa sunulacak veya posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak,
fiyat alındığında Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir._

GEORGE WILLIAM CURTIS TARAFINDAN.

SÖYLEŞİLER VE KONUŞMALAR. Üç Cilt. 8vo, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı
Üstler, her biri 3,50$.

EASY CAIR'DEN. Portreli. 16ay, Kumaş, Süslemeli, 1,00$.

EASY CAIR'DEN. _İkinci Seri._ Portreli. 16ay, Kumaş, Süslemeli, 1,00$.

EASY CAIR'DEN. _Üçüncü Seri._ Portreli. 16 ay, Kumaş,
Süsleme, 1,00 $.

PRUE VE I. Resimli Baskı. 8vo, Aydınlatılmış İpek, 3,50 $. Ayrıca
12 ay, Kumaş, Yaldızlı Üst, 1,50 $.

LOTUS-YEME. Resimli. 12 ay, Kumaş, Yaldızlı Üst, 1,50 $.

NİL NOTLARI BİR HOWADJİ. 12 ay, Kumaş, Yaldızlı Üst, 1,50 $.

SURİYE'DEKİ HOWADJİ. 12 ay, Kumaş, Yaldızlı Üst, 1,50 $.

POTİFAR KAĞITLARI. Resimli. 12 ay, Bez, Altın Kaplama, 1,50 $.

TRUMPS. Bir Roman. Resimli. 12 ay, Bez, Altın Kaplama, 1,50 $.

JAMES RUSSELL LOWELL. Resimli. 32 ay, Bez, Süsleme, 50 sent.

WENDELL PHILLIPS. Bir Övgü. 8vo, Kağıt, 25 sent.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

_Tüm kitapçılar tarafından satılabilir veya yayıncılar tarafından, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyat alındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine gönderilecektir.

[Resim]

* * * * *

Yazdıranın Notları

İçindekiler Tablosu Eklendi.

Küçük noktalama düzeltmeleri yapıldı.

İtalik metin alt çizgilerle gösterilir: _example_.

William Dean Howells'ın A Likely Story adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LIKELY STORY ***

***** This file should be named 28305.txt or 28305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/0/28305/

Produced by David Edwards, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
