*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, January 13, 1880 (Harper's Gençleri, 13 Ocak 1880)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2009 [EBook #28304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, January 13, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, January 13, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: March 11, 2009 [EBook #28304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 13, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 11. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 13 Ocak 1880. Telif hakkı, 1880, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: JEANIE VE ŞEMSİYE.]

GENÇ GÖÇMEN JEANIE LOWRIE.

BAYAN F. E. FRYATT TARAFINDAN.

Castle Garden'da erken kış akşamıydı, geniş kubbeyi aydınlatan onlarca gaz jeti, sabahın tüm telaşlı kalabalığının terk ettiği büyük salonu belli belirsiz gösteriyordu, sadece parlayan sobanın etrafında toplanmış birkaç kadın ve çocuk vardı ve yakınlardaki korkulukların arkasında sigara içip sohbet eden keskin bakışlı görevliler tarafından yakından izleniyorlardı. Çocukların oyunlarını hiç umursamayan, bunlardan ayrı oturan, belki sekiz yazlık, yuvarlak, çocuksu yüzü sıkıntıyla çizilmiş ve kocaman mavi gözleri yaşlarla dolu minik bir kız vardı. Belli ki birini bekliyordu, çünkü bakışları asla açılmayacakmış gibi görünen kapıya sabitlenmişti. Büyükbabasının dönüşünü bekleyen küçük Jeanie Lowrie'ydi. Yaşlı Sandy Lowrie, çocukken İskoçya'dan Amerika'ya giden evlatlık oğlunu ziyaret etmek için New York'ta gece kalmalarından yararlanmayı düşünerek öğleden sonra büyük şehre çıktı ve Jeanie'ye küçük eşyalarını dikkatlice saklamasını söyledi - ipek bir mendile bağlanmış birkaç hazine ve ailede bir tür yadigar olan büyükannenin değerli şemsiyesi. Kalabalık bir o yana bir bu yana akın ederken ve kış güneşi odayı doldururken, Jeanie izlemek ve beklemekten memnundu, vapur günü ortalığı dolduran bağırışlar ve gürültülerden yarı memnun yarı korkmuştu; ancak erkekler, kadınlar ve çocuklar ikişer üçer, birkaç kişi hariç, gittiklerinde ve artan karanlıkla sessizlik geldi ve soluk gaz jetleri başının üstünde yandığında, binlerce korkuyla ezilen kalbi içine gömüldü ve acı acı hıçkırarak ağlamaya başladı. Şimdi sobanın etrafındaki küçük gruplarda iyi kalplerden yoksun değildi; çünkü beş çocuğuyla birlikte Mary Dennett, Maryland'deki madenlerde kocasına katılmaya gidiyordu; ve komşusu Janet Brown, üç pembe kızıyla; ve Jessie Lawson, minik Davie'siyle; ve bu üçünden hiçbiri bir çocuğun acı çektiğini, teselli etmeden görmezdi. İyi kalpli Janet, kızın bir an bile ayrılmayı inatla reddettiği bohça ve büyük şemsiyeye rağmen, onu kısa sürede anne şefkatiyle kucakladı; ve odanın diğer tarafındaki tezgaha geçen Mary Dennett, ona kek ve elma aldı; çocuklar ise, geri kalmamak için, onu masum oyunlarına
çekinerek kandırmak için utangaç girişimlerde bulundular. Ama Jeanie bunların her birine sağır kulak verdi, sürekli inledi: "Ain'imi istiyorum, ain granddaddie; o gitti ve beni
alanda bıraktı. Ah, granddaddie, Jeanie'ne geri dön!"

Akşam geceye doğru ilerledi ve hâlâ Sandy onu rahatlatmaya gelmedi; ama o büyük tesellici geldi, uyku. Kısa süre sonra Janet'in kollarında uykuya daldı ve onu uyandırmaktan korkan nazik ruh, küçük arkadaş grubu için yataklar yere serilene kadar onu orada tuttu; sonra Jeanie'yi şefkatle yatırdı, hazineleri hâlâ kollarındaydı
ve onu örttü, yuvarlak gözyaşlarıyla lekelenmiş yanağına sıcak bir öpücük kondurmak için eğildi, kayıp Sandy'nin sağ salim dönmesi için bir dua etmeyi unutmadan.

Kar, dışarıdaki parkın yürüyüş yollarında ve çimenliklerinde parıldıyordu; rüzgar
sokaklarda kükredi ve
ağaçların çıplak dalları arasında ıslık çaldı ve hızla ilerleyerek, suları büyük dalgalar halinde
biriktirdi,
onları büyük taş iskeleye çarptı; adamlar oradan oraya geçtiler, ama Sandy gelmedi, çünkü büyük şehirde yolunu kaybetmişti.

Herkesten, üvey oğlu Alec
Deans'in nerede yaşadığını söylemesini boşuna istemişti. Sadece kahkahalar veya azarlamalarla karşılaşan, giderek artan karanlıkta Castle Garden'a geri dönmenin yolunu bulmaya çalıştı ama başaramadı. Kimse onu anlamıyormuş gibi görünüyordu veya umursamıyordu; bu yüzden sonunda, zihni ve bedeni bitkin bir şekilde, bir adım daha ileri gidemeden bir evin taş basamaklarına çöktü. Ertesi sabah Castle Garden'da kadınlar uykularından uyandılar, çünkü yataklar toplanmalı, yer günün işleri için temizlenmeli ve herkes erken trene hazır olmalıydı. Çocukları kahvaltı ve yolculuk için hazırlamanın karmaşasında, kadınlar Jeanie'yi bir süreliğine unutmuşlardı, ta ki Janet onu, bohçası ve şemsiyesiyle birlikte görüp, kapıya doğru endişeli, hüzünlü bakışlar atana kadar, koşarak geldi ve onu kadınların ve çocukların büyük fincanlardan kahve içtikleri, kepek ekmeği ve tereyağı yedikleri yere getirdi. Onu aralarına oturtarak, "Biraz bannock ye, canım. Büyükbaba Jeanie için yepyeni bir başlıkla geri dönecek ve sonra birlikte trene binip gideceğiz." dedi.

"Ben başlık istemiyorum," diye bağırdı Jeanie; "Sadece büyükbabamı istiyorum."

"Selamlama, bebeğim; seni uzun süre bırakmayacak."

Ancak yaşlı adam, umutlarının aksine, görünmedi, bu yüzden kadınlar arasında Jeanie hakkında sıkıntılı bir istişare başladı. Hepsi Lowries'in komşusuydu, setin bir mil kadar ötesinde, Hamilton yakınlarındaki dükün sarayından bir taş atımı uzaklıktaydı; Ailelerinin "rehberleri", Amerika'daki madenler hakkında büyük haberler duyduklarında ve
madenciler için zor zamanlar evdeyken, bunları doğrulamak için dışarı çıkmışlardı,
Angus Lowrie de aralarındaydı. Dördü de refaha kavuşmuştu ve şimdi eşlerini ve çocuklarını çağırıyorlardı. Ancak genç Lowrie, geride bıraktığı güzel karısını bir daha asla görememenin acı üzüntüsüne mahkumdu,
çünkü bir ateş onu en güzel zamanlarında alıp götürmüştü; böylece
bebeği Jeanie, onu yaşlıların gençleri sevmeye alışkın olduğu gibi şefkatle seven büyükbabasının tek başına bakımına bırakıldı.

Kadınlar ikilemlerinin ortasındayken, memurların müdahale etmemesi için "şerit bairnie"yi özel olarak götürmeye yarı yarıya kararlıydılar,
bir sorun olduğunu gören müdür geldi ve kısa sürede meseleyi halletti, çünkü bu konuda uymak zorunda olduğu bir yasa vardı.

Ama bunca zamandır yaşlı Sandy'yi tamamen unutuyoruz. Kaybolmuş olduğunu ve bunun için hiçbir çare olmadığını görünce, oturduğu yere oturması tuhaf bir şans eseriydi, çünkü tam da aradığı evdi ve en harikası, tam o anda üstteki kapı açıldı ve Alec Deans, Sandy'nin "Tanrım zavallı Jeanie'me yardım et!" diye hafif bir şekilde haykırışını duymak için tam zamanında aşağı indi. Alec Deans, o sevgili İskoç aksanını uzun yıllardır duymamıştı, bu yüzden o ses hemen yüreğinin tellerine ulaştı ve onları aniden acıya dönüşen bir sevinçle ürpertti ve karıncalandırdı, eğildiğinde yaşlı adamı ölü gibi düşmüş halde buldu. Çok fazla uğraşmadan -çünkü Sandy küçük ve zayıftı- onu kaldırdı, merdivenlerden yukarı taşıdı ve karısını kapıya getiren bir zil çaldı. Yaşlı adamı sıcak oturma odasındaki bir kanepeye oturtan Alec Deans, zavallı, solgun yüzüne ışık düştüğünde, bir anda üvey babasını tanıdı ve onu iyileştirmek için işe koyuldu. Uzun, fırtınalı yolculuk ve gemideki göçmen yaşamına özgü zorluklar, gece gezintilerinin yorgunluğuna ve korkusuna eklenince, yaşlı adamın zayıf yapısına öylesine etki etmişti ki, Alec Deans'in onu canlandırmak için yaptığı çok çabadan sonra, huzursuzca kıpırdanmaktan ve "Puir
Jeanie! Puir wee bairnie Jeanie!" diye mırıldanmaktan başka bir şey yapamadı. Hikayesini anlatamadan önce, üvey oğlu hikayenin çoğunu öğrendi çünkü Komiserler, Castle Garden'a dönmediğini fark edip Jeanie'yi ağlayarak Ward Adası'ndaki Sığınak'a gönderdiler ve polise haber vererek, kayıp adamı gazetelerde ilan ettiler. Sandy'nin bu kadar iyi ellere düşmesinden sonraki ikinci gündü
Alec, kahvaltı masasında sabah gazetesini okurken, Sandy'yi kaybolduğunda kafasına taktığı Glengarry şapkasına kadar anlatan
reklamını gördü.

Kısa bir süre sonra Castle Garden'daki Rotunda'ya gitti, yaşlı adamın macerasını anlattı ve Jeanie'yi Sığınak'tan
uzaklaştırmak için izin aldı.

Küçük vapur _Fidelity_'nin Ward Adası'na hareket etmesine bir saat vardı, bu yüzden düşünceli bir adam olan Alec, bu saati Jeanie'nin soğuktan
acı çekmemesi için güzel bir kürk şapka, atkı ve birkaç sıcak eldiven satın almakla değerlendirdi, çünkü Doğu Nehri'nde yelken açmak için
çok zor bir gündü.

Alec, varış noktasına vardığında uzun okul odasına götürüldüğünde ve üzgün, solgun yüzlü küçük yaratıkların yorgun bir şekilde derslerine eğildiklerini, sadece çekingen bakışlarını dost canlısı yüzüne kaldırmak için durduklarını, sanki küçük kalplerini ona memnuniyetle
açacakmış gibi, büyük bir acıma ve keskin bir pişmanlıkla
doldu, küçük şeyleri yanında götüremediği ve her birine kendi Phemie'sinin çiçek açıp geliştiği kadar mutlu bir yuvanın barınağını veremediği için.

"Jeanie Lowrie, bu tarafa gel; aranıyorsun," diye haykırdı bir öğretmen.

Zavallı Jeanie, isteksizce öne doğru eğilmiş gözlerle, sanki yeni bir felaketten korkuyormuş gibi görünüyordu. Solgun ve bitkin, bu, büyükbabasından kısa bir süre önce ayrılan çiçek açan kız olabilir miydi?

"Jeanie," dedi Alec, yumuşak bir sesle, "seni büyükbabana götürmeye geldim.
İşte sıcak bir şeyler; giy ve hazırlan."

"Ah, efendim, bir gün büyükbabamı, büyükbabamı görmek için buradan ayrılabilir miyim?" diye bağırdı kız, soluk yüzünde büyük bir sevinç ışığı belirdi ve gözlerini aydınlattı.

"Evet, Jeanie," dedi Alec, kırık bir şekilde, "Phemie'mle eve: o orada.
İşte, ağlama; sorun bitti," dedi Alec, yatıştırıcı bir şekilde,
onu kollarında taşıyarak ve küçük bedenini sarsan hıçkırıkları durdurmaya çalışarak.

Castle Garden'a vardıklarında, onu ve Jeanie'yi yeni bir sürpriz bekliyordu, çünkü orada olması gereken kişi, çocuğu görmek için güçlü bir sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyen Angus Lowrie'ydi. Güneydeki kulübesinden ayrılmıştı, ki bu onların gelişleri için hazırlanmıştı, ve Sandy ile Jeanie'nin kaderini öğrenmek için acele etti. Ve şimdi sevgilisi güçlü kollarındaydı ve o kadar büyük bir
sevinç içindeydi ki, onu göğsüne bastırmaktan, sonra onu tutmaktan ve tekrar tekrar gözlerinin içine bakmaktan başka bir şey yapamıyordu, orada yansıyan
karısı Elsie'nin gözlerini görüyordu, onu mezarına kadar taşıyacağı bir aşkla sevmişti.

Ve şimdi, Elsie'nin tek ve biricik hazinesini kocasına getirmek için kış derinliklerinin tehlikelerine göğüs geren sevgili yaşlı babaya acele etmeliydiler, akrabalarından ve akrabalarından uzakta, eski kemiklerini yabancı bir ülkede bırakacağını hiç umursamıyordu. Eğer keder Jeanie'nin yanağından gülleri çalmaya yetecek güce sahip olsaydı, sevinç oraya yeni ve daha güzel güller
ekecekti; ve mavi gözlerde daha parlak bir ışık dans etmemişti
biraz sonra, yumuşak bir coşku sesiyle kollarını
Sandy'nin boynuna doladığında, "Aman, ain dedeciğim, siz asla, asla
beni yalnız bırakmayın!" diye bağırdığında. Jeanie'nin varlığı, yaşlı Sandy'yi
dünyadaki tüm doktorlardan daha fazla ayağa kaldırdı; böylece birkaç gün içinde
mutlu üçlü, bugün
yaşadıkları ve refah içinde oldukları Maryland'deki maden köyüne doğru hızla yola koyuldular.

LADY PRIMROSE.

FLETCHER READE'DEN.

* * * * *

BÖLÜM I.

"Bir güne
düşerken, neşeli Mayıs ayında."

Bu olay çok uzun zaman önce oldu - aslında o kadar uzun zaman oldu ki
çoğu insan bunu tamamen unuttu - ama bir zamanlar, eski, eski hikayelerin anlattığı gibi, Hollowbush köyünde yaşlı bir kadın ve küçük bir kız yaşarmış.

Ve orada başka insanlar da yaşarmış; ama bu bizi ilgilendirmiyor. Yaşlı kadın, sade, esmer ve kırışık olmasına rağmen, bulunabilecek en bilge ve en nazik yaşlı kadındı, bu da onun hikayede yer alması için yeterli bir sebepti; ve küçük kıza gelince, onun Lady Primrose olduğunu zaten tahmin ettiniz; ama Lady Primrose olmasının hikayesini oluşturan şey.

Hollowbush köyü, görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir yerdi - sessiz, şirin, küçük bir kasaba, otların sokaklarda vahşi, özgür bir şekilde yukarı aşağı uzandığı, kimsenin itiraz etmeyi
düşünmediği; ama yıllar geçtikçe ve orada yaşayan küçük kız büyüdükçe, ne yazık ki daha da bilgeleşmeden, Hollowbush'tan ve çimenli sokaklarından o kadar bıktı ki neredeyse kaçmaya
hazırdı.

"Keşke zengin olsaydım," diye kendi kendine sürekli söylüyordu, "o zaman
istediğim yere gidebilirdim."

Şimdi, neşeli bir bahar gününde, dünyanın o kadar tatlı ve hoş kokulu olduğu bir zamanda, burnunuzu dışarıya çıkardığınızda, sanki kocaman bir buketin içine düşmüş gibi hissettiğinizde, bu küçük kız açık pencerenin yanında oturmuş, tüm gücüyle zengin olmayı diliyordu.

"Çünkü o zaman," dedi kendi kendine, "elmas bir kolyem olabilirdi; ve
belki," diye ekledi yüksek sesle, "bir kraliçe gibi mücevherli bir taç takabilirdim."

Tam o sırada, insanların ona en çok ihtiyaç duyduğu anda ortaya çıkma gibi sevimli bir özelliğe sahip olan Hollowbush'un bilge yaşlı kadını, pencerenin önünde durdu ve genç arkadaşına bakarak, "Elmas bir kolye istiyordun, çocuğum. Sana, buradaki çiçekler kadar elmasların bol olduğu bir ülkeden bahsedersem ne yaparsın?" dedi.

"Ne yapardım?"--ve çocuk yapabileceği tek bir şey
olması fikrine güldü.

"Hemen oraya giderdim ve ellerimi o parlak, güzel
şeylerle doldururdum. Ama gerçekten böyle bir yer olduğunu kastetmiyorsun," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

Yaşlı kadın gülümsedi ve şöyle dedi, "Eğer mücevherleri dünyadaki her şeyden daha çok seviyorsan, sana istediğinden
fazlasını ve hepsini nerede bulabileceğini söyleyebilirim."

"Bu imkansız," diye cevapladı çocuk. "Asla
yeterinden fazlasına sahip olamazdım. Ama ne güzel bir ülke olmalı! Lütfen bana nerede
bulacağımı söyle."

Hâlâ gülümseyen, her türlü garip
sırları bilen bu harika yaşlı kadın, çocuğu yanına çağırdı ve kulağına fısıldadıktan sonra,
köyün hemen ötesindeki ormanın yönünü işaret etti.

Kızın yüzü ciddi görünüyordu, sanki yaşlı kadının ona söylediklerinden biraz
korkmuş gibiydi; ama istediği
tüm mücevherleri elde edebilirse, bir korkudan daha fazlasına değerdi, diye düşündü;
bu yüzden tek kelime etmeden yola koyuldu.

Yüzlerini güneş ışığından saklayan utangaç küçük çiçekler
ormanda burada ve orada büyüyordu.

Beyaz yıldız çiçekleri ve mor hepaticalar ince saplarında sallanıyordu,
kırmızı ve beyaz orman ekşisi ise
çizgili etekli periler gibi çalılıkların ve çalılıkların arasından girip
çıkarak neredeyse vahşice koşuyordu.

"Hiçbir şeyden daha iyi bilmeyenler için yeterince güzel bir yer," dedi çocuk başını sallayarak, "ama ben böyle basit şeylere hayran olmak için duramıyorum.
Mücevherler ve mücevherler umursadığım tek çiçekler."

Gölgeler etrafındaki her yerde uzuyor ve derinleşiyordu, çünkü güneş
neredeyse batmak üzereydi ve ağaçların arasından yukarı baktığında
genç ayın soluk yüzünün dalların arasından ona baktığını görebiliyordu.

"Ah, keşke bilge yaşlı kadın benimle gelseydi!" dedi çocuk, bir fısıltıyla. Gölgeler garip, hayaletsi şekillere büründü ve en üstteki dalları göğe yaslanmış gibi görünen uzun çam ağaçları, yumuşak ve yavaş bir şekilde ve hep birlikte şarkı söyledi,

"Dikkat et--dikkat et--oh--oh--ough."

Daha önce derin ormanların sessizliğinin ne kadar seslerle dolu olabileceğini hiç fark etmemişti ve ona sanki yaprakların hışırtısı ve rüzgarın şarkısı, onu çağıran ve geri dönmesi için uyaran garip, doğaüstü seslermiş gibi geliyordu. Ama hışırdayan yapraklara ve çamların hüzünlü iç çekişlerine rağmen küçük kız aceleyle ilerledi. Belki de, sadece onlar yüzünden, daha da hızlı acele etti, çünkü yönlendirildiği yere
yaklaştığından oldukça emindi. Ve
birkaç dakika içinde, tam önünde, Hollowbush'un bilge yaşlı kadınının tarif ettiği, üst üste yığılmış gri yosun kaplı kayaları gördü
ve çok aşağıda bir derenin çağlayan ve çağlayan sesini duydu.

Kesinlikle aldatılmış olmalıyım! diye düşündü.

Burası mücevherlerle dolu garip bir ülke değildi, sadece kayalık bir vadiydi,
eğirmenlerin rüzgarda sallandığı, kayalara tutunduğu ve
suyun köpürdüğü, tısladığı ve aşağıdaki karlı bir havuza düştüğünde sıçrayan suyu
yakaladığı.

"Burası olamaz," dedi çocuk etrafına bakarken; "ama
burada olduğum sürece ne olduğunu da görsem iyi olur."

Bu yüzden gevşek taşların ve çürüyen kütüklerin üzerinden tırmanarak
dere seviyesine ulaştı ve orada, garip bir şekilde,
kırık granit parçalarının arasında dağılmış, koyu şarap renginde küçük, parlak taşlar vardı. "Bunlar elmas değil," dedi kendi kendine, "ama
ne olursa olsunlar, burada ihmal edilmek için çok güzeller."

Onları tek tek topladı, mendilini köşelerinden dört düğümle bir sepet gibi bağladı; ve o kadar dalmıştı ki
odundaki garip gölgeleri ve garip sesleri tamamen unutmuştu, ta ki
yakınındaki bir sesle irkilene kadar.

Kalbi aniden bir küt küt attı, sanki ondan sıçrayıp gidecekmiş gibi
izin verin demeden ve hızla döndüğünde,
yaşlı kadını değil -ses tuhaf bir şekilde onunkine benzese de-
küçük, solgun yüzlü, küçük bir adamı gördü, ay ışığında sanki Haziran gününün en parlak güneşi üzerine
parlıyormuş gibi küçük, solgun görünümlü mavi gözleri kırpışıyordu.

[İllüstrasyon: "DEĞERLİ TAŞLARA MUHTEŞEMSİN, KÜÇÜK HANIM?"]

"Demek değerli taşlara MUHTEŞEMSİN, küçük HANIMIM?" dedi küçük adam, incecik bir sesle, konuşurken iyi huylu bir şekilde göz kırpıp duruyordu.

Çocuk, arkadaşına bakarak öylece durdu, ona tek bir kelime bile
cevap veremeyecek kadar şaşkındı, çünkü ne o, ne sen, ne de ben, sanırım daha önce hiç böylesine
tuhaf bir varlık görmemiştik. O kadar küçüktü ki onu kolunun altına alıp kaçabilirdi, ama soluk mavi gözlerinde
yerden yukarıda görülen hiçbir şeye benzemeyen garip bir ışık vardı ve eğer mendili parmaklarından kaymasaydı, taşlarının
yerde oradan oraya yuvarlanmasına
izin vermeseydi, o günden bu güne ona bakmaya devam edebilirdi, ardından hayal kırıklığıyla alçak bir çığlık attı.

"Ah, boş ver onları," dedi küçük adam gülümseyerek; "onlar sadece
granat. Sadece benimle gel, sana bin kat daha güzel taşlar göstereyim."

"Demek çiçekler yerine mücevherlerin yetiştiği bir ülkede yaşıyorsun?" dedi çocuk, aynı anda hem sesini hem de kendine hakimiyetini yeniden kazanarak.

"Evet," diye cevapladı; "Ben kapının bekçisiyim ve eğer benimle
gelirsen, sana hayal ettiğinden daha güzel şeyler
göstereceğim."

Bu davet tam da çocuğun istediği şeydi ve o,
başka bir kelime etmeden
kapı bekçisini takip etti.

Ne garip bir yerdi burası, onu
götürdüğü bu ülkesi! O kadar karanlıktı ki, karanlığın içinden parlayan, kırmızı, sarı, yeşil ve koyu kırmızı ışıklardan başka bir şey göremiyordu, başının üstündeki aralıklı olarak duvara asılmış minik sihirli fenerler gibi.

Yeryüzünün derinliklerine doğru gittiklerini algılamaya başladı ve
kısmen soğuktan, kısmen de korkudan titredi, kendisi ve rehberinin
aşağı indiği engebeli yolda dikkatlice ve yavaşça adım attı.

"Gitmemiz gereken daha çok yer var mı?" diye sordu sonunda, biraz çekinerek.

"Ah hayır," diye cevapladı arkadaşı. "Bu sadece tepelerin tabanından geçen uzun bir koridor, ama neredeyse sonuna geldik.
Birkaç dakika içinde sizi kralın
hazırlık odasına götüreceğim. "

"Kral!" diye yankıladı çocuk, korkması mı yoksa memnun olması mı gerektiğini bilemeden. "Ve ben bir kralın önüne mi çıkacağım?"

"Evet, evet," diye güldü küçük adam. "Bizim kralı olmayan bir halk
olduğumuzu düşünmüyor musun?"

Konuşurken duvara üç kez vurdu ve içeriden bir ses, "Kim var orada? Kim var orada? kim var orada?"

"Kapıcı Aleck," diye cevapladı arkadaşı ve hemen bir kapı
açıldı.

[DEVAMI GELECEK.]

JAPONYA'DA YABAN DOMUZU AVLANMASI.

WILLIAM ELLIOT GRIFFIS'İN YAZISI.

[İllüstrasyon: YABAN DOMUZUNU ZIPLAYARAK ZIPLAMA.--ORJİNAL BİR JAPON ÇİZİMİNDEN.]

Kış, Japon avcısının hasat zamanıdır. Karla kaplı
zemin büyük bir ipucudur ve geyikler, ayılar, tavşanlar ve yaban domuzları
kolayca izlenebilir. Japon avcısı sıklıkla fitilli tüfek veya tüfek kullansa da en sevdiği silahlar uzun mızrağı ve kısa kılıcıdır.
Başını, boynunu korumak ve kar veya yağmuru dışarıda tutmak için uzun bir
kanatı olan, örgülü samandan yapılmış bir miğferle örter. Ayakları
pirinç samanından yapılmış bir çift sandalet, bol pamuklu pantolon baldırlarına bir çift saman tozlukla bağlı ve yağmurlu havalarda
ottan bir yağmurluk giyiyor. Japonya'daki ormanlarda dolaşan bir avcı grubunu görmek, onları sık sık gördüğüm gibi, bir serserinin
saman yığınlarını andırıyor.

Bir keresinde, Omi ve Echizen eyaletleri arasında bir dağın tepesindeki bir köyde yaşayan Nakano Kawachi adlı ünlü bir Japon avcının evinde taze yaban domuzu bifteği yemeğinin tadını çıkardım.
Sabahın tamamını Echizen ormanlarında kar ayakkabılarıyla dolaşarak geçirmiştim.
Kar, geyik, domuz, tavşan, dağ sıçanı, gelincik, sansar, kirpi, maymun ve gelincik izleriyle doluydu. Avcılar dışarıdaydı ve haykırışları ormanı yankılarla çınlatıyordu. Yolumuz, her iki tarafında kayalar olan
bir vadiden geçiyordu.

Tam Tone adlı bir köye bir mil yaklaştığımızda, mızraklı bir adam tarafından sıkıca sıkıştırılan bir yaban domuzu ormanın içinden aşağı doğru
ve büyük bir kaya kütlesinin etrafından koştu. Avcı, toprağın her santimini bilerek, daha kısa bir virajı döndü ve tam dörtnala koşan yaban domuzu aşağı atlarken
çukurun sonundaki patikaya ulaştı. Uzun
silahını doğrultarak, tüm gücüyle
bıçağı müthiş bir hamleyle
yakaladı ve domuzun kaburgalarının arasından, kalbinin hemen arkasına. Hızlı hayvanın
hızı o kadar büyüktü ki avcı neredeyse
ayaklarını yerden kesiyordu, yaban domuzu ise tam bir takla attı. Mızrağın bıçağının kırılmasını veya sapının kopmasını bekliyorduk; ama hayır, çelik ve
tahta çok sertti. Yaban domuzu mücadele etti ve kanlı karın üzerinden yuvarlandı,
ama tekrar ayağa kalkmak için çaresizdi. Avcı sessizce çeliği çıkardı, bir demet ölü yaprakla sildi ve sonra aynı soğukkanlılıkla kılıcını çekip ölmekte olan domuzun şah damarını kesti.

Bu sırada, hayvanı ininden çıkarmaya yardım eden avcının iki oğlu tepeden aşağı indi. Karkasın etrafına pirinç samanından yapılmış iki ip geçirerek, çalıların altına kalın bir bambu sırık yerleştirdiler. Sonra sırığı omuzlarına alıp, köye doğru köpek gibi koşmaya başladılar, yürürken bağırıyorlardı. Onları takip ettik ve köy kapısına yaklaştığımızda köyün tüm erkek ve kızlarından gelen doğaüstü çığlıklar ve zafer çığlıkları duyduk. Onlar ünlü avcılarıyla gurur duyuyorlardı. Onunla sohbete başlamıştık ve adının Nakano Kawachi olduğunu öğrenmiştik.

Avcının daveti üzerine grubumuz evine girdi ve önce ayakkabılarımızı çıkardık. Hepimiz, zeminin ortasında büyük bir kare
ocak olan ateşin etrafında oturduk, baca ise tavanda kocaman
siyah bir huniydi. Grubum, Fukui hükümet okulundan üç öğrencimden, tercümanımdan, Inouye adında cesur bir askerden ve hizmetçim Sahei'den oluşuyordu. Altı dağcı, kar yığınında bizim grubumuz için yol açmak üzere ayaklarının büyüklüğünden dolayı kiraladığım kocaman
geniş kar ayakkabılarıyla köylülerle birlikte dışarıda kaldılar.
Çocuklarıyla birlikte, daha önce hiç Amerikalı görmedikleri için beni görmek için dışarıda kalabalıklar halinde durdular.

Ev sahibimiz önce kılıcını çözdü, köşedeki demir kabzasına
dayadığı mızrağını dikkatlice sildi ve temizledi. Hepimiz
şalgam ve pilavın kaynadığı ve omletin kızardığı ateşin etrafında oturuyoruz.
Tabanın her yerinde dumanlı kirişlerden neredeyse incir kadar tatlı ve lezzetli olan büyük
kurutulmuş hurma ipleri sarkıyor. Bunları yerken
Nakano bir gün önce mızrakladığı bir domuzun karkasının yarısından bonfile biftekleri kesiyor. Birkaç dakika içinde yedi aç gezgin, her yere iştah açıcı kokular
yayan, cızırdayan yaban domuzu bifteğini izliyor, ama bacadan yukarı.

"Bu kış mızrakladığınız ikinci yaban domuzu mu?" diye soruyor tercüman Iwabuchi.

"Hayır, sayın yargıç," diye cevaplıyor Nakano; "kar on gün önce yağmaya başladı ve bu öldürdüğüm sekizinci domuz; ama dün bu kış ilk yaban domuzumu mızrakladım."

"Ne zamandır avcısınız?"

"Hai! sayın yargıç, çocukluğumdan beri. İlk domuzumu on beş yaşındayken mızrakladım."

"Yaban domuzunun dişleriyle ne yapıyorsunuz?"

"Hai! Sayın yargıç, bunlar hayvanın en değerli kısmı. Bunları, ilkbaharda buralara gelen Tokyo'daki bir fildişi oyma dükkanının acentesine satıyorum. Tokyolu erkekler bunlardan netsuke oyuyor. Fildişi kadar iyi değiller ama bimbo [fakir adamlar] için işe yarıyorlar. Benim netsuke'm yaban domuzu dişinden."

"Meshi shitaku" (pirinç hazır), diye bağırdı ev hanımı, o anda,
ve konuşma askıya alındı. Grubumuzdaki her bir adamın önüne, bir ayak kare ve dört inç yüksekliğinde lake ahşaptan küçük bir masa konuldu. Pirinç için yemek çubukları ve yaban domuzu bifteği için bıçaklarla, avcının
yemeğinden yedik. Buzlu havada sekiz mil yürümek, kar yığınları arasında ilerlemek ve bacaklarımız için iyi bir egzersiz sağlayan kar ayakkabılarıyla basmak bizi aç bırakmıştı. Dolunca ve herkes bize hizmet eden nazik kızlara "Mo yoroshio" (yeterince bile) dediğinde, ön tarafa yürüdük, orada ağzı açık bir kalabalık, sanki Barnum'daymış gibi Amerikalı beyaz yüze bakıyordu ve o da Dövmeli Adam'dı. Onlara doğru koştum, çocukları yakalamaya çalışıyordum,
ama koyun gibi dağıldılar. Korkularından birbirlerinin üzerine
düştüler,
ta ki bir düzine veya daha fazlası karda yayılana veya kar yığınlarının içine baş aşağı düşene kadar. Bir gülümseme ve bezelye ve arpadan yapılmış şekerli keklerin
dağıtılması onları tekrar iyi arkadaş yaptı. Bir saatlik dinlenmeden sonra avcıya, köylülere ve kar ayakkabılı adamlarımıza veda ettik ve dağların üzerinden tek sıra halinde Tokyo'ya doğru yolculuğumuza devam ettik.

SERVETİNİ ARAYIŞI.

BAYAN W. J. HAYS TARAFINDAN.

Bir çocuk çitin üzerinde ıslık çalarak oturuyordu. On iki yaşında bir çocuktu ve ürünlerinin çoğunu Hudson Nehri'nde görülen, küçük buharlı römorkörlerin yönettiği ve genellikle "çekme" olarak adlandırılan mavnalarla şehre gönderen nehir çiftliğinde her türlü tuhaf işte çalışıyordu. Tom Van Wyck adındaki bu çocuk fakir bir çocuktu ve çok çalışıyordu; kıvrımlı, parıldayan nehri çevreleyen güzel tepeleri veya ötesindeki güzel ve bereketli tarlaları pek umursamıyordu ama maceracı ve cüretkar bir ruhu vardı ve bu ruh şu anda, pişmemiş ekmek yığınının arasından yolunu açan maya gibi kabarıyordu. Beynini her türlü kabarcık rahatsız ediyordu ve en önemlisi de ülkesini terk edip, hakkında çok şey duyduğu ama hakkında pek az şey bildiği büyük şehre gitme isteğiydi. Teyze Maria'nın projesine asla "evet" demeyeceğinden emindi. Şehri büyük bir hırsız ini olarak görüyordu ve Tom'un oraya gitmesini istemiyordu; ama o bir çiftlik işçisi olmaktan bıkmıştı ve bir tezgahın arkasında durmanın, Pazar günleri çocuk eldivenleri giymenin, iyi
çuval ve parlak çizmeler satın alabilmenin iyi olacağını düşünüyordu - aslında, ihtişamı kasabanın konuşması olması gereken bir tüccar prensi olması gerekiyordu.

Bütün bunların nasıl başarılacağına dair çok net fikirleri yoktu, ama
çok çalışabileceğini biliyordu; birçok zavallı çocuğun şöhrete ulaşmak için nasıl mücadele ettiğini okumuştu ve yine de denemeyi düşünüyordu. Ve şimdi, çitin üzerinde
oturup ıslık çalarken, bir eylem planı düşünüyordu. Fazla
yumuşak kalpli olmanın bir faydası yoktu. Teyze Maria'dan izin almadan ayrılmak zorunda kalacaktı. Doğru, tepedeki küçük kırmızı ev
sıcacık bir yuvaydı ve teyzesi onu öyle yapmak için çok çalıştı; ama
onun en iyi alpakasını gölgede bırakacak kadar ipek ve elmaslarla
eve gelmez miydi ki bunlar sadece sıradan kullanım için yeterli olurdu? Sık sık iskelede
teknelerdeki adamlarla konuşurdu ama Jack ve Bill dışında
hiçbirini tanımıyordu. Önerdiği plan bir gece
sessizce ayrılmak, bir mavnaya binmek, şehre gitmek ve iş bulmaktı; sonra
Teyze Maria'ya mektup yazmak ve onunla barışmaktı. Belki Teyze Maria
tüm bu düşünceleri bilseydi, Tom çiftlik işi hakkında
azarladığında ve buna angarya dediğinde daha az sert olabilirdi; ama ona ve fikirlerine karşı alaycı bir tavır takınıyordu ve bu da Tom'u giderek daha yakın ve mesafeli hale getiriyordu. Tam da bu gün, önemli proje olgunlaşırken,
tembel olduğunu, "yuvarlanan bir taşın yosun tutmadığını",
"çocuğun adamın babası olduğunu" ve eğer tek yapabildiği
ıslık çalıp yontmaksa, Squire Green'e gidip mısırlarını soymalarına
yardım etmesi gerektiğini söylemişti.

"Mısırları soy! Bir hafta veya bir ay içinde ona neler yapabileceğini gösterecekti."

Açık bir ekim gecesiydi, sakin ve güzeldi ve Tom yavaşça kalktı,
en iyi takım elbisesini birkaç gömlekle birlikte bir bohçaya bağladı, ayakkabılarını çıkardı - soyunmamıştı - merdivenlerden aşağı kaydı,
ancak sadece sürgülenmiş olan kapıyı açtı ve ay ışığına doğru süründü. Küçük, yıpranmış çantasındaki birkaç gümüş parayı saymak için durakladı, kırmızı eve ve özellikle küçük Jane'in sarı başının en sık görüldüğü pencereye uzun uzun baktı -çünkü Teyze Maria bu iki annesiz çocuğun hem annesi hem de teyzesiydi- ve gitti. Eğer vicdan azabı çekiyorsa, o anın heyecanıyla hemen unutuldu. Nehir kıyısına kadar olan yürüyüş uzun değildi ve gece teknesinin yanaşacağı zamanı doğru tahmin etmişti. Tekne iskeleye yaklaşırken kulübelerden tek tek uykulu bir kafa belirdi, ancak ay ışığına rağmen kimse onu fark etmedi, özellikle de gizlice tekneye bindiğinde ve büyük bir rahatlamayla kamyon kısa sürede yola çıktı, iskele çekildi ve vapur beyaz karıklarını köpüren suda açtı. Artık uyumayı düşünemeyecek kadar uyanıktı ve ücretini ödedikten sonra
vapurun ilerleyişini izlemek için oturdu. Zamanla ay battı ve
karanlık oldu; soğuk şafak vakti geldi ve sonra uzun sıralar halinde parlayan ışıklar belirdi; kasabanın yüksek kuleleri; gemi direkleri; her biri yeşil veya kızıl fener parıltısıyla uçuşan feribotlar;
evlerin çatıları; rıhtımlar; iskeleler; bayrak direkleri; barakalar. İşte bu, onun
umutlarının büyük şehriydi.

Şimdi bir kıpırdanma ve çağrı vardı; adamlar yük boşaltma işine
acele ediyorlardı; iplerin çekilmesi, kabloların sarılması, bağırışlar, küfürler, iskelelerdeki arabaların takırtısı, vagonlardaki zillerin şıngırtısı, kaçan buharın uğultusu, düdüklerin çığlığı ve çöp ve sintine suyunun
kötü kokuları. Adamları iş başında izledi, yolcuların uykulu gözlerle ve sırılsıklam yüzlerle dışarı çıkıp
gittiklerini gördü. O da gitmeliydi--ama nereye? İskeleden bir
labirentte uzaklaştı. Nereye gitmeliydi? Bu garip yüzler kalabalığının içinde ne yapmalıydı? Acıkmıştı ve kocaman bir şapka ve ekose şal giymiş bir kadının ona bir elma ve pekmezli kek sattığı bir elma tezgahında durdu. Kadına nerede iş bulabileceğini bilip bilmediğini sordu.

"Elbette ben bilmiyorum. Oğlum Jim için bile iş bulmak yeterince zor, yabancıları bir kenara bırakalım."

Bir arabaya kutular atan bir adamın yanına gitti ve ona aynı soruyu sordu.

"Çık git şimdi! Bana saçma sapan şeyler söyleme," diye cevap verdi.

Bir düzine kişiye konuştu ve cevaplarında pek çeşitlilik yoktu.

Bu biraz moral bozucuydu ama tabii ki hemen başarı bekleyemezdi. Yüreğine sağlam basması gerekiyordu, bu yüzden yürümeye devam etti. Güzel ve açık bir sabahtı ama hava ona kötü kokularla ağır geliyordu ve önündeki sokaklarda böyle bir pislik görmemişti. Çocuklar solgun, buruşuk ve yaşlı görünüyorlardı, yetişkinler ise huysuz ve 
kaygılıydı; ama zamanla sokaklar düzeldi; dükkanların olduğu bölgeye geldi, orası biraz daha temizdi ve şimdi her pencere onun bakışlarını çekiyordu. Bakılacak o kadar çok şey vardı ki açlık tekrar
ona saldırana kadar kendini unuttu. Bir pencere çok davetkârdı - kabuklarında dinlenen çiğ istiridyeler,
haşlanmış yumurtalar, salata, sosis dizileri ve sulu bir
turta dizisi. İçeri girip bir akşam yemeğinin fiyatını sordu. "Elli sent," diye cevap verdi, parlak yüzü ve iyi yağlanmış saçlarıyla yağlı görünen bir kişi.

Tom bir köşedeki çantasına baktı. Sahip olduğu tek şey buydu, bu yüzden
arkasını döndü. Biraz daha ileride aynı türden başka bir pencere vardı,
sadece turtalar daha kuru ve yiyecekler daha bayat görünüyordu; ve bir süs olarak, bira şişeleriyle çevrili,
boş istiridye kabuklarından yapılmış garip, cüce görünümlü bir adam vardı. Dükkana baktı ve o kadar aç görünüyordu ki,
bir adam ona kaba olmak için değil, ama
onu çok ürküten bir şekilde bağırdı: "Vat for you buraya geliyor, hey? İstiridyeleri açabilir misin? İki veya üç tanesini açacak birine ihtiyacımız var; bu gece burada bir
akşam yemeğimiz var - 'Bavyera Brueder'leri buluşuyor. Eğer işi yapabilirsen, von goot sqvare yemeği yiyebilirsin." Tom adamı pek anlamadı,
ama jestler ona yardımcı oldu ve paketini yere koyup,
mahzen basamaklarında çalışmaya koyuldu. Çiftlik işlerinin artık angarya olduğu konuşuluyordu!
Saf, tatlı Ekim havasında bugün elma şırası presi için elma topluyorlardı. Tom, kirli bodrum basamaklarında oturup istiridye bıçağıyla kazık atarken, payının ne olduğunu gayet iyi hatırlıyordu. Doğru dokunuşu yapması, kabukların çamurlu kenarlarını kesmesi, içindeki lezzetli lokmaya zarar vermeden çift kabukluyu çıkarması ve sonra onu elindeki büyük teneke kovaya kaydırması uzun zaman aldı. Bunu yaparken avucunda kötü bir kesik oldu, ama mendiliyle sardı, işini bitirdi ve adamdan akşam yemeğini istedi.

"Sana tabak, bıçak, çatal ve peçete verdiğimi mi düşünüyorsun; hayır, git istiridyecide çalış ve işte brod a blenty." Bu yüzden yemeğini bodrum basamaklarından alabildiği gibi almak zorundaydı, ama tekrar yolculuğuna başlamadan önce onu tatmin edecek kadarını sakladı. Yemek, çökmüş ruhunu canlandırmıştı ve daha fazla kişiden iş isteme cesaretini gösterdi. Bazıları
tek kelime etmeden başlarını salladı; bazıları, boğazında bir yumru
olmasına neden olacak şekilde, "Hayır, oğlum," dedi; diğerleri ona kötü ruhlara tahsis edilen
yere gitmesini söyledi; ve diğerleri yine ona baktı
ve geçip gitti. Bu pek de ümit verici değildi. Artık günün geç saatleriydi ve vapur iskelesinden çok uzaktaydı. Kimseyi tanımıyordu ve sadece
geceyi nerede geçireceğini merak ediyordu ki, omzuna deri bir kayışla asılmış bir kutu taşıyan bir çocuk onu itti. Kendi yaşlarında, kaba bir adamdı ama gözlerinde Tom'u onunla konuşmaya
cesaretlendiren bir ışıltı vardı.

"Nerede iş bulabileceğimi biliyor musun?"

Çocuk parmaklarını burnunun kenarına koydu, şiddetle göz kırptı ve yüzünü buruşturdu ama hiçbir şey söylemedi.

"Ciddiyim," dedi Tom. "Çok kötü iş istiyorum. "

"Evet, benim gözümde!" diye cevap verdi, Tom'un daha düzgün giyimiyle ilgili olarak.

"Ah, ama ben öyleyim. Senin mesleğin ne?"

"Şimdi bak, vatandaş, eğer benim yerime gelmeyi düşünüyorsan,
seni uyarıyorum, hemen gitsen iyi olur," ve cevabı daha vurgulu hale getirmek için yumruğunu Tom'un yüzüne doğru salladı.

"Ama gitmedim," dedi Tom endişeyle. "Sadece bir tür iş istiyorum,
ve düzgün bir konaklama. Ben sadece taşralıyım ve bu kasabada kimseyi tanımıyorum; ayrıca, elimi incittim ve çok acı veriyor."

"Bakalım. Ben tüm adamların kesikleri konusunda uzman bir doktorum."

Tom elini çözdü ve genç Aesculapius ona büyük bir ilgiyle baktı.

"Bu seni daha da şımartacak," dedi rahatlatıcı teşhis, başını akıllıca sallayarak. "Kesik yaptırmak için kötü bir yer. Jim Jones'un o noktada bir iğnesi vardı ve iltihaplandı ve ona zarar verdi, bu yüzden hastaneye gitmek zorunda kaldı."

"Pshaw!" dedi Tom.

"Büyükannene merhem sürmesini söylesen iyi olur."

"Sana söylüyorum, bu şehirde tek bir insan tanımıyorum ve bu gece nerede uyuyacağıma dair hiçbir fikrim yok."

Çocuk ona şüpheyle baktı.

"Karakola gidebilirsin."

"Biliyorsam gitmem," dedi Tom, ihtişam vizyonları daha az olsa da, bu kadar aşağılara indirilmemeliydi.

"Sonra Newsboys' Lodging-House var."

"Oraya girebilir miyim? Ama yolu bilmiyorum."

"Benimle gel; sana göstereyim. Çoğu zaman orada uyuyorum."

Bu gerçekten de öngörülemeyen bir şanstı ve Tom bunu içtenlikle kucakladı.
Yürürken, Tim ona tüm hikayesini anlattı; ve
bittiğinde, ona şöyle dedi: "İyi bir yuvayı bırakıp
şansını burada denemek büyük bir aptallıktı. Yüzen biri için yüz kişi batar. Neden, zamanın yarısında açım ve biz arkadaşların dövülme şekli gerçekten korkunç."

Pansiyona vardılar ve Tom, arkadaşının yardımıyla ismini kaydettirdi, biletini aldı ve bir yatak ayarladı. O kadar yorgundu ki
konuşması zordu ve elindeki ağrı artıyordu. Sabahleyin arkadaşı gitmişti. Onun acı çektiğini gören müdire elini
tutturdu ve onu kim olduğunu ve şehre ne yapması gerektiğini söylemeye yönlendirdi. Nazikçe ve sabırla, ona başlangıcındaki büyük yanlışı, teyzesini nerede olduğunu bilmeden bırakmanın kötülüğünü, belirsizlikten güven ve onur yerlerine ulaşmanın kolay bir iş olduğunu varsaymanın hatasını gösterdi; eğer çabaları, üzerindeki otoriteler tarafından onaylanırsa ve nazik arkadaşlar ona yardım etmeye ve ona iş bulmaya istekli olursa, yine de ancak sabırlı bir emek ve sürekli çabayla
kendini geçindirebilirdi ve pişmiş tarla kuşları artık
açık ağızlara düşmezdi. Bütün bunlar ve daha fazlası kederli
Tom'a büyük bir güçle geldi, çünkü şehrin pisliği ve jargonu ona
çok iğrenç geliyordu. Tekrar rıhtıma doğru ilerlerken kaleleri yıkılıyordu. Kendisini geri götürecek tekneyi bulmak için yorucu bir zamandı ve kendini
yine tepedeki küçük kırmızı evin kapısında kederli bir ruhla buldu. Kederli, yorgun ve aç, gözleri ağlamaktan kızarmış olan Teyze Maria onu
olduğunu anladı ve harika bir bilgelikle sorularını bastırdı ve
sessizce onu rahatlattı. Küçük Jane merakla doluydu ve
birden fazla komşu bir şey söylemek için başlarını uzattı.

[Resim: TOM ŞEHİRDEKİ GÜNÜNÜN HİKAYESİNİ ANLATTI.--J.
HODGSON TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.]

Bir yıl sonra, Tom, Ned Green ve Jonas sonbaharın sakin sessizliğinde mısır ayıklamakla meşgulken,
çevrelerinde yığınlar, Kızılderili çadırları gibi,
varken ve sadece altın kabakların anızı tarlada kalmışken ve güzel nehir, her türlü zanaatı taşıyarak
uzakta kıvrılarak ilerlerken, Tom onlara şehirdeki
gününü anlattı ve kırsalın kendisi için yeterince iyi olduğuna karar verdiğini ve hayatının tüm günlerini bir çiftçi olarak geçirmek istediğini söyledi.

BÜYÜK BİR KATEDRAL. Çocukken, Roma'daki Aziz Petrus Katedrali'nin o kadar muazzam olduğundan bahsedildiğini duyduğumda, ideal bir katedralin bir dağdan biraz daha küçük olduğunu ve kubbenin sadece
yıldızlara bakıyormuş gibi görülebileceğini düşündüm. Gerçek katedral görüldüğünde, elbette
bu abartılı fikir uzun süre sonra gerçeğe yakın bir şeye dönüşmüştü. Yine de, özellikle kubbenin iyi bir manzarasını görmek için, oradan birkaç mil gitmem gerektiğini fark etmek belli bir zevkti - Pincian tepesine veya güzel Villa Doria-Pamfili'nin
bir terasına. İkinci manzara en güzellerinden biridir, çünkü Roma'nın
başka hiçbir yeri görülmez. Katedral, birçok Hristiyan'ın şehit edildiği ve Havari Petrus'un
çarmıha gerildikten sonra gömüldüğü söylenen Nero'nun Sirki'nin yerinde duruyor. 90 yılında orada bir oratoryum inşa edildi ve 306 yılında İmparator Konstantin bir kilise inşa etti. O zamanın en görkemlisiydi ve iki tanesi hariç mevcut tüm
katedrallerden daha büyüktü, ancak mevcut binanın sadece yarısı kadardı.

Bu katedral 1506 yılında inşa edilmeye başlandı ve kırk yıl sonra tüm temeller
inşa edilmedi. Sonra, yetmiş iki yaşında olmasına rağmen, Michael Angelo mimar olmaya ikna edildi. Selefi, büyük bir maliyetle önerilen yapının bir modelini yapmak için dört yılını boşa harcamıştı,
ama o, harikulade bir enerjiyle, modelini iki haftada tamamladı.
Çalışma hızla devam etmesine rağmen, katedralinin
tamamlandığını görmeye yaşayamayacağını biliyordu ve sabırla büyük kubbenin tam oranlarda ahşap bir modelini yaptı. Bu modelden fikri hayata geçirildi.
Yirmi papa gelip gitti, işi tamamlamak için bastırdı; on sekiz
mimar planladı ve yeniden planladı ve dünyanın dört bir yanından getirilen 100.000.000 dolar harcadı; ve St. Peter'ın tamamlanması için yüz elli yıl geçti. Sixtus V. kubbe üzerinde gece gündüz aralıksız çalışan altı yüz adam istihdam etti.

Katedral, ilk katedralde benzer bir ayinin on üç yüzüncü yıldönümü olan 18 Kasım 1626'da kutsandı.
212.321 fit karelik bir alanı kaplar, bu da Londra'daki St. Paul'dan biraz daha büyük olan bir sonraki en büyük katedral olan Milano'nun neredeyse iki katıdır. Uzunluğu yaklaşık iki sıradan şehir bloğuna eşittir, genişliği kısa bir bloğun genişliğine eşittir ve toplam yüksekliği uzun bir bloğun yüksekliğine eşittir veya Mısır'ın Büyük Piramidi'nin yüksekliğinden biraz daha azdır. Kubbenin tabanının çevresi, el ele tutuşmuş iki yüz on yaşında erkek ve kız çocuğunun etrafında uzanabileceği kadardır. Kubbe, her biri yetmiş fit kalınlığında dört payandanın üzerine oturur ve bunların üzerinde bir adam yüksekliğinde harflerle oyulmuş bir friz vardır. Sonra, üst üste dört galeri vardır ve bunlardan en alttakinden kilisenin içinin güzel bir görünümü görülebilir.

Aşağıda kaldırımda sürünerek giden küçük siyah şeyler yetişkin erkekler ve kadınlardır. Kubbenin tüm iç kısmı mozaik işçiliğinden yapılmıştır ve bunun içine evanjelistlerin mozaikleri yerleştirilmiştir - devasa figürler, biliyorsunuzdur, Aziz Luke'un tuttuğu kalem yedi fit uzunluğundadır.

Katedralin çatısına, bir eşeğe binebileceğiniz kolay bir eğimle ulaşılır. Çatıdan çıktığınızda, tüm Roma, dağlardan ülke ve uzakta mavi Akdeniz görülür. Çatı, bir dizi küçük kubbe ve aileleriyle birlikte orada yaşayan işçiler ve bekçiler için konutlar barındırıyor. Ancak daha da tuhafı, çatıya düşen yağmurdan beslenen bir çeşme. Orada, birçok kilise kulesinin tepesi kadar yüksekte olurduk, ancak tepemizde,
tıpkı bir dağ gibi, tepesinde küçük bir bakır top bulunan kubbe yükselirdi. Cesaretimiz ve dizlerimiz bizi yarı yolda bırakmasaydı, kubbenin iç ve dış duvarları arasındaki merdivenlerden o topa
çıkabilir ve yirmi kişiyi alabilecek kadar büyük olduğunu görebilirdik. Katedralin içi o kadar geniştir ki kendine özgü bir
atmosfere sahiptir--kışın bir önceki yazın sıcaklığını yavaşça kaybeder ve
yazın başka bir kış için yavaşça ısınır. Soğuk havalarda Roma'nın fakirleri rahatlamak için oraya giderler, çünkü Roma kışları bazen soğuk
günler ve buz getirir. Bir gezgin, bir keresinde katedralin önündeki çeşmenin etrafında büyük bir buz tabakası gördüğünü ve bazı küçük Romalıların bunun üzerinde beceriksizce
kaydığını söyler. Roma'da yapmayı hiç düşünmediği bir şeyi yapmak uğruna, onlarla birlikte bir slayt
aldı. Mozaik resimler, heykeller ve
anıtlar neredeyse sayısızdır ve renkli mermer kaldırım, kapılardan büyük, cilalı bir alan gibi
uzamaktadır. Eskiden, Paskalya'da ve 28 Haziran'da, katedralin kubbesi, cephesi ve sütunlu koridorları akşamın erken saatlerinde dört ila beş bin lambanın ışığıyla
aydınlatılırdı. Buna gümüş aydınlatma denirdi ve
çok görkemli ve narin olduğu
tanımlanırdı. Aniden, verilen bir işaretle, görev yerlerinde bulunan dört yüz adam, lambaları, kubbenin kaburgalarına tutturulmuş demir tavalardaki yanan ziftle değiştirdiler. Sonra kubbe, uzakta muhteşem bir ışık tacı gibi parladı.

[Resim: YORGUN.--A. B. FROST TARAFINDAN ÇEKİLDİ.]

VAŞAK.

Büyük kedi ailesinin çirkin ve vahşi bir üyesi olan vaşak, Kanada'da ve en kuzeydeki eyaletlerimizin vahşi ormanlarında çok sayıda bulunan bir yaratıktır. Kuzey Avrupa'nın her yerinde ve Almanya ile İsviçre'de de bulunur; bataklık vaşağı adı verilen daha küçük bir türü de İran, Suriye ve Mısır'ın bazı bölgelerinde yaşar.

Kanada vaşağı, yaklaşık üç fit uzunluğunda, kısa ve kısa bir kuyruğu olan bir hayvandır ve kolayca büyük bir vahşi kediyle karıştırılabilir. Kısa ve çok kalın olan ve güzel bir gümüş grisi olan kürkü, manşon, iğne ve kürk düzeltme için sıklıkla kullanılır. Vaşak korkak bir hayvandır ve
nadiren tavşan, sincap ve kuşlardan daha büyük olanlara saldırır. Bazen bir koyun ağılını soyar çünkü nazik ve güzel kuzuların korkunç pençelerine karşı savunma
aracı yoktur.

Değerli kürkü için çok fazla avlanır ve bazı yıllarda bu güzel kürklerden binlercesi pazara gönderilir. Kulakları çok ilginçtir,
tam uçlarında bir tutam dikenli saç vardır; aslında, bu kulak
süsü vaşak kabilesinin tüm çeşitlerinin ayırt edici bir özelliğidir.

[İllüstrasyon: KÖPEKLER TARAFINDAN AĞAÇLANAN VAŞAK.]

Kanada'da ve Michigan, Minnesota ve diğer sınır eyaletlerinin kuzey kısımlarında bulunan, kış aylarında posta kızaklarını geniş kar yığınları üzerinde çekmek için tren köpeği olarak kullanılan büyük ve güçlü köpekler, vaşağın doğal düşmanlarıdır ve onu karla kaplı ormanlarda öfkeyle takip ederler. Yüksek sesle havlamaları, avcının kendisi avı görmeden önce, arzulanan ödülün ağaca çıktığını ve öfkeli bir kedi gibi kamburlaşmış sırtı ve diken diken tüyleriyle kaderini beklediğini bildirir.

Kanada vaşağı çok aptal bir hayvandır ve kolayca tuzağa düşürülebilir - bu, Hudson Körfezi Şirketi tarafından genellikle benimsenen bir yakalama yöntemidir, çünkü bu şekilde güzel kürkü kurşunlardan etkilenmez.

Avrupa vaşağı, Kanadalı kardeşinden çok daha büyük, daha güçlü ve daha vahşi bir hayvandır. Büyük tüylü pençeleri, garip görünse de,
aslan ve kaplanın pençelerine benzer.
Bunlar da kedigiller ailesinin üyeleridir. Vahşi Sibirya ormanlarında (çok sayıda avcının değerli kürkünün geliriyle geçindiği yerlerde), Norveç ve İsveç'te, İsviçre'de ve ayrıca vahşi ormanların
var olduğu diğer ülkelerde yaşar. Çok sayıda hayvan Asya'nın bozkırlarında ve Doğu dünyasının
ıssız kısımlarında dolaşır.

Bu yaratık, İsviçre'de sürülerine yaptığı saldırılar nedeniyle o kadar çok korkulur ki, koyunlarını dağ meralarında
besleyen çobanlar, sürülerinin bu acımasız düşmanını yok etmek için ellerinden geleni yaparlar ve
hükümet tarafından öldürülen her bir hayvan için bir ödül teklif edilir. Açlıktan dolayı Avrupa vaşağı sık sık geyiklere ve diğer büyük hayvanlara saldırır. Norveç'te bir vaşak hakkında, kendi isteği dışında, bir keçinin sırtında çılgınca bir yolculuk yapmaya zorlandığına dair bir hikaye anlatılır. Kış çok
sert geçmişti ve ormanlarda ve kayalık çorak arazilerde yiyecek bulamayan genç bir vaşak, bir tarlanın kuru anızları arasında beslenen bir keçi sürüsünü gördü. Hızlı bir sıçrama yaparak, büyük bir
keçinin sırtına kondu ve bu büyük hayvanları öldürme yöntemi olan
boynundaki atardamarları
yarmak amacıyla. Ancak, istenmeyen binicisini hisseden keçi, çiftlik avlusuna doğru dörtnala yola koyuldu ve tüm sürü hep birlikte meleyerek onu takip etti. Vaşağın pençeleri, hedeflediği kurbanın kalın sakalına o kadar
dolaşmıştı ki, kaçması imkansızdı ve çiftçi, ustaca nişan aldığı bir atışla hayatına son verdi.

Vaşakta sabır büyük ölçüde gelişmiştir. Bir ağacın dalında saatlerce uzanarak avını bekler. Bir şey yaklaşırsa çömelir ve sıçrar. Tavşan veya kuş kaçarsa vaşak asla kovalamaz, ancak sinsice dalına geri döner ve sabırlı nöbetine devam eder. Çok gençken yakalandıklarında vaşaklar evcilleştirilebilir ve köpekler ve kediler gibi evcil hayvanlarla dostça yaşadıkları bilinmektedir. Ancak doğal ormanlarından uzakta asla sağlıklı olmazlar ve genellikle kısa bir süre içinde ölürler. Vahşi doğada bile vaşak kısa ömürlüdür ve nadiren on beş yaşına ulaştığı söylenir. Vaşak hapsedildiğinde asla gelişmez. Hayvanat bahçelerinde tutulan örnekler asla dost canlısı olmaz, ancak somurtkan ve şüpheci olurlar. Günlerini uykuda geçirirler, geceleri
kafeslerinde huzursuzca yukarı aşağı yürürler,
ve iğrenç ulumalar ve haykırışlar yaparlar.

Vaşağın parıldayan, delici gözleri eskiden
tuhaf batıl inançların konusuydu. Plinius zamanında Romalılar tarafından
hala taşıdığı aynı isimle biliniyordu. Örnekler ilk olarak Galya'dan (şimdi Fransa olarak adlandırılan ülke) Roma'ya getirildi ve
o kadar korkunçtu ki
parlak göz, bir taş duvardan camdan bakar gibi
bakabildiği ve en karanlık gizemleri
deşebildiği söyleniyordu. Bu nedenle, şüphesiz,
hiçbir şeyin kaçamayacağı keskin ve keskin bir uyanıklığı belirtmek için sıklıkla kullanılan "vaşak gözlü" ifadesi.

ÖLÜ MEKTUPLAR OFİSİ.

BAYAN P. L. COLLINS TARAFINDAN.

Elbette sevgili okuyucular, hepiniz Washington'daki Ölü Mektuplar Ofisi'ni duymuşsunuzdur ve sanırım oraya gidip daha iyi öğrenene kadar benim de sahip olduğum belirsiz fikre sahipsinizdir - burası, mektupların
gönderildiği ve
gönderildiği kişilere ulaşamadığında gönderildiği ve
sonradan yazarlarına geri döndüğü bir yerdir. Gerçekten, şimdi, bunun çoğu yetişkin insanın da düşündüğü şey olduğuna inanıyorum; ama gerçekte, o kadar harika bir
yerdir ki, orada bulabileceğiniz bazı şeylerden bahsettiğimde şaşıracağınızdan eminim ve Washington'a geldiğinizde
ziyaret etmek isteyeceğiniz ilk yerlerden biri olacağını düşünüyorum.

Muhtemelen hiç fazla mektup yazmadınız ve her birinin zarfının babanız veya anneniz tarafından düzgünce adreslendiğine ve siz de iyi yazılmış olduğundan emin olmak için yanında durduğunuza şüphem yok. Ayrıca,
zamanı geldiğinde mektuplarınızın hak ettikleri güzel cevapları aldığını umuyorum. İnsanların dediği gibi, bunlardan herhangi biri "postada kaybolmuş" olsaydı çok hayal kırıklığına uğrardınız, değil mi? Aşağıdaki olayı anlattıktan sonra pulunuzu unutmayacağınızdan eminim:

Bir zamanlar, henüz on yaşında olan küçük bir kız varmış, Avrupa'ya yelken açmadan hemen önce New York şehrinde altı ay geçirmiş.
Kalbini New Orleans'ta bıraktığı sevgili büyükbabasına olan sevgiyle
doldurmuş ve ona haftada iki kez mektup yazmış. Mektupları Fransızcaymış; en azından benim gördüğüm Fransızcaymış ve "Cher Grandpere cheri" diye başlıyormuş. "Umarım sizin için
işlediğim
terlikleri ve bunları yaptırmak için son mektubumda gönderdiğim
on beş doları almışsınızdır. "Ama ne yazık ki! Terlikleri içeren paket "cher grandpere cheri"ye ulaşmıştı, mektup ve para ise kayıptı. Sonra bu yaşlı beyefendi Ölü Mektuplar Ofisi'ne yazdı ve torununun mektuplarından hiç almadığı tek mektup olduğunu, yanlış yönlendirilmiş olamayacağını, taşıyıcısının da uzun yıllardır aynı rotada olduğunu, bu yüzden onu dürüstçe tanıdığını, bu yüzden paranın gizemli bir şekilde D.L.O.'da yutulmuş olması gerektiğini söyledi.

Ne yapılacaktı? Ölü Mektuplar Ofisi'nin ayakkabılarının titrediğini mi düşünüyorsunuz?

Hiçbir şey. Büyük bir kitaba döndü ve küçük kızın mektubunun karşısında duran bir numara buldu ve hemen mektubun kendisine el koydu ve öfkeli "grandpere"e iletti.

Şimdi neden bütün bu sıkıntı, gecikme ve D. L. O., olmadan ne mektubunu ne de
parasını asla göremeyeceği? Basitçe şu: sevgili çocuk mektubunu

pulsuz_
kutuya atmıştı.

Her yıl dört milyondan fazla
mektubun Ölü Mektuplar Ofisi'ne gönderildiğini öğrenince şaşıracaksınız.

Bunları buna tabi kılan üç şey vardır: birincisi,
gönderildiği kişiler tarafından talep edilmemesi; ikincisi, James Smith, Maryland gibi
adresin önemli bir kısmının atlanması;
üçüncüsü, posta ücretinin olmaması. Tüm mühürlü mektuplarda en az bir
üç sentlik pul bulunmalıdır, ancak postalandıkları ofisten teslim edilmeleri gerekiyorsa,
ofisin taşıyıcısı olup olmamasına göre bir veya iki sentlik pul bulunmalıdır.

Yukarıda belirtilen ikinci sebepten dolayı, geçen yıl yaklaşık altmış beş bin mektup Ölü Mektuplar Ofisi'ne gönderildi; üçüncüsü,
üç yüz bin ve üç binin adresi yoktu.

Bu mektuplar Ölü Mektuplar Ofisine ulaştığında, iki genel sınıfa ayrılırlar, yani, Yurtiçi ve Yabancı, ikincisi açılmadan
başladıkları ülkelere geri gönderilir.

Yurtiçi mektuplar, açıldıktan sonra, içeriklerine göre
sınıflandırılır. Para içerenlere "Para Mektupları";
çek, havale, senet, senet vb. içerenlere "Küçük Mektuplar";
makbuzlar, fotoğraflar vb. içerenlere ise "Küçük Mektuplar" denir.
Herhangi bir şey, hatta bir posta pulu içeren mektuplar kaydedilir ve para veya çek içerenler,
sahiplerini bulmaları ve bir makbuz almaları için mektupların ilk gönderildiği postane müdürlerine gönderilir. Yıl boyunca 35.000 ila 50.000 dolar arası
bu şekilde ofise gelir; ancak büyük bir kısmı
gönderenlere iade edilir ve kalanı Postane Departmanı'nın hesabına Birleşik Devletler Hazinesi'ne yatırılır.

Mektuplar değerli hiçbir şey içermediğinde, mümkünse
yazarlarına iade edilir. Her türlü yazıyı okumada o kadar uzman katipler vardır ki
sıradan gözlerin tek bir kelimeyi bile takip edemediği yerde
sade bir adresi ayırt edebilirler. Örneğin, bundan pek bir şey çıkaramazsınız:

[İllüstrasyon]

Ölü mektup katibi hemen şunu çevirir:

Bay Hensson King,
Tobacco Stick,
Dorchester County,
Maryland.
Aceleyle.

Ve böyle bir yazım! Galveston'ın işkenceyle "Calresdon"a, Connecticut'ın "Kanedikait"e ve Bölge'nin "Teartoir"a dönüştürülebileceğini hiç hayal eder misiniz?

Son zamanlarda Posta Genel Müdürü, sade adresler hakkında çok
katı emirler çıkarmayı gerekli buldu ve birçok kişi onun pahasına
nükteli olmaya çalıştı. Bu adresi bir posta kartından kopyaladım:

Alden Simmons,
Savannah Township,
Ashland County, Ohio Eyaleti;
Yaş 29; Meslek, Avukat;
Siyaset, Cumhuriyetçi;
Boylam, Troy'dan Batı 2 derece;
Cadde Ana
No. 249;
Kutu 1008.
Renk, Beyaz;
Cinsiyet, Erkek;
Soy, Yerli.
_Başkan 1880, ABD Grant!_

Yaklaşık iki yılda bir, mektupların tutulduğu sebeple ofiste tutulan paketlerin satışı yapılır. Tüm küçük
eşyalar, içeriklerinin kısa açıklamalarının yazılı olduğu zarflara yerleştirilir. Herhangi birine satın almadan önce bunları inceleme ayrıcalığı tanınır. Aklınıza gelebilecek her şeyi içeren binlerce paket vardır. Eski bir
katalogu inceledim ve size sonsuz çeşitlilik hakkında bir fikir verecek yarım düzine şeyi rastgele seçtim: Florida fasulyesi, cerrahi aletler,
kedi derisi, çocuk ceketi, Kutsal Topraklar haritası, iki paket mısır nişastası ve bir elmas yüzük - aslında, D. L. O. şefinin raporunda söylediği gibi, "küçük bir şişe seçkin parfümden büyük bir kutu Limburger peynirine kadar her şey."

Ancak hiç kimsenin asla satın almayacağı iki şey vardı, bu yüzden bu büyük kurum onları saklamak zorundaydı. Biri, Philadelphia'nın seçkin cerrahı Dr. Gross'a gönderilen korkunç, sırıtan, iskelet bir kafaydı; ancak kutu çivilenmiş olduğundan postacı
içindekileri kırmadan inceleyemediğinden, posta ücreti olarak posta ücreti almak zorunda kaldı, ancak doktor bunu ödemeyi reddetti; sonuç olarak
evde özellikle ölü şeylere ayrılmış uygun bir dinlenme yeri buldu.

Aynı rafta, alkolde saklanmış çeşitli boyutlarda yılanlar içeren birkaç cam kavanoz bulunuyor. Bu yılanlar D. L. O.'ya iki büyük teneke kutuda geldi, bunların uçları hava alacak şekilde delikliydi. Almanya'daki bir profesöre gönderilmişlerdi. Hangi ofise
gönderildikleri tespit edilemedi. Toplamda on yedi tane vardı, ancak daha küçük olanlardan bazıları ölüydü.

Sistem, dakiklik, çalışkanlık, Ölü Mektuplar Ofisi'ne aittir.
Her türlü iş kolunu kapsıyor gibi görünüyor ve size gösterdiğim gibi,
canlı yılanların yuvası gibi istenmeyen misafirlere nasıl davranılacağını bile biliyor.

ANNE ROBİN YENİ BİR EŞİNİ NASIL ÇAĞIRDI.

E. JAY EDWARDS'DAN.

Bir arkadaşımın çok büyük bir özenle koruduğu bir robin yuvası var
ve onu ziyaret eden tüm genç ve yaşlı insanlara bir hikaye anlatıyor.

"Bu konuda bir aşk hikayesi var," diyor, yuvayı size gösterirken, "ve eğer duymak isterseniz, size anlatırım."

"Bu yuvanın yapılmasının üzerinden yıllar geçti," diye söze başladı arkadaşım, "birçok yıl önceydi. Nisan ayının başlarında bir sabah penceremin önündeki büyük köknar ağacına iki kızılgerdan geldi. Bunlardan birinin, yaşadığınız kadar emin bir şekilde, bir
topuk ayağı vardı ve çok canlı bir şekilde üzerinde topallayarak yürüyordu ve yuvanın tam yerini
belirleyenin bu olduğunu biliyorum -Bay Robin diyorum ona-. Çünkü gagasını bir dala
birçok kez
biledi ve sonra sanki gücünü deniyormuş gibi bir ayağıyla diğer ayağıyla üzerinde dans etti ve sonunda Bayan Robin'e doğru uçtu, Bayan Robin yukarıdaki dalda durup ona bakıyordu. Pencerem açıktı ve onun ona hayal edebileceğiniz en nazik şarkıyı söylediğini duydum.
Sonra dala atladı, gagasını ona sürttü ve dans etti,
adam ona bakarken ve bunları yaptıktan sonra aynı küçük melodiyi söyledi. Bundan sonra büyük bir hızla uçup gittiler ve
onları gördüğümde,
dallar, yosun, sicim ve her türlü şeyi getirerek, sonunda yuvayı yapana kadar, var güçleriyle çalışıyorlardı."

Şimdi arkadaşım, hikayesinde bu kadar ilerlediğinde, her zaman bir an durur
ve güler, ama gülünecek bir şey göremezdiniz. Ama o sana
yakından bakar ve gözlerindeki şaşkınlığı fark eder etmez şöyle der: "Burada şunu söylemeliyim ki annemin çok
seçkin bir dantel parçası, bir yaka veya buna benzer bir şey vardı, Bay ve Bayan Robin'in köknar ağacına yuva yapmaya karar verdiği gün yıkanıp küçük bir çalının üzerine kurumaya bırakılmıştı. O akşam dantel yaka bulunamadığı için büyük bir yaygara koptu ve
annem polisin çağrılmasını istedi, böylece hırsız tutuklanabilecekti ve yaka geri alınabilecekti, çünkü duyduğuma göre yaka çok
değerliydi. Ama polis hırsızı asla bulamadı. "Şimdi hikayeme devam edeceğim," diye devam ediyor arkadaşım ve o genellikle bu sırada yuvayı ellerine alır. "Eh, bu yuvadan sonra - tam da elimde tuttuğum yuva - bu yapıldıktan sonra, Bay Robin'den daha dikkatli bir sevgili görmediniz. Topal ayağıyla zıplar ve yere her
uçtuğunda gözünü bir solucanın mağarasına dikerdi ve onu sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar ağzı Bayan Robin için iyi şeylerle dolu bir şekilde ileri geri uçarken görebilirdiniz ve yuvanın üzerinde otururken onu beslerdi.

"Bir gün özellikle heyecanlı ve mutlu görünüyordu; ağaçta eskisinden daha yüksek sesle şarkı söylediğini duyabiliyordunuz ve penceremden onun sevincinin nedenini görebiliyordum. Getirdiği
lezzetleri almak için dört sarı ağız dikildi ve sonra küçük kızılgerdanların
geldiğini anladım. Eh, yaşlı Bay Robin o kadar heyecanlıydı ki, kedimizin gizlice geldiğini görmedi, çünkü çok uzun bir solucanı çekiyordu.
Kedi, daha bir uyarı çığlığı bile atmadan onu ağzına aldı ve
Bay Robin'i son gördüğümde, Kedi'nin ağzından sarkan topal ayağıydı.

"Bir süre sonra Bayan Robin acıkmış gibi göründü ve daha önce hiç duymadığım iki garip notayı çıkardığını duydum ve bana
"Buraya gel! Buraya gel!" der gibi geldi. Elbette
o öyle demedi, ama notların tam olarak bunu ifade ettiğinden ve onları duymuş olabilecek her kızılgerdanın bunları bir yardım çağrısı olarak algılayacağından şüphem yok. Ama hiçbir kızılgerdan gelmedi. O gün boyunca yağmur yağdı ve zavallı Bayan Robin o çığlığı
sürekli olarak vücudunun altından çıkarıp açtı. Elbette onlara yardım edemedim, çünkü küçük kuşlar ebeveynleri dışında
birileri tarafından beslenmektense açlıktan ölmeyi tercih ederlerdi.

Arkadaşım bu noktaya geldiğinde her zaman "Şimdi hikayemin en garip kısmına geliyorum," der. "Ertesi sabah hava açıktı ve ben
tesadüfen erken kalkmıştım. Yaşlı Bayan Robin hüzünlü çağrısına başlamıştı.
Birdenbire bir sürü kızılgerdan gördüm--en az yirmi tane, diyebilirim--bir yerden toplanmışlardı ve köknar ağacından sadece birkaç metre uzakta olan büyük bir karaağacın dallarına konmuşlardı. Kuşlardan duyduğum tüm sesler arasında, bu kızılgerdanların çıkardıkları en tuhaf olanlardı. Sonunda sessizleştiler ve ikisi
çam ağacına uçup ihtiyatlı bir şekilde yuvaya doğru yol aldılar.
Bayan Robin onlara baktı ve küçük bir tril söyledi. Ziyaretçilerden biri,
başını çokça sallayarak, karşılık olarak bir şeyler söyledi ve sonra diğeri de aynı şeyi yaptı. Bayan Robin trilini tekrarladı ve sonra
yukarıdaki dala atlayıp bir iki nota daha söyledi ve iki kızılgerdandan daha küçüğü onun yanına oturdu. Sonra diğer kızılgerdan arkadaşlarının yanına uçup gitti ve biraz şarkı söyledikten sonra hepsi
birlikte gittiler.

"Yuvaya geri baktığımda, Bayan Robin orada tamamen sessizce oturuyordu,
ve bir dakikadan kısa bir süre sonra, yeni Bay Robin bir solucan getirdi ve
o zamandan itibaren küçükler tüylerini alıp uçup gidene kadar
Bayan Robin'e karşı zavallı yaşlı topal ayaklı Bay

"Şimdi bu güzel bir aşk hikayesi değil mi?" diye soruyor arkadaşım ve tabii ki
sen öyle diyorsun ve sonra ona neden güldüğünü ve annesinin dantel yakasının bununla ne ilgisi olduğunu soruyorsun ve sana şu şekilde cevap verecek:

"Yuvaya bak. Altta, küçük kızılgerdanların
yuvalandığı yerde ne olduğunu gör. Hepsi birlikte uçup gittikten sonra yuvayı aldım ve orada
altta annemin dantel yakası vardı, artık giyilmeye uygun değildi, bu yüzden
o zamandan beri orada kalmasına izin verdim. Genç kızılgerdanların hiç
bu kadar pahalı bir yatağı olduğunu düşünüyor musun?"

CHARLEY BENNET'İN HAYALET HİKAYESİ.

BAYAN MARGARET EYTINGE'DEN.

"Bir iğne çalmak günahtır,
Daha büyük herhangi bir şey gibi,"

diye şarkı söyledi küçük Al Smith, yüksek, tiz bir sesle. "Çok güzel bir duygu ama çok kötü bir kafiye," diye mırıldandı Hen Rowe (babası bir şairdi), şarkıcının keten başını küçümseyici bir tavırla okşayarak.

"Çalmaktan bahsetmişken," dedi Charley Bennet, bir fenere dönüştürdüğü balkabağını düşürerek, "size hiç elma çalmak için eski Pop Robins'e gittiğim ve yıllar ve yıllar önce at hırsızının kendini astığı ahırın önünden geçtiğim zamanı anlatmış mıydım, çünkü polislerin -o zamanlar onlara polis derlerdi-
onun peşinde olduğunu ve eğer yapmazsa başkası tarafından asılacağını biliyordu? Hayır mı?
O zaman size bir hayalet hikayesi anlatacağım ve umarım bu, size ait olmayan hiçbir şeyi, özellikle de elmaları asla almamanız konusunda bir uyarı olur.

"Görüyorsunuz ya, Billy Evans ve ben o yaz Bramblewood'daki otelde ailemizle kalıyorduk ve yaklaşık iki mil ötede Pop Robins'in çiftliği vardı.
Otele yumurta, tavuk, sebze ve meyve getirirdi; ve aman Tanrım! cimri değil miydi?--inansan iyi olur. Sana iki üç böğürtlen bile vermezdi ve eğer ondan
bir elma istersen, titrerdi. Çok parası ve zorba bir elma bahçesi olan, sıradan bir cimriydi. 'Bir gece oraya gidelim ve
kendimize yardım edelim,' dedi Billy Evans, bir gün. 'Köpekler,' dedim. 'Sadece bir tane,' dedi; 'Onu tanıyorum ve sen de tanıyorsun--yaşlı Snaggletooth; hiç yakalamadığımız gün yengeç yemi olarak aldığımız etin neredeyse tamamını ona verdim.' 'Tamam,' dedim.

"Ama anlaştığımız gece geldiğinde, Billy'nin New York'tan kuzenleri -kızlar-
geldi ve evde kalıp onları eğlendirmek zorundaydı. Ben de kızlara pek önem vermem ve onların da onları eğlendirmek için bana yardım etmemi isteyebileceklerinden korktum, bu yüzden Pop Robins'e tek başıma gitmeye karar verdim. Muhteşem bir geceydi; ay o kadar parlak parlıyordu ki neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Islık çalarak hızla ilerledim, meyve bahçesine yarım mil kadar yaklaşana kadar, sonra sesimi kestim ve mümkün olduğunca yavaş yürüdüm, ilk elma ağacına gelene kadar. O ağaca bir çırpıda tırmandım (yaşlı Snaggletooth görünmedi), çantamı neşeli, şişman elmalarla doldurdum ve tekrar aşağı kaydım.
Ama çantayı omzuma almaya geldiğimde, korkunç
çok ağırdı, ve ben elmaların bir kısmını boşaltmak üzereydim, birdenbire çayırdan geçip tahta yola
gidersem otele geldiğim yoldan biraz daha fazla sürede
geri dönebileceğimi hatırladım.

"Bu yüzden yükümü omuzladım ve sonundaki perili ahırı düşünmeden önce neredeyse çayırın karşısına geçmiştim. Hatırlanması hoş bir şey değildi; ama hayalet olsun ya da olmasın geri dönmeyecektim ve tekrar ıslık çalmaya çalıştım, tam o sırada Al Smith'in az önce söylediği şey aklıma geldi ve kendi kendime, 'Öyle, Charles F. Bennet; sen ve arkadaşların başkalarının elmalarına, karpuzlarına ve benzeri şeylere yardım etmenin çok eğlenceli olduğunu düşünebilirsiniz, ama bu bir adamın evine girip ceketini çalmak kadar hırsızlıktır.' Onlara doğru giderken o kadar kötü görünmüyor; ama
geri döndüğünüzde, yalnız bir yoldan, tek başınıza, gecenin on'unda, sırtınızda bir sürü çalınmış elma ve çok da uzakta olmayan perili bir ahırla, _daha kötü_ görünüyor.

"Yine de elmaları tuttum. Ve ahıra döndüğümde, eğer bu girişimde ölürsem ıslık çalacağımı kararlaştırdım; ama çocuklar, kimsenin _o_ 'Yankee Doodle'ı 'Auld Lang'dan
ayırabileceğine inanmıyorum. Size söylüyorum, yıkık dökük eski yerden geçerken kalbim yerinden fırladı; ama tahta yoldan yürürken arkamda bir ayak sesi duyduğumda _durdu_. Bir anda döndüm, ama
görülecek hiçbir şey yoktu. Ay her zamanki gibi parlaktı, ama
görülecek hiçbir şey yoktu! 'Hayal etmiş olmalıyım,' dedim kendi kendime ve biraz daha hızlı yürüdüm, tüm gücümle dinledim ve tahmin ettiğim gibi
pat, pat, pat, arkamdan bir adım geldi. Tekrar döndüm. Hiçbir
şey görmedim. Ve tekrar başladım, elmalar giderek ağırlaştı. Pat, pat, pat, adım geldi. İnsan adımına benzemiyordu. Bu onu daha da korkunç hale getiriyordu. 'Bu hayalet olmalı,' diye düşündüm; ve size söylemekten çekinmiyorum, dostlar, hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Denize
düştüğüm zaman buna hiç benzemiyordu. Otelimizin yakınındaki küçük bir dereyi geçen köprüye ulaştığımda, onu koşarak geçmeye karar verdim (henüz tam olarak koşmamıştım, çünkü gücümü sona saklıyordum). Ama köprüye varmadan önce kendi kendime dedim ki - ve bunu yüksek sesle söylemiş olmalıyım, ama bunu kastetmemiştim - 'Belki de elmaları istiyordur.'

"'Elmalar!' tekrarladı boğuk bir sesle, korkunç bir kahkahayla.

[İllüstrasyon: "'İŞTE BU,' DİYOR BARNEY."]

"Size söylüyorum çocuklar, o elmalar uçtu ve ben de uçtum. Köprüden
şimşek gibi geçtim ve beni aramaya gelen ahırcılardan biri olan Barney Reardon'a çarptım. 'Bir şey beni takip etti,'
nefes nefese kaldım, 'perili ahırdan--hayalet!' 'Gördün mü?' dedi. 'Hayır,' dedim, 'ama onu aramak için bir düzine kez döndüm. Ama
tüm yol boyunca pat, pat, pat sesini duydum.' 'Ve şimdi arkanızda,' dedi Barney, yüksek sesle kahkaha atarak. Yaklaşık altı fit sıçradım. 'İşte bu,' dedi Barney, tekrar kükreyerek ve işaret ederek--Pop Robins'in
evcil kuzgununu! Kurnaz yaşlı şey bana baktı, parlayan siyah başını salladı, 'Elmalar!' diye bağırdı ve uzaklaştı. Beni ahırdan takip etmişti ve her hızla döndüğümde, o da aynı hızla arkamdan
sıçrıyordu ve bu yüzden tabii ki uzun yoldan ve üzerindeki ay ışığından başka bir şey göremiyordum. Ama bir daha asla bu kadar korkmak istemiyorum ve eğer siz çocuklardan biri başkalarına ait bir şeye giderse, beni saymayın."

"Elmalara ne oldu?" diye sordu Jerry O'Neil.

"Orada olsaydın sana söyleyebilirdim," dedi Charley.

BELL'İN İNŞA ETTİĞİ EV;

Ya da, Küçük Bir Kızın Aşkının Hüzünlü Sonu.

[İllüstrasyon]

Ateşin ışığında tek başıma otururken,
Bu Bell'in inşa ettiği ev.

[İllüstrasyon]

Bu altın saçlı kız,
Bell'in inşa ettiği evde yaşayan.

[İllüstrasyon]

Bu bahçe taze ve güzel,
Altın saçlı kızın oynadığı,
Bell'in inşa ettiği evde yaşayan.

[İllüstrasyon]

Bunlar tatlı ve nadir şeftaliler,
Bahçede taze ve güzel yetişen,
Altın saçlı kızın oynadığı,
Bell'in inşa ettiği evde yaşıyordu.

[İllüstrasyon]

Bu büyük ve korkunç ayıdır,
Tatlı ve nadir şeftalileri yiyen,
Bahçede taze ve güzel yetişen,
Altın saçlı kızın oynadığı,
Bell'in inşa ettiği evde yaşayan.

[İllüstrasyon]

Bu asil havalı prenstir,
Büyük ve korkunç ayıyı öldüren,
Tatlı ve nadir şeftalileri yiyen,
Bahçede taze ve güzel yetişen,
Altın saçlı kızın oynadığı,
Bell'in inşa ettiği evde yaşayan.

[İllüstrasyon]

Bu eşsiz düğündür,
Asil havalı prensin,
Büyük ve korkunç ayıyı öldüren,
Çok tatlı ve nadir şeftalileri yiyen,
Bahçede taze ve güzel yetişen,
Altın saçlı kızla evlendiği,
Bell'in inşa ettiği evde yaşayan.

[Resim]

Bu, hizmetçi Biddy McNair,
Yüzü kıpkırmızı ve kolları çıplak,
Hiç umursamadan maşayı alan,
Ve asil havanın prensini öldüren,
Büyük ve korkunç ayıyı öldüren,
O çok tatlı ve nadir şeftalileri yiyen,
Bahçede taze ve güzel yetişen,
Ve Bell'in inşa ettiği evde yaşayan altın saçlı kızla evlenen.

* * * * *

=Odalar İçin Saksılar.=-- Herhangi bir tür kaba yosunla bir saksıyı doldurun,
tıpkı toprakla dolduracağınız gibi ve bu yosuna bir dal veya
bir tohum koyun: özellikle bir oturma odasını süslemek için tasarlanmış bitkilerde takdire şayan bir şekilde başarılı olacaktır. Böyle bir durumda, yosunda yetişen bitkiler bahçe küfünde yetişenlerden daha iyi gelişir ve sulandığında toprağın yıkanmasıyla kirlenmeye neden olmama gibi çok büyük bir avantaja sahip olur. Uygulamanın açıklaması şu şekilde görünüyor: Bir saksıya
sıkıştırılan ve sürekli sulamaya tabi tutulan yosun, çok
saf bir bitkisel küfe dönüştüğünde kısa sürede ayrışma durumuna gelir; ve çok saf bitkisel küfün neredeyse her tür bitkinin büyümesi için en uygun malzeme olduğu iyi bilinmektedir. Yosun ayrıca, kökün emme gücüne en iyi şekilde uyum sağlayan miktardan daha fazla nemi tutmazdı; bu durum, toprak kullanılarak neredeyse kesin olarak elde edilemez. * * * * *

=Yabancı Dillerin Avantajları.=--Yakın zamanda yayınlanan _Charles
Dickens'ın Mektupları_'nda şu hoş çocuk hikayesi yer alır: "Geçenlerde küçük bir çocuğun annesinin ona Paris'ten bir Fransız mürebbiyenin geleceğini ve yabancı dillerin nimetleri ve avantajları hakkında uzun uzadıya konuştuğunu duydum.
Birkaç dakika boyunca tombul yanağını sıkıcı bir şekilde pencere camına yasladıktan sonra etrafına baktı ve genel bir şekilde, sanki özel bir amacı varmış gibi değil, 'Babil Kulesi'nin tamamen büyük bir hata olduğunu' düşünüp düşünmediğini sordu."

[İllüstrasyon: BİZİM POSTA KUTUSU]

VANCOUVER, WASHINGTON BÖLGESİ.

Annesi _Bazar_'ı, babası _Weekly_ ve _Magazine_'i alıyor. _Young People_'ın birinci ve ikinci sayılarına sahibim. Çok beğendim ama en çok "The Brave Swiss Boy"u beğendim. On yaşındayım. Bize yazdığınız mektupta gazetenize yazmamızı istediğinizi gördüm. Ovalarla bir vagonda karşılaşmak çok komik olmalı diye düşünüyorum. Wisconsin'deki Fond du Lac'tan (doğduğum yer) vagonlarda geldim, uzun vagon trenlerinde değil.

Oro Brown geçen cuma okulda _Young People_'ın birinci sayısından "Two Ways of Potting It"i okudu.

Evcil hayvanlarım gri ve Malta kedileri. Bir keresinde gelip elimden buğday yiyen ve
kollarıma uçan bir tavuğum vardı.

JULIA B.

* * * * *

Scranton, Pennsylvania'dan biraz uzakta yaşıyorum ve bir arkadaşım
_Harper's Young People_'ı benim için alıyor. Gözlerim kapalıyken bir domuz çizmeye çalışırken çok eğlendim. Gözleriniz kapalıyken oturup bir başkasını kaşıkla beslemeye çalışmak çok komik.

DAISY.

* * * * *

MIDDLETOWN, NEW YORK.

Size yazmak ve güzel makalenizi ne kadar beğendiğimi söylemek istedim. En çok "Cesur İsviçreli Çocuk" hikayesini beğendim. Bana çok iyi davranan
büyükbabam ve büyükannemle yaşıyorum ve onları çok seviyorum. Lütfen bunu yazdırın ve bana

HARRY W. T.

* * * * *

Frederick B., Brooklyn, New York; Perkins S., New York şehri; Annie L., New London, Connecticut; Mary E. R., Albany, New York; Mabel L., New York şehri; ve Lottie S. B., Boston, Massachusetts'ten güzel iletiler aldım.

* * * * *

A. M. S.--Diğer genç okuyucuların ilgisini çekebileceği için, şu anda kullanılan ABD posta pullarındaki portrelerin tüm listesini ve sizin ihtiyaç duyduğunuz portreyi basıyoruz: Bir sent, Franklin; iki sent, Jackson;
üç sent, Washington; beş sent, General Taylor; altı sent, Lincoln;
yedi sent, Stanton; on sent, Jefferson; on iki sent, Clay; on beş sent, Webster; yirmi dört sent, Scott; otuz sent, Hamilton; doksan sent, Komodor O. H. Perry.

* * * * *

BESSIE G.--"Bran Pudding"iniz mükemmel, ancak kullanım için çok geç geldi. Gelecek Noel'e saklayacağız, çünkü saklamak için yeterince iyi.

* * * * *

No. 1'deki Noel Bulmacasının doğru cevapları 8 tanesi Charlie
G. G., Gussie L., Birdie C., J. N. D., Fred A. O., Herbert W. B., Emily
J. M., Nina B. F., Willie C., Herbert H., Isabella C. Van B. ve
William W. F.'den alınmıştır. Cevap bir sonraki sayımızda yayınlanacaktır.

* * * * *

Aşağıdaki çok küçük okuyucuların kolay bulmacaları diğer çok küçük okuyucuların çözmesi için sunulmuştur:

No. 1.

KELİME KARE.

İlk bulmacam bir savaş.
İkinci bulmacam bir kız ismi.
Üçüncü bulmacam pişmemiş.

K. S. (dokuz yaşında).

* * * * *

No. 2.

BİLGİ.

İlk bulmacam sobada ama kömürde değil.
İkinci bulmacam çukurda ama çukurda değil.
Üçüncü bulmacam çubukta ama sırıkta değil. Dördüncüm ayıda ve köstebekte.
Beşincim kafada, ama parşömende değil.
Altıncım çalmada ve ayrıca çalıntıda.
Bunu tahmin edemiyorsanız, zeki değilsiniz,
Çünkü bütünüm her şehirde bulunur.

C. G. (on bir yaşında).

* * * * *

No. 3.

SAYISAL ŞARKI.

Ben 10 harfli bir kelimeyim.
Benim 1, 2, 3, 4'üm bir tür emektir.
Benim 8, 9, 10'um bir ağırlıktır.
Benim 6, 5, 7'm belirli bir ırktan bir çocuğun sıklıkla adlandırıldığı şeydir.
Benim bütünüm büyük bir adamdı.

R. D. C.

* * * * *

No. 4.

SAYISAL ŞARKI.

Ben 6 harfli bir kelimeyim.
Benim 1, 5, 2'm bir isimdir.
Benim 3, 4, 5'im iki ayaklıdır. 6, 1, 2'm bir fiildir.
Tümüm Avrupa'da bir şehirdir.

F. C.

* * * * *

No. 5.

BİLGİ.

İlk kelimem soğukta, ama sıcakta değil.
İkinci kelimem tavada, ama tencerede değil.
Üçüncü kelimem şekerlemede, ama uykuda değil.
Dördüncü kelimem satılmışta, ama saklamada değil.
Beşinci kelimem flütte, ama davulda değil.
Altıncı kelimem örnekte, ama toplamda değil.
Tümüm karanlıkta işe yarar.

M. L.

* * * * *

No. 6.

ÇİFT AKROSTİK.

Bir kız ismi. Bir ölçü. İnce bir ağ. Bir kız ismi. Bir fiil. Bir
açıklama. Cevap Amerika Birleşik Devletleri'nin iki şehridir.

M. L.

* * * * *

No. 7.

BİLGİ.

Dondurmayı reddet.

M. L.

* * * * *

No. 8.

SAYISAL ŞARAT.

18 harften oluşuyorum.
My 17, 18, 9 bir hayvanın Latince adıdır.
My 16, 10, 4, 13, 8 genç bir hayvandır.
My 14, 11 bir önektir.
My 6, 2, 12, 7 eski kıyafetlere uygulanan bir kelimedir.
My 1, 5, 3 bir zamirdir.
My 15 bir sesli harftir.
Birçok küçük insan benim bütünümü çok sever.

M. E. R.

Yukarıdaki bulmacaların cevapları _Young People_ No. 15'te verilecektir.

REKLAMLAR.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve aşağıdaki oranlarda satın alınabilir:
_önceden ödenebilir, posta ücreti alınmaz_:

TEK KOPYALAR 0,04 $
BİR ABONELİK, _bir yıl_ 1,50
BEŞ ABONELİK, _bir yıl_ 7,00

Abonelikler herhangi bir Numara ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Numara ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA KARGO veya POLİÇE ile yapılmalıdır.

REKLAM.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın tirajının kapsamı ve niteliği onu reklam için birinci sınıf bir ortam haline getirecektir. Sınırlı sayıda onaylı reklam, satır başına 75 sentten iki iç sayfaya eklenecektir.

Adres
HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

SADECE 1880 İÇİN ÖZGÜR BİR TEKLİF.

HARPER'S YOUNG PEOPLE _ve_ HARPER'S WEEKLY _bir yıl boyunca herhangi bir adrese gönderilecektir, iki Dergi için 5,00$ alınması üzerine
Ocak 1880 için ilk HARPER'S WEEKLY Sayısından başlayarak.

KOKULU

SOZODONT

Bitki krallığının en saf ve en seçkin bileşenlerinin bir bileşimidir. =DİŞLERİ= temizler, güzelleştirir ve korur, diş etlerini
sertleştirir ve canlandırır, ağzı serinletir ve ferahlatır. Bu =Balsamik= diş macununun her bir bileşeninin
=Dişler ve Diş Etleri= üzerinde faydalı bir etkisi vardır. =Kirli Nefes=, ihmal edilmiş dişler, nezle,
tütün veya içkiler nedeniyle oluşan, sadece nötrleştirilmekle kalmaz, aynı zamanda günlük =SOZODONT= kullanımıyla hoş kokulu hale getirilir. Su kadar zararsızdır ve
günümüzün en bilimsel adamları tarafından onaylanmıştır. Eczacılar tarafından satılır.

=GENÇLER İÇİN OYUNLAR=, Şarkılar ve Korolarla, Özel Tiyatrolar için uyarlanmıştır. Müzik ve bunları
hazırlamak için gerekli talimatlarla birlikte. 30 sent karşılığında HAPPY HOURS COMPANY, No. 5 Beekman
Street, New York tarafından gönderilir. Tablolar,
Şakalar, Pantomimler, Oyunlar, Anlatıcılar, Maskeler, Renkli Ateşler, vb. Kataloğu için adresinizi gönderin.

Genç Okuyucular İçin Eski Kitaplar.

* * * * *

Binbir Gece Masalları Eğlenceleri.

Binbir Gece Masalları; veya, Binbir Gece Masalları'nın
Eğlenceleri. E. W. LANE tarafından Aile Okuması için Tercüme Edilmiş ve Düzenlenmiştir,
Açıklayıcı Notlar ile. Harvey tarafından 600 Resim. 2
cilt, 12 ay, Bez, 3,50 $.

Robinson Crusoe.

Yorklu Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları,
Mariner. DANIEL DEFOE tarafından. Defoe'nun Biyografik Anlatımı ile.
Adams tarafından Resimlendirilmiştir. Tam Baskı. 12 ay, Bez, 1,50 $.

İsviçreli Robinson Ailesi.

İsviçreli Robinson Ailesi; veya, Bir Baba ve Annenin Maceraları
ve Çöl Adasında Dört Oğul. Resimli. 2 cilt, 18 ay,
Bez, 1,50 $.

İsviçreli Robinson Ailesi--Devam: Yukarıdakilerin
Devamı. 2 cilt, 18 ay, Bez, 1,50 $.

Sandford ve Merton.

Sandford ve Merton'un Tarihi. THOMAS DAY tarafından. 18 ay, Yarı Ciltli,
75 sent.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

HARPER & BROTHERS _yukarıdaki eserlerden herhangi birini posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, fiyatı aldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine gönderecektir_.

_Peri Kitapları._

* * * * *

=THE PRINCESS IDLEWAYS.= Mrs. W. J. HAYS tarafından. Resimli. 16 ay, Kumaş,
75 sent.

* * * * *

=THE CATSKILL FAIRIES.= VIRGINIA W. JOHNSON tarafından. 8 cilt, Aydınlatılmış Kumaş,
Yaldızlı Kenarlar, 3,00 $.

* * * * *

=FAIRY BOOK RESİMLİ.= 16 ay, Kumaş, 1,50 $.

* * * * *

=PUSS-CAT MEW= ve Çocuklarım İçin Diğer Yeni Peri Hikayeleri. E. H.
KNATCHBULL-HUGESSEN, M.P. tarafından Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,25 $.

* * * * *

=FAIRY BOOK.= En İyi Popüler Peri Hikayeleri seçildi ve yeniden yorumlandı.
"John Halifax" Yazarı Tarafından Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,25 $.

* * * * *

=FAIRY MASALLARI.= JEAN MACE tarafından. MARY L. BOOTH tarafından çevrildi. Resimli.
12 ay, Eğimli Kenarlar, 1,75 $; Yaldızlı Kenarlar, 2,25 $.

* * * * *

=TÜM MİLLETLERİN MASALLARI.= E. LABOULAYE tarafından. MARY L. tarafından çevrildi.
BOOTH. Resimli. 12 ay, Kumaş, Eğimli Kenarlar, 2,00 $; Yaldızlı Kenarlar,
2,50 $.

* * * * *

=KÜÇÜK TOPAL PRENS.= "John Halifax, Gentleman" Yazarı Tarafından.
Resimli. Kare 16 ay, Kumaş, 1,00 $.

* * * * *

=HALK VE PERİLER.= Küçük Çocuklar İçin Hikayeler. LUCY CRANDALL tarafından
KONFOR. Resimli. Kare 4to, Kumaş, 1,00 $.

* * * * *

=BİR KAHVE MACERALARI=, Çocuğuma Anlatıldığı Gibi.
"John Halifax, Gentleman" Yazarı Tarafından. Resimli. Kare 16mo, Kumaş, 90 sent.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenir, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında._

"_Eleştirinin ötesinde bir kitap._"
N. Y. DAILY GRAPHIC.

* * * * *

Uzak Doğu'daki Çocuk Gezginler.

* * * * *

JAPONYA VE ÇİN'E
YOLCULUKTA
İKİ GENÇLİĞİN MACERALARI.

Resimli, 8 cilt, Kumaş, 3,00 $.

* * * * *

Erkek ve kız çocukları için bundan daha çekici bir kitap
hayal edilemez.--_N. Y. Times. _

Çin ve Japonya'ya gidemeyen bir çocuk için en iyi şey bu kitabı alıp okumaktır.--_Philadelphia Ledger._

Çocuk edebiyatı bu kitapta zirveye ulaşmış gibi görünüyor.
Edebi nitelik ve maddi form olarak Amerika'da daha önce üretilmiş olan her şeye göre belirgin bir gelişme.--_N. Y. Journal of
Commerce._

Hem metin, hem resim hem de cilt olarak genç insanlar için şimdiye kadar masamıza gelen en zengin ve en eğlenceli kitaplardan biri.--_Providence Press._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, N. Y. tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında gönderilir._

BAY DARWIN'İN GÖRDÜĞÜ

"Beagle" Gemisiyle Dünya Turunda.

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN UYARLANMIŞTIR.

Resimli, 8 cilt, Ciltli, 3,00 $.

* * * * *

Genç okuyucular için doğa tarihi üzerine harika bir kitap.--_Hartford
Courant._

Haritalar ve hayvanlar, kuşlar ve balıkların resimleriyle dolu muhteşem bir cilt, ayrıca her çeşit insanın yüzü ve tüm bunlarla birlikte çok ünlü bir doğa bilimcinin gerçek dünya seyahatinin en keyifli hikayesi.--_Christian Intelligencer_, N. Y.

Akıllı bir erkek veya kız çocuğu için bu kitap mükemmel bir hazine olacaktır.
* * * İçerdiği her ifade doğru olarak kabul edilebilir. * * * Bu kitap gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu bir kez daha gösteriyor.--_Philadelphia North American._

İlgi ve öğretici olmadan hiçbir yerde açılamaz.--_S. S. Times_, Phila.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında
gönderilir._

"_Çocuklar İçin Güzel Bir Hediye._"
PITTSBURGH TELEGRAPH.

* * * * *

PRINCESS IDLEYWAYS.

BİR PERİ HİKAYESİ.

Resimli, 16 ay, Kumaş, 75 sent.

* * * * *

Basit ama büyüleyici bir şekilde yazılmış ve güzel resimlerle
resimlendirilmiş, böylece ilk okuma kitabını yeni bitirmiş bir çocuk her kelimeyi
takdir edecektir.--_Christian Intelligencer_, N. Y.

Resimler özel övgüye değer. Bu kadar havadar,
güzel ve zarafet dolu olan, herhangi bir Amerikan çocuk kitabında nadiren yer almıştır.--_Hartford Courant._

Anlatıldığı dil o kadar saf ve hoştur ki, ebeveynler
ve iyi bekar amcalar bunu küçüklere yüksek sesle okumaktan
zevk alacaktır.--_Boston Courier._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, N. Y. tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındıktan sonra gönderilir._

"_Erkek çocukları için çok büyüleyici bir hikaye._"
PITTSBURGH TELEGRAPH.

* * * * *

İSTEMSİZ BİR SEYAHAT.

LUCIEN BIART, "Genç Bir Doğa Bilimcinin Maceraları"nın
Yazarı.

ÇEVİRİ
Bayan CASHEL HOEY ve Bay JOHN LILLIE.

RESİMLİ.

12 ay, Kumaş, 1,25 $.

* * * * *

Maceralarla dolu, çok sevimli bir kitap ve
kapakları arasında ilginç olmayan tek bir sayfa yok.--_Baltimore Gazette._

Hem yeni hem de eğlenceli bir kitap. * * * Kitabın tamamı
canlı ve gezginlerin maceraları var, bunların anlatımı Jules Verne'in herhangi bir kitabı kadar eğlenceli, ayrıca
içerisinde olasılık dışı veya abartılı hiçbir şey yok.--_Philadelphia Bulletin._

Erkek çocukları için çok büyüleyici bir hikaye. * * * Bu bir macera hikayesi ve ayrıca
birçok ilginç ve faydalı bilgi içeriyor.--_Pittsburgh
Telegraph._

Fransız erkek çocuk kitapları yazarlarının
bu kadar ünlü olduğu canlı ve grafik üslupla anlatılan macera dolu bir anlatı.--_Cleveland
Herald._

Sezonun en çekici kitaplarından biri. * * *
Okyanus dalgasında, adalar arasında ve
güney kıyılarında seyahat ve maceranın canlı taslakları bu bölümleri dolduruyor. Ancak
onlara en yüksek lezzeti veren ana nokta, geç iç çatışmamız sırasında yaşanan deniz savaşı deneyimidir. --_Observer_, N. Y.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, N. Y. tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında gönderilir._

* * * * *

HERKES İÇİN BİR KİTAP.

* * * * *

Dokuzuncu Baskı Artık Hazır.

* * * * *

=GÜÇLÜ OLMA YOLU VE GÜÇLÜ KALMA YOLU= WILLIAM BLAIKIE'den. Resimli. 16 aylık, Bez, 1,00 $.

* * * * *

Kitabınız zamanında. Geniş tirajı sayesinde büyük bir kamu yararına
olmamak mümkün değil.--Rahip HENRY WARD BEECHER.

Konu ve üslup açısından olağanüstü değere sahip bir kitap ve bir düşünür ve yazar olarak size büyük itibar kazandırıyor.--Sayın. CALVIN E. PRATT, _New York Yüksek Mahkemesi'nden_.

Harika bir küçük inceleme. Rahiplerin
çalışması için tam da doğru kitap.--Rev. THEODORE L. CUYLER, D.D., _New York Evangelist'te_.

Bu ülkede yayınlanmış olan bu konu
konusunda şüphesiz en pratik ve faydalı kitaplardan biridir.--_N. Y. Evening
Express._

Amerika'da böyle bir kitabı yazabilecek veya bunu yapmaya daha çok hakkı olan başka bir adam bilmiyoruz.--_Rutland Daily Herald ve Globe._

Çiftçi veya avukat, işçi veya aylak, okul kızı veya ev hanımı olsun, herhangi bir kişiye kitabı satın alıp okuması ve öğretilerini takip etmesi için ödeme yapacaktır.--_Springfield Union._

Gerçek bir kaslı sağduyu hazinesi.--_Charleston News and
Courier._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındığında, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine postayla gönderilir._

[İllüstrasyon: CAPRICORNUS NO. 1. "Sen dur!"]

[İllüstrasyon: CAPRICORNUS NO. 2. "Sen tereyağı çekil yolumdan!"]

YUMURTALI TOMBOLASI.

[Resim: Şekil 1.]

[Resim: Şekil 2.]

Resmimizde Şekil 1'e benzeyecek şekilde bir yumurtadan çok eğlenceli bir oyuncak yapılabilir. Çizimimizin kopyalandığı oyuncak yarım saatte yapıldı. Bunu yapmanın yolu şudur: Temiz, iyi şekillendirilmiş taze bir
yumurta alın. Güçlü bir iğneyle her iki ucundan büyük bir saçma büyüklüğünde bir delik açın, sonra yumurtanın içindekileri emerek çıkarın. Şimdi içi boş bir
kabuğunuz var. Deliklerden birinden yaklaşık yarım çay kaşığı saçma ve aynı miktarda arı mumu veya donyağı peletleri damlatın. Şimdi küçük bir ekmek parçası alın ve parmaklarınızın arasında macun kıvamına gelene kadar
çalıştırın; bununla yumurtanın büyük ucundaki deliği kapatın. Sonra
bir bardak kaynar su alın ve mum eriyene kadar yumurtayı içinde tutun, tüm saçmaların büyük uca yerleşmesi için yumurtayı dik tutmaya dikkat edin. Bu yaklaşık beş dakika sürecektir. Sonra yumurtayı mum soğuyana kadar çok soğuk suda tutun. Bu yaklaşık beş dakika daha sürecektir. Artık yumurtanın masanın üzerinde dik durduğunu göreceksiniz, hangi pozisyonda koyarsanız koyun. Bir sonraki şey, resmimizdeki gibi yaşlı bir beyefendinin figürünü boyamak veya çizmektir ve Tombola tamamlanmış olur. Figür yağlı boyayla boyanırsa, Tombola'nın şakalarını bir su leğeninde yapması sağlanabilir.

Şekil 2, yumurtanın içini ve saçmanın ve mumun pozisyonunu gösterir.

KÖPEK HİKAYELERİ.

Tüm gençlerin, Sayın Alexander H. Stephens'a ait olan çok dikkat çekici bir köpeğin aşağıdaki tanımını zevkle okuyacağından eminiz. _Bay Stephens'ın Hayatı_'nda bahsi geçen bu köpek, Rio adında çok büyük ve güzel bir beyaz kanişti, sıra dışı bir zekaya ve şefkate sahip bir köpekti ve Bay Stephens ona çok
güçlü bir şekilde bağlandı. Bay Stephens Washington'dayken Rio, efendisi dönene kadar Georgia, Sparta'da Linton Stephens'la birlikte kaldı. Bay Stephens genellikle Greene İlçe mahkemesinin oturumu sırasında gelirdi, Linton onunla arabasında Rio'yu da alarak orada buluşurdu ve köpek daha sonra efendisiyle birlikte geri dönerdi. Bu bir veya iki kez olduğunda, köpek bu durumlarda onu beklemeyi öğrendi. Arabalar genellikle gece saat dokuz civarında gelirdi. Akşamları, Rio son derece huzursuz olurdu ve yaklaşan
tren sesini duyduğunda otelden istasyona koşardı ve birkaç saniye içinde efendisinin trende olup olmadığını anlardı, çünkü
onu tüm vagonlarda arardı. Kondüktörler tarafından iyi tanınırdı ve tren Rio aramasını
bitirmeden önce hareket ederse, onu dışarı çıkarmak için dururlardı. Ancak araması
başarılı olduğunda, efendisini tekrar gördüğünde duyduğu sevinç gerçekten
etkileyiciydi. Zekası o kadar büyüktü ki, kendisine
söylenen her şeyi anlıyor gibiydi; bir kelimeye, dikkatli bir hizmetçinin yapabileceği kadar nazikçe kapıyı kapatırdı veya bir baston, şapka veya
şemsiye getirirdi. Her zaman efendisinin odasında uyur ve Bay Stephens'ın hastalık atakları sırasında neredeyse hiç oradan çıkmazdı. Kısacası, Bay Stephens onda neredeyse insan zekasına sahip, sınırsız bir sevgi ve sadakate sahip bir arkadaş buldu ve adamla köpek arasındaki bağ güçlü ve kalıcıydı.

"Yaklaşık on üç yıl boyunca," diyor Bay Stephens, "benim sürekli arkadaşımdı, evdeyken, gece gündüz ve birkaç yıl önce kör olana kadar, Washington hariç, gittiğim her yerde bana eşlik etti.
O zaman, onu ne kadar özlediğimi tahmin edebilirsiniz!--onu bahçede, evde, yürüyüşlerimde özlüyorum; çünkü kör olmasına rağmen, gittiğim her yerde beni takip ederdi. Okurken veya yazarken, her zaman ayaklarımın dibinde olurdu. Geceleri de yatağı benim yatağımın ayağıydı. Güzel beyaz kalın yün paltosu ipek kadar yumuşaktı. Onu benim kadar iyi tanıyan kim zavallı Rio için bir damla gözyaşı dökmekten kendini alıkoyabilirdi?"

Elbette bahçede bir tabutun içinde usulüne uygun şekilde gömüldü ve
genellikle uyuduğu pozisyona, yüzü ön ayaklarının üzerine gelecek şekilde yerleştirildi.

Keşfedilen en zeki Newfoundland köpeği Massachusetts'teki Haverhill'de yaşıyor. Her sabah kapıda gazete satıcısıyla buluşuyor ve
efendisinin gazetesini eve taşıyor; yani, efendisi gazeteyi almayı bırakana kadar bunu yaptı. Ertesi sabah, köpek çocuğun gazeteyi bırakmadan diğer taraftan geçtiğini fark edip, gidip tüm paketi ondan alıp
eve taşıdı. İşte o köpek türü.

[İllüstrasyon]

Ike ve Tommy, Teyze Patty'nin Tramps'tan çok korktuğunu biliyorlar ve bu yüzden
bu figürü düzenleyip kapıyı çalıyorlar. Korkunç bir kötülük, değil mi?

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 13 Ocak 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 13, 1880 ***

***** This file should be named 28304.txt or 28304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/0/28304/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
