*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's Young People, January 6, 1880
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 10, 2009 [EBook #28300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Harper's Young People, January 6, 1880, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's Young People, January 6, 1880
       An Illustrated Weekly

Author: Various

Release Date: March 10, 2009 [EBook #28300]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 6, 1880 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: HARPER'S

GENÇ İNSANLAR

RESİMLİ HAFTALIK.]

* * * * *

CİLT I.--NO. 10. HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. FİYATI DÖRT
SENT.

Salı, 6 Ocak 1880. Telif hakkı, 1879, HARPER & BROTHERS. Yılda 1,50 $, Peşin.

* * * * *

[İllüstrasyon: TEHLİKEDE BİR AİLE.]

SİNCAPLAR VE YABAN KEDİLERİ.

Ormanın tüm küçük sakinlerinin en zarifi
sincaptır. Neredeyse her ülkede bulunur ve her zaman aynı neşeli, neşeli küçük yaratıktır. Büyük sincap ailesinin genel adı, gölge ve kuyruğu ifade eden iki güzel Yunanca kelimenin birleşimi olan _Sciurus_'tur; güzel gür kuyruk, ailenin evrensel bir özelliğidir. Kuzey ormanlarımızda bulunan birçok çeşidin en yaygın olanı, sırtında siyah ve sarı çizgiler ve kar beyazı bir boğazı olan kahverengimsi gri güzel bir yaratık olan küçük sincaptır. Ailenin tek yuvacısıdır. Taş bir duvarın veya bir çalı kümesinin altında korunaklı bir yer seçerek, genellikle bir metre veya daha fazla dik olarak inen bir çukur kazar ve ardından kıvrımlı galerilere ve küçük, rahat dairelere doğru dallanır; bunlardan bazıları, kışlık erzakları için farklı türlerde fındık, mısır ve tohumların depolandığı depolar olarak kullanılır. Yuvanın yuva olarak kullanılan küçük köşesi, kuru yapraklar ve otlarla dikkatlice ve sıcak bir şekilde kaplanır ve burada minik sincap, soğuk kış aylarında uyur. Sincaplar kırsalda çok bol miktarda bulunur ve güneşli bir günde taş duvarlar boyunca veya fındık ağaçlarının gövdelerinde aşağı yukarı koştururken görülebilirler, sonbaharda ise küçük yanakları fındıklarla
doldurulur ve bunları kışlık depolarına taşırlar.

Yuvalarını ağaçlara yapan daha büyük sincap türleri şunlardır:
Çam ormanlarında sıklıkla bulunan kızıl sincap, çünkü çam ve köknar ağaçlarının kozalaklarına çok düşkündür;
O kadar doymak bilmez bir iştahı olan muhteşem bir sincaptır ki tek başına bir sincabın bütün bir fındık ağacını
soyacağı söylenir; ve yakışıklı, parlak bir yaratık olan kara sincap, gri kardeşleri tarafından o kadar nefret edilir ki ikisi asla aynı fındık tarlasında
birlikte bulunmaz. Gri sincaplar en çok sayıda olduklarından, en azından ülkenin bu bölümünde, genellikle ailenin siyah üyelerini uzaklaştırmayı başarırlar, böylece çok sık görülmezler.

Evcil hayvanlar için en sevimli küçük yaratıklar olan küçük uçan sincaplar, Rocky Dağları'nın yerlileridir, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunurlar. Çok tembeldirler ve neredeyse bütün gün uyurlar, alacakaranlıkta neşeli bir eğlence için dışarı çıkarlar, zıplarlar, uçarlar veya zevkten ağaç tepeleri arasında
sıçrarlar. Genellikle yuvalarını, onları bulmanın çok zor olduğu oyuk bir gövdeye yaparlar.

Gri veya kırmızı sincap yuvası harika bir mimari eserdir.
Genellikle ağacın ana gövdesine yakın veya doğrudan karşısına, büyük bir dalın çatalına inşa edilir. Küresel şekilli dış kısım, yağmur veya kara karşı yeterli koruma sağlayacak şekilde dikkatlice yerleştirilmiş, birbirine geçmiş dallardan oluşan bir kütledir; İçerisi yapraklar ve otlarla doldurulmuş,
sincabın yuvalandığı ve şekerleme yaptığı küçük yatak ise
en yumuşak ve en kuru yosundan. Bu güzel yuvada beş veya altı küçük
sincap sıcak havalarda erken doğar. Anne çok
dikkatli ve çok şefkatlidir. Eğer kötü çocuklar onu rahatsız ederse veya
doğal bir düşman, bir hayvan veya yırtıcı kuş yaklaşırsa,
küçüklerini bir kedinin yavrularıyla yaptığı gibi ağzına alır ve aceleyle
onları daha güvenli bir saklanma yerine taşır. Ebeveyn sincaplar asla
yuvadan ayrılmazlar, ancak küçükler onlara eşlik edecek kadar güçlenene kadar
yakınlardaki dallarda oynar ve zıplarlar, ta ki
tüm ailenin ağaçtan ağaca sıçradığı veya uzun gövdelerde
aşağı yukarı koştuğu, güzel kuyruklarını salladığı ve neşeli gevezelikleriyle
ormanın sessizliğini bozduğu görülebilir. Harika
zıplayıcılardır ve en yüksek dallardan yere zarar görmeden
atlayabilirler. Koşucu değillerdir, ancak çimenlerin ve kuru yaprakların arasından o kadar çevik bir şekilde
zıplayabilirler ki onları yakalamak imkansızdır.

Sincanın en sevdiği yiyecek meşe palamudu, fındık, tohum ve her çeşit tahıldır ve bazen ilkbaharda genç ağaçların yaprak tomurcuklarını ve yumuşak filizlerini kemirir. Dişleri o kadar keskin ve güçlüdür ki
en sert fındık kabuklarını bile kemirir. Bu zarif yaratığı dik otururken, güzel kuyruğunu sırtına doğru kıvırmış halde, ön pençelerinde ustalıkla tuttuğu bir cevizi kemirirken görmekten daha güzel bir şey yoktur. Çok fazla yaklaşılmadığı sürece korkmadığı için, bir anda gözden kaybolduğunda alışkanlıkları kolayca incelenebilir.

Çok tedbirli küçük bir hayvandır ve kış yemeği için büyük miktarda fındık depolar. Ağaçlarda yaşayanların sincap gibi bir
deposu olmadığı için, hazinelerini oyuk gövdelere veya
kurutulmuş yaprak yığınlarının altına koyarlar. Ceviz ormanlarının dar bir köşesinde, bu kurnaz yaratıklar tarafından dikkatlice
bir araya getirilmiş küçük fındık depoları bulmaktan daha yaygın bir şey yoktur.

Sincaplar güzel evcil hayvanlardır ve yavruyken yakalandıklarında evcilleştirilebilirler ve
genellikle çok şefkatli olurlar. Genç bir sincabın odada koşmasına izin verilebilir ve genellikle annesinin iş sepetinde, babasının cebinde veya başka bir komik saklanma yerinde kıvrılmış bir şekilde uyurken bulunur. Yaşlandıkça daha yaramaz olur ve bir kafeste tutulmalıdır veya kitaplar, mobilyalar ve odadaki her şey keskin küçük dişlerinin izlerini taşıyacaktır. _Rodentia_ takımına veya kemirgen hayvanlara aittir ve eğer kapalı alanda tutulursa dişlerini kullanması için bol miktarda sert kabuklu fındık verilmelidir. Kafesi de çok temiz tutulmalıdır çünkü sincap hayal edilebilecek en temiz küçük hayvandır ve tuvaletinde çok zaman geçirir.

Ormanların bu masum, oyuncu sakininin çok sayıda ve ölümcül düşmanı olması düşüncesi üzücü. Vahşi hayvanların
kovulduğu yerleşim bölgelerinin ormanlarında bile, şahinler ve baykuşlar
üzerine atlamak için her zaman tetiktedir; ve özellikle sincapların
en bol olduğu soğuk ülkelerdeki vahşi ormanlarda,
birçok düşman vardır: ağaçlara tırmanan ve neredeyse zulmettikleri zavallı küçük sincap kadar çevik bir şekilde daldan dala atlayan sansarlar ve
gece veya alacakaranlıkta, sincaplar küçük yuvalarında uyumak için birbirlerine sokulmadan önce yapraklı dallar arasında neşeyle zıplarken, şüphesiz avını arayan korkunç vahşi kedi. Vahşi kedi sinsi bir
dikkatle çalılıkların arasından sessizce sürünür ve
bir vahşi sıçramayla zavallı küçük sincap ailesinin huzurunu bozar.

Vahşi kediler, şömine halısında uyumayı seven sessiz küçük kedigillerle aynı büyük aileye ait olmalarına rağmen, doğa bilimciler tarafından
tamamen farklı bir tür olarak kabul edilirler. Evcil kedilerden çok daha büyüktürler ve kısa, kısa ve çok gür bir kuyrukları vardır. Kuşların ve ormanın tüm küçük sakinlerinin korkunç düşmanlarıdırlar ve sıklıkla kendilerinden daha büyük hayvanlara saldırırlar. Günün çoğunu, bir ağacın büyük bir dalına uzanarak, kediler gibi, bir parıldayan gözleri her zaman avlarını gözetleyerek uyuyarak geçirirler. Geceleri inerler ve yiyecek aramak için çalılıkların arasından gizlice geçerler. Balık tutmada çok yeteneklidirler ve genellikle sadece balıkları değil, aynı zamanda çevredeki bataklıkları rahatsız eden her türlü su kuşunu gözettikleri büyük göletlerin yakınında bulunurlar. Nadiren öfkelenmedikçe veya köşeye sıkıştırılmadıkça insanlara saldırırlar. Dikkatsizce ateş eden avcıya yazıklar olsun, çünkü öfkeli canavar ona
büyük bir öfkeyle atılır ve keskin pençeleriyle korkutucu ve bazen ölümcül yaralar
açar. Köpeklerden korkmaz ve onlara atılır,
bazen avcı kurtarmaya gelmeden önce onları öldürür.
İsviçreli doğa bilimci Tschudi, sırt üstü yatan ve üç büyük köpekle başarılı bir şekilde dövüşen, birini dişlerinde sıkıca tutan, pençeleriyle diğer ikisine güçlü darbeler indiren, tek bir içgüdüyle gözlerine nişan alan, avcının ustaca bir atışla çatışmaya son verene, vahşi canavarı öldürene ve neredeyse bitkin düşmüş olan zavallı köpekleri rahatlatana kadar yaralı bir vahşi kediden bahseder.

[HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın 5. Sayısında, 2 Aralık'ta başlamıştır.]

PHOTOGEN VE NYCTERIS'İN TARİHİ.

Bir Gün ve Bir Gece Maehrchen.

GEORGE MACDONALD'DAN.

XVIII.--Sığınak.--(_Devam._)

"O zaman sen gel, yoksa onları kapatırım," dedi Nycteris, "ve iyi olana kadar onları bir daha göremezsin. Gel. Vahşi hayvanları göremiyorsan, ben görebilirim."

"Görebilirsin! Ve sen gelmemi istiyorsun!" diye bağırdı Photogen.

"Evet," diye cevapladı Nycteris. "Ve daha da önemlisi, onlar beni görmeden çok önce ben onları görüyorum, böylece seninle ilgilenebiliyorum."

"Ama nasıl?" diye ısrar etti Photogen. "Yay ve okla ateş edemezsin veya
av bıçağıyla bıçaklayamazsın."

"Hayır, ama hepsinin yolundan çekilebilirim. Neden, tam seni bulduğumda, aynı anda iki veya üç tanesiyle oyun oynuyordum. Onları görüyorum ve
kokluyorum, onlar bana yaklaşmadan çok önce -- onlar beni görüp
koklayabilmeden çok önce."

"Şu anda hiçbirini görmüyor veya koklamıyorsun, değil mi?" dedi Photogen, huzursuzca,
dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Hayır--şu anda yok. Bakacağım," diye cevapladı Nycteris ve ayağa fırladı.

"Oh! oh! Beni bırakma--bir an bile," diye bağırdı Photogen, karanlıkta yüzünü görebilmek için gözlerini zorlayarak.

"Sessiz ol, yoksa seni duyacaklar," diye karşılık verdi. "Rüzgar güneyden esiyor ve bizi koklayamıyorlar. Bunu öğrendim. Sevgili karanlık geldiğinden beri onlarla eğleniyorum, arada sırada rüzgarın kıyısına kadar gelip birinin beni koklamasına izin veriyorum."

"Ah, korkunç!" diye bağırdı Photogen. "Umarım bunu yapmakta ısrar etmezsin. Sonuç ne oldu?"

"Her zaman, tam o anda, parlayan gözlerle döndü ve bana doğru
sıçradı - sadece beni göremiyordu, bunu hatırlamalısın. Ama benim gözlerim
onunkinden çok daha iyi olduğu için onu gayet iyi görebiliyordum ve
onu koklayana kadar etrafından dolanıyordum ve sonra beni
bulamayacağını biliyordum. Rüzgar dönerse ve şimdi ters yöne doğru eserse,
üzerimize bir ordu düşebilir ve onların yolundan çekilmek için
hiç yer kalmayabilir. Gelsen iyi olur."

Onu elinden tuttu. O pes etti ve ayağa kalktı ve kadın onu götürdü. Ama
adımları zayıftı ve gece ilerledikçe batmaya daha da hazır görünüyordu.

"Aman Tanrım! Çok yorgunum! ve çok korkuyorum!" derdi.

"Bana yaslan," diye karşılık verirdi Nycteris, kolunu onun omzuna atarak veya
yanağını okşayarak. "Birkaç adım daha at. Kaleden
uzaklaştığın her adım net bir kazançtır. Bana daha çok yaslan. Artık oldukça güçlüyüm ve iyiyim."

Böylece devam ettiler. Nycteris'in delici gece gözleri karanlıkta delikler gibi parlayan birkaç
çift yeşil göz gördü ve o da onların yolundan
uzaklaşmak için birçok
şey yaptı; ama onları gördüğünü hiç
Photogen'e söylemedi. Dikkatlice onu engebeli yerlerden uzak tuttu ve
en yumuşak ve pürüzsüz çimenlerin üzerinde,
yol boyunca ona nazikçe konuştu -güzel çiçekler ve yıldızlar--yeşil yataklarında çiçeklerin ne kadar rahat
göründüklerinden ve mavi yataklarında yıldızların ne kadar mutlu
göründüklerinden!

Sabah olduğunda iyileşmeye başladı, ancak
özellikle uzun süre hasta olduktan sonra,
uyumak yerine yürümekten korkunç derecede yorgundu. Nycteris de, ona destek olmakla, doğudan sızmaya başlayan ışığın giderek artan korkusuyla, çok yorgundu. Sonunda, ikisi de eşit derecede bitkin, hiçbiri diğerine
yardım edemedi. Sanki rıza göstermiş gibi durdular. Birbirlerine sarılarak,
geniş çimenli arazinin ortasında durdular, ikisi de
bir adım bile
hareket edemiyordu, her biri yalnızca diğerinin eğilen zayıflığıyla destekleniyordu,
diğeri hareket ederse düşmeye hazırdı. Ama biri daha da
zayıflarken, diğeri güçlenmeye başlamıştı. Gecenin gelgiti
çekilmeye başladığında, günün gelgiti akmaya başladı; ve şimdi güneş
köpüklü dalgaları üzerinde taşınarak ufka doğru hızla
dolaşıyordu. Ve daha
geldiğinde, Photogen canlandı. Sonunda güneş, Işıkların Babası'nın elinden çıkan bir kuş gibi havaya fırladı. Nycteris acıyla
çığlık attı ve
yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti; "Çok _korktum! Korkunç ışık çok
yakıyor!"

Ama aynı anda, körlüğünden, Photogen'in alçak, coşkulu bir kahkaha attığını duydu ve bir sonraki kendini yakalanmış hissetti: bütün gece boyunca ona bir çocuk gibi bakan ve koruyan o, şimdi kollarındaydı, bir bebek gibi taşınıyordu, başı onun omzundaydı. Ama o daha büyüktü, çünkü daha fazla acı çektiği için hiçbir şeyden korkmuyordu.

XIX.--KURT-KURT.

Photogen'in Nycteris'i yakaladığı anda, Watho'nun dürbünü
öfkeyle yaylayı tarıyordu. Öfkeyle onu üzerinden
salladı ve odasına koşup kendini kapattı. Orada tepeden tırnağa kendine özgü bir merhem sürdü; uzun kızıl
saçlarını silkeledi ve beline doladı; sonra dans etmeye başladı,
ve döndü, daha hızlı ve daha hızlı, giderek daha öfkeli hale geldi, ta ki ağzından öfkeyle köpürmeye başlayana kadar. Falca onu aramaya gittiğinde,
onu hiçbir yerde bulamadı.

Güneş doğarken, rüzgar yavaşça değişti ve kuzeyden esmeye başlayana kadar döndü.
Photogen ve Nycteris ormanın kenarına yaklaşıyorlardı, Photogen hala Nycteris'i taşıyordu, o sırada Nycteris omzunda biraz
rahatsızca hareket etti ve kulağına şöyle mırıldandı,

"Vahşi bir hayvan kokusu alıyorum--o tarafa, rüzgarın geldiği tarafa."

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BİR GÜMLEMEYLE TOPUKLARINI BAŞINDAN AŞAĞI DÜŞTÜ."]

Photogen döndü, kaleye doğru baktı ve ovada koyu bir nokta gördü. Baktıkça, daha da büyüdü: rüzgarın hızıyla çimenlerin üzerinden geliyordu. Giderek yaklaşıyordu. Uzun ve alçak görünüyordu, ama bunun nedeni büyük bir mesafe boyunca koşması olabilirdi. Nycteris'i bir ağacın altına, deliğinin kara gölgesine koydu, yayını gerdi ve en ağır, en uzun, en keskin okunu çıkardı. Tam
ipin çentiğini yerleştirdiği anda, yaratığın kendisine doğru
koşan muazzam bir kurt olduğunu gördü. Bıçağını kınından gevşetti, ilkinin başarısız olması ihtimaline karşı ok kılıfından yarı yola kadar başka bir ok çekti ve nişan aldı - iyi bir mesafeden, ikinci bir şans için zaman bırakmak için. Atış yaptı. Ok yükseldi, düz uçtu, alçaldı,
canavarın üzerine
çarptı ve tekrar havaya doğru fırladı, bir V harfi gibi iki katına çıktı. Photogen hemen diğerini kaptı, ateş etti, yayını ondan attı ve
bıçağını çekti. Ama ok canavarın göğsündeydi, tüye kadar; başının üzerinden yuvarlandı, sırtını
yere sertçe
düştü, inledi, bir iki mücadele etti ve uzanıp kaldı
hareketsiz.

"Onu öldürdüm, Nycteris," diye haykırdı Photogen. "Bu büyük bir kızıl kurt."

"Ah, teşekkür ederim!" diye cevapladı Nycteris, ağacın arkasından, güçsüzce. "Eminim ki
yaparsın. Hiç korkmadım."

Photogen kurda doğru yürüdü. O bir canavardı! Ama ilk
okunun bu kadar kötü davranmış olmasından ve kendisine bu kadar iyi hizmet etmiş olanı
kaybetmeye daha az istekli olmasından rahatsızdı: uzun ve güçlü bir
çekişle onu hayvanın göğsünden çekti. Gözlerine inanabildi mi? Orada
yatan bir kurt yoktu, sadece Watho vardı, saçları beline dolanmış halde! Aptal
cadı, tahmin ettiği gibi kendini yenilmez hale getirmişti, ama Photogen'e işkence etmek için oklarından birini tuttuğunu unutmuştu.
Nycteris'e geri koştu ve ona söyledi.

Nycteris titredi ve ağladı, ama bakmadı.

XX.--HER ŞEY YOLUNDA.

Artık bir adım daha uzağa uçmanın bir sebebi yoktu. İkisi de Watho'dan başka
birinden korkmuyordu. Onu orada bırakıp geri döndüler. Güneşin üzerine büyük bir bulut
geldi ve yağmur şiddetle yağmaya başladı ve Nycteris çok
canlandı, biraz görebildi ve Photogen'in yardımıyla
soğuk ıslak çimenlerin üzerinde yavaşça yürüdü.

Fargu ve diğer avcılarla karşılaşmadan önce çok uzağa gitmemişlerdi.
Photogen onlara büyük bir kızıl kurt öldürdüğünü ve bunun Madam
Watho olduğunu söyledi. Avcılar ciddi görünüyordu, ama sevinçleri de parlıyordu.

"O zaman," dedi Fargu, "gidip hanımımı gömeceğim."

Ama oraya vardıklarında, çoktan gömüldüğünü gördüler - kahvaltılarını ondan yapan çeşitli kuşların ve hayvanların
ağızlarına.

Sonra Fargu, onları yakalayıp, çok akıllıca bir şekilde, Photogen'in krala gitmesini ve ona tüm hikayeyi anlatmasını söyledi. Ama Fargu'dan daha akıllı olan Photogen,
Nycteris ile evlenene kadar yola çıkmayacaktı; "çünkü o zaman," dedi,
"kral bile bizi ayıramaz; ve eğer iki kişi biri olmadan diğerini yapamazsa, o ikisi Nycteris ve ben oluruz. Bana karanlıkta cesur bir adam olmayı öğretmeli ve ben de ona bakmalıyım
güneşin sıcağına dayanabilene kadar ve o da onu kör etmek yerine görmesine yardım edene kadar."

O gün evlendiler. Ve ertesi gün birlikte kralın yanına gittiler ve ona tüm hikayeyi anlattılar. Ama sarayda kimleri bulacaklar ki, ikisi de kral ve kraliçenin gözünde çok itibarlı olan Photogen'in babası ve annesi. Aurora neredeyse sevinçten ölüyordu ve Watho'nun nasıl yalan
söylediğini ve çocuğunun öldüğüne inandırdığını anlattı.

Nycteris'in babası veya annesi hakkında kimse bir şey bilmiyordu; ama Aurora, güzel kızda kendi masmavi gözlerini gecede parıldarken
ve bulutlarını görünce garip şeyler düşündü ve kötülerin bile iyileri bir araya getirmek için nasıl bir bağ olabileceğini merak etti. Watho sayesinde, birbirlerini hiç görmemiş olan anneler çocuklarında
gözlerini değiştirmişlerdi.

Kral onlara Watho'nun kalesini ve topraklarını verdi ve orada yaşadılar
ve uzun olmayan yıllar boyunca birbirlerine ders verdiler. Ama daha hiçbiri geçmemişti ki Nycteris o günü en çok sevmeye başladı,
çünkü Photogen'in giysisi ve tacıydı; ve Photogen geceyi en çok sevmeye başlamıştı, çünkü gece Nycteris'in annesi ve eviydi. Ancak ikisi de daha parlak bir
güneşin gücüne dayanmak için olgunlaşmamış mıydı, biri diğerini daha büyük bir odaya kadar takip ettiğinde?

SON.

* * * * *

=Taşıyıcı Güvercinler.=--Taşıyıcı güvercinlerin hızı, kanatlarının gücü kadar görüşlerinin netliğine de bağlı gibi görünüyor. Yakın zamanda bazı Berlin güvercinleriyle yapılan bir deneyde, açık bir günde, Köln'den Berlin'e üç yüz milden fazla bir mesafe beş buçuk saatte veya saatte yaklaşık altmış mil hızla kat edildi; bir grubun en hızlısı ertesi gün serbest bırakıldı - aynı türden olmayan bir gün - Berlin'e ulaşmak için on iki saat sürdü. Dolayısıyla, ikinci durumda güvercinlerin zamanının büyük bir kısmının ülkeyi dönüm noktaları için keşfetmeye harcandığı anlaşılıyor. Taşıyıcı güvercinin rotasını belirlemesi içgüdüyle değil, görmeyle olur.

PUTNAM'IN DAR KAÇIŞI.

BENSON J. LOSSING TARAFINDAN.

Yıllar önce Connecticut'ta Greenwich ile Stamford arasında hafif bir arabayla seyahat ediyordum. Dik bir yokuştan geçen bir yoldan yüksek bir yerden indikten sonra, dik yamaçta çalılar ve dikenlerle yarı yarıya gizlenmiş kaba taş basamaklar gördüm. Yakınlardaki bir kapının önünde yaşlı bir adam duruyordu ve ona bu basamakların ne anlama geldiğini sordum. [Resim: "DELİ GİBİ TEPEDEN AŞAĞI KOŞUYOR."]

"Devrim Savaşı'ndan önce," dedi, "bu yoldan gelen insanlar, şu tepedeki kiliseye giderken, yaklaşık bir mil dolaşmak zorundaydı.
Yaya olanlara daha yakın bir mesafe sağlamak için, o basamaklar oraya yerleştirildi. Bunlar," diye devam etti, "insanların 'Yaşlı Put'un Horseneck'teki İngiliz ejderhalarından kaçarken aşağı indiğine inandıkları kayalardır.
Hiçbir basamaktan aşağı inmedi, tepenin tepesinden dibine, onlara çok yakın bir yerden zikzaklar çizerek gitti. Ben tam burada durup yukarıdaki
ateş seslerini dinlerken, generalin tepeden aşağı deli gibi koştuğunu gördüm, çünkü gördüğünüz gibi çok dik. Güçlü açık kahverengi atıyla yanımdan uçarak geçerken, çamurla kaplıydı, onu tepenin alnına kadar takip eden İngilizlere küfür ettiğini duydum. uçurumun kenarındaydı, ama onu daha fazla takip etmeye cesaret edemedi."

Bilgi kaynağım General Ebenezer Mead'di.

Tüm hikaye kısaca anlatılabilir. Putnam ve birkaç piyade, Mart 1779'da sıcak bir sabahta bazı İngiliz ejderhaları tarafından kilisenin yakınında saldırıya uğradı. Saldırganların sayısı Amerikalılardan o kadar fazlaydı ki, Amerikalılar güvenli bir yer bulmak için yakınlardaki bataklıklara kaçtı. Atlı olan liderleri yüzünü Stamford'a doğru çevirdi. Kendisini yakalanma tehlikesi altında görünce, aniden döndü, atı tam hızla gitti ve tarif edildiği gibi yokuştan aşağı indi. Ejderhalar, tehlikeli yolculuğunda onu takip etmeye cesaret edemedi, ama peşinden tabanca mermileri attılar.
Putnam, Stamford'a zarar görmeden kaçtı, orada milisleri hızla topladı ve dağılmış takipçilerinden bazılarını toparladı. Sonra, işgalcileri New York'a doğru geri çekilirken takip etti ve yaklaşık kırk kişiyi esir alarak, yanlarında götürdükleri
ganimetin çoğunu geri aldı. Cesaretli bir Amerikan askerinin tehlikeli başarılarından biriyle ilişkilendirilen o meşhur adımlar, bugünlerde, Greenwich'ten Stamford'a giderken otoyolun sağında çok da uzakta olmayan bir yerde görülebilir.

[İllüstrasyon]

TAVŞAN VE AV KÖPEKLERİ.

[İllüstrasyon]

"Tavşan ve Av Köpekleri"ne hiç katılmadım, ama katılmış gibi hissediyorum,
çünkü ilk olarak, _Tom Brown_'ı okudum ve ikinci olarak, atletizme kendini adamış ve sopasıyla bir "koşudan" yeni dönen bir kardeşim var. Tıpkı gerçek bir av gibi, sadece
tüm hayvanlar insan; iki çocuk tavşan ve giderken etrafa saçtıkları kağıt parçalarıyla dolu çantalar taşıyorlar; herhangi bir sayıda
çocuk tazılardır ve bu kağıt kokusunu takip ederler; iki çocuk
"sürüyü" büyük teneke boynuzlarla bir araya çağıran uşaklardır; bir çocuk
avın efendisidir ve her şeyi ayarlaması beklenmesine rağmen özel olarak hiçbir şey yapmaz.

Kardeşim avının sabahında, dokuzda Grand Central Depot'ta diğer köpekleriyle ve avlarıyla buluşmak için
doğaüstü bir saatte kalktı. Eminim ki vaktinden bir saat önce gelmişti, ancak
çeyreğinden fazlasını sahiplenmeyecektir; yine de çok eğlendiğini biliyorum.
Ama raporunu kendi sözleriyle vereceğim.

"Ne kadar eğlenceliydi! On iki mil koştuk--_on iki mil_! Bir düşünün! Neden,
Spuyten Duyvel'in etrafından yukarı çıktık--High Bridge'den, biliyorsunuz; ama
önce, biliyorsunuz, hepimiz depoda buluştuk; sonra High Bridge'e vardığımızda otele gittik ve eşyalarımızı değiştirdik. Oradan başladık. Sadece on iki mil koşmayı planlamıştık, ama tavşanlar bizi
yirmi mil götürdü; bizi Yonkers'a götürmeyi planladıklarını söylediler. Önemi yok;
en kötüsünü onlar aldı--en hızlı koşmaları gerekiyordu, biliyorsunuz. Ülkeyi
aşıp geçmedik mi!--tepeden aşağı, vadiden yukarı, taş duvarların ve dikenli çalıların üzerinden ve bataklıklardan aşağı; bir adam dizlerine kadar suya girdi. Bir keresinde, bir tren yolunun yakınında kokuyu kaybettik ve onu bulmamız yaklaşık beş dakika sürdü.

"Tavşanların renkli kağıtları vardı, pembe, mavi, beyaz ve sarı ve oldukça
her tarafa dağılmış durumda. "Ülkedeki insanlar bize çok ilgi duyuyor gibiydi; bir veya ikisi bize tavşanların hangi yöne gittiğini söyledi; bir polis de, High Bridge yakınlarında, bize söyledi. Her şeyi anlıyor gibiydiler. Bizim deli olduğumuzu düşüneceklerini düşündüm - beyaz şapkalı bir sürü adam, o şekilde ülkede koşuşturuyordu.

"Ah, bu bana şunu hatırlattı: iki küçük çocuk, arkadaşlarımızdan birine ne peşinde olduğumuzu sordu. 'İki adam.' 'Ne yaptılar?' 'Saatlerimizi çaldılar;' ve gözleri ve ağızları açık bir şekilde arkamızdan dikilip baktılar.

"Ah, sana söylemeliyim ki: Bir keresinde tam yolda giderken çitin diğer tarafında müthiş bir ses duyduk; bunun
kırlangıçlardan birinin korna çaldığını düşündük -tıpkı onun gibi bir sesti- ve arkamızı döndük ve orada tepenin üzerinden
hi-ha diye gelen küçük bir eşek gördük -çok güzel, küçük, gri bir eşek; sonra
kırlangıçlardan biri korna çaldı ve eşek sadece
çok memnundu -ölümüne gıdıklanıyordu; hi-ha diye bağırdı ve zıpladı ve çitin
yanından koştu, bize katılmak istedi -sanırım ortak bir duyguya sahipti. Tam o sırada küçük bir kız evden koşarak çıktı, onu çağırdı; ona zarar vereceğimizden korkuyordu, ya da bir şey, sanırım;
ve tekrar arkamıza baktığımızda hareketsiz duruyordu, olabildiğince sessizdi ve küçük kız kollarını onun boynuna dolamıştı. Bana Titania'yı hatırlattı, Shakspeare, bilirsin.

"Koştuğumuz oldu, söyleyebilirim. Arkadaşlarımızdan biri acıktı ve
bir çiftlik evinde durup biraz ekmek ve kaz aldı. Keşke ben de
düşünseydim. Geçtiğimiz ülkenin bir kısmı güzeldi -- Hudson'ın
yanında. Nehrin kıvrılarak ilerlediğini görebiliyorduk ve Palisades'in
görüntülerini yakalayabiliyorduk -- mükemmel derecede güzeldi. Daha iyi bir
gün geçiremezdik, yeterince soğuktu ve çok da soğuk değildi.

"Ama _çok_ yorgunduk ve _açtık_--inansanız iyi olur!
Neden, otele döndüğümüzde saat ikiydi ve _on_ da başlamıştık, bilirsiniz--dört saat. O akşam yemeğine gitmedik mi
tam da eşyalarımızı değiştirir değiştirmez!--on ikiden beri bizi bekletiyorlardı.
Yemedik mi! Hindi, kızılcık sosu, patates, elma şarabı,
kahve, balkabağı turtası ve başka ne bilmiyorum. İlk başta tadını
çıkaramayacak kadar açtık ama _yedik_. İki tabak
hindi ve dört fincan kahve içtim; kahve oldukça zayıftı ama yeterince içerek telafi ettik. Sanırım o otel insanlarını korkutmuş olmalıyız. Adam, karısı ve kızı bize hizmet etti ve biz de devam ettik--birbirimize bir şeyler
ateşledik, bilirsiniz; ve sonra akşam yemeğinden sonra
yukarı salonda oturduk ve üniversite şarkıları çaldık ve söyledik, 'Upidee' ve 'Cocachalunk' ve tüm o şeyler. Ne kadar da kavga ettik!

"Ama Elevated'da eve gelmek en kötüsüydü. O adamlar nasıl da
devam ettiler! Bir düşünün - yaklaşık yirmi kişiydik - aman Tanrım! Ne kadar da gürültü yaptık! Arabayı kükremeye devam ettik. Bir adam 'Ee-oh' derdi ve
sonra bir başkası 'Oh-ah' derdi ve sonra hepsi birlikte giderlerdi.
Adamlardan biri başını pencereden dışarı çıkardı ve bir başkası
hemen onu içeri sürükledi ve saçını perukmuş gibi okşamaya başladı, bilirsiniz işte. Birbirimizin isimleriyle kelime oyunları yaptık ve ıslık çalıp
şarkı söyledik ve oh! altmış kişi gibi devam ettik. Siyah sakallı bir adam bize
öldürmeye hazır bir şekilde güldü ve arka platformdaki bir frenci kulaktan kulağa sırıtıyordu.

"Eh, bir gün geçirdik, söyleyebilirim--ama yarın hepimiz
tuğlalar kadar
sert olmayacak mıyız!"

Sadece şunu ekleyeceğim ki keşke o çocuklardan biri olsaydım; ama--o otel sahibi olmadığım için
iyiyim .

OKUL ÇOCUKLARININ HOŞ GELDİNİZİ.

Cumartesi, 20 Aralık, Philadelphia'daki okul çocukları için muhteşem bir tatildi. Tüm hafta boyunca General Grant'in dünya seyahatinden dönüşü şerefine verilen
resepsiyonları okumuşlardı ve şimdi kendi
karşılamalarına katılıyorlardı. İlk olarak, neredeyse dört bin kişiden oluşan büyük bir sokak alayı vardı -aslında bir ordu-
her biri bir bando tarafından yönetilen dört büyük bölük halinde yürüyorlardı. Çocuklar iyi eğitilmişlerdi ve asker gibi bir tavır ve kesinlikle müziğe neşeyle ayak uyduruyorlardı.
General, safların arasından geçerken coşkulu tezahüratlarla karşılandı.
Şehre girişindeki görkemli askeri gösteri kadar bu çocukça karşılamadan da şüphesiz memnundu.

Çocukları gözden geçirdikten sonra, General Grant Müzik Akademisi'ne götürüldü ve alaydaki erkek sayısı kadar kız öğrenci de ona daha nazik bir karşılama yapmak için orada toplandı.
Çok güzel bir görüntü olmalıydı -üç binden fazla kız, hepsi ergenlik çağındaydı ve hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti. Görünür görünmez, iki bin tatlı ses, coşkuyla ve güzel bir etkiyle söylenen "Hail to the Chief!"in görkemli melodisine katıldı. General, nezaketini kısa bir konuşmayla kabul etti. Vatansever şarkılarla serpiştirilmiş birkaç konuşma daha yapıldı.

Haftanın tüm şenlikleri arasında, General Grant'in muhtemelen en çok
keyifle hatırlayacağı şey, kamu okullarındaki erkek ve kızların kendisine verdiği karşılama olacaktır.

"ESKİ OLASILIKLAR."

Profesör bir dahaki gelişinde, yoğun bir sis vardı. Sabah o kadar
nemli ve tatsızdı ki onu görmeyi pek beklemiyorduk. Bizi
hayal kırıklığına uğratmadı, ancak güneş henüz doğmadan hemen önce gelmiş gibiydi, o kadar karanlıktı.

"Sis ne yapar?" diye sordu Gus.

"Başka bir şeyden bahsetmek istemiştim, Gus," diye cevapladı Profesör; "ama benim için bir konu seçtin. Çok iyi bir konu,
ve duruma oldukça uygun. Sisler bulutlardan başka bir şey değildir.
Genellikle bir mil veya daha fazla yükseklikte havada süzülürler, ancak
bazen yere doğru sürüklenir ve etrafımızda yatarlar.
Öyle hafiftirler ki, rüzgar olmadığında çok küçük sebeplerden dolayı
yükselip alçalır. Sert bir esinti onları hemen uzaklaştırır."

"Ama bulutlar neyden yapılmıştır?" diye sorar May, Profesörün o kadar gözdesi olmuştur ki, bir şey açıklamak istediğinde onu durdurmaktan asla çekinmez.

"Bulutlar, May, hafifçe soğutulmuş küçük su veya buhar parçacıklarından oluşur. Buhar veya buhar sıcak olduğunda görülemez, ancak
hava gibi görünmezdir. Bir çaydanlıktan çıkan buharı fark ettiniz.
Musluğun yakınında gizlidir, ancak biraz daha uzakta, havayla karışarak
soğuduğu yerde, bir bulut gibi gri görünmeye başlar. Eğer
çaydanlık uzun süre kaynamaya bırakılırsa, böylece büyük miktarda
buhar oluşur, duvarlarda ve pencere camlarında toplanır,
burada iyice
soğuduktan sonra, ilk
çaydanlığa döküldüğü zamanki gibi tekrar suya dönüşür. Aynısı dışarıdaki bulutlar için de geçerlidir; güneş parlak ve sıcak çıktığında, onları kurutur,
dediğimiz gibi; yani, onları o kadar ısıtır ki görünmez olurlar.
Onlarla karışan serin hava onları tekrar görünür hale getirir; ve yeterince
soğuksa, yoğunlaşır."

"Aman Tanrım!"

Profesör gülüyor. "Hiç şüphe yok May, bilim büyük kelimelerle
dolu. Soğuk rüzgarın bulutları sıkıştırarak ağırlaştırdığını ve
yağmur damlaları halinde aşağı gönderdiğini söyleyeceğiz. Buna
yoğunlaşma denir."

May, Profesörü basit açıklaması için o kadar parlak bir bakışla ödüllendiriyor ki bir örnekle devam ediyor.

"Sabun köpükleri yaptın ve bunların havada nasıl
uçtuğunu ve bazen ağaçların üzerinden nasıl uçtuğunu gördün, ta ki su damlaları halinde aşağı indiklerinde kırılıncaya kadar. Bulutları
oluşturan buhar parçacıkları küçük kabarcıklar veya havayla dolu içi boş kürelerdir. Soğuk bir rüzgar onları
ezdiğinde katılaşırlar, birbirleriyle birleşirler ve
yağmur damlaları olarak düşerler. Soğuk su havadan çok daha ağırdır; ancak ateş veya güneş tarafından
ısıtılan ve buhara dönüşen su daha hafiftir. Sis zamanında buhar, havayla aynı ağırlığa sahip olacak kadar sıcaktır,
bu yüzden ne yükselir ne de alçalır,
sessizce yere yakın kalır."

"Profesör," diye belirtti Joe, "güneş parlak ve sıcak çıktığında sisi kuruttuğunu söylememiş miydiniz? Ve sis, güneşin çıkmasını engelleyen şey değil midir?"

"Evet, canım; ancak sisler genellikle geceleri toplanır ve sabah güneş doğduğunda, hemen onları ısıtmak ve yok etmek için işe koyulur. Ancak onları çok yoğun bulduğunda ve soğuk hava tarafından engellendiğinde, günün büyük bir bölümünü çalışarak geçirebilir veya kendini gösterebilmek için aşağı inmek zorunda kalabilir. Genellikle,
ancak, rüzgardan yardım alır ve sonra sis
aceleyle dağılır."

Gus, "Rüzgarın ne zaman çıkacağını ve
bize biraz açık soğuk hava vereceğini bilmenin bir yolu yok mu?" diye sordu. Ted Wynant'ın kuzeninin bir
buz teknesi var ve hepimiz nehirde bir yolculuk bekliyoruz."

Jack, "Eski Olasılıklar var," dedi; "ama o sadece bir veya iki gün sonrasını söyleyebilir ve bundan oldukça emin değilmiş gibi görünüyor ve kesin bir fikir
ifade etmekten korkuyor. Biraz şu veya biraz bu, biraz bulutlu
veya biraz daha soğuk ve rüzgar neredeyse her yöne biraz esecek. Çoğu insan onun hakkında konuşurken gülüyor, sanki pek önemli değilmiş veya yaşlılığında aptallaşmış gibi. Eğer sadece
bir kasırga veya tufanı önceden haber verse ve onu döndürse, neden, o zaman
ne işe yaradığını bilirdik."

"Böyle bir test oldukça pahalı olurdu," dedi Profesör gülümseyerek. "Yaşlı beyefendiye güvenilirliğini kanıtlaması için biraz zaman vermek daha iyidir; çünkü gerçekte o hala çok genç - sekiz veya on yaşında bir çocuk. Ve tüm ülkemizi yaklaşan hava durumu hakkında önceden uyarmayı taahhüt ettiğini ve herkesin buna hazırlanmak için zamanının olacağını düşünürsek, yaşının gerektirdiği her şeyi yaptığını kabul etmeliyiz."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Gus.

"Biraz saçma sapan konuşuyoruz," diye cevapladı Profesör.
"Tek bir kişi yerine, sekiz veya on yıldır faaliyette olan ve Maine'den Kaliforniya'ya ve Meksika Körfezi'nden Kuzeybatı göllerine kadar ülkenin her yerine dağılmış yaklaşık iki yüz veya daha fazla kişiden oluşan Amerika Birleşik Devletleri Sinyal Servisi var. Bu çeşitli istasyonlardaki adamlar havayı çok yakından izliyor ve her gün belirli bir saatte Washington'daki ana ofise telgrafla haber gönderiyorlar. Burada farklı raporlar dikkatlice inceleniyor ve ülkenin farklı bölgelerinde havanın önümüzdeki yirmi dört saat veya daha uzun süre nasıl olacağına dair bir görüş oluşturuluyor ve sonuç günlük gazetelerde ve ülke genelindeki çok sayıda postanede yayınlanıyor. Konu hala belirsiz ve ara sıra hatalar yapılıyor."

"Ama her seferinde tam olarak ne zaman olduğunu söyleyebilecekler mi?"

"Umarız öyle olur. Verilen uyarılar genellikle doğrudur ve her yıl daha da güvenilir hale geliyor. 1872'de bunların yaklaşık yetmiş yedisinin doğru olduğu tahmin ediliyordu; daha yakın zamanda ise yüz kişiden yaklaşık doksanında doğru oldukları ilan edildi. Yani, görüyorsunuz, iyi bir ilerleme kaydediliyor; ve Sinyal
Hizmet sistemi ulus için çok faydalı hale geliyor, çünkü
şiddetli bir fırtınanın yaklaştığı bilindiğinde mülk ve
canlar genellikle yıkımdan kurtarılabiliyor.

"New York _Herald_ uzun yıllardır hava durumunun incelenmesini teşvik ediyor ve yöneticileri artık orada bir fırtına beklendiğinde Atlantik kablosuyla İngiltere'ye haber gönderiyor. Son zamanlarda o kadar çok
kötü fırtınanın haberini gönderdiler ki, İngiliz kuzenlerimiz _Herald_'ın haksız muamelesinden
şikayet ediyor."

"Gerçekten bu kadar saçma mı?" diye sordu Jack. "Evet," dedi Profesör; "şakayla ima ediyorlar ki
İlahi Takdir havayı kontrol ettiğinde yeterince iyi durumdaydılar; ancak
Herald_ o departmanı yönetmeyi üstlendiğinden beri fırtınalara, sislere ve yağmura mahkûm oldular. Jack, İngiliz halkının Sinyal Hizmetimize olan inancına bir örnek vermek gerekirse, geçen sonbaharda bir çim partisi vermek isteyen
bir İngiliz hanımın hikayesi anlatılır. Mevsim
alışılmadık derecede yağmurluydu ve bu nedenle bu tür eğlencelerden vazgeçilmişti. Ancak hanım davetiyelerini gönderdi ve sakin bir şekilde
seçtiği günün netleşeceğini duyurdu. Böyle bir riski nasıl almaya
cesaret ettiği sorulduğunda, 'Hiçbir risk yoktu; New York'taki adama telgraf çekmiştim' diye cevap verdi."

Çocukların hepsi güldü ve Profesörün onları yeterince susturup küçük dersini
sonlandıran birkaç kelimeyi
eklemesi biraz zaman aldı.

"En şiddetli fırtınaların genellikle daireler çizerek döndüğü ve siklon olarak adlandırıldığı görülmüştür. Dünyanın bazı bölgelerinde çok
felaketlidirler. 1864'te Hindistan'da meydana gelen ve tek bir günde 45.000 can alan bir fırtına olmuştur. On yıl önce, İngilizler ve Fransızlar Rusya ile savaş halindeyken, Fransa'da bir fırtınanın başladığı ve doğuya doğru hareket ettiği gözlemlenmiştir. Karadeniz'deki müttefik filosuna zamanında uyarı gönderilmiştir. Fırtına o kadar şiddetli bir şekilde gelmiştir ki, beklenmeseydi muhtemelen sularda seyreden en görkemli donanmalardan birini yok eder ve belki de savaşın konusunu değiştirirdi."

OYUN ODASINDA SORUN.

"Umurumda değil--olabildiğim kadar kızgınım. Beni sadece biraz
yağmur için içeride tutmak! İyi olmayacağım--bebeklerimle oynamayacağım. Her birini
kırbaçlayacağım ve hemen şu anda yatağa yatıracağım."

O anda Bessie Hatch gibi küçük bir serseri, siyah gözleri parıldayarak, ellerini sıkarak ve yanakları iki alevli
haşhaş gibi
baktı! Yarı sinirli, yarı eğlenen İrlandalı hemşire Annie bir an ona
baktı.

"Indade, ama bu senin için çok zor bir zaman, Bessie Hatch; ve senin kendi iyiliğin için, büyümeden önce bunun halledilmesini umuyorum. Annen yağmur yağarsa gitmemen için sana özel emir verdiğinde seni dışarı çıkarmayacağım. Sadece fırtınanın pencerelere nasıl vurduğunu duy. Kuzenin seni hiç beklemeyecek. Oh, istediğin kadar bebeklerini döv!" Bessie onlara doğru öfkeyle koşarken; "Sanırım duygularını çok incitmeyecek. Bebek ağlıyor!" diye ekledi aniden ve koridorun sonundaki odaya doğru koştu.

Bu arada Bessie, oturduğu sandalyeden en büyük bebeğini kaptı ve elinin altında duran bir balina kemiği parçasıyla ona sertçe vurdu. Sonra, onu yürekten sarstıktan sonra, yatağa fırlattı, sanki hislerine yenik düşmüş gibi, siyah gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu. Çok yakışıklı bir balmumu bebekti, kestane rengi saçları bir hanımınki gibi kabarık ve bukleliydi. Biraz kibirli bir ifadesi vardı, başını biraz yana yatırmıştı ve "son moda" giyinmişti. Sadece mavi bir muslin ve beyaz bir önlük giymiş, porselen kafalı bir bebek olan Grace, cezasını çekti ve Bayan Augusta'nın yanına bırakıldı. Ama Winnie, sevgili Winnie, Bessie'nin en sevdiği bebek, onu bu şekilde cezalandırmaya gönlü razı olabilir miydi? Altın kahverengi bukleleri ve güzel ela gözleri ve bir çocuğunki gibi yuvarlak ve şekilli sevgili küçük yüzüyle Winnie. Gülümseyen ağzı ne kadar da güzeldi! Bessie'ye ne kadar da güven verici bir şefkatle bakıyordu, ikincisi onu tereddütlü bir şekilde kucakladığında! Ama kaybettiği zevkin anısı geri geldi ve onunla birlikte bir an önce onu canlandıran kin ve öfke. Winnie de diğerleri gibi kırbaçlandı; ama Bessie onu yatağa atmak yerine, onu küçük sandalyesine geri koydu ve yüzünü pencereye doğru çevirdi, böylece onu göremezdi. Bir şekilde öfkesi o son kırbaçlamayla kendini tüketmiş gibiydi
ve küçük kalbine bir utanç duygusu sızıyordu. Bebek evinde dolaşıp tüm sakinlerini azarlamayı planlamıştı, ama
bunun yerine bir resim kitabı aldı ve pencerenin yanındaki
koltuğa uzandı.

Her şey ne kadar da sessiz görünüyordu! Annie, Baby'yi beslemek için
aşağıya taşımıştı.
Yan odadaki dikiş makinesinin mırıltısından başka bir ses duymadı, terzi Jane Kennedy orada çalışıyordu. Kendini uykulu ve uyuşuk hissediyordu.

Başı yavaşça koltuğun minderlerinin arasına gömüldü ve
düşük göz kapakları kapandı.

Yakınlarında duyduğu hışırtı sesi, gözlerini irkilerek açmasına neden oldu ve bir dakika sonra
dik bir şekilde oturup tüm gözleriyle bakıyordu. Çünkü
Winnie'den daha uzun olmayan, beyaz tüylü bir
cübbe giymiş küçük bir figür yerde duruyordu. Yumuşak siyah saçları ayaklarına kadar uzanıyordu ve üzerinde güneşte çiy damlaları gibi parıldayan bir çelenk takmıştı.

[İllüstrasyon: "PERİNİN ALNINDA BİR ÇATIŞMA VARDI."]

Bessie ona bakarken hayranlığına biraz korku karışmıştı. Çünkü perinin alnında bir çatıklık vardı ve çocuğa diktiği koyu gözler hoşnutsuzlukla doluydu.

Tak, tak, tak, yaklaşan küçük ayakların sesi duyuldu. Bessie etrafına
baktı, sonra dehşet içinde geri çekildi. Eh, olabilirdi, çünkü bebekleri
Augusta ve Grace bir şekilde uzuvlarını kullanabilmişlerdi ve
hızla salona yaklaşıyorlardı. Ama periden çok uzakta durmadılar ve
yalvarırcasına bir hareketle küçük ellerini ona doğru uzattılar.

"Nazik peri! İyi peri!" dediler, tiz, tiz seslerle, "bize yapılan
haksızlığın intikamını alın. Kendisine annemiz diyen o çocuk,
sadece kinini
çıkaracak başka bir şeyi olmadığı için bizi acımasızca dövdü; hiçbir şekilde zarar vermemiştik. Onu cezalandır, iyi peri; bize böyle davrandığı için pişman olsun."

"Onu senin ellerine teslim edeceğim," dedi peri, ciddi bir şekilde. "Onu
hak ettiği şekilde cezalandır."

Titrek ve korku ve utançla yanan Bessie, şimdi cesaretini topladı ve başını tekrar kaldırdı.
Kendi bebeklerinin onu cezalandırması fikrine gülmeden edemedi.

"Aptal küçük peri!" dedi gülerek; "İkisini de tek elle idare edebilirdim; ve eğer--"

Şaşkınlıkla durdu, çünkü peri asasını kaldırdı ve çocuğun gözlerine
göz kamaştırıcı bir güneş ışını gibi parladı. Elleriyle onları örttü, perinin gümüş kanatlarıyla uçup gittiğini görmek için tam zamanında yukarı baktı.

Ama o, Bessie, yere nasıl geldi ve neden etrafında uzanan büyük bir çayır gibi görünüyordu? Salon bir dağa dönüşmüştü ve odanın
tavanı neredeyse gökyüzü kadar geniş görünüyordu.

Aynı odaydı, aynı tanıdık nesneler, sadece her şey ne kadar
korkunçlaşmıştı! Köşedeki o devasa bina onun bebek evi miydi?

Bessie'nin küçük başı dönüyordu; kalbi gürültülü bir şekilde atıyordu. Yakınında hafif bir alaycı kahkaha onu hızla etrafına bakmaya zorladı.

Bu, siyah gözlerinde ciddi bir zaferle ona bakan, gri ipekten yapılmış uzun boylu figür kimdi? O kestane rengi saçlar, o güzel kırmızı ve beyaz ten rengi - bu Augusta olabilir miydi, kendi bebeği?

Bessie dehşet dolu bir çığlık atarak hızla uzaklaştı, ama mumsu parmaklar onun hassas küçük kolunu yakaladı ve sıkıca kavradı. Ah, ne kadar da
acıyorlardı! Mücadele etti ve tekmeledi, ama kaçamadı.

"Bırak beni!" diye bağırdı; "Eğer yapmazsan sana iyi para öderim, Bayan Augusta. Unutma, sen benim bebeğimsin--"

"Bana para öde!" diye bağırdı Augusta, bir başka tiz kahkahayla. "Zavallı aptal cüce! Perinin asasının seni nasıl değiştirdiğini bilmiyor musun? Neden,
dizime kadar uzanmıyorsun. Hayır; sana para ödeyeceğim, hem de cömertçe. Grace, o balina kemiği parçasını hemen getir."

"Cesaretin varsa!" diye bağırdı Bessie; ama Grace ona doğru tökezledi,
duygusal yüzü oldukça neşeliydi. Bessie Augusta'nın arkasından kaçmaya çalıştı,
ama onu iki kolundan sıkıca tuttu. "Omuzlarına iyice koy, Grace; onları karıncalandır!" diye bağırdı; ve
darbeler sert ve hızlı düştü, zavallı Bessie kıvranıp itiraz etti
ve boşuna tehditler savurdu. Grace'in kolu yorulduğunda, Augusta sırasını aldı. Bessie'yi gönlünce dövdükten sonra, çocuğu
omuzlarından yakaladı ve başı tamamen dönene kadar salladı.

"İşte!" dedi, onu köşedeki bebeğin yatağına fırlatarak; "orada yat, hanım, Winnie gelene kadar. Zavallıcık! Ağlamak için
bir yere gitti, ama geri döner dönmez _şansını_ elde edecek.
Gel, Grace, yürüyüşe çıkacağız."

Kibirli bir şekilde uzaklaştı, hayran Grace de onu takip etti. Zavallı Bessie
hıçkırarak ve ağlayarak yatıyordu. Omuzları ve sırtı sızlıyordu, küçük
kolları Augusta'nın parmaklarının baskısından siyah ve maviydi.

"Kaçacağım ve bir yere saklanacağım," dedi sonunda.

Yataktan çok dikkatli bir şekilde sürünerek uzaklaşırken,
bir şey onu tekrar yakaladı. Umutsuzluktan bir çığlık attı ve başını kaldırıp
Winnie'nin tatlı yüzünü gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Yeni bir bebek misin?" onu nazikçe ama
sıkıca tutarak.

"Ah, Winnie!" dedi Bessie ve yüzünü utançla sakladı. Augusta zafer kazanmış bir tavırla
kıvranarak geldi ve perinin hareketini anlattı.

"Şimdi sıra sende," dedi balina kemiğini Winnie'ye uzatarak. Ama
öfkeyle bir kenara fırlattı.

"Ona vur! Asla! Hayır; bana olan nezaketini hatırlamayı tercih ederim.
Ağlama, küçük annem," diye ekledi ve onu öpmek için eğildi. "Eğer peri
tekrar gelirse, seni geri değiştirmesini isteyeceğim."

"Hayır, hayır!" Augusta ve Grace korkunç bir korkuyla bağırdılar ama Bessie duymadı. Winnie'nin boynuna yüzünü dayamış hıçkırarak ağlıyordu.

"Ah, Winnie! Winnie! Nasıl bu kadar nazik olabiliyorsun? Bana
bir dayak atmanı tercih ederdim."

Ama Winnie gözlerini sildi ve ona öyle parlak bir şekilde gülümsedi ki Bessie'nin
kalbi biraz canlanmaya başladı. Çok geçmeden birlikte oynamaya başladılar ve
herhangi bir çocuğun Winnie'yi kibrit kutusundan daha büyük olmayan minik bir teneke arabada Bessie'yi gezdirirken görmesi nadir bir eğlence olurdu. Sonra Annie'nin
yerde bıraktığı çorap sepetinde saklambaç oynadılar. Grace kısa süre sonra onlara katıldı, Augusta ise bu sırada oldukça nazik davranarak koltuğundan onları
gözlemleyerek oturdu.

* * * * *

"Bessie! Bessie! annen geldi ve seni görmek istiyor."

Bessie gözlerini ovuşturarak ayağa kalktı. Sersemlemiş bir şekilde
Annie'ye, sonra da bebeklerini sakladığı köşeye baktı. Orada oturuyorlardı,
her zamanki gibi üçü de sıra halinde.

"Onları oraya kim koydu - bebeklerim mi? Beni gerçekten dövdüler mi?" diye sordu,
şaşkın bir şekilde. Sonra kızardı ve küçük başını öne eğdi.

"Onları oraya kim koydu? Sanırım yatakta yatmaktan yoruldular
ve sandalyelerine doğru yürüdüler," dedi Annie, gözlerinde yaramaz bir parıltıyla.

"Onları oraya_sen_ koydun," dedi Bessie; ama kendini tamamen emin hissedebilmeyi
isterdi. Sevgili Winnie'sini yakalayıp annesinin
odasına yürüdü.

O günün geri kalanında Bessie Augusta ve Grace'e
en büyük saygıyla davrandı; ve onları soyup yatağa yatırdığında,
bir şeyler söylemek için can atıyormuş gibi oyalandı. Sonunda eğildi ve fısıldadı: "Bunun doğru olduğuna inanmıyorum; ama seni asla kırbaçlamayacağım veya
bir daha böyle bir tutkuya kapılmayacağım. Sizleri böyle davranırken görene kadar ne kadar çirkin olduğunu bilmiyordum. Ve lütfen, eğer doğruysa, periden beni tekrar
küçükleştirmesini isteme, çünkü artık iyi olmak istiyorum."

Winnie'ye gelince, sevgili Winnie, bütün gece Bessie'nin kollarında yattı,
başını göğsüne bastırmıştı. Ve balina kemiği parçası Bessie'nin kibrit kutusunda dik duruyordu, onu oraya koymuştu ki ona o günün dersini her zaman hatırlatsın.

[Resim: ÇOCUKLARIN GENERAL GRANT'A HOŞ GELDİNİZ MESAJI.--A. B. FROST TARAFINDAN ÇİZİLMİŞTİR.--[SAYFA 94'E BAKINIZ.]]

PAM TEYNEME NASIL KAÇAKÇI OLDU.

BAYAN FRANK McCARTHY TARAFINDAN.

Benim adım Tom Barnes ve nehrin diğer tarafında yaşıyorum,
New York'tan yeterince uzaktayım, arada sırada babamla bir gösteriye gidebiliyorum. Zaten şehrin tek iyi yanı bu. Burada gösteriler düzenleyemiyoruz; ama diğer eğlencelere gelince, siz şehirlileri tamamen yenebiliriz. Görüyorsunuz ya, sizin bizim sahip olduğumuz şeylerle
çalışacak şeyleriniz yok -- ormanlar, su ve diğer şeyler. Ama size
Pam Teyze'den bahsedeceğim -- adı Pamela sanırım, ama biz ona kısaca Pam diyoruz. Hiç
evlenmemişti, ama sanırım yeterince yaşlı. Birisi bir keresinde
Pam Teyze'nin yaşlı bir kız olduğunu söylemişti; ama bu olamaz, çünkü yaşlı kızlar her zaman
huysuzdur ve her sabah yataktan geriye doğru kalkarlar. Şimdi Pam Teyze hayatı boyunca
hiç huysuz olmadı; ve herkes gibi yataktan kalktığını biliyorum, çünkü onunla birçok kez yattım. Ve aklı başında hiç kimse
Pam Teyze'ye yaşlı demez ve onun neşeli olduğuna inanmalısınız. Ev
Teyze Pam olmadan hiçbir şey değil.

Görüyorsun ya, kız kardeşlerimin hepsi kız ve yünlü işlerle,
pratikle ve bir şeylerle o kadar meşguller ki
Teyze Pam olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Ona her şeyi anlatıyorum; ama kaçakçıların
mağarasını anlatamıyorum çünkü adamlar her şeyi siyah beyaz yazmışlar ve biz de bunu gizli tutmaya dair ciddi bir söz vermişiz. Hepimiz
suya yakın bir yerde yaşıyoruz; ve her şey elimizin altında olduğu için
bir kaçakçı mağarası yapmaya karar verdik. Canlı bir şekilde çalışmaya başladık; ve adamlardan bazıları kıyıyı kazarken, diğerleri küçük ağaçları
ve çalıları kesip altından geçilebilecek kapalı bir kemer yaptılar, böylece mağaranın girişi görülemezdi. Genç dalları ve asmaları doğranmış olanların üzerine çektik, içine oturma yerleri olarak kütükler yuvarladık ve her şey oldukça düzgün görünmeye başladı.

Size söyleyebilirim ki, kolay bir iş değildi. Mağarayı istediğimiz hale getirmek için kunduzlar gibi çalıştık; ama bittiğinde,
her şey yolundaydı. Bill Drake'in babasının düz tabanlı bir teknesi vardı, ona binip kıyı boyunca kürek çektik. Bir yelken hazırladık; ama bir sorun vardı ve sürekli sallanıyordu ve pek işe yaramıyordu, ama yine de güzel görünüyordu. Kıyıdan hiç uzaklaşmadık. Korkmuyorduk, ama umursamıyorduk. Kaçakçılar her zaman kıyıdaydı.

Hepimiz mavi gömlekler giydik ve kasketlerimizi gözlerimizin üzerine kadar çektik, böylece sert görünüyorduk. Ve Bill Drake babasının eski bir piposunu ağzında tutuyordu; İçinde
tütün yoktu ama gerçek bir pipoydu, bu yüzden Bill'i
kaptan yaptık. Mesele, mağaraya kaçak mallar gibi görünecek şekilde bir sürü tuzak sokmaktı. Eski banyo malzemeleri ve kırık şişe parçaları çıkardık ve Bill kırmızı bir etek getirdi; ama en iyisi
Teyze Pam'in şalıydı.

Şimdi, özellikle Teyze Pam'e karşı kötü veya gizli bir şey yapmayı küçümserdim,
ama o şala hiç aldırış etmiyor gibiydi.
İki peniye değmediğini
düşünüyordum. Her türlü havada giyerdi ve bana
başka bir işe yaramayan parçalardan yamalanmış gibi
görünüyordu. Eminim bebekliğinden beri giyiyordu.
O şalı
herhangi bir şey hatırlayabildiğim sürece ortalıkta gördüğümü hatırlayabilirdim ve tam da mağaramız için uygundu. Renk olarak bir Türk'ün en iyi sarığına benziyordu; ve Bill Bates'in mayosunun üzerine sabitlendiğinde ve bir köşesi kayanın üzerine sarktığında mağarayı zorba gibi gösteriyordu. Bir sabah Teyze Pam'in odasına girdiğimde, eski bir battaniye gibi yatağın ayağına atılmış olduğunu gördüm ve onu mağaraya götürdüm. Okuldan eve geldiğimde, Teyze Pam'i kız kardeşlerimden birinin onun için yaptığı yünlü bir şeyle yürürken gördüm ve bunun bir şal olarak daha güzel olduğunu düşündüm. Mağaraya doğru gittim ve tekrar eve döndüğümde evde düzenli bir kargaşa vardı. Kızlar dolapları karıştırıyordu, Teyze Pam başı kesilmiş bir tavuk gibi etrafta uçuyordu ve herkes her şeyi tersyüz ediyordu. "Belki Tom görmüştür," dedi annem. "Tom, teyzenin
Pam'in şalını gördün mü?"

"Eskiden giydiği o eski şey mi?" dedim.

"Eski şey!" diye bağırdılar hep bir ağızdan. "Neden, deve tüyünden bir
şal; beş yüz dolar değerinde. "

"Ah hayır!" dedim. "Özür dilerim; kastettiğim şalda bir devenin,
veya bir kedinin kılı bile yoktu; sadece
yanlış taraftan bir yatak yorganı gibi dikilmişti."

"İşte buydu, aptal çocuk," dedi kız kardeşlerim. "Gördün mü?"

"Gördün mü!" dedim; "Doğduğumdan beri her gün gördüm ve
yine de iyi hatırlıyorum." Islık çalarak uzaklaştım ve onlar
tekrar o şalı almak için koşturmaya başladılar.

Düdüğümün altında kendimi solgun hissettim. Beş yüz dolar! Kimin aklına gelirdi ki?
Kaçakçıların mağarasında! Aman Tanrım! Tam da aradığımız şey gibi görünmesine şaşmamalı. En başından beri hepimizin o şalı benimsemesine şaşmamalı.

"Sana her zaman bir şey olacağını söylemiştim," dedi annem Teyze Pam'e. "Eski bir paçavra gibi fırlatıp attın."

"Onun rahatlığı buydu," dedi Teyze Pam. "Zarar veremezdi. Her türlü havada giyilebilir - bir düğüne veya cenazeye, kiliseye veya
bir istiridye yemeğine. Her zaman modaydı ve herkes
değerini biliyordu."

"Ben hariç," dedim kendi kendime.

"Ah, benim güzel şalım!" dedi Pam Teyze, birdenbire kaybının
tüm şokunu hissetmeye başladı. Sevgili yaşlı gözlerinden yaşlar süzüldü ve
kardeşlerim her zaman yaptıkları gibi hıçkırmaya başladılar.

Annem bunun incelenmesi gerektiğini söyledi ve bir an korktum.
Kaçakçıların mağarasını düşündüm.

"Neyin incelenmesi gerekiyor?" dedim.

"Neden, şalın kaybı," dedi anne. "Evden
çalınmış olmalı."

Annem bunu söylediğinde üst kattaki kızımız odadan geçiyordu ve
kıpkırmızı oldu ve solgunlaştı.

"Maggie'yi fark ettin mi?" dedi anne, kapı kapandığında.

"Ah, anne!" diye bağırdık hepimiz, çünkü Maggie'yi çok seviyorduk.
Ben
bir salatalık kadar soğukkanlıyken, onun nasıl bu kadar kızarıp telaşlandığını merak etmekten kendimi alamadım. Teyze Pam, Maggie'nin duygularının dünyada incinmesine izin vermeyeceğini söyledi; ben de onun masum olduğunu, derin, alçak, ciddi bir sesle söyledim, ama kimse bana dikkat etmedi. Sonra devam etmeden önce durup düşündüm. Yoldaşlarıma ve mağaranın
nerede olduğuna nasıl ihanet edebilirdim? Okulda konuştuğum son parçayı ve
"Köleyi lanetleyecek bir dil,
Kötülüğü, ölümcül bir veba gibi,
Cesurların meclislerine
gelen,
Ve onları en güçlü anlarında mahveden!" sözlerini nasıl haykırdığımı hatırladım.

Ben o hain olabilir miydim? Kesinlikle hayır--çok değil! Yine de evde korkunç bir
araba kavgası vardı ve işleri düzeltmenin tek yolu o şalı
en kısa sürede tekrar almaktı. O gece almaya karar verdim ve
Teyze Pam'in gazete için yazdığı bir ilanı dinlediğimde
önümün açık olduğunu gördüm. Makale derhal geri gönderilirse
soru sorulacağını söyledi. Bu işi halletti. Odama çıktım ve gizli bir el yazısıyla şunları yazdım:

"Secrit and konfidenshal--şal iyi."

Akşam yemeğinden sonraya kadar bekledim, Teyze Pam'in kapısının altından kaydırdım ve
arka yoldan kıyıya doğru çapraz bir yol aldım. Şimdi babam gece dışarı çıkıp oynamamıza
izin vermiyor ve bunun bir hata olduğunu düşünüyorum çünkü alışmazsak
karanlığa alışamayız. Yıldız ışığında tüm dünya bana tuhaf
görünüyordu. Ay henüz doğmamıştı ve ilk başta
yüzümün önündeki elimi bile zor görebiliyordum. Hiç bu kadar çirkin gölgeler görmemiştim,
ve bir keresinde eski dut çalılarının yanından geçmeye karar vermeden önce durup nefes almak zorunda kaldım. Ara sıra arkamda bir ayak sesi gibi bir çıtırtı duydum,
ama arkama bakmadım. Tek şansımın
kalbim ne kadar çarparsa çarpsın veya dizlerim ne kadar titrerse titresin, ilerlemek olduğunu biliyordum.
Kendimi desteklemek için aklıma gelen her şeyi düşündüm--sevgili yaşlı teyzem Pam ve
zavallı küçük Maggie. Ama sahildeki dalgaların sesi korkunçtu!
Bir sürü vahşi hayvan gibi kükrediler. Suda mürekkep kadar siyahtı ve deniz fenerinin parıltısı yüzlerce mil uzaktaymış gibi geliyordu.
O kadar yalnız ve vahşiydi ki kalbim boğazımdaydı. Ve varsayalım ki,
düşünüyorum, mağaraya girdiğimde, dalgalar gelip beni yutar?
Ya biri uyumak için oraya süründüyse, bir serseri ya da bir şey,
ve beni bacağımdan yakaladıysa? Ya da kıyı üzerime
düştüyse? Tüm cesaretim gitmişti ve koşmak için döndüm, sonra, ranza! Arkamda bir şeye
çöktüm.

"Aman!" diye bağırdım ve "Oh!" diye bağırdı biri ve bunun sevgili yaşlı Teyze Pam olduğunu
bulduğuma sevinmedim mi? Ama beni korkuttu, çünkü
herhangi bir çarşaf kadar beyazdı ve beni kollarına alıp
başımda ağlamaya başladı.

"Bana her şeyi anlat, Tom," dedi. "Notunu aldım ve seni takip ettim. Sen
kötü, şeytani, sevgili küçük sefil, bana her şeyi anlat. Şal kaybolduysa, boş ver, Tom; umurumda değil; sadece söyle ve eve geri dön."

Zavallı, sevgili teyze Pam! Bana daha sonra şala bir şey yaptığımı düşündüğünü ve korkudan kaçtığını söyledi. İkimiz de oldukça dağılmıştık ve ben de biraz ağlamaktan kendimi alamadım. Ama tabii ki artık şalı almadan eve gidemezdim. Teyze Pam orada olduğu için kendimi bir aslan kadar cesur hissetmeye başladım. Mesele, mağaraya girerken onu
önümden çekmekti. Çukurda korkunç görünüyordu ve rüzgar
artıyordu, su etrafta dalgalanıyordu ve orada bir serseri olabileceğini düşünmeden edemedim. Birdenbire aklıma parlak bir düşünce geldi. Teyze Pam serserilerden korkmazdı; hiçbir şeyden korkmazdı. Ve sonuçta bu onun şalıydı. Sahip olmaya değerse, peşinden gitmeye değerdi. Peki ya oğlanlara ihanet etmeye ne dersin? Aklıma bir başka parlak düşünce geldi. Teyze Pam'i bizden biri yapardım. O,
benim arkamdan kelimeleri söyleyebilirdi ve içeri girip şalı alabilirdi,
ben de dışarıda nöbet tutarken: ve eğer biri bundan sonra Teyze Pam'in yaşlı olduğunu söylerse,
çıldırmış olmalılar. Tüm kelimeleri ciddiyetle, birbiri ardına söyledi; sonra içeri girdi ve
ellerine geçirebildiği her kutsal şeyi dışarı sürükledi. Ertesi sabah hepsini geri koydum ve en güzeli de Teyze Pam'in bizi hiç ele vermemesiydi. Sadece insanlara şalı kendisinin bulduğunu söyledi ve öyle de yaptı, biliyorsunuz değil mi?

MATEMATİK BULMACALARI.

No. 5.

İki oğlan komşu elma tezgahlarını işletiyordu ve her birinin her gün satacak otuz elması vardı. Biri ikisini beş sente sattı ve
yetmiş beş sent aldı, diğeri üçünü beş sente sattı ve
elli sent aldı, toplam bir dolar yirmi beş sentti.
Bir gün oğlanlardan biri hastalandı ve diğeri de aynı orandan
altmış elmanın tamamını satmayı taahhüt etti. "İkisini beşe,
üçünü beşe, yani beşini onda," dedi ve beşini onda sattı. Ama şaşkınlıkla, bitirdiğinde elinde bir dolar yirmi beş sent yerine sadece bir dolar yirmi sent olduğunu gördü. Peki
beş senti nasıl kaybetti?

No. 6.

"Çocuklarınız kaç yaşında?" diye sordu üç güzel kızın annesi olan bir arkadaşını ziyaret eden bir kadın. "En büyük kızım en küçük kızımın tam iki katı yaşında," diye cevapladı anne, "ve diğer çocuğumun yaşı en küçük kız kardeşinin yaşı ve üçte bir daha fazla. Üçünün toplam yaşı tam olarak benim yaşımın toplamına eşit ve bugünden itibaren altmış altı yaşında olacağım." Üç kız çocuğunun her birinin yaşı neydi?

DÜNYANIN EN YAŞLI GÜL FİÇASI.

En eskisi olduğunu söylüyorlar ve kim bilir, öyle değil mi? Size hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatacağım ve siz de ne düşündüğünüzü göreceksiniz.

Almanya'da Hildesheim adında komik bir eski şehir var, gezginlerin biraz dışında ama merak uyandırıcı ve ilginç şeylerle dolu ve güzel katedral duvarlarının üzerinden o kadar büyük ve güçlü bir gül fidanı tırmanıyor ki, dedikleri gibi bin yaşında olabilir.

"Bin yıl önce," dedi sakristan, "buradaki tüm ülke
bir ormandı."

Tarih okuduysanız, hikayenin şimdiye kadar doğru olabileceğini göreceksiniz,
çünkü biliyorsunuz ki Charlemagne MS 800'de Almanya İmparatoru oldu ve o zamanlar
Almanya bir vahşi doğadan biraz daha iyiydi. "Bir gün," diye devam etti sakristan, "Charlemagne'nin oğlu Nazik Louis, tüm maiyetiyle birlikte bu ormanda ava çıktı. Yanlarında bir kutu kutsal emanet vardı."

Kutsal emanetler, bildiğiniz gibi, şehitlerin ve azizlerin elbise parçalarıydı,
ya da şehitlerin ve azizlerin yaşamları boyunca dokundukları bir şeydi, ya da belki de şehitlerin ve azizlerin kemikleriydi.

"Akşam yemeği için kamp kurduklarında, nazik Louis bu kutsal emanet kutusunu çok dikkatli bir şekilde kaldırmak istedi ve etrafına baktığında, o zamanlar bile oldukça büyük olması gereken güzel çiçek açmış bir gül çalısı gördü, çünkü kutuyu dallarına saklamıştı.

"Belki de akşam yemeğinden sonra av peşinde aceleyle uzaklaştılar ya da belki de
çok fazla yediler ve böyle durumlarda sıklıkla olduğu gibi, akşam yemeğinden önce olduğu kadar dindar olmayı unuttular. Ancak, her durumda, kalıntılar olmadan uzaklaştılar ve ertesi güne kadar onları hiç özlemedi.

"Sonra Louis utançla doldu ve tekrar geri dönmeleri gerektiğini ve kutuyu bulana kadar aramayı asla bırakmamaları gerektiğini söyledi.

"Böylece, ormanın ara yollarını arayarak uzun saatler boyunca sürdüler -çünkü çok az yol vardı- sonunda hepsi birdenbire, hayret ve şaşkınlıkla
durdu.

"Güzel bir Haziran günüydü ve kuşlar şakıyor, çiçekler açıyordu; ama, işte! Tam önlerinde, ormanda, taze beyaz karın her şeyin üzerinde yumuşak ve kalın bir halı gibi
yatan bir açıklık gördüler.

"Ve yine de her şeyi örtmüyordu. Çünkü açıklığın ortasında, üzerinde yüzlerce parlak çiçek olan güzel bir gül çalısı büyümüştü ve bu, kutunun saklandığı çalılıktı. Louis hızla ilerledi ve kutuyu kavradı; ama, işte! işte bir mucize daha: gül ağacının
odunlarına o kadar
sıkıca
büyümüştü ki,
alınıp götürülemezdi.

"Sonra Louis dizlerinin üzerine çöktü ve bunu bir işaret olarak kabul edeceğini söyledi
ve orada bir katedral inşa etmeye yemin etti.

"Kar'a 'kutsal kar' adını verdiler, çünkü saflığıyla ziyafetlerinin çirkin kalıntılarını gizlemişti, ancak gül çalısını serbest bırakmıştı ve katedrale ve etrafında ortaya çıkan kasabaya eski, çok eski Almanca'da 'kutsal kar' anlamına gelen
Hildesheim adını verdiler."

Kesinlikle devasa bir gül çalısıydı ve kökleri katedralin altında genişçe uzanıyordu. Üstlerinde, mahzende, saf gümüşten olduğu söylenen bir sunak vardı ve öyleymiş gibi görünüyordu. Sunağın üzerinde, cahil köylüleri, kışın yapraksız ve çıplak olsa bile, gül çalısının gerçek çiçekleri olduğuna ikna ettikleri büyük yapay gül demetleri yığılmıştı.

Kutsalın tüm hikayesinin doğru olduğunu söyleyemem, ancak şunu biliyorum ki
Hildesheim'daki gül çalısı gördüğüm en büyük gül çalısıydı ve kasabanın çok eski bir yer olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de birkaç yıl önce orada harika altın ve gümüş kaplar çıkarıldı ve bunlar neredeyse unutulmuş bir ırk tarafından kullanılmış olmalı. Washington yakınlarında yaşıyorsanız, Smithsonian Enstitüsü'nde bunların kopyalarını görebilirsiniz.

TİĞ İŞİ ÇANTA.

[İllüstrasyon]

Bu güzel çanta gençlerimizden bazıları için güzel bir hediye olabilir.
Açık işli çift kroşe ile kırmızı eyerci ipeğiyle işlenmiştir ve
alt tarafı sivri ve üst tarafında her iki tarafta küçük yarıklar bulunan dikdörtgen bir çantadan oluşur. Çanta iki metal çubukla kapatılır, düğmelerle tamamlanır ve bir zincir ve halka ile birleştirilir. Sıradan bir çelik kaydırıcı ikame edilebilir. Alt kısmı metal bir meşe palamudu tamamlar.
96 ilmek (ilmek) ile bir temel yapın, bunları 1 sık iğne ile bir halka halinde kapatın. (kaydırma
dikişi) ve 1. turu tığlayın.--4 zincir (zincir ilmeği), ilk 3'ü ilk sık iğne (çift trabzan) olarak sayılır, sonra her zaman dönüşümlü olarak ikinci sıradaki ilmeğe 1 sık iğne, 1 zincir; son olarak, bu turdaki ilk
3 zincirin üçüncüsüne 1 sık iğne. 2d turu.--sonraki ilmeğe 1 sık iğne, 4 zincir,
ilk 3'ü ilk sık iğne olarak sayılır, sonra her zaman dönüşümlü olarak bir önceki turdaki bir sonraki zincire 1 sık iğne, 1 zincir; son olarak, bu turdaki ilk
3 zincirin üçüncüsüne 1 sık iğne. Sonraki 24 sırayı önceki sıra gibi çalışın, ancak son 10 sırada aralıklarla daraltın ve 1 sık iğne yerine 2 sık iğnenin üzerinden geçin, böylece son sırada sadece 8 sık iğne yapılır. Çalışma ipliğini son sıranın ilmeğinden geçirin,
sıkılaştırın ve meşe palamuduna yerleştirin. Sonra keseyi iki parçaya bölerek bitirin,
temel ilmeğin üst tarafını çalışın. Önceki tasarımda 3 sıra, ileri geri giderek ve son sırada çubukları şu şekilde sabitleyin: * 7 zincir, 2 sık iğnenin üzerinden geçin, çubuğa ters taraftan uzanın, z.'yi çubuğun üzerinden ters tarafa taşıyın, bir sonraki zincire 1 sık iğne, 7 zincir, bunları çubuğun üzerinden öne doğru taşıyın, 2 sık iğnenin üzerinden geçin,
bir sonraki zincire 1 sık iğne ve * işaretinden itibaren tekrarlayın.

"ONT DAYKUMBOA."

Eski moda bir kır evinin salonunda iki yaşlı kadın oturuyor, biri örgü örüyor, diğeri dünkü vaazların raporunu okuyor, arada sırada yüksek sesle bir şeyler söylüyor; halının üzerinde yaklaşık üç yaşında küçük bir çocuk uzanmış, görünüşe göre karada yüzmeye çalışıyor.

Örgü ören kadın Bayan Helena Oakstead, kitap okuyan kadın Bayan Judith Oakstead ve küçük çocuk en küçük kardeşin en büyük oğlu olan Usta Ralph Oakstead. Salonun diğer tarafına giderseniz en büyük kardeşi (Usta Ralph'in amcası) çalışma odasında, büyük kelimelerle dolu bir deneme yazarken bulacaksınız. O, Profesör Oakstead.

Usta Ralph gününü akrabalarıyla geçiriyor ve şimdiye kadar onlarla çok iyi geçiniyor, çünkü kendisinden iki yaş büyük olan ve saray tercümanı olarak görev yaptığı kız kardeşi Daisy; ama o, komşu bir arkadaşıyla bir gezintiye çıkmak için yeni ayrıldı ve teyzeler, Majestelerinin tek sorumluluğunda bırakıldı.

İlk başta çok nazik davranıyor, Bayan Helena ile birlikte bir resimli kitaba bakıyor ve "bow-wow" ve "moos" ile ilgili hevesli ama anlaşılmaz yorumlarda bulunuyor, Bayan Helena ise "Şey, canım" diye cevap veriyor, çünkü söylenebilecek en güvenli şey bu. Ama şimdi sessiz ve en az on dakikadır sessiz.

"Ralph ne kadar iyi!" diye fısıldar Bayan Helena.

Majesteleri kulaklarını diker.

"Evet, sevgili küçük adam; ve oynayacak kimsesi de yok."

Majesteleri doğrulur ve konuşur.

[İllüstrasyon: "ONT DAYKUMBOA."]

"Ont daykumboa."

"Ne oldu canım?" der Bayan Judith.

"Ont daykumboa," diye tekrarlıyor Usta Ralph.

"Çocuk ne demek istiyor?" diye soruyor Bayan Helena.

"Bilmiyorum. Ne istiyorsun, Ralphie?"

Ralph, aptal akrabalarına karşı karışık bir küçümseme ve acıma ifadesiyle,
yavaşça ama vurgulu bir şekilde, "Ont daykumboa," diyor.

"Belki de aç. Gidip ona bir parça kek alayım," diyor Bayan Helena.

Kek getiriliyor ve hemen kabul ediliyor; ama belli ki ruhunun özlediği şey bu değil, çünkü dilimin yarısını
yiyip bitirdikten sonra, "Ont daykumboa," diye mırıldanıyor.

"Eh, o daykumboa değil mi?" diyor Bayan Judith.

Ralph, tek cevap olarak ona küçümseyici bir bakış atıyor ve kekini
korkunç bir sessizlik içinde bitiriyor. Son kırıntı da yok olurken, "Ont daykumboa," diye iç çekiyor.

"Çocuk yeryüzünde ve güneşin altında ne istiyor!" teyzelerin ortak
ünlemi.

"Belki Elijah bize yardım edebilir."

"Ah evet, her şeyi neredeyse biliyor; ama şu anda rahatsız edilmekten hoşlanmıyor olabilir - yazıyor, biliyorsun."

"Eh, belki Victoria anlayabilir; eskiden çocuklara
bakıyordu."

Victoria mutfaktan çağrılır. Uzun boylu, görkemli bir zencidir, sanki tarihten yeni çıkmış gibidir. Konuşması
onun ağırbaşlı tavrına pek uymuyor.

"Neden, biberin nesi var?" diye sorar.

Ralph'ın tüm cevabı "daykumboa" dışında kaybolmuştur.

"Eh, Victoria ile 'uzun' gel - o sana kumboa verir. Ne, gelmeyecek mi? Ah yasalar! Bu iyi bir şey değil."

Çünkü Usta Ralph, düz bir şekilde bir ayak taburesine oturmuş ve sırtını duvara yaslamış bir şekilde, en aptalca gösteride herhangi bir yerde "gwine" tuzağına düşmeyi reddediyor.

Bayan Helena, "daykumboa" olma olasılığı olan her şeyi ona getirmelerini öneriyor. "

Böylece Majestelerinin ayaklarının dibine, o sade oturma odasında daha önce hiç görülmemiş tuhaf bir
makale koleksiyonu serildi: bir _Çocuk
İngiltere Tarihi_, bir şişe müsilaj, bir makas, bir kömür
küreği, bir tarak ve fırça, bir demet çiçek, bir fotoğraf albümü, bir
şişe mürekkep ve Tanrı bilir daha neler. Bayan Helena beynini ve bürosunu yağmaladı, Bayan Judith odadaki her taşınabilir şeyi getirdi,
Victoria kelimenin tam anlamıyla kilerindekileri israf etti, ama hepsi
boşa gitti ve daha da kötüsü, Majesteleri bu tür
olağandışı davranışlar karşısında endişeye kapılarak, teyzelerinin gözlerini yaşartacak şekilde "Ont daykumboa" diye inlemeye başladı.

"Judith," diye haykırdı Bayan Helena, "dava umutsuz bir hal alıyor. Elijah'ı çağırmalıyız, sinirlense bile.--Victoria, sadece
çalışma odasına git ve Profesöre birkaç dakikalığına buraya gelmesi gerektiğini söyle. Duyuyor musun--_mutlaka_!"

Victoria, yalnızca ciddi huylu bir esmerin bakabileceği kadar korkmuş bir şekilde
ayrılıyor ve Profesörle birlikte hızla geri dönüyor.

"Alcibiades'le ilgili bir sorun mu var?" diye soruyor. Alcibiades, bilindiği üzere, Profesör'ün her zaman Ralph dediği kişidir--"kısaca" diyor.

"Çok tuhaf bir durumda, Elijah--_daykumboa_ diye seslenmeye devam ediyor ve ne demek istediğini anlayamıyoruz."

"Ne istiyorsun, oğlum?" diye soruyor Profesör, onurlu sırtını ve dizlerini eğerek, gri kafasını Ralph'ın "kıvırcık saçlarıyla" aynı seviyeye getiriyor.

Ralph, ona rahatlamış bir ifadeyle dönüyor, sanki şöyle diyormuş gibi
"İşte sonunda mantıklı bir varlık," ve açıklıyor, "Ont
daykumboa."

"Ve ne daykumboa?" diyor Profesör.

"Daykumboa," diye tekrarlıyor Ralph, belki biraz tatmin
olacağı umuduyla; ama bu yaratık da diğerleri kadar
donuk ve Majesteleri, büyük bir onur eksikliğiyle, sızlanmaya başlıyor.

"Çocuk acı çekiyor gibi görünüyor," diyor Profesör, ayağa kalkıp yeğenine endişeyle bakarak. "Belki de kendine zarar vermiştir."

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırıyor Bayan Judith.--"Kendine zarar verdin mi, Ralphie?"

"Ont daykumboa," tek yanıt.

"Görünüşe göre nöbet geçirecek. Eğer sen isen, ona güzel, sıcak bir banyo yaptırırım," diye öneriyor Victoria.

Bayan Helena hevesle samanı yakalıyor.

"Bu iyi bir fikir, Victoria. Sadece küçük ayak küvetini sıcak suyla doldur ve hemen buraya getir."

Victoria banyo yapmak için acele eder ve Profesör, gizemi açıklamak için yeni bir
fikirle, "daykumboa" kelimesini ölü veya yaşayan bir dilde sözlüğünde aramak için çalışma odasına gider.

Ayak küveti getirilir ve teyzeler Majestelerini soymaya başlar,
bu sırada Majesteleri öfkelenir. Israr ederler; korkunç bir uluma, bir
mücadele olur ve sıcak su dolu küvet, yere saçılmış
fotoğraflar, makaslar ve yiyecekler arasında şiddetle devrilir. Profesör, endişeyle, her elinde bir kitapla içeri girer. O anda, koridorda küçük ayak sesleri duyulur ve uçan altın bukleleri olan küçük bir figür odaya fırlar.

Ralph, bir tür coşkuyla kollarına atılır ve "Oh, daykumboa!
daykumboa!" diye bağırır.

"Ralph ne diyor, Daisy?" Bayan Helena, ardından gelen
durgunlukta hevesle sorar. "Bütün öğleden sonra daykumboa istedi."

"'Daisy geri dön' diyor," diye cevap verir küçük kız. "İstediğin buydu--değil mi, Ralphie?"

"Es, me ont daykumboa," diye onaylar Majesteleri.

Profesör, yeğenine, hayranlıkla karışık mütevazı bir hayranlıkla bakar ve sözlüklerini bir kenara koymak için çalışma odasına çekilir. Victoria gözlerini tavana doğru devirir ve "Eh, ilan ediyorum!" der, sonra çeşitli
sunularının kalıntılarını toplamaya koyulur ve iki bayan, küçük bir sessiz şaşkınlığın ardından ona yardım etmek için döner. On dakika sonra, Majesteleri bahçede kız kardeşinin boynuna kum dökerken ve sert bir şekilde ona "uygun hale gelmesini" emrederken görülür, oysa kız kardeşi itiraz eder, teyzelerinin bunun iki saatin çoğunu "Ont daykumboa" diye inleyerek geçiren çocukla aynı olup olmadığını merak etmelerine neden olan bir tonla.

[İllüstrasyon: Müzik: Little Birdie.]

KORKULUĞUN KORKULUK OLMAMASI.

Bir korkuluk için şemsiye
Bir mısır tarlasına yerleştirilmişti,
Ve kurnaz yaşlı kargalar yüksek sesle gaklayarak
Etrafında ciddi adımlarla yürüyorlardı;
Aniden bir sağanak yağdığında,
Ve altına girdiler,
Ve yağmur dinene kadar orada kaldılar,
Küçük bir çadırdaymış gibi.
Sonra hepsi dışarı çıkarken dediler ki,
"_O_ adam neşeli bir adam;
Sadece bizim için mısır ekmiyor,
Ayrıca şemsiyesini de bize ödünç veriyor!"

* * * * *

=Böceklerin Cenneti.=--Yukarı Amazonlar'da seyahat etmiş olanlar dışında hiç kimse, saldırılarına maruz kalan talihsizlerin bedenlerine
kötü niyetlerini uygulayan böcek işkencelerinin sayısı ve oburluğu hakkında bir fikre sahip olamaz. "Sancudos" veya küçük kum sinekleri,
açık ara en önemli bölümü oluşturur. Ormanın bir mesafe boyunca temizlendiği köylerde, sancudos genellikle gündüzleri oldukça sessizdir, karanlığın hakim olduğu yerler hariç: orada her zaman meşguldürler ve mükemmel bir beladırlar. Perdelerinizin altına giren bir sancudo'nun zafer
sesi, ısırığından bile daha rahatsız edicidir; ve yatağa girerken dikkatsiz davrandıysanız ve bu kan emicilerden iki veya üçüyle birlikteyseniz, onları yok edene kadar uyumanıza meydan okuyacağız.

Ormanda ve nehirde sancudos her zaman meşguldür. Erkekler bazen geminin tepesine çıkar ve orada
sıcağa rağmen
kendilerini çuvallarla örterler, saldırılarına maruz kalmaktansa. Neyse ki hava akımına dayanamazlar ve bu yüzden
gemi seyir halindeyken nispeten onlardan uzaktır, ancak demirlediğinde bu zararlılar korkunç bir şeydir. Onlardan kurtulmak neredeyse
imkansızdır. Kreozot onları uzak tutar, ancak çare hastalık kadar kötüdür. Badana onları uzaklaştırır, ancak kuruduğunda gücü biter;
ve yapılacak tek şey vücudun tüm açıkta kalan kısımlarını siyah pigmentle _a la mode Indienne_ kaplamak veya "sırıtıp katlanmak"tır.

Sancudolardan pek de daha az sorunlu olmayan sivrisinekler de vardır, ancak
sadece gündüzleri ısırma gibi olumsuz bir özellikleri vardır. Bunlar minik yaratıklardır, bir iğne başından çok daha büyük değildir; saldırıları için
başka herhangi bir noktadan ziyade ellerinin arkasını tercih ederler. Ancak, rahatsız edilmediğinde uçamayacak hale gelene kadar tıka basa yiyen ve intikamcı parmağınız için kolay bir av haline gelen sancudo'nun aksine, sivrisinek en ufak bir tehlike
görünümünde kolayca kaçmasını
önleyecek kadar fazla yem almaz, doluyken de boşken de aynı derecede uyanıktır.

Uzun otların her yerinde, neredeyse fark edilemeyecek kadar küçük, ancak bacaklara yapışan ve en dayanılmaz kaşıntıya neden olan küçük kırmızı bir böcek olan "moquim" gizlenir.

Hem insanlarda hem de hayvanlarda deride yuva yapan ve bir yumurta bırakan bir sinek vardır. Bu, yaygın
sivrisineğinkine benzer şekilde, ancak çok daha büyük, muhtemelen Gine solucanına benzeyen bir kurtçuk üretir.

Sonra çoğunlukla ayak tabanlarında yuva yapan "chigos" vardır. Yoğun bir kaşıntı hissedersiniz ve muayenede
dermisin hemen altında bezelye gibi küçük bir şey bulursunuz; bu, genç
chigos'ların bulunduğu kesedir, bunlar bir bıçağın ucuyla dikkatlice seçilmelidir ve
boşluk tütün külüyle doldurulur.

Çok sayıda devasa örümcek vardır, bunların görünümü bile daha yakın bir
tanımaya dair sağlıklı bir korku uyandırır, ancak yalnız bırakılırsa yeterince zararsızdırlar.
Aslında, vapurlarda, hemen hemen her kamarada büyük bir
örümcek vardır, varlığı hamamböceklerine ölümcül bir düşman olduğu için tolere edilir, bu iğrenç yaratıklar gemide uçuşur. Bazen
bir seferde iki hafta veya daha uzun süre görünmez; ancak, içini dikkatlice soyutladığı
hamam böceklerinin boş kabukları şeklinde, "orada bulunmuş olma" belirtileri bırakır. Bu örümcekler, avlarına uzaktan saldırma gücüne sahiptir ve bazıları
küçük kuşları öldürüp yiyebilecek kadar büyük ve güçlüdür.

Dar orman yollarından geçerken,
bir kez sıkıca yapıştıklarında kurtulmaları çok zor olan ağaç kenelerine; ayrıca, bir buçuk inç uzunluğunda, eşek arısı iğneleri gibi iğneleri olan devasa siyah karıncalara; ve iğnesi olmayan, ancak cerrahi kemik pensesi gibi kıskaçlarla donatılmış, her yerde koşturan saueba karıncasına dikkat etmek gerekir. Bazen, düzenli askeri düzende yürüyen, korkulan "ateş karıncaları"nın bir sütununa rastlamak mümkündür;
ve eğer yaparsa, tek yapması gereken hemen kaçmaktır, çünkü ne insan ne de hayvan ateş karıncasına dayanıp hayatta kalamaz. Yolcu sonunda dinlenmek için durduğunda, kamp alanını incelemek için dikkat etmelidir,
ne kırkayak ne de akrep vardır.

Vapurlarda sıklıkla hem kırkayaklar hem de akrepler bulunur,
şüphesiz yakıt olarak kullanılan odunla birlikte getirilmişlerdir. Bir gün,
yazar, yan yana duran kanolardan odun alan elleri izlerken,
gemiye atılmış kütüklerden birinden bir akrep düştü ve bu akrep, geçitte hesap tutan bir adamın çıplak sol koluna düştü. Hayvan, havadaki ani uçuşuna şaşırarak,
hareketsiz kaldı.
Adam hiç kıpırdamadı ve sağ elini sessizce kaldırarak,
parmakları ve başparmağıyla çevirdi. Çok düzgün ve
soğukkanlı bir şekilde yapılmıştı; ve böylece şüphesiz aceleyle savuşturmaya çalışsaydı alacağı bir iğneden kurtuldu.

REKLAMLAR.

HARPER'S YOUNG PEOPLE.

HARPER'S YOUNG PEOPLE her Salı yayınlanacak ve aşağıdaki oranlarda alınabilir:
_önceden ödenebilir, posta ücreti alınmaz_:

TEK KOPYALAR 0,04 $
BİR ABONELİK, _bir yıl_ 1,50
BEŞ ABONELİK, _bir yıl_ 7,00

Abonelikler herhangi bir Sayı ile başlayabilir. Herhangi bir zaman belirtilmediğinde, abonenin siparişi aldıktan sonra verilen Sayı ile başlamak istediği anlaşılacaktır.

Kayıp riskini önlemek için havaleler POSTA HAVALE EMRİ veya POLİÇE ile yapılmalıdır.

REKLAM.

HARPER'S YOUNG PEOPLE'ın tirajının kapsamı ve niteliği
onu reklam için birinci sınıf bir mecra haline getirecektir. Sınırlı sayıda
onaylı reklam iki iç sayfaya satır başına 75 sentten eklenecektir.

Adres
HARPER & BROTHERS,
Franklin Square, N. Y.

SADECE 1880 İÇİN ÖZGÜR BİR TEKLİF.

HARPER'S YOUNG PEOPLE _ve_ HARPER'S WEEKLY _bir yıl boyunca herhangi bir adrese gönderilecektir, iki Dergi için 5,00$ alındıktan sonra
Ocak 1880 için ilk HARPER'S WEEKLY Sayısından başlayarak.

=PLAYS FOR YOUNG PEOPLE=, Şarkılar ve Korolarla, Özel Tiyatrolar için uyarlanmış. Müzik ve bunları yayınlamak için gerekli talimatlarla birlikte. 30 sent karşılığında HAPPY HOURS COMPANY, No. 5 Beekman
Street, New York tarafından gönderildi. Tableaux,
Charades, Pandomim, Oyunlar, Anlatıcılar, Maskeler, Renkli Ateş, vb. Kataloğu için adresinizi gönderin.

Tarihi Hikayeler

GENÇLER İÇİN.

* * * * *

76 Çocukları.

Devrim Savaşlarının Tarihi. CHARLES CARLETON'dan
TABUTSUZ. Bol Resimli. 8 cilt, Bez, 3,00 $.

Başından sonuna kadar ilgi çekici ve binlerce
yaşlı erkek ve kız çocuğu da var -bir ila seksen yaş arası- bunu gençlerin tüm şevkiyle okuyacak. Bay Coffin hem yaşlılara hem de gençlere hayranlık uyandıran bir hikaye anlatıcısı ve anlattığı sahnelerin canlı bir resmini nasıl çizeceğini biliyor. Kitabı, Devrimimizin canlı bir kişisel ve savaş tarihini sunuyor ve neredeyse her sayfasında portreler ve sahnelerle bolca ve çarpıcı bir şekilde resmedilmiş.--_Lutheran
Observer_, Philadelphia. Sadece erkekler için bir kitap değil, Devrim Savaşı'nın iyi düzenlenmiş ve dikkatlice hazırlanmış bir tarihi, bolca resimli, savaş alanlarının, tarihi yerlerin ve binaların, toplamda yaklaşık üç yüz tanesinin, otantik taslaklarıyla. * * * Tamamen çok çekici bir
kitap.--_Observer_, N. Y.

Lexington Muharebesi'nde, 19 Nisan 1775'te başlayan Devrim Savaşı'nın, Washington'ın karargahı olan Newburgh, N. Y.'da ordunun dağıtılmasına ve ardından 3 Eylül 1783'te İngiliz ve Amerikan Komisyonu arasında Paris'te antlaşmanın imzalanmasına kadar olan dönemin eksiksiz, ancak zorunlu olarak kısa bir görünümünü vermeyi amaçlıyor. * * * Gerçekler dikkatlice düzenlenmiş ve iyi anlatılmış. Savaştaki tüm önemli aktörler gün ışığına çıkarılmış ve tüm önde gelen olayların kesin tarihleri ​​ayrıntılı olarak verilmiştir; ve
bütün, baharatlı ve sıklıkla heyecan verici bir üslupla yazılmıştır. Konuşmalar
tanıtılır. Karakterler mutlu bir şekilde çizilir. Yazar, böyle bir yazı için
en mutlu şekilde uygundur. Her zaman her çocuğun kulağına ve kalbine sahip olacaktır.--_Hristiyan Öğretmen_, Philadelphia.

Özgürlük Hikayesi.

CHARLES CARLETON COFFIN tarafından. Bol Resimli. 8vo, Bez,
$3.00.

Çocuklar ve kızlar bu tür kitapları akıllıca okudukları sürece,
ülke ve dünya karanlığın karanlığına geri dönmeyecektir. * * * Her eve bu tür bir kitabı içtenlikle tavsiye ediyoruz.--_Observer_, N. Y.

Yazar, izini sürmekle görevli olduğu akımın İngilizce kaynaklarıyla sınırlı kalmamıştır. Bu akım büyük ölçüde Avrupa kıtasının her yerinden beslendi ve Bay Coffin'in materyallerini ararken keşfettiği Avrupa tarihinin geniş alanının tamamı. Bunları düzenli, grafiksel, canlı bir anlatıda birleştirdi, pitoresk gerçek noktalarına hazır bir gözle ve daha dramatik durumları ustaca ele aldı. * * *
İncelenen hamile dönemi dolduran büyük olaylar, kitabın ana fikri etrafında iyi bir orantı duygusuyla gruplandırılmıştır.--_Congregationalist_, Boston.

En çekici biçimde sunulan gerçek tarih. * * * Sadeliği, doluluğu ve üslubunun saflığı, onu tarih çalışmalarını seven herkesin favorisi yapacaktır. * * * İyi ve sağlıklı okumalarla dolu bu kitabın Amerika'daki binlerce erkek ve kız çocuğunun eline ulaşmasını umuyoruz.--_Lutheran Observer_, Philadelphia.

Bay Coffin, tarihsel anlatının resmiyetinden kaçınır ve
malzemesini kişisel anekdotlar, unutulmaz olaylar
ve bilindik çizimler şeklinde sunar. Olayları canlı, pitoresk bir
anlatımla yeniden üretir.--_New York Tribune._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında._

PATENLER VE YENİLİKLER.

Katalog için gönderin.

R. SIMPSON, 132 Nassau St., N. Y.

"_Çocuklar için en büyüleyici hikaye._"

PITTSBURGH TELEGRAPH.

* * * * *

İSTEMSİZ BİR SEYAHAT.

LUCIEN BIART tarafından,

"Genç Bir Doğa Bilimcinin Maceraları" kitabının yazarı.

ÇEVİRİ

Bayan CASHEL HOEY ve Bay JOHN LILLIE,

RESİMLİ.

12 aylık, Bez, 1,25 $.

* * * * *

Maceralarla dolu, çok sevimli bir kitap ve
kapakları arasında ilginç olmayan tek bir sayfa yok.--_Baltimore Gazette._

Hem yeni hem de eğlenceli bir kitap. * * * Kitabın tamamı
canlı ve gezginlerin maceraları var, bunların anlatımı Jules Verne'in herhangi bir kitabı kadar eğlenceli, ayrıca
içerisinde olasılık dışı veya abartılı hiçbir şey yok.--_Philadelphia Bulletin._

Erkek çocukları için çok büyüleyici bir hikaye. * * * Bu bir macera hikayesi ve
ayrıca çok ilginç ve faydalı bilgi içeriyor.--_Pittsburgh
Telegraph._

Fransız erkek çocuk kitapları yazarlarının
bu kadar ünlü olduğu canlı ve grafik üslupla anlatılan, maceralarla dolu bir anlatı.--_Cleveland
Herald. _

Sezonun en ilgi çekici kitaplarından biri. * * * Okyanus dalgasında, adalarda ve güney kıyılarında seyahat ve maceranın canlı taslakları bu bölümleri dolduruyor. Ancak, onlara en yüksek lezzeti veren
ana nokta, son iç çatışmamız sırasındaki deniz savaşı deneyimidir.--_Observer_, N. Y.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, N. Y. tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındığında, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine postayla gönderilir._

HERKES İÇİN BİR KİTAP.

* * * * *

Dokuzuncu Baskı Artık Hazır.

* * * * *

=NASIL GÜÇLENİLİR VE NASIL ÖYLE KALINABİLİRİZ.= WILLIAM BLAIKIE tarafından. İllüstrasyonlarla. 16 ay, Bez, 1,00 $.

* * * * *

Kitabınız zamanında. Geniş tirajı büyük bir kamu yararına olması kaçınılmazdır.--Rev. HENRY WARD BEECHER.

Konu ve üslup bakımından olağanüstü değere sahip bir kitap ve bir düşünür ve yazar olarak size büyük itibar kazandırıyor.--Sayın CALVIN E. PRATT, _New York Yüksek Mahkemesi_.

Harika bir küçük inceleme. Rahiplerin çalışması için tam da bu kitap.--Rev. THEODORE L. CUYLER, D.D., _New York Evangelist'te_.

Bu konuda bu ülkede yayınlanmış en pratik ve faydalı kitaplardan biri olduğu tartışmasızdır.--_N. Y. Evening
Express._

Amerika'da böyle bir kitabı yazmaya ondan daha yetenekli veya
bunu yapmaya daha fazla hakkı olan başka birini bilmiyoruz.--_Rutland Daily Herald ve Globe._

Herhangi bir kişiye--ister çiftçi ister avukat, ister işçi ister aylak,
okullu kız ister ev hanımı olsun--onu satın alıp okuması ve
öğretilerini takip etmesi için ödeme yapacaktır.--_Springfield Union._

Gerçek bir kaslı sağduyu hazinesi.--_Charleston News and
Courier._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındığında, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine postayla gönderilir._

[İllüstrasyon]

MODEL ÇALIŞMASI

OYUNCAK MOTORLARI VE RAKAMLAR.

Motor, Figürler, Kasnaklar, vb.'yi, kesime göre tamamlanmış ve çalışır durumda, posta yoluyla 1,25 dolara gönderiyoruz.

PECK & SNYDER,

124 ve 126 Nassau Street, N. Y.

_The Fairy Books._

* * * * *

THE PRINCESS IDLEWAYS. Bayan W. J. HAYS tarafından. Resimli. 16 ay, Kumaş, 75
sent.

* * * * *

THE CATSKILL FAIRIES. VIRGINIA W. JOHNSON tarafından. 8vo, Aydınlatılmış Kumaş,
Yaldızlı Kenarlar, 3,00 dolar.

* * * * *

FAIRY BOOK RESİMLİ. 16 ay, Kumaş, 1,50 dolar.

* * * * *

PUSS-CAT MEW ve Çocuklarım İçin Diğer Yeni Peri Hikayeleri. E. H.
KNATCHBULL-HUGESSEN, M.P. tarafından Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,25 $.

* * * * *

PERİ KİTABI. En İyi Popüler Peri Hikayeleri seçilip yeniden yorumlandı.
"John Halifax"ın Yazarı Tarafından Resimli. 12 ay, Kumaş, 1,25 $.

* * * * *

PERİ MASALLARI. JEAN MACE tarafından. MARY L. BOOTH tarafından çevrildi. Resimli.
12 ay, Eğimli Kenarlar, 1,75 $; Yaldızlı Kenarlar, 2,25 $.

* * * * *

TÜM MİLLETLERİN MASALLARI. E. LABOULAYE tarafından. MARY L.
BOOTH tarafından çevrildi. Resimli. 12 ay, Kumaş, Eğimli Kenarlar, 2,00 $; Yaldızlı Kenarlar,
2,50 $.

* * * * *

KÜÇÜK TOPAL PRENS. "John Halifax, Gentleman"ın Yazarı Tarafından.
Resimli. Kare 16 ay, Kumaş, 1,00 $.

* * * * *

HALK VE PERİLER. Küçük Çocuklar İçin Hikayeler. LUCY CRANDALL Tarafından
KONFOR. Resimli. Kare 4 to, Kumaş, 1,00 $.

* * * * *

Çocuğuma Anlatılan BİR KEK MACERALARI. "John Halifax, Gentleman"ın Yazarı Tarafından. Resimli. Kare 16 ay, Kumaş, 90 sent.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile gönderilir, posta ücreti önceden ödenir, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında._

NE BAY DARWIN SAW

Dünya Turunda
"Beagle" Gemisiyle.

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN UYARLANMIŞTIR.

Resimli, 8 cilt, Bez, 3,00$. * * * * *

Genç okuyucular için doğa tarihi üzerine harika bir kitap.--_Hartford
Courant._

Haritalar ve hayvanlar, kuşlar ve balıkların resimleriyle dolu muhteşem bir cilt, ayrıca her çeşit insanın yüzü ve tüm bunlarla birlikte çok ünlü bir doğa bilimcinin gerçek dünya seyahatinin en keyifli hikayesi.--_Christian Intelligencer_, N. Y.

Akıllı bir erkek veya kız çocuğu için bu kitap mükemmel bir hazine olacaktır.
* * * İçerdiği her ifade kesinlikle doğru olarak kabul edilebilir. * * * Bu kitap gerçeğin kurgudan daha garip olduğunu bir kez daha gösteriyor.--_Philadelphia North American._

İlgi ve öğretici olmadan hiçbir yerde açılamaz.--_S. S. Times_, Phila.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

_Posta ile, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine, fiyat alındığında gönderilir._

KOKULU

SOZODONT

Bitki krallığının en saf ve en seçkin bileşenlerinin bir bileşimidir. =DİŞLERİ= temizler, güzelleştirir ve korur, diş etlerini
sertleştirir ve canlandırır, ağzı serinletir ve ferahlatır. Bu =Balsamik= diş macununun her bir bileşeninin
=Dişler ve Diş Etleri= üzerinde faydalı bir etkisi vardır. =Kirli Nefes=, ihmal edilmiş dişler, nezle,
tütün veya içkilerden kaynaklanan, sadece nötrleştirilmekle kalmaz, aynı zamanda günlük =SOZODONT= kullanımıyla hoş kokulu hale getirilir. Su kadar zararsızdır ve
günümüzün en bilimsel adamları tarafından onaylanmıştır. Eczacılar tarafından satılır.

"_Eleştiri sınırlarının ötesinde bir kitap._"

N. Y. DAILY GRAPHIC.

* * * * *

THE

Boy Travellers in the Far East.

* * * * *

MACERALARI

İKİ GENÇ

JOURNEY TO

JAPAN AND CHINA.

Resimli, 8vo, Bez, 3,00$.

* * * * *

Erkek ve kız çocukları için bundan daha çekici bir kitap
hayal edilemez.--_N. Y. Times._

Çin ve Japonya'ya gidemeyen bir erkek çocuğu için en iyi şey bu kitabı alıp okumaktır.--_Philadelphia Ledger._

Bu kitapta çocuk edebiyatı doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyor.
Edebi nitelik ve maddi biçim açısından Amerika'da daha önce üretilmiş olan her şeye göre belirgin bir gelişme.--_N. Y. Ticaret Dergisi._

Hem metin, hem resim hem de cilt olarak genç insanlar için şimdiye kadar
masamıza gelen en zengin ve en eğlenceli kitaplardan biri.--_Providence Press._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, N. Y. tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındığında, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine postayla gönderilir._

"_Çocuklar İçin Güzel Bir Hediye._"

PITTSBURGH TELEGRAPH.

* * * * *

PRINCESS IDLEYWAYS.

BİR PERİ HİKAYESİ.

Resimli, 16 ay, Kumaş, 75 sent.

* * * * *

Basit ama büyüleyici bir şekilde yazılmış ve güzel resimlerle resmedilmiş, böylece ilk okuma kancasını yeni geçmiş bir çocuk her kelimeyi takdir edecektir.--_Christian Intelligencer_, N. Y.

Resimler özel bir övgüyü hak ediyor. Bu kadar havadar,
güzel ve zarafet dolu olanlara, çocuklar için yazılmış herhangi bir Amerikan kitabında nadiren rastlanmıştır.--_Hartford Courant._

Anlatıldığı dil o kadar saf ve hoş ki, ebeveynler ve iyi bekar amcalar, küçüklere yüksek sesle okumaktan
zevk alacaklardır.--_Boston Courier._

* * * * *

HARPER & BROTHERS, N. Y. tarafından yayınlanmıştır.

_Fiyat alındığında, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine postayla gönderilir._

[Resim]

WIGGLES.

Bu iki Wiggle'dan ilki, sanatçımızın _Harper's Young People_'ın 4. sayısında verilen taslağın bir yansımasıdır ve ikincisi, genç okuyucularımızın daha önce yayınlanmış olanlara gösterdikleri ilgi kadar ilgi göstereceğini umduğumuz yeni bir Wiggle'dır.

[İllüstrasyon: POST-OFFICE BOX'UMUZ.]

Bu yeni yılda genç dostlarımızla çok keyifli sohbetler
yaşamayı umuyoruz. Onlara, daha önce aldıkları iyilikler için yürekten teşekkür ediyoruz,
ki bunların gerçek çocukluklarından, doğrudan kendi küçük kalplerinden ve ellerinden geldiğini biliyoruz. Gazetemiz, bu ülkenin her yerinde, İngiltere, Almanya, Fransa, Güney Amerika, Küba ve Meksika'da yaşayan çocuklar tarafından alınıyor; ve onlara, sadakatle yerine getirilirse Posta Kutumuza ilgi katacak ve çok değerli bilgiler sağlayacak birkaç öneri sunmak istiyoruz.

Öncelikle, birçoğunuzun evcil hayvanları var - kuşlar, sincaplar,
balıklar, kaplumbağalar ve diğer küçük canlılar. Bundan eminiz,
çünkü bazılarınız bize onların bakımıyla ilgili sorular
sordu. Şimdi, evcil hayvanlarınızı dikkatlice izlerseniz, doğa tarihiyle ilgili birçok güzel gerçeği öğreneceksiniz; ve alışkanlıkları, en çok hangi yiyecekleri sevdikleri ve nasıl davrandıkları hakkında bize yazarsanız, bu size iyi gelir ve bizi memnun eder. İletişimleriniz yeterince kısa olursa, bunları
memnuniyetle basarız.

Sonra bahar geldiğinde - ve Güney'deki bazılarınızın çok yakında geleceği - ilk bahar çiçeklerini, tatlı sürünen arbutusları, güzel menekşeleri ve rüzgar çiçeklerini, çiğdemleri ve diğer erken bahar çiçeklerini bekleyin ve bunları ne zaman bulduğunuzu ve ormanın hangi güzel köşesinde, eski taş duvarın yanındaki çalıların arasında veya açık güneşli tarlada yuvalandıklarını bize söyleyin. Bakalım hangi küçük kız veya erkek çocuk ilk söğüt "kediciklerini" bulacak. Ve hepiniz bahar çiçeklerinin Güney ve Batı'da yaşayanlara Maine ve Kanada'dakilerden ne kadar erken geldiğini öğrenmekle ilgileneceksiniz. Sonra izlenecek kuşlar gelecek - kızılgerdanlar ve mavi kuşlar; bazılarınız onları tüm kış görecek ve kar kabuğunun üzerinde okula koşarken kendi küçük parmaklarınız yarı donmuşken soğuk, ısırıcı sabahlarda neşeyle şarkı söyleyen ve zıplayan sevimli küçük kar kuşlarını. Tüm bu güzel doğa olaylarını izleyin, sevgili çocuklar ve kendi kişisel gözlemlerinizden öğrendiğiniz her şeyi bize yazın. Bu şekilde Posta Kutumuz ülkenin tüm kesimlerindeki küçük insanlar arasında keyifli ve öğretici bir doğa tarihi alışverişi haline gelecektir. Belki de İngiltere'deki ve deniz ötesindeki diğer ülkelerdeki çocuklar da ara sıra bize kendi kuşları ve çiçekleri hakkında bilgi parçalarıyla lütufta bulunurlar. Bu kadar çok şey yazdığımız için bizi mazur görün, kendi güzel iletişimlerinizin yarısını basmaya
yeterince yer bırakmıyoruz.

* * * * *

"Earl" Chicago'dan yazıyor: "Batı Yakası'nda yaşıyorum ve göletler
kaykay için yeterince donmuş durumda. Jefferson Park'ta iki kez
kaykay yaptım." Bu pek de söğüt "kedicikleri" avına benzemiyor, değil mi? Ve belki de gülüyorsunuz, çünkü tam da kaykay partileri planlamaya başladığınız şu anda size baharı hatırlatıyoruz. Ama söğütler
kaydığınız göletlerin etrafında büyür ve
çıplak dalları gördüğünüzde, tüylü "kediciklerin" ne zaman ortaya çıktığını yazıp bize
söyleyebileceğinizi merak etmeden asla göremezsiniz.

* * * * *

Altı yaşındayım ve Nebraska, Hastings'te yaşıyorum.
_Harper's Young People_'ı çok seviyorum. Bir ördeğim, bir tavuğum, bir domuzum ve
Jip adında küçük bir fare köpeğim var. Ona fare yakalamayı
nasıl öğreteceğimi bilmek istiyorum. Geçen gün kazara bir tanesini yakaladı,
domuz ağılının çitine takıldı ve serbest kalmadan önce onu öldürdü.

ARTHUR S. N.

* * * * *

QUINCY, ILLINOIS.

Babam sizin gazetenizi küçük insanlar için alıyor ve ben de onu çok seviyorum.
İçindeki hikayeler çok iyi. En çok
hangisini sevdiğimi söylemek benim için zor. Keşke evcil tavuğumu görebilseydiniz.

MARY E. M.

* * * * *

WILLIE J. M.--Kazalara maruz kalma olasılıklarının düşük olduğu bahçelerde ve seralarda kurbağaların otuz beş ve hatta
kırk yaşına kadar ulaşabildiği bilinmektedir. Bazen canlı kurbağaların
katı kayalara gömülü olarak bulunduğu, asırlar boyunca hapsedilmiş olmaları gereken
ya da kadim ağaçların kalbinde bulunduğuna dair anlatılan harika hikayeler iyi bir şekilde doğrulanmamıştır
ve bu tür vakalar hiçbir zaman bilim adamlarının gözlemine tabi tutulmamıştır.

* * * * *

NEW YORK ŞEHRİ.

Bana kara kaplumbağamı nasıl besleyeceğimi ve barındıracağımı söylediğiniz için size çok minnettarım. Ayrıca üç su kaplumbağam, bir boğa kurbağası, iki büyük kurbağa ve yirmi küçük kurbağam var. Lütfen bana onları nasıl besleyeceğimi söyleyin. Onları büyük bir bahçede besliyorum ve asla beslemiyorum, bu yüzden
sık sık nasıl yaşadıklarını merak ediyorum. Makaleniz her hafta daha da iyiye gidiyor ve "Photogen ve Nycteris" hakkındaki hikaye yayınladığınız
en iyilerden biri.

LYMAN C.

Kurbağalarınız onları beslediğiniz bahçede yiyecek olarak bol miktarda böcek buldu. Şeker yemeye alıştırılmış olabilirler, ancak solucanlar, karıncalar ve küçük böceklerden oluşan bir diyeti tercih ederler. Muhtemelen bir taşın altına veya bir deliğe
girerler ve bütün kış uyuşuk bir şekilde yatarlar. Boğa kurbağaları ayrıca solucanlar ve böcekler yer ve çok büyük olanların fareler ve köstebekler gibi küçük hayvanları bile
yediği söylenir. Su kaplumbağaları su yosunlarının ve küçük yumuşakçaların saplarını yerler, ancak yiyeceksiz uzun süre yaşayabilirler. Ekmek parçaları yiyebilirler. Deneyip görebilirsiniz. Hem onlar hem de boğa kurbağanız, içinde
yüzmeleri için bir su tankı verirseniz minnettar olacaktır.

* * * * *

Mamie T., Orange, New Jersey;
Althea B., Macon City, Missouri; F. Coggswell, Hudson, Wisconsin; H. W.
Singer, Cincinnati, Ohio'dan gelen hoş geldiniz mektupları için teşekkür ederiz; Ernest B. C., Shelbyville, Tennessee; Willie
E. H., Hartford, Connecticut; ve Dorsey Coate, Wabash, Indiana.

[İllüstrasyon: UCUZ BİR KIZAK NASIL YAPILIR.

Uzun, dar bir çocuk edinin, sırt üstü yatırın ve bacaklarına ipler bağlayın, kızak kullanıma hazır.]

Project Gutenberg'in Harper's Young People'ının Sonu, 6 Ocak 1880, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S YOUNG PEOPLE, JAN 6, 1880 ***

***** This file should be named 28300.txt or 28300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/0/28300/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
