*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christopher Hibbault, Roadmaker (Christopher Hibbault, Yol Yapımcısı)
Yazar: Marguerite Bryant
Yayın Tarihi: March 11, 2009  [eBook #28309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Christopher Hibbault, Roadmaker, by
Marguerite Bryant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Christopher Hibbault, Roadmaker


Author: Marguerite Bryant



Release Date: March 11, 2009  [eBook #28309]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER HIBBAULT, ROADMAKER***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Darleen Dove ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

CHRISTOPHER HIBBAULT, YOL YAPIMCISI

tarafından

MARGUERITE BRYANT

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif hakkı, 1908, tarafından
Duffield and Company

Kurulup elektrotiplendi; Ocak 1909'da yayınlandı
Mart, Ağustos, Ekim, Aralık 1909'da yeniden basıldı
Mayıs, Ağustos, Ekim 1910

_V. B. ve M. B.'ye
bu Kitap
sevgilerimle
1906-1908_

_Hikaye ilk başladığında
yollarınız ikiydi
Ve şimdi bir, ve hala
her yıl
Aşk, İlahi Yol Yapıcı,
istediğini yapıyor. Ve bu yollardan
bir mükemmel Yol
yapar ki, onu takip edenler
düz bulacaklar
Ve daha kolay adımlarla
Şafağı arayacaklar._

Christopher Hibbault, Yol Yapımcısı

BÖLÜM I

Sıcak bir Temmuz günüydü, yol ve tarlada keskin
gölgeler ve içinde pek serinlik olmayan bir rüzgarın
ovalarda yavaşça estiği, dalgasız mavi bir gökyüzüne yerleşmişti. Uzun beyaz tozlu yol, tepe ve vadi üzerinden, köy ve kasabadan geçerek doğuya doğru sapmadan yolunu
tuttu, ta ki Londra'nın etrafındaki yolların ağında yutulana kadar, bir iş evi kıyafeti giymiş küçük bir çocuğun dolaştığı mil taşına göre altmış üç mil ötede. Yazıyı
birçok kez okumuş ve altmış üç mili çeşitli günlük yolculuklara bölmüştü, ancak cebine giren birkaç peniye
bölünebilir bir mesafeye getirmeyi asla başaramamıştı. Erken gelişmiş küçük kafasında açlık günlerinin çok acı anıları ve talihin tutkunlarının o kararsız Tanrıça'yı hazırlıksız bir şekilde maceraya atılmaktan alıkoyduğu değişimler ve entrikaların çok fazla izlenimi vardı. Dahası, Whitmansworth Birliği'nden Bay ve Bayan Moss kaba değildi ve yemekler düzenliydi, bu yüzden altı ay önce kendisine ve bitkin bir anneye kapılarını açan evden kaçmadı. Ama yine de Londra'yı en sevdiği umutlarının hayalini kuruyordu ve bu, orada pusuya yatmış ve zavallı annenin gezindikleri günlerde dikkatlice beslediği kara bir dehşete rağmen böyleydi. Her şeyi insanların ve deneyimlerin, dostların ve düşmanların oluşturduğu bir sis bulutu arasından gördü ve orası Özgürlük Yeri'ydi.

Bu nedenle, Birlik'in nispeten kolay yönetiminden kaçmak mümkün olduğunda, "Büyük Yol"daki kilometre taşına doğru aceleyle uzaklaştı, burada buna denirdi. Üzerindeki belirgin siyah
harfler onu Londra'ya yaklaştırıyor gibiydi ve zamanını ayaklarının dibindeki toz nehrine çakıl taşları atarak veya aktif küçük zihninde yaşlı Büyükanne Jane'in kehaneti gerçekleştiğinde ne yapacağını planlayarak geçirirdi. Yolun her iki tarafında, gelincikler ve papatyalarla süslenmiş, sarı ve beyaz yatak samanlarıyla paspaslanmış, yoncalarla kaplı ve her şeyin üzerinde ince tebeşir tozu tabakası olan, geçen araba ve at arabasının mirası olan geniş bir çim şeridi vardı. Çocuk çok sıcaktı, çok tozluydu ve biraz da uykuluydu. Sırt üstü uzanmış, topuklarını çimlere vurarak ve coşkulu bir tarla kuşunun
yukarıdaki gökyüzüne doğru yükselmesini izliyordu. Tarla kuşunun şarkısından habersiz değildi ama iyi atılmış bir taşın karanlık yükselen lekeye kadar
gitmesini merak etti.

"O yaşlı kadının bana fal bakmasının üzerinden bir yıl geçti, eminim," dedi, aniden doğrularak. "Acaba gerçek olacak mı. Annem bunun saçmalık olduğunu söyledi."

Yalnız bir yoldu. Mil taşı bir yükseltinin zirvesindeydi ve zemin sağında yeşil su çayırına doğru eğimliydi, tebeşirli bir alabalık deresinin aktığı ve eski bir değirmenin kırmızı çatısının gümüşi kavak ve söğütlerin arasından göründüğü bir alan. Yolun diğer tarafında, seyrek tarımdan çıplak düz araziye doğru azalan dalgalı tarlalar vardı. Uzaktaki değirmen dışında herhangi bir evin
işareti yoktu, ancak tepenin zirvesinin hemen üzerinde, mutlu bir şekilde gizlenmiş, çirkin küçük kırmızı tuğla mantarı bir kasaba
kendini gösteriyordu, çirkin büyümesiyle eski pitoresk Whitmansworth köyünü
aşıyordu.

Atların nallarının hızla ve düzenli bir şekilde adım atmasının hafif keskin tıkırtısı, çocuğa doğru yolu süpürdü. Doğudan kendisine doğru gelen yaklaşan aracı daha iyi görebilmek için ayağa kalktı.
İki at, diye düşündü, dikkatle dinliyordu. Kısa bir süre sonra, yoldaki uzak karanlık bir nokta bir faytona ve bir çift demir grisi ata dönüştü. Motorların olduğu günlerden çok önceydi, o zamanlar İngiltere'de iyi atlar ve iyi sürücüler oldukça yaygındı, ancak küçük çocuk bile bu hayvanların sıra dışı olduğunu ve iyi kan, iyi eğitim ve dizginlerde iyi ellerin olduğunu gösteren bir hızla dışarı çıktıklarını fark etti. Hareketlerinin kolay ritminde bir kesinti olmadan karşı tepeden aşağı tam hızla koşmalarını ve dik yokuşu aşmalarını izledi. Kilometre taşına yaklaştıklarında hızlarını yavaşlatmalarına neden olan şey sürücülerinin zevki değil, iradesiydi.

Orada duran yalnız küçük figür, faytondaki yolcular tarafından açıkça görülebiliyordu. Arabayı süren adam ona kayıtsızca baktı, sonra aniden keskin bir incelemeyle tekrar baktı ve aniden atlarını çekti. Dizginleri arkadaşının ellerine geçirdi ve seyis arkadan atların başlarına ulaşamadan
sandalyeden indi.

Faytonun sahibi, atları ilgiyle izleyen, durmasından memnun olan ve onunla olan bağlantısının farkında olmayan küçük çocuğa doğru geldi. Gezgin, donuk saçlarına rağmen kırk sekiz yaşında gibi görünen ve gerçekte on yaş büyük bir adamdı. Uzun boylu, ortalamanın çok ötesinde, zayıf, iyi giyimli, keskin ve nazik bir yüze sahip, temiz tıraşlıydı. Ağzı espriliydi ve davetkar bir güven duygusu veren ifade ve tavırda belirli bir dinginlik vardı. Yaklaşırken ona aceleyle bir bakış atan çocuk, onu gerçekten çok iyi bir beyefendi olarak düşündü: aslında kelimenin her olası anlamıyla öyleydi.

"Bu Whitmansworth mu?" diye sordu faytonun sahibi. Ses tonu saldırgan değildi. Çocuk ona kendisinin aldığı kadar doğrudan bir yargılayıcı bakış attı.

"Aşağıda," başını uzaktaki kasabaya doğru sallayarak.

"Ve burada değil mi?"

"Bilmiyorum, ona Büyük Yol diyorlar."

Yabancı hala dikilip ona bakarak baktı.

"Adın James Christopher Hibbault mu?"

Uyarı yapılmadan, insanlığın kurnaz küçük parçasının bir cevabın bilgeliğini tartması için zaman olmadan, soru ona yöneltildi ve o, saldırının aniliği ve o keskin gözlerin gerçeği zorlayan gücüyle
zorla verdiği suçlayıcı "Evet"ten sonra soluk soluğa ve konuşamaz halde kaldı. "En azından Hibbault," diye isteksizce ekledi.
"Jim, bana Jim diyorlar."

"Ben de Christopher olduğunu düşünüyorum ve ben Christopher'ı tercih ederim. Ve öğleden sonra bu saatte Büyük Yol'da ne yapıyorsun, Christopher?"

Ve Jim--ya da Christopher--o uzak Londra günlerinde yararlı kaçamak cevaplarıyla eğitilmiş ve ünlenmişti, mekanik bir şekilde cevap verdi: "Falinin gerçekleşmesini bekliyordum."

Sonra, küçük varoluşunun sevgili sırrına ihanet ettiği için duyduğu utançtan yüzüne sıcak kan hücum etti.

"Falin mi?" diye yankıladı diğeri yavaşça. "Fallar beklemek için gelmez. Ne demek istiyorsun?"

"Bunu yaşlı kadın söyledi--annem inanmadı. Bana Büyük Yol'da
talihimin geleceğini söyledi. Orada Büyük Yol yoktu, bu yüzden buraya Büyük Yol dediklerini duyduğumda, sadece ona sadık kaldım."

Uzun bir konuşmaydı. Çocuk, kırsalda yetişmiş birinin yarı aptalca katılığından hiçbirine sahip değildi, ancak sevimli sokak çocuğunun gevezeliğinden biraz yoksundu. Sesi de bir sürprizdi. Geniş sesli harfler
edinilmiş ve belirsiz görünüyordu ve dinleyicide uyumsuzluk hissiyle
uyumsuzluk yaratıyordu.

"Whitmansworth Union'da mı yaşıyorsunuz?"

Kısa "Evet"te hafif bir kızgınlık vardı.

Beyefendi bunu nasıl biliyordu ve zaten neden ona söylemeliydi?
Jim sinirlenmişti.

Phaitonun sahibi bir an durdu, bir eli tozlu küçük omzundaydı ve sonra sulak çayırlara,
uzaktaki koruluklara, daha uzaktaki titrek tepelere baktı. Sonra güldü,
çocuğun anlamadığı bir şey söyledi ve tekrar keskin, meraklı küçük yüze baktı.

"Yani Christopher, saklambaç bittiğinde kolay bir oyun," diye açıkladı. "Gel ve bana nerede yaşadığını göster."

Birlikte arabaya doğru yürüdüler. Dizginleri tutan yaşlı beyefendi onlara bakıyordu; damat da öyle. Yaşlı beyefendi, yaklaştıklarında çocuktan arkadaşına şaşkın, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Şans yol kenarında karşımıza çıkar, Stapleton," dedi faytonun sahibi. "Seni Christopher Hibbault ile tanıştırayım. Ayağa kalk,
çocuk."

Ayağa kalk? O sessiz, görkemli arabaya bin, pençeleyen ayakları ve kemerli boyunları olan o güzel hayvanların arkasında yolculuk et? Küçük çocuk, olayın büyüklüğünü takdir etmek için bir an hareketsiz durdu.

"Korkuyor musun, Christopher?"

Kızgınlık canlandı. Yine de neredeyse bu kadar yüce bir anın
bir iğne ucu kadar can sıkıcı olması gerekiyordu. Anlatılamaz bir küçümsemeyle "Hayır" diyen Jim -ya da Christopher--ismi onun için önemsizdi-yüksek arabaya tırmandı ve yaşlı beyefendi ile
koltuğunu ve dizginleri yeniden ele geçiren meraklı sürücünün arasına
sıkıştı.

Christopher'ın araba kullanma deneyimleri çok sınırlı nitelikteydi ve kesinlikle buna benzer hiçbir şeyi kapsamıyordu. Trenle seyahat ettiğini hiç hatırlamıyordu ve onu büyüleyen şey hız meselesiydi, havadaki hızlı, kolay salınan hareket, hızla esen taze esinti, daha mütevazı yolcuların
uzaklaşması, hepsi ona garip bir coşku hissi veriyordu. Yıllar sonra, et ve kan onun için çok yavaşken ve o, Avrupa'da olmasa da İngiltere'deki en iyi sürücülerden biriyken, o ilk sürüşünün, onu sonsuza dek büyüleyen çılgın, gergin hız sevincine ilk
tanımasının coşkulu zevkini hatırlardı.

Faytonun sahibi ve Stapleton diye çağırdığı yaşlı beyefendi hiçbir yorumda bulunmadı, ancak ikisi de zaman zaman küçük arkadaşlarına meraklı, düşünceli bakışlar
attılar. Sonunda yolu sormak için onu coşkusundan uyandırmak zorunda kaldılar. Yerel gevezelikten
hiçbir şekilde dokunmadan kısa ve öz bir şekilde cevap verdi.

"Nasıl oldu da bu kadar uzaktasın?" diye sordu Jim'in nazik beyefendisi, pazar yerinden geçerken.

Jim, Whitmansworth okuluna gitmesine rağmen, "iş evi çocuğuna" tepeden bakmaya meyilli kasaba çocuklarının şaşkın bakışlarını küstahça görmezden gelmekle meşguldü. Onların yanından geçtikten sonra soruyu belirsiz bir şekilde yanıtladı.

"Öğretmen dışarıdaydı: Hiçbir şey yapmak zorunda değildim."

"Ve istediğin yerde dolaşma iznin vardı?"

Jim buna cevap vermedi. İzni yoktu ama en sevdiği kişi olan Bayan Moss'un iyi niyetine güvenerek kocasıyla davasını savundu.

"İzin aldın mı?" diye sordu soru soran kişi, rahatsız edici gözleriyle çocuğun yüzüne bakmak için aniden eğilerek.

Jim'e, biraz düşününce "evet" demek "hayır" demekten çok daha ihtiyatlı ve kolay gelirdi ama "hayır" kelimesi ağzından kaçtı ve soru soran kişi hoşnutsuz bir şekilde gülümsedi.

Sonunda Whitmansworth
Birliği'nin kapısının önünde durdular. Jim, muazzam bir iç çekişle aşağı inmeye hazırlandı. Muhteşem
macera sona ermişti. Ayrıca daha alçak bir
girişe doğru kaymaya hazırlandı, ancak onu tutan bir el tarafından durduruldu. Jim'in dostu olmayan kapıcı,
güzel giysinin ve kapıda o küçük "hayvan" Hibbault ile bekleyen daha da güzel beyefendinin
görüntüsüne donuk bir şaşkınlıkla baktı.

Ziyaretçiyi içeri alırken çocuğa öfkeyle gitmesini işaret etti.

"Çocuk benimle kalacak," dedi faytonun sahibi sessizce,
ve buna göre o ciddi kutsal alana, Yönetim Kurulu Odasına
gösterildiler. Penceresinde çiçekler ve her iki yanında rahat sandalyeler olan uzun yeşil örtülü bir masa bulunan neşeli bir odaydı, ancak bu Jim'in
kalbinde soğuk bir rahatsızlık hissi uyandırdı. İlk kez girdiğinde, yaklaşık altı ay önce, sandalyeler on tane daha veya daha az şişman beyefendi tarafından işgal edilmişti ve ona annesinin artık ölmüş olduğunu (iki gün önce ölmüştü) ve ona şimdilik bir ev vermeye karar verdiklerini, onu eğiteceklerini ve bir meslek öğreteceklerini ve çok minnettar olması gerektiğini ve iyi bir çocuk olması gerektiğini söylediler. Jim gözyaşları içinde Londra'ya ve Bayan Sartin'e geri dönmeyi tercih ettiğini söylemişti, bu onları çok şaşırtmış gibi görünüyordu ve ona hiç de cazip gelmeyen kırsal bir yaşamın avantajlarını belirtmek için biraz çaba sarf ettiler. Sonra daha önce hiç konuşmamış olanlardan biri aniden, "annesi onun orada kalmasını istemişti ve bu bir sondu," dedi. Bu altı ay önceydi. Jim, Yönetim Kurulu Odası'nda arkadaşıyla beklerken her şeyi çok net hatırlıyordu.

Bay Moss telaşla içeri girdi: o, aceleci bir mizaca sahip, tıknaz, neşeli bir adamdı, ama Jim'in tahminine göre, karısı aracılığıyla başa çıkılabilecek bir adamdı.

Ziyaretçinin gönderdiği kartı parmaklarının arasında tutuyordu ve
telaşlı ve şaşkın görünüyordu. Jim, yabancıya eğildiğini fark etti,
ama doktor ve papazla yaptığı gibi
ve çocuğun gördüğü birkaç nadir ziyaretçiyle yaptığı gibi el sıkışmayı teklif etmedi. Böylece Jim, _beyefendisinin_, başından beri şüphelendiği gibi, gerçekten çok büyük bir beyefendi olduğu sonucuna vardı.

"Adım Aston--Charles Aston"--dedi faytonun sahibi, hoş sesiyle. "Londra'dan aşağı, yaklaşık yedi ay önce bakımınıza girdiğine inandığım küçük bir çocukla ilgili soruşturma yapmak için geldim: Hibbault adında."

"Evet efendim, Bay Aston," dedi Bay Moss, önemli bir tavır takınarak,
"ve bu da çocuğun kendisi."

"Umarım iyi bir çocuktur?" Jim'in artık kızmamaya başladığı o keskin, keskin bakışlardan birini ona bahşetti.

"Çocuklar arasında fena değil," diye cevapladı Bay Moss, çenesini kaşıyarak, "ama yetiştirilme tarzı ona karşıydı. Londra, efendim,--ve sonra bir yıl boyunca kırsalda dolaşmak."

Jim, Bay Aston'a bu biraz olumsuz karakterin onu nasıl etkilediğini görmek için endişeyle baktı, ama hala Jim'e bakıyordu ve Bay Moss'un sözlerine pek aldırış etmiyor gibiydi.

"Yolda yanından geçtik," dedi; "tanıdığım birine benzemesi beni etkiledi ve Whitmansworth'ta bu kadar benzeyen iki çocuk olamayacağını düşündüm. Kabul edildiğinde siz burada mıydınız?"

"Ah, evet, Bay Aston. Geçtiğimiz kasım ayındaydı, bir perşembe gecesiydi, hatırlıyorum, çünkü ayin vardı. Anne çok bitkindi ve hemen
revir'e götürüldü ve----"

Bay Aston araya girdi.

"Christopher, dışarı çık ve seni çağırana kadar arabanın yanında bekle ve beyefendiye--Bay Stapleton--buraya gelmesini söyle."

Ve James Christopher Hibbault, Bay Moss'a izin almak için bir bakış bile atmadan itaat etti.

Mesajını iletti ve sonra beklemeye alışkın görünen damatla görüştü. Çay zili çaldı, ama Jim aç olmasına rağmen emirlerine karşı gelmeyi hiç düşünmedi. Koridor görevlisi dışarı çıktı ve bisikletiyle
gitti ve kısa süre sonra Yönetim Kurulu beylerinden biri olan Bay Page ile geri döndü.

Seyis sonunda iletişim kurmaya başladı ve Jim'e atların isimlerinin Castor ve Pollux olduğunu söyledi ve ülkede onların eşi yoktu,
Londra'nın tamamında yoktu, ancak Bay Aston'ın Marden Court'ta birkaç güzel atı olduğundan emin olun.

"Orada mı yaşıyor?" diye sordu Jim.

Bazen orada yaşadığı anlaşılıyordu, ancak Bay Nevil,--Jim onun kim olduğunu bilmiyordu--çoğunlukla orada yaşıyordu. Bay Aston zamanının çoğunu Londra'da Bay Aymer ile geçirirdi. Jim'in öğrendiğine göre, bir önceki gün Londra'dan ayrılmışlardı ve garip, ücra yerlere gidiyorlardı, her zaman Unions'ta duruyorlardı.

Bu noktada kapı açıldı ve Bay Aston dışarı çıktı ve onunla birlikte Bay Page, Bay ve Bayan Moss ve Bay Stapleton elinde bir deste kağıtla geldiler ve tüm bu insanlar Jim'e şaşkın bir şekilde baktılar, Bay Aston hariç, o oldukça mutlu ve kayıtsız görünüyordu.

"Bayan Moss'a veda et, Christopher," dedi otoriter bir şekilde.
"Benimle geliyorsun."

"Nereye?" diye sordu çocuk aniden ihtiyatlı bir şekilde.

"Londra'ya."

Christopher arabaya tırmanmaya başladı ve törensizce aşağı çekildi.

"Dürüst ol Christopher. Bayan Moss veda etmek için bekliyor."

Şimdi, Bayan Moss küçük serseriye karşı çok nazik davranmış ve onu
annelik eden çocuksuz kalbine götürmüştü ve bu harika olay karşısındaki heyecanına rağmen veya bu yüzden birkaç
gözyaşından kendini alamıyordu. Jim bu gerçeğe kayıtsız değildi - tıpkı tarlakuşunun şarkısına olduğu gibi, ama gizlice onun bu olağanüstü macerayı gözyaşları gibi bunaltıcı bir şeyle gölgelemesini çok düşüncesizce buluyordu. İradesine, tüm
mantığa ve erkekliğin tüm geleneklerine aykırı olarak, kendi gözlerinde istenmeyen tuz
damlalarının toplandığını gördüğü için daha da üzüldü. Ancak, Bayan Moss onu kucakladığında doruk noktasına ulaşıldı. Belirtmek gerekir ki, Jim, bazı zamanlarda ve özelde, rahat, yastık gibi bir insan olan Bayan Moss tarafından kucaklanmaya
hiçbir itirazı yoktu.

Sonunda çile sona erdi ve arabaya tırmanırken, Bayan Moss çay içmediğini düşündü.

Bay Aston, Basingstoke'ta duracaklarını söyledi, ancak iyi kalpli kadın çocuğa bir dilim kek vermekte ve cebine kendi temiz mendilini koymakta ısrar etti.

"Basingstoke'ta uyuyacağız ve giysilerini postayla geri göndereceğim," dedi Bay Aston. "Orada ona geçici bir
takım elbise
alabileceğimize şüphe yok."

Gizlice damatla birlikte arka koltuğa sürüleceğinden korkan Jim, Bay Aston onun yerine bindiğinde rahat bir nefes aldı. O beyefendi görünüşe göre çocuğun en derin ruhunu anlamıştı, çünkü Bay Stapleton'dan bir arkadaş için yer açmasını ciddi bir şekilde istedi ve sonra Castor ve Pollux gururlu başlarını sallayarak uzaklaştılar. Bay Aston şapkasını Bayan Moss'a nazikçe kaldırdı ve Jim, gözlemleyerek kendi pis küçük şapkasını çıkarmaya çalıştı, o gidene kadar herkesin yaptığı bir şeydi, Bayan Moss bunu hatırladı ve kocasına haykırdı: "Ben her zaman Joseph dememiş miydim, o diğerleri gibi değildi?"

Ama Joseph sadece "Umph" dedi ve içeri girdi.

"Aymer'a Basingstoke'tan telgraf çekeceğiz," dedi Bay Aston yola çıktıklarında ve bundan sonra sessizlik oldu.

Atların ayaklarının tekdüze tıkırtısı yorgun çocuğu mutlu bir uykuya daldırdı. On bir yıllık hayatında bu beklenmedik talih dönüşü karşısında telaşlanamayacak kadar çok iniş çıkış yaşamıştı ve Büyük Yol'daki kilometre taşının yanında yatarak geçirdiği sıcak saatten beri hayatında ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu kavrayamayacak kadar gençti. Uzun Temmuz akşamının ışığında kırsal kasabanın dar sokaklarında gürültüyle ilerlerken Christopher doğrulup gözlerini ovuşturdu.

"Daha önce de buradaydım," diye gönüllü oldu.

Bay Aston bir eşek arabasıyla iki çocuk arabası arasında ustaca bir geçiş yaptı.

"Evet, kesinlikle haklısın. Bununla ilgili ne hatırlıyorsun, Christopher?"

Çocuk kuşkulu ve biraz sıkıntılı görünüyordu ama tam o sırada bir eczanenin önünden geçtiler.

"Oraya gittik," diye bağırdı. "Annem öksürüğü için bir şeyler aldı, bu yüzden
akşam yemeği yiyemedi. Korkunç yaşlı bir kadının evinde kaldık, iğrenç,
huysuz bir şey. "

"Sen Union'a gitmedin mi?"

"Hayır, biraz paramız vardı, bir şilin ve birkaç peni."

Bay Aston alçak sesle bir şeyler söyledi ve Bay Stapleton mırıldandı
"tut-tut-tut."

"İlk olarak patikayı böyle kaçırdık, Stapleton," dedi ve sonra
dik bir tepeye doğru yürürken çocukla konuştu.

"Christopher, eğer istersen annen ve eski günler hakkında hatırladığın her şeyi bana anlatmanı istiyorum, ama bunları Aymer'a söylememelisin. Onu mutsuz eder."

"Aymer kim?" diye sordu Christopher, mantıksız bir şekilde.

"Aymer benim oğlum, en büyük oğlum. Onunla yaşayacaksın."

"O da benim gibi bir çocuk mu?"

"Hayır, oldukça büyük, yetişkin, ama senin gibi dolaşamıyor, o bir sakat."

Bu sözleri bir tür zorlama sarsıntıyla ve yarı nefesinin altından söyledi, ama Christopher onları duydu ve titredi.

"Sen de orada mı yaşıyorsun?" diye sordu, artık yabancı olmayan adama biraz daha yaklaşarak.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Oğlunla."

"Evet, ben de orada yaşıyorum. Oğlum bensiz yaşayamazdı ve işte yorgun bir genç adam için akşam yemeği ve yatak anlamına gelen Beyaz Fil. Aşağı atla, Christopher."

BÖLÜM II

Temmuz ayının azalan ruhu Londra'nın üzerinde ağır bir şekilde asılıydı. Kötü sokaklarda ve ara sokaklarda tarif edilemeyecek kadar kasvetliydi: bitkin sakinlerin kavga edecek
enerjisi bile yoktu.

Ancak Park'ın batısındaki yüksek arazide, büyük evlerin dirsek odası ve nefes alma alanı ve hatta ara sıra özel
bahçeler talep ettiği yerde, gün batımında hafif bir esinti
çıktı ve alacakaranlığa kadar
oyalandı.

Bu bölgede Londra'nın en güzel evlerinden biri, Kraliçe Anne'nin zamanındaki seçkin bir beyefendinin kır evi yer alır. Ancak,
güzelliklerini halkın bakışından saklıyordu, mütevazı bir şekilde, mütevazılık iddiası olmayan bir bahçede yatıyordu. Yoldan, demir kapılardan görülebilen tek şey, geniş bir
revak ve uzun bir pencere sırasıydı. Yüksekte duruyordu ve geniş bahçesinde esinti çılgınca esiyor, portakal ve mersin
ağaçları, yasemin ve güller ve evin dışına doğru çıkıntı yapan, bahçenin kontrolünü ele geçirmiş gibi görünen
bir odanın geniş açık pencerelerinden içeri doğru sallanıyordu.

Büyük bir odaydı ve pencereler tavandan zemine kadar uzanıyordu. Aynı zamanda çok güzel bir odaydı. Toplanan alacakaranlıkta renklerinin dinlendirici
uyumları yumuşak, puslu maviye dönüşerek, gerçekte olduğundan
daha geniş görünmesini sağlıyordu. Ayrıca, çok fazla mobilyayla
engellenmemişti ve olanlar da o kadar esasen yerine uyuyordu ki
göze batmıyordu. Duvarları kaplayan üç büyük tuval, loş ışıkta ayırt edilemiyordu, ancak dünyaca ünlü şaheserler, tüm Avrupa'da bilinen miraslar. Küçük nesnelerin ve gereksiz şeylerin tuhaf bir kıtlığı vardı, tüm bu büyük alanda, sakinin gözünü yorabilecek veya beynini şaşırtabilecek hiçbir şey yoktu.

Odanın sahibi, açık pencerelerden birinin yanındaki büyük bir kanepede yatıyordu. Erişebileceğiniz mesafede alçak bir kitaplık, elektrikli okuma lambası olan bir masa ve küçük bir elektrikli zil sırası, birkaç dağınık kağıt ve açık bir telgraf vardı.

Kanepedeki adam, mor gecenin yavaşça çöken örtüsü altında bahçenin görüş alanından
çıkmasına bakarak hareketsiz yatıyordu.

Belli ki uzun boylu bir adamdı, başı ve omuzları bir sporcununki gibiydi ve yüzü o kadar belirgin ve sıra dışı bir güzellikteydi ki insanın içgüdüsü, "İşte, Tanrı bir adam planladı," diye sesleniyordu.

Aymer Aston, gerçekten de babasından farklı değildi, ama çok daha düzgün hatlara, daha dikkatli yontulmuş bir yüze sahipti ve yaşlı yüzün dinginliği yoktu. Burada, güçlü bir irade tarafından tutulan güçlü tutkularla canlı bir savaşçının yüzü vardı. Neredeyse isyankar bir canlılık vardı, bakır renkli saçları ve koyu kaşları, şaşırtıcı mavi gözleri ve bronzlaşmış cildi, çünkü saatlerce güneşte yatarak, şapkasız ve gölgesiz, açıkça "esmerleşmek" niyetiyle vakit geçiriyordu; ve alnının neredeyse ortasında garip beyaz üçgen bir yara izi dışında iyi "esmerleşmişti", herhangi bir duygu yüzüne kan getirdiğinde taze bir belirginlikle ortaya çıkan çirkin bir iz. Görünüşünde sakat veya sakat olduğunu ima edecek hiçbir şey yoktu. Bununla birlikte, otuz beş yaşındaki Aymer Aston, Kolej'deki döneminin en iyi polo oyuncusu, en iyi eskrimcisi, en iyi sporcusu, gençliğin verdiği canlılıktan ve yaşamın verdiği şandan fazlasıyla payını almış olarak, on yıldan fazla bir süredir yattığı kanepeden yardım almadan hiç kıpırdamamıştı ve sol elinde ve kolunda garip bir yara ve belli bir zayıflık, hayatını mahveden felaketin tek görünür işaretleriydi.

Zayıf, köşeli bir adam içeri girdi ve özür dileyen bir öksürükle odayı geçti.

"Sen misin, Vespasian?" diye sordu efendisi kıpırdamadan. "Geldiler mi?"

"Hayır, efendim, ama Meclis'ten bir mesaj var. Sanırım Bay Aston özellikle isteniyor."

"Ne büyük bir sıkıntı. Neden onu rahat bırakmıyorlar? Ofiste olması daha iyi."

Adam, izin almadan, efendisinin minderlerini deneyimli bir eliyle yeniden düzenledi.

"Genç beyefendi yukarıda biraz akşam yemeği yese iyi olur, efendim, çünkü
çok geç oldu," diye önerdi. "Ben kendim hallederim."

"Geldiklerinde onu hemen bana gönder, Vespasian."

"Evet, efendim."

İçeri girdiği kadar sessizce geri çekildi ve Aymer karanlığa bakmaya devam etti ve
kendi isteğiyle, tekdüze varoluşunda yapmak üzere olduğu değişikliği düşündü. Düşüncelere o kadar dalmıştı ki
kapının tekrar açıldığını duymadı veya "değişikliğin" aslında
gerçekleşmiş bir gerçek olduğunu, yarı korkmuş bir "Oh!"
soluğu kulağına gelene kadar fark etmedi. Yardım almadan olabildiğince iyi döndü.

"Sen misin, Christopher?"

Ses Bay Aston'ın sesine o kadar benziyordu ki Christopher kendini
güvenli hissetti. Odanın loş genişliği onu korkutmuştu, ayrıca
boş olduğunu düşünmüştü.

"Buraya, yanıma gel," dedi Aymer elini uzatarak, "Ben sana gelemem."

Christopher gergin bir şekilde ilerledi. Dışarıdaki koridorun parlaklığı, bu loş ışıkta gözlerini karıştırdı. Aymer aniden bunu hatırladı ve bir düğmeye bastı. Belirsiz, gölgeli alan yumuşak bir ışıltıyla
dolmuştu. Küçük çocuk için sihir gibiydi.

Önce kanepeye serilmiş bir halının üzerindeki muhteşem renk parıltısını, sonra da donuk renkli yastıkların üzerinde yatan, kızıl saçlı ve mavi gözlü bir adamın onu hevesle izlediğini fark etti.

Çocuklar genellikle fiziksel güzelliğe karşı hassas değildir, şeylerin iç ruhuna, dışsal şeylere karşı ince bir kayıtsızlıkla, sapmayan bir içgüdüyle dönerler, ancak Christopher bu konuda oldukça
normaldi. Dışsal biçime karşı çok aktif bir şekilde uyanıktı.

Bay Aston ona Aymer'in sakat olduğunu söylediğinden beri Christopher tarifsiz bir korkuyla
tükenmişti. Sakat fikri, bir zamanlar annesini ve kendisini barındıran aynı evde yaşayan çarpık, kötü yüzlü yaşlı bir adamdan türetilmişti. Bunun düşüncesi bile onu dehşetten hasta ediyordu. Ve onları giriş holünde karşılayan ve buraya kadar eşlik eden siyah giysili uzun boylu beyefendi kapıyı açıp onu içeri koyduğunda, tekrar dışarı fırlamamak için çok uğraştı. Korkusunu tanınmayan bir kahramanlıkla yendi ve bu onun ödülüydü.

Küçük, yorgun beyaz yüzünde kocaman yazılmış tüm hayranlıkla bakarak durdu. Aymer Aston bunu gördü ve güldü. Kendi yakışıklılığının tamamen farkındaydı ve bundan hiç etkilenmemişti, ancak onları korumak için biraz çaba sarf etti. Ancak kibri, daha önceki yaşamında tek bir şeye, büyük gücüne odaklanmıştı ve o da artık olmadığında öldü.

"Küçük Christopher," dedi, "gel ve yanıma otur:
çok yorgun olmalısın."

"Siz Bay Aymer?" diye sordu Christopher, hala bakarak.

"Evet, ama bana öyle dememelisin sanırım. Acaba bana ne diyeceksin?"

Christopher soruna bir çözüm sunmadı.

"Benimle burada yaşamak ister misin?"

Etrafıma baktı. Hafif bir endişe duygusu geri geldi. Oda çok
boş ve gerçek dışı, çok "yalnız" görünüyordu. Nedenini bilmeden,
asla özlem duyacağı gerçek bir evi olmamış olan Christopher, kendini çok kötü bir şekilde vatan hasreti içinde hissetti.

Aymer onu yakından izledi ve soruyu zorlamadı. Bunun yerine,
ona pencereyi kapatmasını söyledi.

Çocuk bunu hiç tökezlemeden yaptı. Pencerenin tutturulması onun için yeniydi ve Aymer, merakla baktığını ve nasıl gittiğini görmek için
iki kez kapattığını fark etti. Sonra tekrar oturdu ve Aymer'e bakmaya devam etti.

"Unuttum, sana bir şey söyleyecektim," dedi aniden, yüzü sıkıntıdan kırışmıştı. "Ötekisi--beni
getiren beyefendi----"

"Benim baba?"

Christopher başını salladı. "Unutmamalıydım. Eve gitmesi gerektiğini
söyledi ama çok yakında döneceğini umuyordu."

"Sanırım akşam yemeği yemedi," diye homurdandı Aymer.

"Evet, akşam yemeğini--adını unuttum--bir yerde yedik ve çay içtik. Ve
dün de akşam yemeği yedik."

"Bu akıllıcaydı," dedi Aymer ciddi bir şekilde. "Bay Stapleton nerede?"

"Bu sabah trenle eve gitti. Ben her zaman onun yerinde oturdum,
arkada değil."

Düşünceli bir şekilde durakladı. Beyninde belirsizce şekillenen bir fikir, endişe verici bir şekil aldı. Birlik'teki küçük bir arkadaş, yakın zamanda,
iyi kalpli bir aileye uşak olarak gönderilmişti. Christopher,
tüm bu garip maceraların onun için anlamının bu olup olmadığını merak etti.
Aynı zamanda, o kadar büyük bir hayal kırıklığı hissinin bilincindeydi ki
Kaderini hemen sınamak zorundaydı. Soruyu
nefes nefese, aniden söyledi.

"Ben senin uşakın mı olacağım?"

"Uşak mı?" Aymer Aston, şaşkınlıkla kelimeleri tekrarladı; sonra
elini çocuğa uzattı.

"Babam sana söylemedi mi?" diye sordu.

Christopher'ı bir tür sinirsel bıkkınlık sardı. Yorgundu,
aşırı gergin, şaşkın ve afallamıştı.

"Kimse bana hiçbir şey söylemiyor," dedi huysuzca, gözlerini kırpıştırarak Gözyaşlarını
tut; "beni aldılar."

"Bir uşak olmak ister misin?"

"Hayır." Kabalık derecesinde vurguluydu.

Aymer kolunu onun omzuna attı ve gülerek onu kendine çekti.

"Bir uşak olmayacaksın," dedi, "olacaksın" - tereddüt etti - "benim kendi oğlum olacaksın - tıpkı benim oğlummuşsun gibi. Seni
evlat edindim."

"Neden?"

Christopher'ın koyu gözleri mavi gözlere sabitlendi ve sonra ilk kez
yara izini gördü. O kadar çok ilgisini çekti ki
Aymer'ın yavaş cevabını neredeyse duymadı.

"Elimde çok fazla zaman var ve kendi
oğlumu isterdim. Çünkü seni evlat edinmeme izin veremezdim. Beni
sevebileceğini
sanmıyor musun?"

Christopher odaya ve kanepeye baktı. Ses nazikti ve onu
sarmalayan kol onu sıkıca kavradı; Ayrıca, Bay
Aston da burada yaşadığını söylemişti. Bu güven vericiydi. Bu garip
bir şekilde büyüleyici adama karşı ne hissettiğinden tam olarak emin değildi, ancak Bay Aston'a karşı hislerinden oldukça emindi.

"Bay Aston burada yaşıyor, değil mi?"

"Evet; onu en çok seviyor musun?"

"Onu çok seviyorum," dedi Christopher dürüstçe ve ekledi
düşünceli bir şekilde, "Görüyorsun ya, onu daha uzun zamandır tanıyorum, değil mi?"

"Beni de seviyor olmalısın."

Christopher sesindeki tutkulu açlığı ve bakışı okumak için çok küçüktü. Bir anda kayboldu.

Aymer onu bırakıp güldü.

"Başka biri var mı?" diye sordu çocuk, belirsizce etrafına bakarak.

"Burada başka biri mi yaşıyor? Sadece hizmetçiler."

"Bunu kastetmiyorum." Şaşkın bir ifade belirdi yüzünde. "Yani--Bayan Moss ve Grannie Jane, Bayan Sartin ve Jessy ve annem vardı."

Sonra Bay Aston'ın yasağını hatırladı ve kızardı ve
utandı.

"Yani--bir kadın," dedi Aymer garip bir şekilde sessiz bir sesle.

Christopher yara izini tekrar fark etti, belirgin ve belirgindi. Aymer bir
sigara çıkardı ve dikkatlice yaktı. Christopher aptal aptal baktı.
Ağlamak istiyordu: keşfedebildiği hiçbir sebep olmadan. Şu anda Aymer, geniş kanepenin yanındaki alçak bir sandalyede otururken ona doğru döndü
ve tekrar kolunu ona doladı.

"Üzgünüm, küçük Christopher," dedi boğuk bir sesle, belki de sigara içtiği için, "ama korkarım sana bunu veremem, dostum. Biz sadece--burada onları hatırlıyoruz."

Yorgun çocuk, kolun hafif baskısına boyun eğdi--başı yeni arkadaşına doğru düştü--oda çok sessizdi--sadece Bay Aymer yanılmış olmalıydı. Christopher'a zayıf, siyah giysili bir kadın odadaydı--bir yerlerde--Aymer'e bakıyordu
-ve ilk başta onu göremedi--sonra başını çevirdi--"Anne" diye seslendi ve gözlerini açtığında Bay Aymer'in üzerine eğildiğini gördü.

Bay Aston geri döndüğünde ve Aymer'i uyuyan çocuğun etrafında bir koluyla sakin bir şekilde sigara içerken bulduğunda, küçük bir çocuğun saat on birde yataktan çıkmasının ne kadar büyük bir şey olduğunu büyük bir dikkatle belirtmişti.

Aymer sigarasını bıraktı ve sorumluluğundaki çocuğa baktı.

"Vespasian onu almaya geldi," diye itiraf etti; "Sen gelene kadar onu uyandırmanın yazık olduğunu düşündüm. Korktuğum gibi oldu," diye ekledi, "ilk vuruşu sen yaptın ve ben ikinci sırayı almak zorundayım."

"Sadece bana alıştı: Onunla neredeyse hiç konuşmadım," diye yalvardı Bay Aston alçakgönüllülükle ve Aymer güldü. Bunun üzerine Christopher uyandı, gözlerini ovuşturdu ve Bay Aston'a uykulu bir şekilde gülümsedi.

"Ona mesajı verdim, hemen değil, neredeyse."

İlk arkadaşı oturdu ve onu dizinin üzerine çekti.

"Peki, büyük oğlum hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Aston. "Seni yatağa göndermediği için onu azarlıyordum."

Christopher ciddi gözlerle birinden diğerine baktı, ışıkta gözlerini kırpıştırdı.

"Onu azarlıyor musun? Azarlanmayacak kadar büyük değil mi?"

Adamlar güldüler ve istemeden birbirlerine tuhaf bir şekilde bilinçli bir şekilde baktılar.

"Kimseyi azarlanmayacak kadar büyük görmüyor," diye iç çekti Aymer, isteksizce.
"Baba, isim konusunda: Ona bu gece söylemeyi tercih ederim." Sesi biraz telaşlıydı. Bay Aston ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Nasıl istersen, Aymer--eğer dinleyemeyecek kadar uykulu değilse. Sen, Christopher?"

"Yorgun değilim," diye cevapladı Christopher, uykuyu gözlerinden cesurca kırpıştırarak.

Yavaşça ve doğrudan konuşan Aymer'di. Bay Aston gözlerini çocuğun üzerinde tuttu ve oğlunu görmemeye çalıştı.

"Gerçek adın ne, Christopher, biliyor musun?"

"James Christopher Hibbault, ama bana Jim derler, kendisi hariç."

Uykulu hali ve telaşıyla çocuk kırsal
lehçesine geri dönmüştü. Aymer yüzünü buruşturdu.

"Bildiğin tek ad bu mu? Christopher, güzel bir ad,
ama yine de şimdilik unutmanı istiyorum. Kendine her zaman Christopher Aston demeni istiyorum. Hatırlayabileceğini
düşünüyor musun?"

Yeni adı konmuş olan sessizce durdu, aklında bir şeyler bulmaya çalışıyordu.

"Bu beni anneme ait olmaktan çıkaracak mı?" dedi sonunda.

Kanepede belli belirsiz bir hareket oldu. Cevap veren Bay Aston oldu,
elini nazikçe çocuğun başına koydu.

"Hayır, küçük Christopher, hiçbir şey senin ona ait olmanı engellemeyecek;
bunu istemiyoruz. Ama bizim ismimizi alman senin için daha kolay olacak. Christopher Aston'ın zavallı küçük Jim Hibbault'tan daha iyi vakit geçirmesini istiyoruz. Sadece Christopher, Aston'ın benim ismim olduğunu ve bunu sana sadece ödünç verdiğimi ve ona çok iyi bakman gerektiğini unutma."

"Bu onun ismi değil mi?" Çocuk arkadaşına biraz daha yaklaştı ve Aymer'a baktı.

"Evet, bu Aymer'ın ismi de. Ve Christopher, eğer ikimiz de sahip olduğumuz her şeyi sana versek bile sana ödünç verdiğimiz isimden daha değerli hiçbir şey veremeyiz, bu yüzden ona çok iyi davranmalısın. Şimdi, Aymer,
Vespasian'ı çağırman konusunda ısrar ediyorum: çocuk saatler önce
yatmış olmalıydı. Sana gerçekten bir çocuk odası kuralları kitabı almalıyım."

Vespasian da görünüşe göre Bay Aston ile aynı fikirdeydi. Onaylamama
içeri girdiğinde genellikle duygusuz olan yüzünde açıkça ifade ediliyordu.

"Bu Vespasian mı?" diye sordu Christopher. "Evet, Christopher, tıpkı benim yapmam gerektiği gibi, sen de onun sana söylediklerini yapmak zorundasın," dedi Aymer sertçe.

Christopher ona şüpheyle baktı: Ciddi olup olmadığından pek emin değildi. İnsanların ona bir şeyler yapmasını söyleyeceği gibi görünmüyordu, ancak siyah giysili ciddi adam gülümsemedi.

"Komik bir isim," dedi sonunda, kaba olmak istemeyerek.

"Vespasian büyük bir generaldi," diye belirtti Aymer ve sonra çocuğun şaşkınlığının arttığını görerek aceleyle ekledi, "Bu değil, General öldü, ama bu iyi bir ikinci."

"Aymer, sen düzelmezsin," diye çıkıştı Bay Aston. "İyi geceler, küçük Christopher."

Onu öptü ve Christopher'ın gözleri hayretle büyüdü. Erkeklerin küçük çocukları öptüğünü bilmiyordu ve sinsice yanağını siyah koluna sürtmeye cesaret etti.

"İyi geceler, Christopher." Aymer elini uzattı ve sonra aniden, yarı utangaç yarı utangaç bir şekilde onu da öptü ve Vespasian onu yatağa taşıdı.

İki adam sessizce sigara içerek oturdular, bir an için kalplerine en yakın olan konudan kaçındılar, Aymer, çünkü bazı duyguları kontrol altına almak için çok çabalıyordu ve duygularını babasına bile göstermekten nefret ediyordu; Bay Aston, çünkü bunun farkındaydı ve Aymer'in zamanının olmasını istiyordu.

O gün boyunca gizlice bu geceden korkuyordu, oğlunda daha iyi unutulmuş anılar uyandırması gereken bir durumdan korkak gibi çekiniyordu. Kendi kalbini bir sızıdan kurtarmak için hoş olmayan deneyimlerden kaçan bir adam değildi, ama en büyük oğlunu benzerlerinden korumak için öğrendiği şekilde gerçek bir çocuktu.

Her zamanki gibi gerçekçi bir tonda konuşan ilk kişi Aymer oldu.

"Herhangi bir zorluk yaşadın mı?"

"Hiçbiri," diye cevapladı babası, bacaklarını çaprazlayıp
iletişim kurmaya hazırlanırken. "Stapleton daha önce her yeri dolaşmıştı
ve her noktasını biliyordu. Önce Surbiton Workhouse'a gittik, çünkü Felton'a orada kaldığını söylemişti. Bizim için girişi buldular. Sonra oldukça küçük bir köy olan ve ana yoldan uzakta olan Hartley'e gittik. Geceyi orada geçirdik ve Felton'ın onu gördüğü kulübeye gittik. Söylediği her şey doğruydu. Yaşlı kadın, serseri görünümlü bir adamın kapının üzerinden durup ona seslendiğini açıkça hatırlıyordu. Bahçede oturup bir süre sohbet ettiler. O ve çocuk bir aydır oradaydı, ancak Felton'ın ziyaretinden sonraki gün gittiler - yaşlı kadın korkmuş gibiydi. Görünüşe göre Southampton'a gitmeyi düşünüyorlardı, çünkü oraya giden yolu sormuştu. Bir sonraki durak Basingstoke olmalıydı, ancak çocuk bize söyleyene kadar
nereye gideceğimizi bilmiyorduk. Paraları vardı, bu yüzden Eve gitmediler. Ertesi öğleden sonra Whitmansworth'a vardık. Sonra garip bir şey oldu, tüm planlarımızı altüst eden o tesadüfi tesadüflerden biri. Whitmansworth'a giden bir tepe var ve tepesinde bir kilometre taşı var. Gerçekten orası olup olmadığını görmek istediğim için yavaş sürdüm ve taşın yanında küçük bir çocuk vardı. Benzerlik o kadar saçmaydı ki, ... " aniden durdu ve purosunu inceledi, "eğer onu aramıyor olsaydım görebilirdim. Adını ve haklı olduğumu öğrendim ve onu alıp Birliğe sürdüm. Hiçbir itirazda bulunmadılar - sadece bir biçim meselesiydi. Efendi ve karısı iyi insanlar gibi görünüyor ve çocuğa karşı nazik davranmışlar." 

Yine bir duraklama yaşadı. Aymer hala bekliyordu. Bay Aston pencereye yürüdü ve geceye baktı ve sonra arkasını dönmeden devam etti: 

"Kimliğiyle ilgili en ufak bir ipucu bırakmamış veya hiçbir ipucu vermemişti. Southampton'a gidiyordu, dedi. Ama o zamanlar yorgunluktan ölüyordu. Onun için hiçbir şey yapamazlardı. Çocuğu alıkoymalarını istedi. Moss'lar ona ilgi duydu ve başardılar. Nereden geldiğini söylemedi."

Aymer çok hareketsiz yatıyordu, yüzü sert ve hareketsizdi.

"Amacının gücü: bir düşünün, bir kadında!" dedi Bay Aston
biraz titrek bir şekilde; "Çocuğun içinde azim olmalı, Aymer. "

"Çocuk hakkında ne dediler?"

"Ah." Bay Aston iç çekerek yerine oturdu.

"Peki, senin kendi izlenimin ne, Aymer?"

"Memnun oldum."

Bay Aston, nazik gözlerinde zengin bir sevgiyle öne eğildi
ve muhteşem kanepe örtüsünün kenarını düzeltti. "Aymer, ihtiyar
dostum, biliyorum ki, ilk andan itibaren kolayca ve pürüzsüzce ilerleyeceğini
hayal etmek için fazla mantıklısın. Çocuk iyi olacak:
şekillendirilecek kadar genç ve şekillendirilmeye değer. Ama
her şey ona karşıydı, tek bir şey hariç. Bu senin için birçok sorun ve
hayal kırıklığı anlamına geliyor, ama bunun telafileri olacağına inanıyorum.
En azından hayatını doldurmana yardımcı olacak."

"Anlıyorum," dedi Aymer, kararlı bir şekilde. "Sana bununla ilgili
tam olarak ne hissettiğimi söylemek istiyorum, baba. Bunun--Christopher-- olup olmadığı sorusunu tamamen bir kenara bırakarak. Bu bir İlahi Takdirin bir darbesiydi, diyelim mi? Sen, Nevil ve çocuklar vardı. Hayat tamamen boş değildi, efendim. Ama hayattan bir şeyler öğrendiğimi hissettim, -kendimden--çoğunlukla sizden--bir adama faydalı olabilecek bir şey. Bunu başkalarına aktarmamak," sabit ses bir an için ana niteliğini yitirdi, "bir israf gibi geldi. Birini evlat edinmekten ilk bahsettiğimde sana tüm bunları söylemiştim;
ve tam o anda bizi Christopher'a götüren ipucu elimize verildi. O zaman başka seçenek yoktu. Bunu tekrar söylüyorum çünkü
planımı başlatan fikrin hala ana fikir olduğunu hatırlamanı istiyorum. Christopher, Christopher olduğu için bunu değiştirmiyor.
Sadece şu kesin," sağ kolunu biraz kaldırdı ve sigarasını kasıtlı olarak bıraktı, "Çocuğu aldım ve ona elimden gelenin en iyisini yapmaya niyetliyim, ama artık o benim. Eğer
onu kurtarmak için öldüğü kader ona gelirse, gelmek zorundadır. Ben
onun önünde durmayacağım, ama onu gerçekleştirmek için hiçbir elim
olmayacak, onu çağırmak için parmağımı bile kıpırdatmayacağım, gelirse de onu oradan çağırmayacağım. Ta ki, ve gelmediği sürece, o benim olana kadar. Bence
o bile o şartlarla onu bana verirdi." Tekrar sırtüstü yattı, kızarmış yüzü hala hislerinin gücüne tanıklık ediyordu.

"Herhangi bir şartla," dedi babası, "eğer seni şimdi tanıyorsa. Sadece sen onunla uğraşırken bu şansı aklında tutmalısın. Ve sana Birlik Efendisinin onun hakkındaki
raporunu söylemek adil olur."

"Hadi yapalım."

"Oldukça uysal, ama konuyu tartışmaya meyilli. Dürüst olmak gerekirse, bunu kendim keşfettim ama ya eğitim eksikliğinden
ya da--Usta'ya göre--Londra'daki kötü eğitimden, o--"
Bay Aston bir kelimede tökezledi, yarı güldü ve sonra şöyle dedi, "peki, onun
bir edinme alışkanlığı var, buna ne diyelim? Onun geçmişini düşündüğünüzde, hem doğal hem de garip görünüyor. Onun
gerçekten bir şeyler aldığını bilmiyorlardı--yani para--ama eğer bir şeyler bulursa--ve bir şeyler bulmada şanslı görünüyor--gerçek sahibini keşfetmeye özellikle dikkat etmiyordu. Bu bir zorluk olabilir, Aymer."

"Kalıtsal içgüdü," dedi Aymer biraz kısa bir şekilde.

"Benim kendi teorime göre edinmecilik, tersine çevrilmiş cömertliktir,"
diye sonlandırdı Bay Aston düşünceli bir şekilde, "ve kalıtım sadece bir tehlike sinyalidir, ama kavga anlamına gelebilir. Bunu başarabileceğine inanıyorum,
sevgili oğlum, ama bu büyük bir iş."

"Umarım öyle olur, ben doğuştan savaşçıyım, biliyorsun."

"Bu konuda fena sayılmazsın, oğlum Aymer," diye karşılık verdi babası
sessizce.

"Yani başaramadın. Yenilen bir adama karşı çok naziksiniz, efendim."

Bu, babasına olan borcunu itiraf ettiği nadir itiraflarından biriydi ve belki de Bay Aston bunu kabul ederken Aymer'den daha fazla utanmıştı. Çünkü borçluluk inkar edilemezdi. Günümüzdeki Aymer Aston, hapis cezasının ilk acı yıllarındaki Aymer Aston değildi. Mücadele uzun sürmüştü: ancak yaşlı adamın sevgisi, sabrı, tahammülü vahşi doğayı mı yenilemişti yoksa gerçek Aymer'in kendi kurtuluşunu bulmasına mı yardımcı olmuştu, açık bir soruydu. Kesinlikle o karanlık yıllar Bay Aston'da iz bırakmıştı. Aston, ama, kesin olarak, bunlar onurlu yaralardı ve o, harcanan gücüyle daha da zenginleşti. Onun için çok şey feda etmişti, ama bağlılığının karşılığı olarak elde ettiği ödül, dostluklarının Aymer'in hayatının trajedisini gizlemeye yardımcı olan sonsuz güzellikte bir perdeyle
örülmüş olduğu bilgisiydi.

BÖLÜM III

Christopher'ın gelişinin ilk günlerinde Bay Aston'ın aklını en çok meşgul eden soru, Aymer'in o on uzun esaret yılında, çocuğun varlığının kaçınılmaz olarak uyandıracağı keskin duyguları ve anıları bir kenara koymak için yeterli amaç gücünü toplayıp toplamadığıydı.

Aymer ilk kez bir çocuğu evlat edinme konusunu gündeme getirdiğinde, gönüllü olarak kabul etmişti, ancak bununla aynı zamana denk gelen
Kader -ya da İlahi Takdir- onlara Christopher Hibbault'un kişiliğini gösterdiğinde, Bay Aston, bu inanılmaz şansı göz ardı etmenin imkansız olduğunu kabul etmesine rağmen, kendi kendine iç çekmiş ve oğlunun içine
yerleştirilen dikkatlice inşa edilmiş kontrol ve dayanıklılık yapısının bu zorluğa eşit olmamasından
korkmuştu.

Ancak ilk akşamdan sonra Aymer Aston, geçmişin ona küçük Christopher aracılığıyla zarar verme gücüne sahip olduğunu hiçbir işaretle ele vermedi ve babası, ortak eylemlerinin bilgeliği karşısında her geçen gün daha da tatmin ve hoşnut oldular. O yaz boyunca şehirde kaldılar.
Bay Aston oldukça önemli bir Komisyonun Sekreteri olarak görev yapıyordu ve
toplantıda olmadığı zamanlarda bile yalnızca Londra'da elde edilebilecek
bilgileri toplamakla meşguldü. Hiçbir şey Aymer'i babası olmadan gitmeye ikna edemezdi. On yıllık çaresizlikten sonra bile bir tren yolculuğunun tanıtımından nefret ediyordu ve Marden Court'a kadar olan uzun yolculuk hafife alınamazdı. Bu yüzden oldukları yerde kaldılar, bu Christopher'a göre dış dünyanın Bay Aston'ın yaptıklarıyla ilgilenmeyi seçen bir kısmına daha az garip geliyordu. Ağustos güneşi güzel bahçeye nazik davranıyordu ve Bay Aston gibi şehre bağlı birkaç çalışkan adam, sıcak yaz akşamlarında dinlendirici güzelliğini paylaştıklarında onun varlığından dolayı kendilerini tebrik ediyorlardı. Christopher bu arada yeni hayatına inanılmaz bir kolaylıkla uyum sağladı. Çevresini hiç sorgulamadan ama sessizce kabullendi ve sürekli kıyafet değiştirmek ve el yıkamak gibi bazı gelenekler can sıkıcı olsa da iyiyi kötüyle birlikte kabul etti ve yeni arkadaşlarının alışkanlıklarına boyun eğerek uyum sağladı. Fakat, mevcut durumun
sürmeyeceği ve süremeyeceği fikriyle rahatsız olmuştu ve biraz monoton varoluşun kurallarına yüzeysel olarak uymaktan daha fazlasını yapmaya değmezdi.

Hayatının on yılının çoğunu, sadık bir kadının baskın etkisi altında geçirmişti. İnsanlıktan öğrendiği tek şey,
kendi küçük varoluşunu neredeyse mahveden ve dolaylı olarak annesinin ölümüne neden olan
kurnazca bir sahtekârlıktı. Gerçekten de, kadınlar
her zaman yanındaydı ve Bayan Moss'u pişmanlıkla düşündüğü zamanlar oluyordu. Aston evinde sadece erkek hizmetçiler vardı ve
dişiliğin tek belirtisi, Bay Aston'ın evli kızı Constantia'nın uçarak yaptığı ziyaretlerdi. Zaman zaman Aymer'in odasına girer, narin renklerin ve muhteşem elbiselerin bir görüntüsü olurdu.
O, geleneksel aile güzelliğini hiçbir ayrıntı yoksulluğu olmadan sürdüren uzun boylu, esmer, sevimli bir kadındı. Christopher'a
her zaman bir yere gidiyormuş veya bir yerden dönüyormuş gibi
görünüyordu. Sessiz odaya
girdiğinde oturup onu izlemeyi severdi ve belki de yarım saatini Christopher'a garip gelen
insanlar ve konularla ilgili esprili
anlatımlarıyla kardeşini güldürmekle geçirdi. Çocuğa karşı nazikti,
onu hatırladığında, gülümsemeleri, saçmalıkları ve hediyeleriyle cömertti, ama bu bir gökkuşağını eğlendirmek gibiydi, yakalanması zor, gölgeli bir
güzellik. Evdeki Kadını ifade ettiği söylenemezdi. Christopher, büyük sessiz odalarda ve uzun koridorlarda dolaşırken, ister istemez daha gölgeli bir varlığı, uzun ve esmer ama Constantia Wyatt'ın sorumsuz neşesi ve göz kamaştırıcı gülümsemesi olmayan başka bir kadının hayali görüntüsünü yanına almak zorundaydı. Bu hayalet Kadın'ı en sevdiği odalarda gezdirir, ona hazineleri gösterirdi. Hatta ona, Aymer Aston'ın yaşadığı kanadın karşısındaki kapalı bir kapının ardında kendisi için bir oda bile ayırdı. Çünkü burada, ölen annesinin görüntüsünün, kendisiyle hiç paylaşmadığı çevreye ne kadar kolay uyduğunu ilk kez keşfetmişti. Bu oldukça tuhaf, ürkütücü bir fikirdi ve Christopher biraz olsun hastalıklı ya da hayalperest bir yapıya sahip olsaydı, bu çok akılsızca bir hayal olabilirdi: ama o, iyi sağlık ve güçlü ruhların kişileştirilmiş haliydi. Canlı hayal gücü, Robinson ailesinin maceralarına sevindiği veya John Silver'ın tarihiyle heyecanlandığı kadar doğal ve kolay bir şekilde ölü annesinin anılarında da uçuşuyordu. Bu, istediği zaman şımarttığı kasıtlı bir hayaldi ve bununla ilgili tek gerçekten fantastik şey, turuna her zaman kapalı odanın kapısından hayali Kadınla başlamasıydı. Ekim ayının sonunda, Aston House'un düzenli rutinine
oldukça yerleştiğinde, kendisi için bir öğretmen
sağlandı. Okul, birden fazla nedenden dolayı söz konusu bile değildi.
Christopher'ın önceki varlığı, oyun alanının engizisyonuna pek dayanamazdı ve Aymer, ayrıca, onu kendi gözü altında tutmak istiyordu. Çocuğun eğitimi biraz dağınık bir yapıdaydı. Okuyup yazabiliyordu ve şaşkın öğretmeninin en dikkatlice hazırlanmış planını bile altüst edebilecek tuhaf bir bilgi birikimine sahipti. O zavallı beyefendi, çocuğun cehaleti karşısında
sırayla skandalize oluyor ve
bilgiye olan iştahına hayret ediyordu. Rakamlara karşı şaşırtıcı bir yetenek gösteriyordu
ve tarihe ve dillere karşı utanç verici bir küçümseme sergiliyordu.
Gerçekten de, Latin Grameri ile ancak
Aymer'in akşamları Roma kahramanları hakkındaki hikayeleri ve
bir gün bunları kendisi okumanın nihai ödülüyle mücadele etmesi sağlanabiliyordu.

Yıl, pandomimin ihtişamı ve Bay Aston'la çeşitli
tatil neşeleriyle geçti, geçti. Christopher, bu zamana kadar, Bay Aston ve Aymer'e ilişkin olarak çevresini kalıcı olarak kabul etmişti, ancak
yine de, kalbinin derinliklerinde, onun için
bir gün ortadan kaybolup onu
genel olarak yoksunluklar, ihtiyaçlar ve tatsızlıklar dünyasına tekrar kurban
edeceklerine dair hiçbir inancı yoktu.

O olası güne karşı her zaman önlem almaya çalışıyordu ve
acil durumlarda işe yarayabileceğini düşündüğü gizli bir hazine biriktiriyordu. Aynı fikirle, bol harçlığının bir kısmını aynı amaç için bir kenara koymak için gerçekten cesurca girişimlerde bulundu, ancak bu miktar
genellikle Cumartesi gününe kadar önemsiz bir miktara düştü. Aymer onu iyi besledi ve serbestçe harcamaya teşvik etti. Ona tekrar tekrar
paranın harcaması için verildiği ve saklaması için verilmediği ve
ihtiyaç gününün kendisine gelmeyeceği söylendi. Yarı ikna olmuş bir şekilde dinlerdi, ta ki bazı sokak Araplarının kuruşlar için yarıştığı
görüntü ona olumlu gerçekleri hatırlatana ve soğuk ihtiyatlılık ona söz hakkı verene kadar. Ancak bu özellik deneyimin sonucuydu, doğanın değil, çünkü yeterince cömertti. Nadiren de olsa tüm hazine bahçe korkuluklarının dışında halihazırda var olan ihtiyaçların giderilmesine giderdi ve çılgınca savurganlık yapabilirdi. Aymer onu asla sorgulamadı. Bazen bir haftalık parayı çocukça bir çılgınlığa harcadığında ona güler ve ona aptal bir bebek olduğunu söylerdi, Christopher bundan hoşlanmazdı. Ancak, kendi deneyimlerini satın almak zorunda olduğunu fark etti ve kısa süre sonra hiçbir çılgınlığın, ne kadar çocukça olursa olsun, "Sezar"ı belirli bir amaç için değil, olası bir gelecekteki ihtiyaç için servet biriktirmek kadar rahatsız etmediğini öğrendi. Christopher, Julius'un edebi kalıntılarına girmesinden kısa bir süre sonra Aymer'e "Sezar" adını vermişti ve bu isim, bir tür hayali benzerlikten dolayı, yerleşmiş ve bir zorluğu çözmüştü.

Aynı şekilde, Bay Aston'a, gördüğü vitray bir penceredeki o büyük azizin ünlü resmine benzemesinden dolayı, St. Michael'ın belirgin unvanını vermişti ve bu unvan da genel olarak benimsenmişti.

Hiç kimse, onun aileye girişini veya o ailenin genel tarihini daha fazla açıklamaya çalışmadı. O sadece "aşılanmıştı" ve kendisi için ne yapabileceğini keşfetmesi için bırakılmıştı ve kesinlikle
birkaç parçalı, bağlantısız gerçeği bir araya getirmişti.

Christopher, bir gün, _Illustrated
London News_'un eski ciltlerini çevirdiği şömine halısından "Bir Secletary nedir?" diye sordu.

"Bir Sekreter, sanırım demek istediğiniz. Sekreter, başkası için mektup yazan bir adamdır."

"St. Michael kimin için mektup yazar?"

"Kraliçe için mektup yazardı, daha doğrusu Kraliçe'nin işleri için. Hangi kitap var sende?"

Christopher açıkladı.

"Bir resmi var. Sadece saçları gri değil: ve
Perma n-e-n-t'in altında Dışişleri Bakanlığı'nın Daimi Müsteşarı. Bu ne anlama geliyor, Sezar?"

Sezar, diğer adıyla Aymer, bir an düşündü.

"Daimi, kalıcı, devam eden anlamına gelir. Bunu bilmelisin,
Christopher."

"Ama devam etmiyor."

"Bunu yapabilirdi."

"Neden yapmadı? Hoşuna gitmedi mi?"

"Evet, çok. Bu tür şeyler için eğitilmişti."

"O zaman mektup yazmaktan yoruldu mu?"

"Hayır."

Aymer, belirli bir düşünce dizisi ona
zorlandığında tek heceli olmaya meyilliydi. Ayrıca beyaz yaranın altında kısa ve derin bir kaş çatma çizgisi belirdi: ama Christopher henüz bu işaretlere tam olarak dikkat etmeyi öğrenmemişti: ayrıca bir zamanlar araştırmaya başladığı herhangi bir konunun köküne inme eğilimi vardı, bu yüzden tekrar başladı:

"O zaman neden kalıcı olmaya devam etmedi?"

"Başka yapması gereken bir şey olduğunu düşünüyordu."

"Kraliçe öfkeli miydi?"

"Bilmiyorum."

"Neydi?"

Aymer okumaya çalıştığı kitabın yapraklarını oldukça vahşice kesti.

"Benimle ilgileniyor," dedi kısaca.

Christopher dizlerinin üzerine kalktı ve baktı.

"O zaman Vespasian'ı almamış mıydın?"

"Aman Tanrım, Christopher, sen yürüyen bir engizisyon musun? Babam
görevini bıraktı--eğer bilmen gerekiyorsa, benim----" durdu ve inatla devam etti, "kaza yüzünden. Hayatımın geri kalanında bir kanepede kalmak zorunda olduğumu öğrendiğimde özellikle mutlu olmamıştım,
ve bana kendimi aptal yerine koymamayı öğretmek zorundaydı. Şimdi her şeyi biliyorsun ve başkalarını sorularla rahatsız etmene gerek yok."

Christopher bu konuda çok az şey bildiğini düşünüyordu, ancak öğrenmek istediği şeyi öğrenmişti ve ayrıca artık konunun Aymer için tatsız olduğunun farkındaydı, bu yüzden nazikçe değiştirdi. "Robert'ın kardeşinin çok güzel kobayları var," dedi düşünceli bir şekilde.

"Robert kim?"

"Robert alt uşak. Onu tanımadığını unutmuşum."

Christopher, Aymer'ın genel ev personeline ulaşamaması durumunu bir anlığına utanarak hatırladı.

"Onlar için bir yuva bulmak istiyor," diye ekledi aceleyle; "nerede olduğunun önemi yok, yeter ki mutlu bir yuva olsun."

Aymer gülümsemesini sakladı. Christopher zaten istediğini elde etmek için kullandığı yaratıcı
yöntemlerle ün salmıştı.

"Elbette kötü muamele görmeleri yazık olurdu," diye kabul etti
ciddi bir şekilde.

Christopher büyük kanepenin yanına doğru sürüklendi.

"Burası oldukça mutlu bir yuva, biliyorsun," diye imalı bir şekilde belirtti,
Aymer'ın koluna bir parmağıyla çekinerek dokundu.

"Böyle düşündüğüne sevindim. Ortamın kobaylar için de eşit derecede uygun olduğunu düşünüyor musun?"

"Onları isterim." Yanağını Aymer'ın eline okşayarak sürdü.
"İzin verir misin, Sezar?"

"Cüce domuzu yaptığın gibi yatak odanda tutmamak için."

"Ama bahçede--ya da avluda. _Lütfen_, sevgili Sezar."

"Sen gülünç bebek, evet. Eğer onlar için kendin bir ev yaparsan. "

Christopher, Vespasian'a danışmak için sevinçten uçup gitti,
sevgili efendisinin son "modasına" karşı sadece hoşgörüsü yüzünden,
aynı "modanın" en ateşli ama duygusuz taraftarı olmuştu.

Christopher'a, bir ölümlü çocuğun giyebileceğini düşündüğünden daha fazla giysi sağlayan,
onlara bunları nasıl giyeceğini öğreten ve yakalık sorunu konusunda mecazi ve gerçek anlamda onunla mücadele eden Vespasian'dı. Vespasian'ın zevki, sıkıca tutturulmuş tertemiz beyazın geniş bir sınırına kadar uzanırken, Christopher'ın boynunun serbest ve açık bir şekilde uzanmasına karşı bir eğilimi vardı.

"Bay Aymer'a bakın," diye belirtti büyük generalin halefi sertçe. "Onu asla yakası bile kıvrılmış halde göremezsiniz ve
çoğu beyefendi kendi rahatını düşünürken, o sürekli sırtüstü yatar."

Sıcak, öfkeli ve rahatsız Christopher, Vespasian'ın
işkence aletlerinin giyilmesinde ısrar etmişti, ya da Sezar
gerçekten tercih ederse.

Ancak küçük fikir ayrılıklarına rağmen, Vespasian ve o
iyi arkadaştılar ve o paha biçilmez adamın ağzından çok şey öğrendi. Bay Aymer'in küçük yollarını ona öğreten,
çaresizliğinin hatırlatılmasından nefret ettiğini ve Vespasian'ın kendisinden başka kimsenin onu
koltuktan sandalyeye, ve bunu da yalnızca en katı gizlilik içinde, taşımasına tahammül edemediğini söyleyen oydu.
Akşam yemeği için kendi odasından yemek odasına tekerlekli sandalyeyle götürüldüğünde
herhangi biriyle karşılaşmaktan nasıl hoşlanmadığını,
bunun halk içinde yediği tek yemek olduğunu ve bunu yalnızca babası veya çok yakın arkadaşlarıyla birlikte yaptığını.
İstenmeyen yardıma itiraz etmese de, kimseden bir şeyler vermesini nasıl istemediğini, Christopher'ın da kısa sürede Vespasian'ın kendisi kadar gösterişsiz bir şekilde yapmayı
öğrendiği kişi oydu. Ayrıca Vespasian, Bay Aymer'in alnındaki yaranın bir silah kazasının sonucu olduğunu doğrudan sorduğu soruya yanıt olarak, ona odun gibi bir şekilde açıklamıştı. Vespasian, tabancasını temizlerken ateş aldığını, neredeyse onu öldürdüğünü, bir tarafını felçli bıraktığını, bu yüzden asla daha iyi olamayacağını söyledi. Bay Aymer'in bundan
bahsedilmesinden hoşlanmadığını da ekledi. Çocuk, tüm bunları ve daha fazlasını bu ihtiyatlı adamdan öğrenmişti, ancak Vespasian, zavallı Aymer Aston'a hizmet etmenin parayla ödenemeyecek bir iş olduğu, sabırlı baba ve çok sınanmış adamın gizlice, o korkunç kazadan sonra verilen yaşam mücadelesinin gerçekten kazanmaya değip değmediğini merak ettiği o karanlık yıllara asla değinmemişti. Vespasian'ın açıklamalarında buna dair hiçbir söz yoktu. O sadece Christopher'a felçli adama karşı herhangi bir acıma veya şefkat ifadesinden kaçınmanın gerekliliğini ve dünyaya karşı biraz kayıtsız bir tavır ve tamamen gösterişsiz bir şekilde davranmasının Bay Aymer'in gerçek duygularının gerçek bir göstergesi olmadığı konusunda bir uyarıda bulundu. Christopher'ın kendisi sıcakkanlıydı ve neşeli duygularını ilgi çekici bir açık sözlülükle ifade etmeye meyilliydi. Başka türlü olması pek mümkün değildi, ateşli bir yapıya ve ona karşı tutkulu bir aşka sahip bir kadın tarafından yetiştirilmişti, ancak buna karşın hayatın tatsız şeyleri konusunda çok sessiz olmayı ve kendi küçük dertlerini kendine saklamayı öğrenmişti, böylece Aymer'in kendi talihsizliğine karşı tavrına kolayca uyum sağladı ve ikisi arasındaki ilişki Christopher'ın hayranlığından tutkulu bir bağlılığa, Aymer'in deneysel ilgi alanından kişisel hesapsız sevgiye ve babasından cesurca saklamaya çalıştığı keskin bir kalp ağrısının hafiflemesine geçti. Aymer ona geçmişi hakkında asla soru sormadı, hatta hiç değinmedi. Kısmen, bunun anısının çocuğun zihninden silineceğini umduğu için, kısmen de kendi iyiliği için. Ancak Christopher unutmadı. Eski zamanları yeniyle karşılaştırmadığı ve Christopher Aston'ı küçük Jim Hibbault'dan ve düşmanca bir dünyada varoluş mücadelesine dalmış sessiz kadından ayıran büyük uçuruma bir anlığına bakmadığı
çok az gün vardı. Birlikte dışarı çıktıklarında ara sıra Bay Aston'a annesinden bahsediyordu, ancak Aymer'e karşı ima ettiği
sözünü sadakatle yerine getirdi ve bir gün Londra'yı gölgesinde bıraktıkları kara terörü hatırlatan ve düğüm noktalarının açıklanmasını gerektiren bir olay gerçekleşene kadar önceki deneyimlerinden veya annesinden hiç bahsetmedi.

Evden uzaktaki bahçenin bir köşesinde, meraklı yoldan geçenlerden araziyi kıskançlıkla koruyan yüksek çalı kuşağında bir boşluk vardı. Aslında boşluk bir zamanlar bir geçit anlamına geliyordu, ancak o kadar uzun süredir kullanılmıyor ki bir kapı olduğunu unutmuş ve sadece büyük korkulukların bir parçasıymış gibi davranıyordu; yalnızca üzerinde durabileceği küçük bir duvarı yoktu. Christopher hayatı bu tenha köşeden izlemeyi severdi. Yanından geçen yol ana bir geçitti - hareket eden şekillerin sürekli değişen bir resmi. Bir sabah
oturmuşları sayarken--neredeyse bir rekor kırmıştı--dikkatini kendi yaşlarında veya muhtemelen daha büyük, elleri ceplerinde, üzgün bir tavırla ağır ağır yürüyen küçük bir çocuk çekti. Islık çalıyor gibi görünüyordu, ama çalıyorsa, şüphesiz ki bu da üzgün bir tavırdı. Kadını ve kısıtlı geliri anlatan
saçma bir düzene sahipti. Kumral saçları, açık renk gözleri ve--ama
Christopher bunu bilmiyordu--olağanüstü derecede kurnaz küçük bir yüzü ve
iyi bir kare kafası vardı ve Aston House'un sınırlarından geçerken--parmaklıklardan bakan küçük vatandaşa baktı--oldukça şefkatli bir şekilde, denebilir--çünkü içerideki çocuğun kapıdan geçmek için can attığını kesin olarak biliyordu. O tek bakış
onu kapının ötesine taşıdı, ama aniden topuklarının üzerinde döndü,
paketlerle yüklü öfkeli bir kadınla çarpıştı ve sertçe
Christopher'a baktı. Christopher ona sertçe baktı. Sonra dışarıdaki çocuk
yoluna devam etti.

"Jim gibi neşeli," diye düşündü, "ama iyi bir züppe sanırım. Zavallı
küçük çocuk."

Christopher, çocuk devam ederken bir bağırıştan sonra, bahçeden geri
giriş kapısına doğru koştu, onu orada engellemek istiyordu. En azından övgüye değer niyeti buydu, ama yolun yarısında adımları
yavaşladı; kararsız bir şekilde durdu, çakıl yolundaki gevşek bir taşı tekmeledi ve sonunda kobaylarını beslemek için ahır bahçesine doğru yürüdü.

O günün geri kalanında meşgul ve düşünceliydi. Bay Aston
yoktu ve akşam olduğunda ve Christopher hala
rahatsız edici fikirlerin kurbanı olduğunda, Bay Aston'ın yasağını hiçe sayma pahasına bile olsa Sezar'a başvurması gerektiğine karar verdi. Bu karara, her zamanki
pompasında yatarken ve yatma vaktinin yaklaşmasıyla
zorlandığında vardı.

"Sezar, uzun zaman önce yaptığı bir şey için -yani- hırsızlık yapmak ve bunun gibi şeyler için- hapse atılabilir miydi?"

"Evet, eğer daha önce yargılanmamışsa. Neden soruyorsun?"

"Ve eğer biri aniden bir şey yapmış kişiyle karşılaşırsa, onu
teslim etmek zorunda mı kalacaklar?" diye ısrar etti Christopher.

Aymer ona merakla baktı. Yaklaşan vahiyleri, zayıf bir adamın korunmasız güvenini
kontrol etmek için mantıksız bir dürtüye sahipti, ancak sağduyu galip geldi.

"Tamamen koşullara ve ikisinin ilişkisine bağlı. Aranıyor musun, Christopher?" diye sordu gerçekçi bir
tonla.

"İsteniyordum," diye yavaşça karşılık verdi Christopher. "Londra'dan ayrılmamızın sebebi bu, biliyorsun. Marley Sartin'di. Beni de yanında götürdü. Görüyorsun ya," diye sözünü kesti parantez içinde, "Annem bir beyefendinin evine bakarken, bütün gün Martha'yla, yani Bayan Sartin'le kaldım ve
bazen Marley de oradaydı ve bana bir şeyler öğretti."

"Hangi şeyler?"

Christopher pozisyonunu biraz değiştirdi ve ateşe bir parça odun
attı.

"Ah, bir sürü şey," diye tekrarladı sonunda, "hileler, ve nasıl cevap verilmeyeceği, ve polislerden nasıl kaçınılacağı ve nasıl para kazanılacağı. Annem bunun hırsızlık olduğunu söyledi."

Aymer'in alnındaki yara izi çok belirgindi. Bir
kağıt bıçağı aldı ve parmaklarını yavaşça kenar boyunca gezdirdi.

"Ee?"

Çocuk etrafına baktı, aniden nerede olduğunu, etrafındaki güzelliğin ve rahatlığın, Sezar'ın kişiliğinin ve itirafının
uyumsuzluğunun farkına vardı. Ancak, durum buydu: gerçekler gerçekti: kendi konumunu bilmesi zorunluydu, hoş olmayan bir konu olsa bile.
Bu yüzden aceleyle devam etti. "Ah, peki, bir gün beni yürüyüşe çıkardı. Bir sürü insanın bir şeyler
aldığı büyük bir dükkana girdik ve bir hanıma 'kazara beğenme' (bu açıkça
sık kullanılan bir ifadenin bir anısıydı) yaptı ve o da
paketlerini, çantasını ve diğer şeyleri düşürdü ve ben onları alıyormuş gibi yaptım ve
sadece paketler veya peniler varsa gerçekten yaptım ama para
döküldüyse ve altınsa ayağımı bastım ve Marley için
alabildiğimde aldım. Bu şekilde çok para kazandık. Elbette annem bilmiyordu," diye ekledi aceleyle, "ya da Martha. Sonra bir gün bir kavga çıktı ve
Marley yakalandı ve ben kaçtım. Görüyorsunuz ya, oldukça küçüktüm ve
herhangi bir yere
kayabilirdim. Geri döndüm ve Martha'ya söyledim ve o ağladı ve
anneme söyledi ve beni de kesinlikle almaları gerektiğini söyledi. Böylece
o gece Londra'dan uzaklaştık. Bilmiyorum Martha'ya ne oldu, ama annem Londra'ya geri dönmemem gerektiğini yoksa beni de alacaklarını söyledi.

Bütün bunların korkunç trajedisi, kadının çocuğunu kurtarmak için çok çabaladığı
sefil kader ve aynı çocuğun buna karşı
belirsiz takdiri Aymer'ı fiziksel acının keskinliğiyle vurdu.

"Marley bana sadece bulduğunu sakladığını söyledi, ama annem bunun sadece çalmak olduğunu ve Marley'nin kötü olduğunu söyledi. Her neyse, bana karşı iyiydi.
Martha -Bayan Sartin- bilirsin- Marley'nin yollarından dolayı sık sık ağlardı.
_O_ her zaman çok saygındı; babası bir
keten kumaşçı dükkanı işletiyordu ve Sam'i bir dükkana yerleştirmeyi düşünüyordu. Sam babasından
hoşlanmıyordu. Bugün Sam'i geçerken gördüm--daha iriydi, ama oydu ve beni tanıyordu--ve götürülme hakkında sordum çünkü belki de benim için
güvenli olmayacağını düşündüm."

Sesi o kadar sakin ve düzgündü ki Aymer, çocuğun neredeyse anormal özdenetiminin arkasında tuttuğu endişe ve korkunun acısını tahmin edemedi, ama onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

"Seni tanımazlardı, Christopher ve tanısalardı bile
seni benden almazlardı. O zamanlar çok küçük bir çocuktun. Onlara
nasıl olduğunu ve bir daha asla olamayacağını anlatabilirdim."

Christopher yüzünü kollarının arasına sakladı ve oda çok sessizleşti.
Ateş neşeyle çıtırdıyordu ve tavanda garip gölgeler belirsiz hayatlar yaşıyordu. Aymer sonunda kağıt bıçağını bıraktı ve
sorumlu olduğu kişiye baktı. İkisi için de kritik bir an olduğunun farkındaydı: ayrıca
birdenbire çocuğa daha önce hayal ettiğinden daha çok düşkün olduğunu fark etti.
Ama aklında çoğunlukla o yalnız, sessiz kadının katlandığı saatlerce işkencenin mide bulandırıcı takdiri vardı.

"Christopher, ihtiyar, buraya gel," dedi sessizce.

Çocuk ayağa kalktı. Yüzü kızarmıştı, kendini kontrol etme çabalarıyla
sıcaktı.

"Işığı ister misin, Sezar?"

"Hayır, seni istiyorum."

İsteksizce gelip kanepenin kenarına oturdu ve
bir parça iple oynamaya başladı.

"Hiç korkmana gerek yok," dedi Aymer. "Şimdi her şey tamamen
imkansız, ikimiz de bunu biliyoruz."

"Sanırım öyle."

"Biliyorsun. Sadece Marley'nin sana yapmanı söylediklerini yaptın. Sen
para istediğin için çalmadın."

Ama Christopher inatla doğruyu söyledi.

"Marley bana kendim için biraz verirdi, Sezar, ve ben bundan hoşlanırdım ve bunun çalmak olduğunu düşünmezdim. Sadece bulduğunu saklamaktı."

"Ama kime ait olduğunu biliyordun."

"Kesin değil, emin değilim, dedi Marley."

"Annen ne dedi?"

"Sadece çalmak olduğunu söyledi. Ayrıca, dünyadaki birçok insanın
bilmeyen hırsızlar olduğunu ve Marley'nin birçok zenginden daha kötü olmadığını, sadece onları alt etmek için insanları yere serdiğini söyledi. Ne demek istedi, Sezar?"

"Zengin bir adamın fakir bir adamdan faydalanmasının, güçlü bir adamın zayıf birine saldırması veya kurnaz bir adamın bir ahmağı kandırması kadar yanlış olduğunu düşünüyordu."

Christopher daha önce buna benzer bir şey duyduğunun farkındaydı. Küçük
başını bilgece salladı. Aymer devam etti.

"Aslında bu, asla başkasının sırtından para almaman gerektiği anlamına geliyor.
Eğer karşılığında onlara bir şey, eşit bir şey verebilirsen, sorun değil, ama eşit olmalı. Annen buna inanıyordu ve ben de inanıyorum - şimdi."

Christopher, Sezar'a düşünceli bir şekilde baktı. Yanında bolca bulunan altın sikkeler karşılığında ne yaptığını düşünüyordu.

"Adil bir değişim sağlamaya çalışıyoruz," diye açıkladı Sezar, onun
düşüncelerine cevap vererek. "Para bize büyük dünyadan geliyor. Ve babam
dünyaya karşılığında iyi hizmet veriyor. Ne kadar iyi olduğunu
bir gün anlayacaksın."

"Herkes bir şeyler yapar mı?" diye içini çekti dinleyicisi, çok şaşkın.

"Herkes yapmalı. Ne yaptığımı merak ediyorsun. Param bana
kazanmadan önce, evlerden--arazilerden--gelir--evlerimde yaşayan insanların
adil ve gerekli olan her şeye sahip olduğunu, arazinin
düzenli olduğunu görmeliyim. Sonra bazen paramızı başkalarına ödünç veririz ve onlar
birçok başkası için iş bulur ve daha fazlasını kazanırlar. Para, açıklaması çok zor bir
şeydir, Christopher. Şimdi hatırlamanı istediğim şey,
başkalarından karşılığında bir şey vermeden asla para almaman gerektiğidir, çünkü bu hırsızlıktır."

Christopher, her zamanki rahatsız edici kurnazlığıyla,
tatmin edici olmayan bir nokta buldu.

"Bana her hafta verdiğin para için hiçbir şey yapmıyorum, Sezar."

Aymer oldukça sıkışmıştı ve çaresizce gülmek istiyordu, ancak
çocuğun yüzü o kadar ciddi ve endişeliydi ki buna cesaret edemedi.
Bir an için, kelimelere döktüğü belirsiz teorileri altüst etmeden bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmayı düşündü.

"Ama dünyaya bir borcum var ve sen dünyanın küçük bir
atomusun, Christopher, bu yüzden borcumun bir kısmını bu şekilde ödemeyi seçiyorum. Ayrıca, para harcamayı öğrenmek de eğitiminizin bir parçasıdır,
Latince grameri kadar."

Christopher bunun çok daha hoş bir bölüm olduğunu düşündü ve rahatlamış göründü.

"Bana ödeme yapmadığın için mutluyum," dedi yavaşça; "elbette ki
borçlarını bana ödemen benim şansım. Birçok
insan
böyle şanslı değil."

Bu, Christopher'ın zihninde çok derin bir şekilde yer etmiş bir gerçekti. Aymer ona yatağa gitmesini emretti, ancak iyi geceler dediğinde elini
sımsıkı tuttu.

"Neden sana ödeme yapmamı istemiyorsun?" diye sordu, neredeyse sert bir şekilde.

Çocuk kızardı ve utandı, ancak Aymer acımasızca bekledi.

"Hiçbir şey yapamam," dedi, "ve eğer yapsaydım, bana böyle ödeme yapmandan nefret ederdim. Bir gün sana ödeme yapmak zorunda kalacağım, değil mi?"

"Bundan senden daha çok nefret etmeliyim," diye karşılık verdi Aymer kısa bir süre sonra.
"Aramızda parayla ilgili bir sorun yok. Senden istediğim her şeyi alıyorum. Yatağa git."

BÖLÜM IV

Marden Court, yumuşak Ekim güneşinin altında yıkanmış yatıyordu. Geç
Michaelmas papatyaları, fuşyalar ve sütlü anemonlar kırmızı tuğla duvarların altındaki sınırlarda cesurca gülümsüyordu, koyu kırmızı sarmaşıklar
gri taş sütun ve başlıkların etrafına parıldayan bir ihtişam saçıyordu ve komşu ormandaki ağaçlar giydikleri zengin cübbelerin ağırlığı altında nefeslerini tutmuş gibiydi. Marden sonbaharın sonlarında en iyi halini
almıştı. Havanın olgunluğu, renk zenginliği ve mevsimin uyumlu onuru, dingin güzelliği Rönesans zarafetiyle
dokunmuş eski Tudor malikanesine uygun bir ortam gibi görünüyordu. Dünyanın ihtişamı geçer, ancak yine de gözlemlemeye değer bir ihtişamdır.

Astonlar Marden'ı sevdikleri metropol olarak görüyorlardı. Orası "Ev"di ve "Eve" gitmek isteyen aile üyeleri bunu
ne olursa olsun Kimin elinde hemen bulunabileceğini. Nevil Aston, karısı ve iki küçük çocuğu ve genç yengesi orada kalıcı olarak yaşadılar, ancak konumları şanslı bakıcılar gibiydi ve hem büyük Aston hem de Wyatt'lar istedikleri zaman gidip geliyorlardı.

Nevil Aston otuz iki yaşında parlak bir deneme yazarı ve yükselen bir tarihçiydi ve Marden'da çalışmalarında faydalı bulduğunu söylediği muhteşem bir kütüphane vardı. Ayrıca "Marden çalışmak için mükemmel bir yerdi, ancak oynamak için çok daha iyi bir yerdi." demeyi de severdi. Kendisi de her ikisini de sırayla yaptı. Birkaç haftalık öfkeli
enerji ve bol başarının ardından, karısı küçük Renata'nın onu, kendisinin de ifade ettiği gibi, tam bir zorbalıkla uyandırdığı, iradesinin büyük gücüyle onu kütüphaneye götürdüğü, eline kalem ve kağıt aldığı ve sonra haftalarca düzensiz yemeklere, dalgın kaprislere, tembellik günlerindeki tamamen bağımlı sevimli çocuk Nevil'in yerine onun varlığına karşı kayıtsız görünmeye sakin bir şekilde razı olduğu haftalarca süren dingin bir tembellik gelirdi.

Christopher'ın aileye girmesinden sonraki ikinci sonbahara kadar, kıdemli Aston'lar birkaç aylığına Londra'yı terk edip "Eve" gitmeye karar vermediler. Bay Aston sık sık gidip gelmişti
ve Nevil Aston, Constantia Wyatt'ın yetenekli kardeşinin ışığını bir çuvalın altına saklamamasını sağlamayı kendine görev edindiği kasabaya birkaç kısa ziyarette bulunmuştu, ancak küçük Christopher, Nevil'i veya güzel kız kardeşini kendi özel Aston'larıyla çok yakından ilişkilendirmeyi başaramamıştı. Onlar, kendisinin tanımadığı bir dış varoluşun parçasıydı ve Marden Court onun için sadece bir isimdi, ara sıra fotoğraflanan ve Bay Aston'ın hoşuna giden gerçek dışı bir yerdi. Aston'lar, muhtemelen tamamen bilinçsizce, Christopher'ı herhangi bir açıklama yapmadan veya bu varoluşu onun için net ve kesin bir mesele haline getirme çabası göstermeden, kendi varoluşlarının akışına sürüklenmeye bırakma yolundaki olağan yollarını izlediler. Değişim fikrinden yeterince memnundu, kobaylarının ona eşlik edebileceğini anladıktan sonra ve bir süre hiçbir ders almayacağı söylendiğinde daha da memnun oldu.

Aymer duyuruyu yaptığında, "Ama öğreneceğin çok şey olacak," diye kuru bir şekilde belirtmişti. Christopher, zorlukla bir açıklama istemekten kaçındı.

Ekim ayının ortalarına doğru, tam bir
mutlu tembellik döneminin ortasında olan Nevil Aston, Renata'nın ardından güney bahçesinin uzun yürüyüşlerinde ağır ağır yürüyordu, ara sıra annelerinin peşinden zorlukla yürüyen iki şişman bebekten birini veya diğerini almak için duruyordu, bu da onun meşgul olduğu işi az çok etkili bir şekilde bölüyordu. Bir avuç kadar kahverengi dachshund ve bir kaplumbağa kabuğu kedisi partiyi tamamlıyordu. Renata Aston küçük ve esmerdi, nazik ve dikkatli hareket ediyordu ve büyüleyici kişiliğini daha fazla görüşten mahrum bırakan
nispeten görünmezliğe
büyütme gibi elfvari bir numaraya sahipti. Sınırdan sınıra hareket ederek çiçeklerini özenle seçti ve sıska kocasının ve peşinden yürüyen tombul küçük bebeklerin yakınında olduğundan daha da küçük göründü.

Şu anda durdu. Tüm uyduları da durdu. Kupalarına eleştirel bir şekilde baktı.

"Bu Ekim sonu için çok iyi, biliyorsunuz." Toplanan tüm saraya söyledi. "Şimdi sadece biraz menekşe istiyorum. Nevil, Charlotte'un fuşyaların başlarını koparmasını durdurmanı istiyorum:
başka
çıkacak menekşe yok."

Nevil, bir kavgadan kaçınmanın en güvenli yolu olarak küçük kızını omzuna aldı ve alçakgönüllülükle menekşe toplamak zorunda olup olmadığını sordu, "çok
aşağıda büyüyorlar."

"Çok büyüdün," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Max bana yardım edebilir.
Charlotte ile birlikte gözcülük yapabilirsin. İnsanların çalışmasını izlemekte çok iyisin."

"Bu yaygın bir erdem değil," diye yalvardı Nevil, "gözcüler genelde
işçilere nasıl yapılacağını söyler. Ben asla yapmam. Neden bir bahçıvana
bunları toplamasını söylemiyorsun, Renata?"

"Bir bahçıvan! Aymer için mi?"

"Bütün bu zahmet Aymer için mi?"

"Bu bir zevk."

"Nasıl olacağını biliyorum," diye yakındı kederle, "Aymer
burada olduğu anda beni işe
kovacaksın ve seni
hiç göremeyeceğim. Bana yeni kalemler bile vermeyeceksin. Charlotte, saçlarım olmasaydı korkunç görünürdüm: merhametli ol."

Renata gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Bu Noel'den önce senden daha fazla iş alamayacağım, efendim. Benim böyle imkansız hayallerim yok. Belki
Aymer, Christopher'ı yanına aldığına göre ikimizi de istemez."

"Şimdi merak ediyorum," diye belirtti Nevil, Bayan Charlotte'u bir koltuğa oturturken, sigara kutusunu çıkarırken, "Acaba kıskanıyor musun,
Renata."

Öfkeyle kızardı ve gerçeği gereksiz bir vurguyla reddetti, kocası da ona nazik ve alaycı bir şekilde söyledi.
Yüzünü kendisine doğru çevirdi ve asla yapamayacağı
kadar sert göründüğünü söyledi.

"Şimdi itiraf et," diye ısrar etti. "Christopher'ı biraz kıskanıyor musun?"

"Şey," diye itiraf etti, gülerek ve hala pembe bir şekilde, "Aymer daha önce hiç bu kadar uzun süre bizden uzak kalmamıştı. Eğer asla kullanmak istemiyorsa, o odaları kendisi için yaptırmasının ne faydası olduğunu bilmiyorum."

Renata menekşe toplamaya devam etti ve Max de bulabildiklerinin başını kesmeye devam etti. Dachshund ve yavru kedi ilgiyle izlemeye devam etti ve Nevil sigara içmeye ve Charlotte'un sigara kutusunu incelemesine izin vermeye devam etti, ta ki annesi dönüp onu görene kadar.

"Sen korkunç bir çocuksun!" diye bağırdı, "Nevil, baksana. Charlotte senin
korkunç sigaralarının uçlarını emiyor! Ona nasıl izin verirsin?"

Charlotte sigaralardan veya Charlotte'tan gelen sigaralardan büyük zorluklarla ve çok sayıda gözyaşı pahasına kurtarıldı.
Gerçekten de itirazları o kadar yüksekti ki hemşire gelip onu ve Max'i
taşıdı ve güneşli sınırlar arasındaki ılık bahçede tekrar sessizlik hüküm sürdü.

Dachshund iç çekti ve patikaya yığıldı ve yavru kedi daha iyi bir iş bulamadığı için tuvalete gitmeye başladı. Küçük ev fırtınası sırasında
bir kenara çekilen Renata, menekşelerine
sanki onları sayıyormuş gibi ciddi bir şekilde baktı.

Nevil onu memnuniyetle izledi ve yüzündeki sıkıntıyı fark etmedi.

"Nevil," dedi sonunda, "Charlotte hakkında merak ediyorum - sence----" durdu ve kocasına biraz daha yaklaştı ve elini onun eline geçirdi.

"Peki canım?"

"Sence, değil mi Nevil, Charlotte Patricia gibi mi?"

Kolunu onun omzuna attı ve onu koltuğa doğru çekti.

"Sen aptal bir çocuksun, hayır," dedi onu öperek.

Sadece yarı emin görünüyordu ve başını ona yasladı, iç çekti.

"Bu oldukça, oldukça farklı," diye ısrar etti. "Charlotte'un öfkesi
tıpkı herkesinki gibi, senin veya benimki, ya da herhangi birininki."

"Seninki--bir tane bile yok," dedi yapmacık bir küçümsemeyle ve
sonra tekrar sıkıntılı tavrına döndü, "ama bazen çok korkuyorum."

"Canım, mantıklı ol. Patricia'nın öfkesi hiç de öfke değil.
Bu bir mülk--sefil bir aile mirası. Zavallı çocuk, buna engel olamaz, şaşılığa veya eğri bir buruna engel olamayacağı gibi ve bunu _senin_ annenden değil, sadece üvey babandan miras almış, peki neden bizim ailemizde böyle bir şeyin ortaya çıkabileceğini hayal ediyorsun?
Anlayamıyorum. Bu saçma."

Güzel yüzünü tekrar kendisine doğru eğdi ve onu öptü. Nevil karısının tüm endişelerini bir okşamayla öldürmek isterdi. Bu her zaman başarılı bir yöntem değildir, ancak dünyanın inandığından daha etkilidir.

"Elbette bunların hepsini biliyorum, ancak Patricia her zaman kendi kız kardeşim gibi görünüyor. Umarım Christopher onunla dalga geçmez."

"Aymer bunu halledecektir."

"Hatırlatılmadığı sürece hayır. Zavallı
sevgiliyle dalga geçmeyi çok sevdiğini biliyorsun."

"İşte zavallı sevgilinin kendisi. Fırtına geçti sanırım, gökyüzü
sakin."

Patikadan onlara doğru gelen küçük kız henüz on iki yaşındaydı ama
daha büyük görünüyordu. Yüz hatları çok belirgindi, hatta çok düzenliydi, henüz güzel olarak adlandırılamayacak kadar, ama bir gözlemcinin yüzünde gölgelenen olasılıkları görmemesi için güzelliğe karşı çok kör olması gerekirdi. Bir sürü düzgün altın rengi saçı vardı, bunlardan bir örgüsü, kolaylık olsun diye, şu anda zengin yükü için çok küçük olan küçük başının etrafına dolanmıştı. Büyük koyu gri gözleri ve uzun kirpikleri, sanki her zaman bir neşe veya acının gelmesini beklermiş gibi, tuhaf bir şekilde beklenti içindeydi. Teninin berraklığı ve küçük beyaz ellerinin iyi modellemesiyle, üvey kız kardeşine benziyordu, ama aralarındaki tek benzerlik buydu. Onlara, bir çocuğun yapması gerektiği gibi koşarak değil, yavaşça ve kasıtlı bir şekilde geldi. "Patricia, gel de bu korkunç Nevil'in Charlotte'a ne yaptırdığını duy," diye bağırdı Renata, hala kocasının uzun kolunun koruması altında. Nedense, çocuğa görüldüğünü ve istendiğini bildirmek için endişeli görünüyordu. Nevil gülümsedi ve yanına oturması için koltukta yer açtı.

Patricia onların önünde duruyordu, kocaman zavallı gözleri birinden diğerine bakıyordu.

Sonunda Nevil'e döndü.

"Çok üzgünüm, Nevil," dedi üzgün bir iç çekişle.

"Elbette, elbette, sorun değil, çocuğum," diye cevapladı aceleyle,
"gel ve kusurlarımı dinle. Derin bir utanç içindeyim."

İtaatkar bir şekilde oturdu ve dachshund hemen yerini değiştirdi ve ayaklarının arasına sıkıştı.
Dirseklerini dizlerine dayayarak öne eğildi ve kahverengi kafaya dalgın dalgın baktı.

"Ne yapıyordun, Nevil, canım?"

"Ben mi? Ben değil, Charlotte. Şu ana kadar bilmiyor musun, Patricia, ben
sadece kreşin otokratının günah keçisiyim."

"Charlotte'un sigara içmesine izin verdi," diye açıkladı Renata.

"En iyilerimden biri."

"En kötülerinden biri olabilir, Rennie," diye önerdi Patricia teselli ederek.

"Hepsi Charlotte için 'en kötüleri'," diye haykırdı Renata ayağa fırlayarak. "Gidip çiçeklerimi dikmeliyim yoksa hazır olmadan önce burada olacaklar."

Eve doğru uçup gitti. Kocası, çok zor durumlardan
o elle tutulamayan bir şekilde
görüntüden erimeme yetersizliğine sessiz bir üzüntüyle baktı.

Dachshund'un kulaklarını kendi boynuna bağlamaya çalışan küçük arkadaşına baktı.

"Christopher'a böyle davranamayacaksın, Patricia," dedi düşünceli bir şekilde, "ama senin kendi yaşında bir arkadaşın olması senin için
çok keyifli olacak, değil mi?"

"Belki de benden hoşlanmaz."

"Senden hoşlanması çok muhtemel."

"Ah, evet, ilk başta, çünkü onu buna zorlayacağım," dedi ilgi çekici bir
dürüstlükle, ama sonra ağzı biraz sarktı, "ama benim
gerçekten
nasıl biri olduğumu öğrendiğinde, hoşlanmayacak."

Nevil, bir sigarayı daha dikkatlice inceleyerek
çiğnenmemiş olduğunu gördü. Küçük yengesine gerçekten çok düşkündü, ama
bazen onun garip ruh halleriyle nasıl başa çıkacağını bilemiyordu.

"Eh, zaten hepimiz sana çok düşkünüz, çocuğum," dedi rahatça;
"öfkeye gelince, buna gerçekten engel olamıyorsun, biliyorsun ve
bunu aşacaksın. Eminim çabalıyorsundur, canım."

"Ama denemiyorum," diye haykırdı zavallı Patricia çılgınca, "zamanım yok, oraya varana kadar hiçbir şey bilmiyorum ve sonra çok geç oluyor. Bugün o tabağı Charlotte'a fırlatabilirdim, sana fırlattığım kadar. Acaba Renata beni kreşe soksa."

"Hayır, hayır. Bir bebeğe kızmazdın."

Bir tür bezgin sabırla ona döndü. "Sadece bu. Hiçbiriniz anlamıyorsunuz. Neden, kim veya nerede olduğu hiç fark etmiyor. Sadece geliyor. Elimde değil."
Topuğunu çakıl taşlarına sertçe tekmeledi.

"Zavallı küçük Patricia," dedi Nevil nazikçe. "Sadece hepimizin seni aynı şekilde sevdiğini söyleyebilirim ve bundan büyüyeceğine inanıyorum." Birdenbire değişti ve kendini gözyaşları ve çocuksu terk edilmişlikle dolu vahşi bir şekilde onun kollarına attı. Hiçbir şekilde şaşırmadı ve onu pratikten doğan bir beceriyle yatıştırdı. Tekrar sakinleştiğinde, kollarını onun omzuna dolayıp oturdu ve saat üçü vurana kadar ilgisiz şeyler konuştu.

"Hemen burada olmalılar," dedi ama ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi.

"Aymer gerçekten onunla tanışmaktan rahatsız olur muydu?" diye sordu.

"Vespasian ve Tollens'e bırakılmayı tercih ederdi."

Tollens yaşlı uşaktı.

"Hiç alışamayacak mı?"

"Buna alışırsa sakat kalmaktan korkuyor."

"Ama öyle, değil mi?"

"Hiçbir şekilde. Mükemmel bir sağlığı var. Masaj yaptırıyor
ve onu iyi durumda tutacak her türlü şey var. Aymer bir kız kadar kibirli."

"Ben buna kibir demiyorum. Cesaret diyorum."

Nevil inledi, "Ah, siz kadınlar, yaşlı ve genç! Ama haklısınız--ve
babam ve Christopher'ın kendisi var."

Christopher büyük bir sevinçle Aymer ve Bay Aston ile aşağı inmesine izin verilmişti ve yolculuğun bir mil bile uzun olmadığını fark etmişti. Gerçekten de sona doğru bitişe dair erken merakı
buharlaşmıştı ve kilometre taşları görünür hale gelip çok
hızlı bir şekilde kaybolmuştu. Vespasian'ın onları kapıda, resmen Bay Aymer'in himayesinde olduğu yaşlı uşakla beklediğini görmek güven vericiydi. Sonra Tollens'e ailenin
nerede olduğunu sorduktan sonra, Bay Aston Christopher'ı daha fazla
tanıtım için götürdü.

Uzun terastaki bahçenin girişinde ve güney bahçesine giden kapının yanında durmuş ve her ayrıntıyı bilen birinin yavaş ve kapsamlı bakışıyla etrafına bakmıştı. Christopher'a hiçbir şey söylemedi, ancak çocuk Bay Aston'ın burayı sevdiğinin ve tekrar görmekten mutlu olduğunun oldukça farkındaydı, bu arada sakince aşağıdaki berrak güneş ışığında gümüş bir ayna gibi uzanan gölde balık tutma olasılıklarını tartışıyordu.

Ve güney bahçesinde Nevil ve Patricia onlarla karşılaştı. Hala beyaz ve geçmiş fırtınadan sarsılmış olan Patricia, Bay Aston'ı utangaç bir şekilde selamladı, ancak Christopher'ı selamlamaktan çekinmedi. O ise, onun tavrını fark edemeyecek kadar utangaç ve kızların topluluğuna alışık değildi. Ancak, daha sonra onun büyük bir mor yıldız çiçeği kümesinin yanında durduğunu ve onu gördüğü en güzel şey olarak gördüğünü hatırladı, tabii Constantia Wyatt hariç. Büyüklerinin önünde birlikte yürürken bu zihinsel çekinceyi oluşturdu ve sonra tekrar harika saçlara yan yan bakarak, açık renk saçları en çok sevdiğine karar verdi. Constantia'nınki karanlıktı. Kısa süre sonra, onları rahat bir şekilde takip eden iki adamı geride bıraktılar. Bay Aston, arkalarından baktı ve nazikçe şöyle dedi:

"Küçük kız hâlâ sorun çıkarıyor, görüyorum."

"Bazen." Nevil, isteksizce itiraf etti. "Bu sabah bir sahne vardı. Neyin başlattığını bilmiyorum. Belki de onunla
ben dalga geçtim. Bana bir tabak fırlattı. Zavallı çocuk, buna _elinden_ bir şey gelebileceğini sanmıyorum."

"Ona bunu söylememelisin, Nevil."

"Onu daha sonra görsen, ona her şeyi söylersin. Büyüdükçe bundan
sıkılır."

"Umarım."

Nevil'in bakması gereken araziden konuşmaya başladılar. Hatırladığında öyle yaptı, ama bu sık sık ve son zamanlarda da değildi. Babası, yarı çileden çıkmış, yarı gülerek, ona dersini daha sonraya erteleyeceğini söyledi. Nevil pişmanlıkla bunu yapmanın
çok uygun olduğunu kabul etti ve kolunu babasının kolundan geçirerek
ona _Historical Review_'da yeni başlayan bir tartışmanın haklarını açıklamaya başladı. Hiç kimse Nevil'e uzun süre kızmadı. 
Değişmez tatlı mizacı ve insanlığa karşı nazik yargısı,
kibirsizliğinin tamamı ve
kaçamak kişiliğinin altında gizlenen gerçek yeteneği, bazen sorumsuzluğunun ve tembelliğinin uyandırdığı bıkkınlıktan daha ağır basıyordu. Onu tanıyanlar arasında düşmanı yoktu ve kalem ve mürekkeple yapılan en acımasız tartışma bile bir röportajda sona erdirilebilirdi. Ancak itiraf edilmelidir ki,
elinde kalemle Nevil, dikkatsizlerin hayal edebileceğinden daha tehlikeliydi. O,
o silahla gücünü biliyordu ve onu kullanmayı seçtiğinde,
iyi bir amaç uğruna,
kendisinden yirmi yaş büyük olan adamların, yazar Aston'dan şiddetli bir tutkuyla nefret etmelerine neden olan,
aynı şekilde kişisel bir karşılaşmadan sonra Aston'a olan takdirlerini
sonlandıracakları gibi,
kötü niyetli dönemlerine cilalı bir son vererek bunu yaptı.

Patricia ve Christopher, büyüklerinden
uzaklaşarak kendi yollarıyla arkadaş edinmeye devam ettiler. Kız,
ahırları görmek isteyip istemediğini sorarak operasyona başladı ve
onda hiçbir heyecan uyandırmadığını gördü, ki bu kötü bir noktaydı.
Ama o,
eğer isterse gitmek istediğini söyleyecek kadar nazikti, ki bu da meseleleri neredeyse
tekrar eşitledi. Kız, Christopher'ın onun hakkında çok dostça düşündüğünü
itiraf etti ve ona, Robert ve bagajla birlikte akşam gelecek olan kobaylarından bahsetti. Bu kesinlikle iyi bir noktaydı; ikisi de kobayların özel nitelikleri hakkında
güzelce konuştular. Christopher'ın
orijinal ikisinin sayısı zaten endişe verici şekilde artmıştı. Hatta bazılarının Marden'da --iyi bir evde-- bırakılmış olabileceğini ima etti. Ayrıca ona
aileyi büyük ressamların isimleriyle vaftiz ettiğini söyledi.

"Sezar bana isimleri öğretti," diye açıkladı, "Velasquez var--Sezar'ın odasındaki Don Carlos'u o çizdi, bilirsin--her yeri kahverengi--bir nokta hariç--benim_ Velasquez'im, demek istiyorum--ve Watteau var--çok
şakacı küçük bir yaratık--ve cebimde uyuyan Sir Joshua.
Sir Joshua'yı seveceksin, çok iyi huylu."

"Biliyorum," diye başını salladı Patricia bilgece, "ve Nevil'in büyük
büyükannesini o çizdi. Oturma odasında. Aymer'a neden 'Sezar' diyorsun?"

"Çünkü her zaman yapmak istediğini yapar veya yapar; ayrıca o sadece Sezar."

"Fena değil," dedi küçümseyerek, "belki de ona kendim öyle diyeceğim. Umarım odasında çay içeriz. Çok hoş, çok hoş bir oda."

"Londra'da da öyle. Gördüğüm en güzel oda."

"Burası da aynı şekilde güzel," diye ısrar etti kararlılıkla, "nasıl yapılacağını planladı ve Nevil de bunu yaptı. En çok bunu beğendim."

Christopher ısrar etmek için fazla nazik veya fazla utangaçtı, ancak şüphe duydu
ve kendisi görmek için sabırsızlandı, bu yüzden içeri girip Patricia'nın umutlarının haklı olduğunu gördüler. Çay "Bay Aymer'ın"
odasında servis edildi.

Ve Christopher, Patricia'nın
söylediklerinin bir dayanağı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Londra'dakinden daha küçük bir odaydı ve
tuhaf bir şekilde ona benziyordu, sadece baskın nota daha açık ve daha neşeliydi. Aymer oradaydı, her zamankine benzer bir kanepede yatıyordu, ayaklarının üzerinde tanıdık bir örtü vardı.

Renata çay yapıyordu ve Caesar'ı da güldürüyordu. Christopher, her şeyin kendisi için yeni olduğunun ve aşinalığın sadece yüzeysel olduğunun rahatsız edici bir şekilde farkındaydı, oysa Caesar'ın hayatında iyi bilinen bir evreydi.
Nevil Aston bile rahat kır kıyafetiyle farklı bir insan gibi görünüyordu
ve Christopher ilk başta çay masasındaki esmer küçük hanımı kendisiyle bağdaştıramadı ve sadece Aymer'a çayını götürdüğünü fark etti, bu onun, Christopher'ın özel ayrıcalığıydı ve ona Christopher'ın gözünde neredeyse küçümsemeye varan dostça bir aşinalıkla davrandı.

Aymer çocukları gördü ve onları çağırdı. Patricia onu genç bir prensesin
havasıyla karşıladı ve büyüdüğünü ve yakında bir bebek yerine çocuk olacağını söylediğinde ayağa kalktı. Sonra Christopher'ı Renata'ya doğru çevirdi, Renata aniden ciddi ve utangaç olmuştu.

"İşte Christopher, bu yüzden Nevil'i kendi yargına göre onaylayabilir veya kınayabilirsin, Renata. Christopher, Bayan Aston ile el sıkış."

Christopher söyleneni yaptı, ancak kendisinden bahsettiklerini fark etti ve kendini savunmaya geçti. Ancak Sezar'a olabildiğince yakın oturdu. Hiçbir şey bilmediği her türlü insan ve şeyden
bahsettiler, geleneksel şakalar ortaya çıktı ve Aymer'ın
alay etme eğilimi belirgin bir şekilde kendini gösterdi. Renata
hiçbir zaman cevap vermekten geri kalmadı ve Nevil'in korumasını talep etmekten
ve hoş bir şekilde utangaç, onurlu ve kadınsı görünmekten
geri kalmadı. Şu anda
çocuklar çağrıldı. Christopher'ın öfkeli şaşkınlığına rağmen
Aymer'ın üzerine
çöktüler ve ona yeni bir dev oyuncak türüymüş gibi davranmalarına izin verildi. Charlotte, Aymer'ın kolunun altına
girme çabalarında kanepenin kenarından yuvarlandı ve onu yere
bırakan Christopher tarafından ustaca yakalandı. Hemen tekrar
tırmanmaya çalıştı, ancak Aymer sol koluyla onun çabalarını destekleyemedi.

"Onu tekrar kaldır, Christopher," dedi.

Ancak Christopher görünüşe göre duymamıştı ve onu izleyen Bay Aston kurtarmaya geldi. Christopher pencereye doğru kaydı.

"Sanırım üçüncü bir bebek meselesi," dedi Bay Aston Charlotte'u yeniden düzenlerken yumuşak bir sesle ve Aymer, Christopher'a sertçe bakarak güldü.

Christopher ona iyi geceler dilemeye gittiğinde, Caesar'ı yalnız buldu,
yorgun görünüyordu ve hiçbir şey yapmıyordu, hatta okumuyordu bile.

Christopher ciddi bir şekilde iyi geceler dedi.

"Çok geç değil," diye belirtti Aymer. "Biraz benimle kal."

Yanındaki sandalyeye hafifçe vurdu. Christopher oldukça sıcak bir yüzle itaat etti.

"Marden'ı nasıl buldun?"

"Ben--henüz bilmiyorum. Burada çok fazla insan var gibi görünüyor."

"Ev, görüyorsun. Hepimiz birbirimizi görmek istediğimizde
ve etrafımızda insanlar olduğunda eve geliriz."

"Evet, sanırım herkes bazen kendi insanlarını görmek ister."

"İnsanları görmekten hoşlanmıyor musun?"

"Benim hiç insanım yok," dedi Christopher ona bakmadan.

"Bu kaba. Biz varız."

Christopher konuyu değiştirdi.

"Şu küçük çocuklar burada mı yaşıyor?"

"Evet. Onların evi burası. Oldukça neşeli küçük çocuklar. Sorun ne, Christopher?"

Christopher ona hiçbir sorun olmadığına dair güvence verdi.

Aymer en gerçekçi sesiyle devam etti.

"Ben o bebekleri severim. Öncelikle onlar Nevil'in ve onlar muhtemelen iyi tanıdığım tek gençler. Ama ben açgözlü bir insanım.
Nevil, Renata, çocuklar ve o hoş ve tuhaf Patricia'm vardı
ve bu benim için yeterli değildi. Hepsi bana olabilecekleri kadar iyiydi
ama birinin hayatında fazladan olmaktan daha fazlasını istiyordum, bu yüzden görünüşe göre benden daha açgözlü olan sorunlu bir küçük çocukla kendimi meşgul etmem gerekiyor."

Christopher, kıvırcık başını ellerinin üzerine koyup, canlanan belirsiz bir memnuniyet duygusunu ifade etmeye çalışan gülümsemesine teslim olmamaya çalışarak oturdu.

"Kıskanılacak kadar kötü, aptal bir çocuksun," dedi Aymer, onu izlerken, yarı gülerek, yarı şefkatle, "kendin bilmeliydin, eğer bunlar benim için yeterli olsaydı, sen burada olmazdın."

BÖLÜM V

Christopher'ın hafızasına, Marden'a yaptığı bu ilk ziyaretle bağlantılı olarak iki olay silinmez bir şekilde kazındı, orada başlayan ve tüm hayatını etkileyen tek büyük mesele ise, genel bir puslu mutluluk ve arkadaşlık duygusuna dönüştü. Çünkü, çok azımız, ihtiyatlılık yıllarına ulaştığımızda bile, hayatımızdaki gerçek, yüce ve sonsuz öneme sahip anları fark etme şansına sahip oluruz: deneyimin büyük kapılarının sessiz menteşelerde yavaşça açıldığı ve eşiği geçtiğimizin farkında olmadan içeri girdiğimiz anlar. Ancak aşina olduğumuz benliklerimize olan her şey, iyi bilinen duygularımıza dokunan ve varoluşun aşınmış oluklarını ovalayan veya yumuşatan her şey hafızamızda güçlü bir şekilde vurgulanır ve sıklıkla yoldaki kilometre taşları olarak kabul ettiğimiz şeyleri yoldaki çakıl taşları olarak alırız.

Ancak Christopher'ın hafızasında taşıdığı iki olay önemsiz değildi, çünkü ikisi de hayatını şekillendiren adamla ilişkisini etkiliyordu. Bir bölüm Vespasian'ın kel ifadelerini gerçek duygusal gerçeklere dönüştürdü ve diğeri Marley Sartin'in uzaktaki felaketli vesayeti ile Aymer Aston tarafından ortaya atılan yeni varoluş yasaları arasındaki ilk ciddi çarpışmaydı.

Christopher'ın eğitimi o kış boyunca büyük ilerlemeler kaydetti. Mevsim alışılmadık derecede ılımandı. Patricia ile birlikte her günün büyük bir bölümünde dışarıdaydı, atlar, silahlar, köpekler, ıssız ada oyunları ve benzeri günlük konulardaki bilgisizliğine karşı onun alternatif küçümsemesine ve umutsuzluğuna olağanüstü bir metanetle katlanıyordu. Patricia binemediği için ona güldüğünde, dişlerini sıkarak ona doğuştan bir Shetland midillisine sahip olmadığını
hatırlatmamaya çalıştı, ayrıca inanılmaz derecede erken bir saatte kalktı ve Patricia sıcak ve derin bir uykudayken, soğuk kış şafağında genç seyislerle birlikte egzersiz alanının etrafında dönüp durdu.
Ancak, yaptıklarını damızlık bakıcıdan duyan Bay Aston, onu dışarıdaki çiftliklere yaptığı teftiş turlarından birine götürdüğünde ödülünü aldı.

"Çocuk iyi bir yere oturdu ve cesaretli, Aymer," diye bildirdi Bay Aston. "Ona daha itibarlı geliyor çünkü öğrenmek zorunda kaldı. Onun için ikinci bir doğa değil."

Silah kullanmayı öğrenmesi daha az zahmet gerektirdi ve Patricia'ya göre "görev dışı" olduğunda, elektrik santrali evinde büyük bir dinamonun A B C'sini öğrenerek çok zaman geçirdi.

Aymer bunların hepsini biliyordu ve derslerden hiç bahsetmedi, çünkü Christopher kitap öğrenimi ve büyük bir mülkteki yaşamdan daha fazla konuda geri kalmıştı, ilgi alanlarının sonsuz çeşitliliği çocuğun aç beyni ve ruhu için iyi bir besindi.

Hızla büyüdü. Bay Aston, Büyük Yol'daki kilometre taşında ilk karşılaştığı zayıf küçük çocuk değil, bir changeling olduğunu ilan etti. Ondan önceki hayatına hiç değinmediler, ancak hepsi biliyordu ve kendi özel karşılaştırmalarını ve gözlemlerini yaptılar.

Christopher, Sezar'la geçirdiği özel saatlere müdahale etmedikleri sürece bebeklere oldukça bağlandı, ancak Renata'ya karşı belli bir çekingenliği
aşamadı.

"Boş yerlere sızıyor," dedi Sezar'a bir keresinde ve Sezar ona güldü ve Renata'ya söyledi, Renata da alnını renklendirip kırıştırdı.

"O iyi bir çocuk," dedi, "ve Patricia'ya karşı bu kadar iyi olduğu için onu seviyorum. O geldiğinden beri fırtına olmadı."

Bir gün, Christopher'ın bile dışarı çıkamayacağı kadar ıslakken, iki çocuk kullanılmayan bir odadaki dolabı açarak eğlendiler. Hazinelerin mükemmel bir kalesiydi. Eski binicilik kırbaçları,
Badminton Dergileri (Aymer Aston olarak işaretlenmişti, Christopher fark etti), tenis
topları, kriket koruyucuları, bir çift eskrim folyosu ve maske ve eldiven, bir tavşanın altlığından bir kurdun kulağına kadar bir sürü spor kupası, "Kronigratz" etiketli ve en son olarak da bir kutu dolusu fotoğraf.

Patricia, bu son hazineyi araştıramadan önce çağrıldı ve Christopher, keşfin ihtişamında yalnız olmamak için onu Sezar'ın odasına taşıdı ve Sezar, babası için miras hesaplarını işlemekle meşgulken, o da bakmakta özgür olana kadar şöminenin halısının üzerinde uzanıp tadını çıkardı. Bunlar ilginç
fotoğraflardı, bir çocuk için. Çoğunlukla binilen, yönlendirilen, tek başına, zıplayan, dörtnala koşan, dörtnala koşan atlar ve tekrar tekrar bir at ve binicinin resmi, hiç şapka takmamış gibi görünen ve Sezar'ınkiyle aynı renkte olabilecek gibi görünen kalın bir saçı olan. Sonunda aynı adam ve atın daha büyük, daha belirgin bir resmine geldi. At açıkça bir polo midillisiydi ve dörtnala koşuyordu
ve üzerindeki adam beyaz binici kıyafetleri giymişti, gömleği boynundan açıktı ve elinde bir polo sopası sallıyordu. Bu sefer şüphe yoktu: şüphesiz Sezar'dı. Christopher hafifçe
nefes aldı. Sezar böyleydi, güçlü, aktif, soluk soluğaydı--Christopher bunu hissedebiliyordu--hayat ve heyecanla. Elindeki resimle dizlerinin üzerine
çaldı.

"Sezar, sevgili Sezar, bak ne buldum."

Aymer etrafına baktı, dağılmış fotoğrafları gördü ve elini uzattı.

"Gerçekten sen misin? Kendime alabilir miyim?"

Sezar kartı aldı ve uzattığında Christopher bir hata yaptığını anladı ve kıpkırmızı oldu.

"Nereden buldun?" diye sordu Aymer sertçe. "Küçük kırmızı odadaki dolapta. Onu dışarı çıkarıyorduk."

"Evet, benim. Neden olmasın ki? Ben her zaman sakat değildim, bilirsin."

Resmi tekrar halıya fırlattı. Yara izi beyaz ve belirgin bir şekilde duruyordu ve yüzü garip bir şekilde sert ve katıydı. Sol taraftan bir kitap kaydı ve sol eliyle yakalamaya çalıştı ama başaramadı ve kitap yere sertçe düştü.

"Bana verebilir misin?" diye sordu Christopher uysalca halının üzerinden.

"Ne için? Atı tanımıyorsun ve adamı da tanımıyorsun. Ateşe
at."

"Hayır, atmayacağım," diye haykırdı Christopher öfkeyle. "Sezar, bu kadar
korkunç olma, bu--bu--tam sana göre."

Sezar kendi emrini görmezden geldi ve bunun yerine başka bir soru sordu. "Nerede bulduğunu söylemiştin?"

"Küçük kırmızı odadaki bir dolapta. Çok neşeli bir oda.
Artık kullanılmıyor ve içinde neredeyse hiçbir şey yok, ancak dolaplar
bir sürü şeyle dolu--güzel şeyler. Patricia ve ben yeni keşfettik."

"Eskiden benim odamdı ve eşyaların hepsi benim. Neden
yakmadılar ki?" diye mırıldandı.

Christopher şanssız fotoğrafları topladı ve onları tekrar kutuya koydu. Bay Aston'ın gelip onları görmesini istemediğinin belli belirsiz farkındaydı.

"Üzgünüm, Sezar, bunu yapmamamız gerektiğini bilmiyordum."

"Hiçbir zarar vermedin, ben--kızmak gibi bir görevim yoktu, eski dostum. Gel ve bana resimleri tekrar göster, sana
onlardan bahsedeceğim."

Christopher kutuyu elinde tutarak kanepeye oturdu. Gerçekten de Sezar'ın kızmayacağını bilmek istiyordu. Rastgele bir fotoğraf çıkardı.

"O benim ilk yarış atımdı," dedi Sezar. "Adı Loadstar'dı.
Çok fazla kazanmadı ama ben onu çok düşündüm. Ve o--oh, o benim sahip olduğum bir mastifti: muhteşemdi ama o kadar vahşiydi ki onu öldürmek zorunda kaldım. Ahırdaki çocuklardan birine saldırdı ve onu zar zor zamanında
kurtarabildim. Şimdi pençelerinin izlerini taşıyorum: beni hiç ısırmadı. Eskiden
birlikte güreşirdik."

"Bir köpekle güreşir miydik?"

"Evet, eskiden oldukça güçlüydüm, bilirsin, Christopher. Onu
atmak iyi bir antrenmandı--bazen tam tersi oluyordu. Ama ölmek zorundaydı, zavallı ihtiyar Brutus."

"Onu nasıl öldürdün?"

"Onu vurdum," dedi Sezar kısaca, "korkunç ayrıntılar sorma.
Başka bir resim nerede?"

"Bu?"

Bu, bir tarlada tek başına duran bir atın fotoğrafıydı ve altına "Jessica evcilleştirilmeyi bekliyor" yazıyordu. Aymer hiçbir
açıklama yapmadı,--Christopher baksaydı, kaşlarını çatmış bir şekilde yaranın tekrar belirginleştiğini görürdü.

Bir sonraki, Aymer'in gizlice ateş ettiği, ayaklarının dibinde kıvrılmış ölü bir tilkiye benzeyen
bir şeyin olduğu oldukça kötü bir anlık görüntüydü.

"Evcilleştirdiğim zavallı küçük bir yavruydu," diye açıkladı, "küçük
hayvan her yere beni takip ederdi. Gerçekten bir ağaca bağlıydı, ama
bir silah sesi duyduğunda her zaman ölü gibi yatardı. Sese alışması için onu yanıma aldım."

Aymer ve Nevil'in yan yana at sırtında büyük bir su sıçramasından geçerken çekilmiş bir resmi vardı.

Aymer ona Central Horse Show'da olduğunu söyledi ve günün zaferlerini ve onurlarını anlattı.

Ancak polo fotoğrafı tekrar ortaya çıktığında Aymer eğlenceden bıkmış gibi görünüyordu ve Christopher'ı dört mil uzaklıktaki Maidley istasyonundaki brougham'da babasıyla buluşması için gönderdi. "Birisi gitmezse kapıya varana kadar raporlar okuyacak ve rakamlar hesaplayacak," dedi Aymer. "Tatilin nasıl yapılacağını bilmemek utanç verici. Sadece küçük çocuklar böyle çalışmalı," diye ekledi sertçe.

"Bana yapacak hiçbir iş vermedin, Sezar," diye itiraz etti Christopher,
ama Sezar sadece güldü.

Ancak çocuk gittikten sonra Aymer fotoğrafları çevirmeye devam etti. Bu son derece akılsızca bir hareketti çünkü her biri karşı konulamaz bir sesle onu gözlerini
çevireceğine yemin ettiği geçmişe geri çağırıyordu. Fısıldayan, alaycı yankısıyla her zaman oradaydı, ama iyi bir savaşçı gibi onun sinsi cazibelerine karşı koymayı ve tüm bildiği neşe veya tatminin merkezlendiği sessiz, güvenli şimdiye sımsıkı tutunmayı öğrenmişti.

Ama oradaydı, kendisiyle geçmişi arasında uzanan büyük uçurum,
içinde umutlar, hırslar, canlı gençliğinin beklentileri ve bir adamın hayatının tüm olasılıkları
yutulmuştu.
En karanlık
derinliğine kadar keşfetmişti ve kaçış veya
kurtulma umudu görmemişti. Ve yine de babasının bağlılığı ve cesareti sayesinde
kaçmıştı. Ve o bağlılığın sürekli canlı hatırası,
yüzünü uçurumun diğer tarafından çevirmesine yardımcı oldu. Sadece nadir durumlarda amacının gücü onu yarı yolda bıraktı ve
bir anlık dikkatsizlik yüzünden kendini tekrar bir acı ve çaresiz öfkenin
kara saatine yakalanmış buldu.

Suçlayacak kimse yoktu, suçlayacak bir güç yoktu, sadece kendi
aceleci tutkusu ve hayattan kendi seçtiğinden başka bir hediye
almayan buyurgan sabırsızlık. Bir kadın ve bir olaylar
yumağı olmuştu ve tutkuyla kör olmuş gözleri bunları çözmenin bir yolunu göremiyordu, yine de çözülmenin
şimdi ne kadar önemsiz ve kolay
göründüğü. Kontrolsüz, vahşi öfkesinin zirvesindeyken onu yakalayan ve amacını bir kıl payı ıskalayan atışı harekete geçiren hızlı -kararsız- dürtü: bütün bu anlık,
çok kısa bir delilik kasırgası, şimdiki hayatının uzun nabızsız
durgunluğuyla takip edildi.

Yapmak ve geri alamamak, açlık ve susuzluk ve acı çekmek, sadece kısa bir hayat dakikasını geri almak, kendi eyleminin geri alınamazlığı karşısında hasta ve kör hissetmek, bu nadir karanlık saatlerinde hala onun cezasıydı.

İlk başta tüm o erkeksi gücüyle yaşam için savaşmış ve ilk kez acımasızca dar ufkunu anladığında, aynı şekilde ateşli bir şekilde özlediği ve tekrar kaybetmeye çalıştığı bu sınırlı varoluşu kazanmıştı, ancak bu kadar kaba bir şekilde ele alınan yaşam prensibi, inanılmaz derecede inatçıydı ve bulunduğu yerden çıkarılmayı reddediyordu. Aymer, yavaş yavaş ve acı içinde, ıssız umutsuzluktan, sakin bir teslimiyetten daha yüksek bir şeye, kendine karşı cesur bir hoşgörüye ve hayatın ona hala sunabileceği şeylere açık bir kalbe doğru yolunu bulmuştu. Ancak, bu saatte, fotoğrafa bakarak yatarken ve sonra aniden kendisi için çok güzel hale getirdiği odaya bakarken, kalbinde pek hoşgörü yoktu. Her zamanki gibi, her ayrıntı tamamlanmış, tatmin edici, dengeli ve tuhaf bir şekilde ayrıntılardan uzaklığı ve boşluğuyla kendi güzelliğinden de kurtarılmıştı. Bu durum onu ​​genellikle memnun ediyordu, ancak bu akşam aynı boşluk, kendi izolasyonunu vurguluyor gibiydi. Aniden bir eksiklik hissinin, orada olması gereken bazı ayrıntıların atlanmış olduğunun farkına vardı - ölçemediği veya tanımlayamadığı bir eksiklik. Bu, kendi gri düşüncelerinin bir tür
doruk noktasıydı. Eski
buyrukçu öfkesinin bir esintisiyle fotoğrafı yakaladı ve ikiye böldü ve
kendinden fırlattı: ateşe fırlatmaya çalıştı ve
bunda bile başarısız oldu. Fotoğraf kutusu yere düştü ve dağıldı.
Başını sertçe çevirdi ve yüzünü yastıklara sakladı.

Odada çok sessizdi, ateş sürekli yanıyordu ve dışarıda
alacakaranlık çoktan çökmüştü. Kapıda çok hafif bir vuruş oldu ama duymadı; kapı, Renata içeri girerken taze soğuk hava ve hafif bir menekşe kokusuyla açıldı.

Gözlenmediğini gördü, onun tavrını gördü ve tüm varlığı
özlem dolu bir şefkat ifadesine dönüşmüş gibiydi. Nevil veya babası, bilinen zayıflığına saygı göstererek görünmeden giderdi,
ama Renata tüm utangaçlığına rağmen içgüdülerinin cesaretine sahipti.

"Gelip kendimi ısıtabilir miyim, Aymer? Evdeki en iyi ateş her zaman sendedir."

Bir an bile kıpırdamadı. Renata sırtı ona dönük şekilde ateşin yanında diz çöktü ve uzun yumuşak eldivenlerini çıkardı, bilezikleri hafifçe şıngırdayan bir ses çıkardı. Sonra yırtık resmi gördü ve onu alıp başını onaylamazca salladı. Devrilmiş kutu kanepeye daha yakındı. Onu da aldı ve içindekileri normal bir şekilde yerine koymaya başladı.

"Bu ışıkta hiçbir şey göremezsin," diye belirtti. "Hava
karanlık oldu. Işık ister misin, Aymer?"

"Hayır," dedi Aymer aniden, onu görebilmek için dönerek.

Şöminenin diğer tarafındaki büyük bir sandalyeye oturdu ve Winchester'da katıldığı çok ciddi Evde'den bahsetmeye başladı.

Karanlık ruh hali ve onunla birlikte ihtiyaç ve eksiklik hissi de kayboldu. Elbisesinin zeminde hışırtısını duyduğu anda, ateşin önündeki kar gibi erimişti ve menekşelerin nefesi ona ulaştı. Onu izlerken kendi geçici zayıflığından utanmayı bile unuttu. Tamamen kahverengiydi ve garip, güzel altın işlemeleri burada ve orada parlıyordu. Kürklerini geriye atmıştı ve elbisesinde büyük bir menekşe demeti vardı. Konuşurken küçük beyaz parmaklarının onları çözmesini izledi.

"Eğer kendilerini eğlendirdiklerini düşünmüyorlarsa, buna katlanabilirim," dedi, "ama onlar ciddiyetle bunun eğlenceli ve anlamsız olduğunu iddia ediyorlar. Yaşlı bir kadın bana ciddi bir şekilde, Dekanın dünyanın zevklerine bu kadar kendini adaması
nın pek de uygun olmadığını söyledi.
İşte, menekşeler hiç bozulmamış. Dekan onları bana verdi:
yapabileceği tek şey bu -- menekşe yetiştirmek. Hepsi senin olacak." Gümüş bir kupa alıp onları düzenlemeye başladı. Aymer
yorgun olmaktan çıktı, gözleri onu takip ederken son derece memnun olmaktan
başka bir şey olmaktan çıktı. Onu güldürene kadar deneyimini anlatmaya devam etti ve sonra gelip yanındaki küçük bir tabureye oturdu.

"Bebekleri indirebilir miyim?"

Aymer homurdanıyormuş gibi yaptı.

"Hayır dersem sen onlara gideceksin," diye yakındı, "bu yüzden başka seçeneğim yok."

Zil çalındı ​​ve bebeklere aşağı inmeleri emredildi.

"Gelmeden önce, Sezar, senden bir iyilik isteyeceğim," dedi tatlılıkla, "şimdi yine iyi bir ruh halindesin."

"Kötü bir ruh halinde miydim?"

"Korkunç. Tekrarlanmamalı. Çocuklar için çok kötü bir örnek."

"Lütfen iyilik yap; çocukları rahatsız et."

"Sezar, senden utanıyorum. Tanrı onları korusun, demek istedin. Şey, iyilik. Aymer, Winchester'da büyük giyim fabrikasının yakınında bir kreş açacağım. Piskoposla konuştum ve o da gayet onaylıyor. Sadece evi biliyorum ama satın almam gerekecek ve bunun için yeterli
param yok. Sadece binayı satın alabilirsem kolayca işletebilirim. Ne kadar bağışta bulunacaksın?"

"Hiç param yok," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Vespasian hepsini alıyor ve bir aile babası olmadığı için kreşleri onaylayacağını sanmıyorum."

"Gerçekten Vespasian." Aymer'in yapmasını istediği gibi çenesini havaya kaldırdı, biraz fazla ve etkisi bozuldu ama o tam olarak hayran olduğu eğimi elde etmekte oldukça deneyimliydi.

"Elbette ona sorabilirsin."

"Muhtemelen vereceğim: bu arada bana ne vereceksin?"

"Yarım kron. Hayır; varsa tam beş şilin," dedi alaycı bir şekilde.

Renata konuyu ciddi bir şekilde düşündü. "Pek emin değilim. Sizi rahatsız etmek istemem. Dört ve altı diyelim mi?"

"Hayır, cömert olacağım. Bunu yapacağım. Vespasian tarafından hırsızlıkla suçlanma riskini göze alırsan, oradaki masanın sağ çekmecesinde biraz para olduğunu biliyorum. Ne kadar olduğunu bilmiyorum. Beş peni olabilir ama ne olursa olsun sana vereceğim."

Renata odanın karşısına büyük bir vakarla yürüdü ve
çekmeceyi açtı. Dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi. Bir avuç altın ve gümüş aldı ve saymak için yanına oturdu.

"Çok fazla görünüyor," diye endişeyle belirtti. "Beni bırakmayacak mısın?
Vespasian her zaman savurganlığımdan şikayet ediyor. "

"Ş----Ş----" bir parmağını kaldırdı, "on, on bir, on iki ve iki
ve altı, on üç,--hayır, on dört ve altı peni."

"Altı peniyi bana bırak," diye yalvardı adam, acıklı bir şekilde, ama o saymaya devam etti.

"Yedi pound, dört şilin ve altı peni. Kendin say,
Aymer."

Aymer saydı ve aritmetiğinin doğru olduğunu ciddi bir şekilde söyledi.

"Teşekkür ederim, çok tatlısın." Madeni paraları yanındaki masanın üzerine küçük yığınlar halinde düzgünce yığdı.
Cebine koymasının daha iyi olacağını söyledi.

"Benim yok," diye iç çekti.

"Unutacağından emin olacaksın ve sonra Vespasian tekrar alacak."

"Yedi pound, dört şilin ve altı peniyi unutmam olası mı?"

Ama unuttu. Çocuklar geldi ve Aymer için isyan ettiler. Usta Max
başını çarptı ve amcasının saatiyle teselli edilmesi gerekti,
Charlotte ise tek başına bir keşif yolculuğuna çıktı ve sonunda
pencerenin yanındaki yere oturdu, şişman bacakları önünde
düz uzandı, bir kolunu elbisesine sararak bir bebek yaptı ve
kendi kendine şarkı söyledi.

"Oldukça iyi bir fikri var zamanın çoktan dolduğunu: onu dinle, Aymer."

Ancak Aymer, yeğeninin başarılarıyla sadece alay etti ve sonra Nevil
içeri girdi ve karısını öpmek için dizlerinin üzerine çöktü, karısı oğlu ve varisi ile çok meşguldü ve onun yerine hareket edemiyordu. Bir an için üç kafa da aynı hizadaydı ve ancak uzun Nevil ayağa kalktığında
ve Renata menekşelerden bazılarını paltosuna koymak için ayak uçlarında uzandığında
Aymer'ın bütünlük hissi kayboldu. Sonunda
çocuklar götürüldü ve tekrar yalnız kaldı.

"Benim için şanslı bir şey," dedi kendi kendine, "Nevil'in Renata ile evlenmesi: benim
dayanamayacağım biriyle de evlenebilirdi."

Christopher ve Bay Aston geri döndüklerinde Aymer'ı ıslık çalarak ve _Times_'ın arkasına ailenin gülünç karikatürlerini çizerken buldular ve o kadar aşırı derecede küstah ve nüktedandı ki babası ona ara sıra şüpheli bir şekilde bakıyordu.

"Neden Vespasian'ın sigara içmesine izin vermedin?" diye sordu.

"Vespasian'ı aramaya korkuyorum. Renata yağma yapıyor ve ben bir
azar işiteceğim. Ganimetini bıraktı, ona söylediğim gibi. Christopher,
perdeleri çekmenin senin görevin olduğunu iddia etmeyi bitirdiğinde, bu parayı ona götürebilirsin. Şu
kutuya koy."

Christopher oldukça yavaş bir şekilde öne çıktı. Parayı gösterilen
kutuya süpürdü.

"Ne kadar da çok," diye yorumladı.

"Yedi pound, dört şilin ve altı peni ve şimdi parasızım. Cennette bile kredi alamayacağım. O bunu benimseyecek."

Christopher parayı alıp kaçtı ve merdivenlerde Nevil ile karşılaşınca parayı eline verdi. Renata giyinmeye gitmişti ve Nevil hemen karısının "ganimetleriyle" içeri girdi.

"Yedi pound, dört ve altı peni," dedi neşeyle. "Çocuk yuvası fonu için. Aymer'in yaptığı çok hoştu. Bugün onu endişelendirmek istememiştim ama o dikkatini dağıtmak istiyordu."

"Vespasian'ın parasını sakladığını sanıyordum. Altı pound dört ve altı peni, Renata," dedi Nevil parayı umursamazca sayarak. Kadın elinde fırçayla yanına geldi.

"Toplama bile yapamıyorsun. Sadece tarihler! Ben çok dikkatli saydım, Aymer de öyle."

"O zaman o zamandan beri senden bir pound dolandırdı."

"Saçmalık."

Birlikte saydılar, ama hiçbir hesaplama altı üzerinden yedi altın etmezdi. Gümüş doğruydu.

"Düşmüş olmalı," dedi Renata sonunda ve onu dikkatlice masasına koydu.

Akşam yemeğine geç kalmışlardı ve Bay Aston onları azarlıyormuş gibi yaptı ve
Renata'ya çorbasını almasını ve yazışmalarını yalnız bırakmasını söyledi, çünkü
tabağının yanında büyük bir zarf vardı. Bu, kayınpederinin kreş planına katkısıydı, Aymer onun isteğini önceden tahmin etmiş ve babasıyla gerçekten yeterli bir
miktarda güçlerini birleştirmişti.

Renata çeki görünce zevkten kızardı. Ancak, hepsinin önünde gerçek minnettarlığını kelimelerle ifade edemeyecek kadar utangaçtı. Bağışçıya gülümsedi ve ona, kreşe kabul edilen ilk bebeğin güzel bir çerçeve içinde büyük bir fotoğrafını vereceğini, hediyesine olan takdirinin küçük bir göstergesi olarak odasına asacağını söyledi.

"Charlotte'un yerini alacak," diye ona ciddi bir şekilde güvence verdi.

Aymer incinmiş görünüyordu.

"Tam tutarı sorabilir miyim, Renata?" diye sordu, "bu kadar
nazik bir ödül kazandırıyor."

"Üç rakamlı," diye cevapladı, değerli kağıt parçasını şefkatle inceleyerek, sonra da onu görkemli zarfına koydu.

"Doksan iki pound, on beş ve altı peni daha," diye inledi; "sadece bir bebeğin fotoğrafı için çok fazla, ama soğukta
kalamam."

"Belki de sana çerçevesiz bir tane daha verebilirim, sadece babanınki en iyisi olmalı."

"Nevil," diye sertçe belirtti Aymer, "karınızın erkeklerin meziyetlerini kendi imkanlarıyla tartmaya başladığı gerçeğine dikkatinizi çekmek isterim."

Nevil sadece güldü.

"Senin sahip olduğun her şeyi yağmaladığını duydum. Altı pound küsur."

"Yedi pound dört ve altı peni," diye düzeltti Aymer. "Listenizde doğru miktarın iyi ve sade rakamlarla basılmasını istiyorum, Renata. Benim her şeyim olduğu için, daha gösterişli bağışlardan daha iyi bir hediye."

"Ancak altı pound dört ve altı peni," diye ısrar etti Nevil.

Aymer hızla başını kaldırdı.

"Saydın mı?"

Nevil başını salladı.

"Düşmüş olmalı," dedi Aymer yavaşça. "Faiziyle birlikte sana göndereceğim, Renata."

Ama düşmediğini biliyordu.

Bay Aston onlara o gün Dostlar Köpek Irkı'ndan gelen bir heyetten bahsetmeye başladı ve diğer konu hakkında başka bir şey söylenmedi.

VI. BÖLÜM

Christopher'ın sahiplenme alışkanlığı Aymer'a bazı
tedirgin anlar yaşatmış olsa da, şimdiye kadar meum ve tuum meselesinde çok ciddi bir
çatışma olmamıştı. Aymer, Marley Sartin'in kaba karalamasını silmektense üzerine yazmayı tercih etmişti. Şimdiye kadar kendini
gösteren en ciddi yön, Christopher'ın aşırı cömert ziyaretçilerden bahşiş almaya ve hatta onları davet etmek için
ustaca zahmete girmeye hazır olmasıydı. Constantia Wyatt bu konuda büyük bir
suçluydu ve sonunda Christopher'ın eğilimini öğrendiğinde kardeşinden kendi başına sert bir azar işitti.

"Bunu çok düzgün ve çok sevimli, masum bir yüzle yapıyor," diye yalvardı Constantia yarı gülerek; "Zararı yok, Aymer. Tüm oğlanlar
bahşiş sever: Oğlumun sevdiğini biliyorum."

Ama bağışa karşı olmasa da, bunu istemekten çekinecek olan Usta Basil Wyatt'a iftira attı. Aymer, Christopher'a beyefendilerin böyle şeyler yapmadığını ve çocuğu ayrılan ziyaretçilerin yolundan uzak tutmaya özen gösterdiğini söylemişti. Ama bu, Christopher'ın paranın yükümlülükleri hakkındaki ilk dersinden önceydi ve Christopher bu dersi ciddiye almış ve çocukça ve tamamen masum olan bahşiş isteme alışkanlığını tamamen aşmıştı.

Aymer, çocuğu kayıp hükümdarla ilişkilendiren ani şüpheden dolayı kendine öfkeliydi. Dürüstçe, bunu haksız ve tehlikeli olarak kendinden uzak tutmaya çalıştı. Ama oradaydı,
zavallı, küçük, zehirli bir düşünce, kalbini çekiştiriyordu,
mantıksız bir şekilde, bir öğleden sonra çay saatinde, elverişsiz bir derenin üzerinden geçen amatör bir tuğla köprünün inşasıyla ilgili olarak Patricia ve Christopher arasında duyduğu bir konuşmanın
anımıyla birleşmişti. Patricia, tuğla fabrikasından tuğla alabileceklerini söylemişti ve Christopher hiç parası kalmadığını; bunun çok çok pahalıya mal olacağını ve maaş gününe kadar beklemeleri gerektiğini söylemişti.

Altın kaybından Christopher'a bahsetti ve parayı merdivenlerde düşürüp düşürmediğini sordu ve Christopher sakin bir şekilde
olumsuz yanıt verdi ve eğer odaya düşürülmüş olsaydı kalın halıda çok uzağa yuvarlanamayacağını söyledi. Aymer o an için kendi şüphesinin
adaletsizliğine ikna olmuştu. Soruna başka bir çözüm bulmak için hiçbir girişimde bulunmadı; bunun yerine zor bir görev olabilecek şeyden kaçındı ve Renata'ya kalan kısmın "faiziyle" bir çekini ciddiyetle göndermekle yetindi ve ne Renata ne de Nevil bu konudan tekrar bahsetmedi, en azından ona. Nevil'in bu konuda kendi fikirleri olabilirdi ve eğer varsa bile bunları kesinlikle karısına iletmişlerdir. Ancak endişe verici belirsizlik Aymer için çok fazlaydı ve ertesi akşam babasıyla yalnız kaldığında ona hikayeyi anlattı, acımasız şüpheler beslediği için azarlanmayı umuyordu. Şimdi, Bay Aston Christopher'ın yetiştirilmesiyle ilgili herhangi bir öneri veya tavsiyede bulunmaktan kaçınmakta büyük bir titizlik göstermişti. Aymer'i seçtiği görevde özgür bırakmak istiyordu, ama hemen bunun Aymer'in Christopher kadar kendine zarar verme olasılığının olduğu bir nokta olduğunu fark etti ve bu nedenle Aymer'in babası olarak kuralında bir istisna yapması gerektiğini ve bundan hoşlanmadığını söyledi.
Gömlek manşetine bir kalemle belirsiz çizgiler çizmeye başladı, zihninde huzursuzluk olduğunda yaptığı kötü bir alışkanlıktı. Aymer onu onaylamayarak izliyordu.

"Bütün çabalarımıza rağmen," diye iç çekti ciddi bir şekilde, "hala eski kötü yollarınızda ısrar ediyorsunuz, efendim. Kaç kez zavallı bir uşağın duygularını hatırlamanızı rica ettim ve Nevil kaç kez çamaşırcı kadının üzüntülerini hatırlamanızı rica etti?"

Bay Aston güldü ve kalemini kaldırdı.

"Nevil bir keresinde bana 'Çamaşırcının Ağıtı' başlıklı bir kaside yazmıştı. Korkarım ki ben ıslah edilemezim."

"Sizi rahatsız eden ne, efendim?" Oğlu kısa bir duraklamadan sonra talep etti;
"Hiçbir sorun yokmuş gibi davranmanın bir faydası yok; bunu yalnızca
kabul edilebilir olmayacağını düşündüğün bir şey söylemek istediğinde yaparsın."

"Peki, Aymer, şunu söylüyorum: Christopher senin endişen. Onu yönetme gücünden şüphem yok ama
kendin hakkında konuşabilirim ve sana şunu söyleyebilirim ki, tatmin olmamış bir şüpheyle yaşamak çok kötü bir şey;
özellikle senin için kötü. Bunu açıklığa kavuşturmazsan
çocukla asla tam olarak rahat hissetmeyeceksin. Zaten öyle, değil mi?"

Aymer isteksizce durumun gerçekten de böyle olduğunu kabul etti.

"Hiçbir şeyin arana girmesine izin verme, Aymer. Seni düşünüyorum, tabii ki," diye ekledi aceleyle.

"Kendini düşünmediğinden emin misin?" diye karşılık verdi oğlu,
yarı gülerek, yarı pişmanlıkla; ve babası biraz kızardı.

"Belki de öyleydim," dedi alçakgönüllülükle. "Ondan memnun olmaman beni endişelendirirdi."

Aymer buna açıkça güldü ve ona iyi bilinen bencilliğini nasıl telafi edeceğini bildiğini söyledi. Ama o onun tavsiyesini dinledi ve ertesi öğleden sonra zorlukla boğuştu. Christopher her zamanki gibi yerde oturmuş bir
çubuk tamir ediyordu.

"O hükümdarı bulamadık," dedi Sezar aniden.

Christopher hızla başını kaldırdı ve kısa bir "Oh!"

sonra işine devam etti.

"Sen aldın mı, Christopher?"

Soruyu oldukça yavaş sordu ve çocuğa baktı, kızardı ama
çocuğunu bağlamaya devam etti ve soruyu dikkatlice düşünüyor, sanki zihninde tartıyor gibiydi ve cevap verdiğinde, Aymer'ın ona sorduğu gibi kasıtlıydı.

"Hayır, efendim."

Aymer aniden bir rahatlama hissetti, çünkü yalan söylemek Christopher'ın
kusurlarından biri değildi. Sonra hemen kendini
ilk olarak, çocuğun neden kızmadığını ve ikinci olarak, neden cevaplamak için bu kadar çok
düşündüğünü merak ederken buldu. Ancak, konuyu
bıraktı ve kendine tatmin olduğunu söyledi. Christopher asasını
onarmayı bitirdi ve sonra oturup derin derin düşündü. Hemen cebinden bir peni çıkardı ve kalın halının üzerinde yuvarlamaya başladı ve
Sezar'a söylediği gibi, ne kadar denese de, çok uzağa yuvarlanmadı.
Sonunda tatmin olmuş bir tavırla ayağa fırladı ve dışarı çıktı. Sezar onun geçitten aşağı inerken ıslık çaldığını duydu ve zihninde daha rahat hissetti. Renata ve bebekler çaydan sonra her zamanki ziyaretlerini yaptılar ve Bayan Charlotte amcasıyla kısa bir sohbetin ardından kanepeden kayarak uç pencereye doğru koştu, orada kendisiyle saklambaç oynuyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire büyükleri uzun bir acı çığlığıyla irkildi ve Renata onları kurtarmaya
uçtu.

"Bulamıyorum; yaramaz fare benim tatlı altın penimi aldı," diye hıçkırdı Charlotte annesinin kollarında. Renata kederinden hiçbir şey çıkaramadı
ve incindiğini düşünmeye ve ona sarılmaya devam etti. Dikkatle dinleyen Aymer, aniden Renata'ya buyurgan tavrıyla şöyle dedi:

"Charlotte'u bana ver, Renata ve bebeği götür."

Renata uysalca itaat etti. İnsanların Aymer'e itaat etme konusunda zayıf bir
yolu vardı, hatta iradeleri dışında bile.

"Şimdi, Bayan Charlotte," dedi Aymer, genç hanım güvenli bir şekilde onun tarafından emanet edildiğinde, "bana anlat. Hangi altın peniydi?"

Ama Charlotte aniden kızardı ve ağlamayı bıraktı.

"Dün pencerede onunla mı oynuyordun?" diye sordu amcası.

Charlotte başını salladı.

"Senin penin miydi yoksa benimki miydi?"

"Kimsenin değildi, sadece annemindi. Onların onun için olduğunu _söyledin_.
Charlotte yaramaz değildi."

"Yerde mi buldun?"

"Hayır."

"O zaman nerede?"

"Hepsi masanın üzerinde güzelce sıralanmışlardı. Ben sadece bir tane altın peni aldım. Annem bana her zaman altın peniler verir."

"Oyuncaklar için altın sikkeler, Renata. Bu çok ahlaksızca."

"Hayır, sadece yeni yarım peniler. Charlotte daha iyisini bilmiyordu, Aymer."

"Ve sen onunla orada pencerede oynadın ve orada bıraktın."

"Yaramaz mıyım?"

"Pek yaramaz değil--eğer bana söylersen. Orada mı bıraktın?"

Charlotte'un dudağı titredi. "Onu bir fare deliğinin yanındaki perdeye yatırdım ve hepsi gitti, yaramaz fare."

"Git ve orada bir delik olup olmadığına bak, Renata."

"Lütfen," dedi Charlotte ciddi bir şekilde.

"Lütfen ne?"

"Lütfen git ve bak."

Aymer güldü. "Özür dilerim, Renata. Lütfen fare deliğini arar mısın?"

"Fare deliğini göremiyorum," diye araya girdi Charlotte, "sadece ona bakıyorum."

Ama Renata yine de öyle görünüyordu. Ne bir fare deliği ne de altın bir peni vardı.

"Her şey yolunda," diye açıkladı Aymer, yengesinin sıkıntılı bakışlarına karşılık. "Her şeyi biliyorum. Küçük kafanı yorma. Charlotte'a bir altın peni daha vereceğiz, ya da gümüş bir peni. Sadece," diye ekledi, küçük yeğenine sertçe bakarak, "Charlotte bir daha kimsenin penisine dokunmamalı, ne annesinin, ne Aymer Amca'nın, ne de başkasının. Bu sefer korkunç derecede yaramaz değil, ama bir dahaki sefere korkunç derecede yaramaz olacak."

Charlotte gözlerini kocaman açtı.

"Çok kızar mıydın?"

"Evet, ve çok mutsuz. Bir daha beni görmeye gelmene izin vermemeliyim."

Bunun üzerine Bayan Charlotte kollarını boynuna doladı, yaramaz olmadığını ve Aymer Amca'nın onu sevmesi gerektiğini söyleyerek itiraz etti. Sonunda barış sağlandı ve Aymer, sayısız farenin altın penileri götürdüğü resimler çizdi ve çocukları ancak Christopher içeri girdiğinde gönderdi. Christopher'a, kayıp para sorununu çözdüğüne dair hiçbir ipucu vermedi ve çocuğun gerçekle sahtekârlık arasındaki kendi uzlaşmasını keşfetti. Christopher'ın ahlaki standardının aynı uzlaşmadan gerçekten memnun olup olmadığını görmek için endişeliydi. Bu yüzden, sonraki birkaç gün boyunca ona olabildiğince doğal şekilde davrandı, ancak bunu biraz zor buldu. Christopher'a düşkün olduğu için, bu, kişinin kendi öz çocuğu, yani kendisinin ve bilinmeyenin çocuğu ile başkalarının evlat edinilmiş çocuğu arasındaki muazzam farkın görünür hale geldiği noktalardan biriydi. Bu hata, Aymer için o kadar açıklanamazdı ki, tüm anlayışına o kadar yabancıydı ki, ona karşı tek hissettiği şey küçümsemeydi; oysa Christopher kendi oğlu olsaydı, sevgi küçümsemeyi korkuyla bastırırdı. Aymer'in en içteki zihnini olağanüstü ve hızlı bir şekilde sezen Christopher, onun sıradan, rahat tavırlarına aldanmadı ve Aymer'in gizli memnuniyetine göre biraz bastırılmış ve düşünceli oldu. Tam bu noktada çocuk zavallı küçük Patricia'nın öfkesiyle ilk kez tanıştı.

İki çocuk at sırtında gezmiş ve hırslı hayallerinin çoktan bir köprü oluşturduğu
dereden geçerek eve dönmüşlerdi.
Oldukça huysuz bir ruh halinde olan Patricia, Christopher'ı son ayki harçlığını bu kadar erken
harcadığı için oldukça sert bir şekilde azarladı. "Tıpkı bir çocuk gibi," dedi burnunu
aşağılayıcı bir şekilde kırıştırarak. Parasından geriye beş şilin kalmıştı ve
Christopher bunu iki katına çıkarabildiğinde tuğla fabrikasına gidip
pazarlık edeceklerdi.

"Hiç yok mu?" diye sordu sabırsızlıkla.

Önerilen yeri inceleyen Christopher hemen cevap vermedi ve o da sorusunu tekrarladı.

"Biraz var," diye itiraf etti isteksizce.

"Peki, bununla başlasak olmaz mı. Pazartesi hiç paran olmadığını söylemiştin.
Ne kadar?"

Ancak Christopher cevap vermeyi reddetti.

Patricia ısrar etti. Christopher'ın _biraz_ parası olsaydı
köprüyü ertesi gün inşa etmeye başlayabilirlerdi. Christopher bununla ilgileneceğini söyledi.

Çok sinirlenen Patricia eve gitmesi gerektiğini söyledi ve arkadaşı midillileri dereden atlatmayı
önerdi. Ona cevap veremeyecek kadar öfkeliydi
ama midillisini atlattı ve midilli, komutla atlamak yerine, çok dikkatli bir şekilde dereye
girdi ve sıçrayarak geçti. Christopher'ın güldüğünden korkulmalıdır. Patricia, diğer midillinin de aynı şekilde davrandığını büyük bir memnuniyetle görerek dörtnala koşmaya devam etti. Ancak son aynı olmadı.
Christopher midilliyi döndürdü ve tekrar denedi, sekiz kez denedi
ve başarısız oldu ve dokuzuncusunda başardı. Onun karakteristik özelliği, sinirlenmemesiydi, ancak at zihnine çok sıkıcı gelmiş olması gereken bir tür donuk, tekdüze ısrarla devam etmesiydi.

Sonra Patricia'nın peşinden dörtnala koştu ve onu kulübe kapısında yakalayıp zaferini neşeyle
paylaştı. Belki de biraz fazla
muzafferdi, çünkü hala rezil durumdaydı ve Patricia konuşmamıştı. Her neyse,
atlarından inip bahçeden eve dönerken, Patricia sinirden ateşler içindeydi ve
Christopher, bu durumdan tamamen habersiz, kendi özel sebeplerinden dolayı, kendi iyi ruhunu vurgulamaya biraz meyilliydi. Patricia'nın küçük ellerinin sıkılıp açılmasını hiç fark etmedi veya gergin yüzünün beyazlığını görmedi ve onunla midillisi ve kilosu hakkında alay etmeye başladı. "Nevil sana yepyeni bir tane almalı, ağırlığına uygun," diye önerdi, "Folly'nin ruhunu kırmışsın belli ki."

O, basamaklarda, ondan sadece bir basamak aşağıda duruyordu ve geriye bakıp gülüyordu. Aniden, hiçbir uyarı sözü veya sesi olmadan, o
döndü ve binici kırbacıyla ona saldırdı, küçük bedeni
ele geçiren iblisin kavrayışıyla titriyordu. Kırbaç onun yüzüne çarptı ve elini kaldırarak nefes nefese duvara doğru düştü.
Neyse ki sadece hafif bir kırbaç ve bir kızın eliydi, ama onun acısı onu
bir anlığına soldurdu. Patricia'nın yüzündeki alev rengi, geldiği gibi aniden kayboldu ve onunla birlikte anlık öfke de. O, bir an arkadaşına bakarak durdu ve o yarı dehşet, yarı öfkeyle yukarı baktığında, hızla döndü ve çimenli bir patikadan aşağı koştu,
giderken kırbacını düşürdü.

Christopher kıpırdamadan durdu, yanağını ihtiyatla ovuşturdu,
eğer görünürse ne söyleyeceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Çocuğun korku dolu öfke nöbetlerini Patricia'nın kendisinden olduğu kadar başkalarından da duymuştu ve ona alaycı bir şekilde gülmüştü. Ama o anda ağlamaya çok daha yakındı, gerçekten de çok yakındı, kesinlikle doğruyu söylemek gerekirse. Patricia için gerçekten endişeliydi ve ayrıca ani saldırı altında kendi çöküşünden biraz -gereksiz yere- utanıyordu. Muhtemelen Patricia durumu olduğundan daha kötü bulmuştu. Yavaşça porsuk çalılarının arasındaki çimenli patikadan yürüdü ve giderken kırbacı aldı. Patricia ne tenis kortunda, ne yazlık evde, ne de gül bahçesindeydi, bu yüzden adımlarını
bahçenin kuzey tarafındaki engebeli ormanlık yamaçlara
denildiği gibi, vahşi doğaya çevirdi. Buradaki en sevdiği yerleri biliyordu ve hemen
eski, yosun tutmuş taş bir koltukta toplanmış, başı kollarının arasında ona doğru geldi. O
hareketsizdi, ağlamıyordu bile ve Christopher biraz korkmuştu. Ya hala böyle öfkeliyse? Ancak,
olasılıklar buna karşıydı, bu yüzden yanına gidip oturdu.

"Patricia, aptal olma," diye emretti. "Neden böyle
kaçtın? Çok fazla canın yanmadı," diye ekledi dürüstçe--son zamanlarda gerçeği çok net söylemeye başlamıştı.

"Git buradan," dedi Patricia. "Seni istemiyorum. Kimseyi istemiyorum. Anlamıyorsun."

"Birisi anlamalı," diye ısrar etti çocuk kibirli bir şekilde. "Benimle sinirlenmene
ve sonra da bunun için somurtmana izin verilmeyecek. Aptal olma. Otur." Patricia'nın
altın saçları bir örtü gibi onun etrafındaydı. Onları bir kenara itti ve ellerini yüzünden çekmeye çalıştı, çünkü tavırlarından gerçekten biraz
korkmaya başlamıştı. Bir içgüdü ona onun sefaletinin öfkesi kadar
abartılı ve kötü olduğunu öğretti ve onu yalnız bırakmaktan belli belirsiz korkuyordu, tıpkı onun küçük dünyasının bir
patlamasından sonra yaptığı gibi.

Patricia aniden doğruldu. Büyük, hüzünlü gözlerinin etrafında şimdiden siyah çerçeveler vardı ve yüzü ellerinin baskısından dolayı yer yer kırmızı ve beyazdı.

"Seni incitmediğimi söylemiştin," diye soludu, Christopher'ın neredeyse farkında olmadığı
donuk kırmızı lekeye bakarak.

"Beliriyor mu? Ne kadar da iğrenç bir sıkıntı. Çok acımadığını söylemiştim,
Patricia. Şimdi hiç acımıyor. Bu kadar bebek olduğum için üzgünüm." Kolunu ona doladı ve başını ona yasladı, çok bitkindi, onun onu bebek olarak görüp görmediğini umursamadan.

"Böyle bir öfkeye sahip olmak çok heyecan verici olmalı," dedi, düşünceli bir şekilde. "Eğer bunu gerçekten kast ediyorsan, bu kadar da kötü olmazdı."

Patricia hemen doğruldu ve ona baktı.

"Neden?" diye sordu nefes nefese.

"Çünkü bunu gerçekten kast ediyorsan, bunu kastetmemeye dikkat edebilirsin, aptal.
Dikkat edersin. Ama bunu gerçekten kastetmiyorsun. O zaman bana zarar vermek istemedin, ta ki yapana kadar. Senin için çok daha kötü."

Uzun bir nefes aldı.

"Ah, Christopher canım, ne kadar da zekisin. Daha önce hiç kimse bunu anlamamıştı. Hepsi, 'neyse, sen bunu kastetmiyorsun' diyor, sanki bu durumu daha iyi hale getiriyormuş gibi."

"Aptal, elbette kastetmediğin şeye yardım etmek, kastettiğinden daha zordur."

"Ama elimde değil."

Christopher onu hafifçe sarstı. "Aptal olma. Yardım etmen gerekecek, sadece daha zor. Büyükken böyle devam edemezsin - kadınlar etmez - hiçbirini görmedim. Sadece----" durdu.

"Sadece ne?"

"Sokaktaki kadınlar. En azından - bazılarını gördüm. Kavga ediyorlar, bağırıyorlar, gözleri morarıyor ve sarhoş oluyorlar."

"Christopher, nefret dolusun!" Sıcak yanaklarıyla alevlendi ve elini onun ağzına koydu. "Ben öyle değilim, iğrenç çocuk. Benim
olmadığımı söyle."

"Ben öyle olduğunu söylemedim," dedi Christopher hafif bir bezginlikle. "Bana hatırlattığını söyledim--huysuzluğunu. Gel içeri."

Çok isteksizce onu takip etti, onun
yüzünün çirkinleştiğinin ondan daha fazla farkındaydı.

Ve Renata onlarla koridorda karşılaştı ve onu gördü ve kızardı, ama Patricia yukarı çıkana kadar
hiçbir şey söylemedi. Christopher da
kayboluyordu--Bayan Aston'a söyleyecek pek bir şey bulamıyordu--ve son zamanlarda her zamankinden daha az. Ancak, onu durdurdu.

"Kavga mı ediyordunuz, Christopher?" diye sordu küçümseyici bir şekilde, sesinde hafif bir titremeyle.

Christopher ona öyle olmadığını temin etti.

"Yüzünü incittin."

"Bir ağacın dalı," diye utanarak başladı ve topallayarak durdu.

"Çok üzgünüm."

Başka bir şey söylenmedi. Renata, Christopher'la anlaşamamasının kendi başarısızlığının farkındaydı, ancak bunu tamamen kendi utangaçlığına bağlıyordu, ki bu da şimdi onun Patricia'nın savunmasında onun çok açık yalanını geçersiz kılmasını engelliyordu. Oldukça sıkıntılı ve mutsuz bir şekilde ayrıldı.
Ama Christopher, çok daha sıkıntılı ve mutsuz bir şekilde, kasvetli bir
kaş çatarak koridor penceresinden dışarı baktı. Patricia'ya, sokakta kavga ederken gördüğü kadınlar hakkında söylediği, çok
kızdığı kendi sözleri, eski yaşamın başka resimlerini, Marley Sartin'in çok belirgin bir şekilde yer aldığı resimleri hatırlatmıştı. Bu değişken sahnelerin yakınında
rahatsız edici bir şekilde hissediyordu. Patricia gibi, o da kalabalık sokaklarda ve uzun dükkan manzaralarında büyük adamın peşinden giden küçük çocukla arasındaki bağı inkar etmek istiyordu.
Küçük Jim Hibbault ile Christopher Aston arasındaki bağı tanımak istemiyordu. Ama resimler çok ısrarcıydı ve benzerlik rahatsız edici derecede açıktı. Sonunda, sıradan bir işe gidiyormuş gibi daha fazla duygu veya irade göstermeden, koridordan yavaşça Sezar'ın odasına yürüdü. Patricia'yı tamamen unutmuştu ve Sezar'ın işaret veya yüzüyle ilgili ani sorusu karşısında afalladı.

"Bir kazaydı," dedi aceleyle ve sonra doğrudan kendi
işlerine daldı.

"Sezar, sana vereceğim bir şey var."

İçinde bir altın olan elini uzattı.

Sezar onu aldı ve umursamazca baktıktan sonra masaya koydu,
Christopher'a sertçe baktı, Christopher önce kızardı sonra beyazladı.

"Kaybettiğin altın olamazdı," dedi içtenlikle. "Ben
o paranın hiçbirini almadım, Sezar. Bunu
pencerenin yanındaki yerde buldum. Buradan çok uzaklara yuvarlanmış olamaz. Başka biri olmalı."

Sezar'a olduğu kadar kendisine de yalvarıyordu, kendi dürüstlüğüne olan inancını
korumak istiyordu, ancak Sezar'ın yüzündeki bir şey onu
son kalesinden uzaklaştırıyordu.

"Bana bir altın bulup bulmadığımı sormadın," diye yalvardı çaresizce,
"Bayan Aston'ın altınlarından birini alıp almadığımı sordun ve ben
almadım, çünkü buradan pencereye nasıl gelmiş olabilir?"

Sezar'ın yüzü koyu kırmızıya döndü. Sert, kısıtlanmış bir
sesle konuştu.

"Charlotte biz bakmazken altınlardan birini oyuncak olarak aldı ve penceredeki perdenin altına sakladı. Ona göre sadece bir
oyuncaktı, ama sana göre----"

Öfkesini kontrol altında tutmak için son bir çaba gösterdi ve başaramadı. Fırtına
kırıldı.

"Ama sana göre----" dedi sesinde tuhaf bir şekilde acı veren bir nitelikle, sanki kelimeler içsel bir öfkeyle beyaz ateşe dönüştürülmüş gibi--"senin için bir egemen oyuncak değil, kullanışlı bir metadır ve senin şeref kuralların--ona böyle mi diyorsun?--şüphesiz çok kullanışlıdır. Benim zavallı zekam için fazlasıyla incelikli bir kurallar dizisi, ama sen bunu kendine haklı çıkarabiliyormuş gibi göründüğünden, benim için bir sorun değil."

Christopher bu acımasız saldırı karşısında hareketsiz ve bembeyaz durdu: tüm enerjileri o
durgunluğu korumaya yoğunlaşmıştı, ama zihninin arkasında donuk bir acı ve keskin bir hayret, uyması gereken ve bundan sonra bir yaşam ilkesi olarak kabul etmesi gereken Sonuç Yasası'nın bilinci doğmuştu. Aklında, içgüdüsel eylemini ve sonraki davranışlarını, Aymer'a göre tek ve olası şeref kurallarıyla tartması için çok büyük bir karışıklık vardı. Şimdilik, Aymer'in gözünde bu eylemin aşağılık, aşağılık ve hor görülmesi yeterliydi. Sonuç Yasası'nın Aymer'in varlığının merkezinden işlediğini ve Christopher'ın bireyselliğinin kötü eğitilmiş merkezinden işlemediğini belirsiz bir şekilde fark etti.

"Gelecekte," diye devam etti Aymer, sözlerini tartmak veya bir çocuğa hitap ettiklerini hatırlamak için hâlâ çok öfkeliydi, "eğer size herhangi bir soru sorma fırsatım olursa, aynı şifreyle konuşup konuşmadığımızı net bir şekilde anlayacağız. Gidebilirsiniz."

Christopher körü körüne arkasını döndü ve kapıda durduruldu. "Sizin için çok değerli olması gereken hükümdara gelince, ödemeye hazır olduğunuz bedeli göz önünde bulundurarak, onu deldirip bir zincire
taktıracağım, böylece onu boynunuzda taşıyabileceksiniz. Bu kadar değerli bir şeyi kaybetmek üzücü olur. "

Christopher her satırda öfkeli bir itirazla döndü. Aymer
onların ayrı şeref kurallarından bahsederken, yine de
kendi kurallarının ihlaline yetecek bir ceza veriyordu ve Christopher'a bu adaletsiz ve zalimce görünüyordu. O an için
şiddetli bir şekilde itiraz etmek onun elindeydi, ama kelimeler
sönüverdi, çünkü böyle bir itiraz zorunlu olarak bu bölünmüş kuralların kabulüne dayanmalıydı ve buna tenezzül etmeyecekti. Anlaması gerekenden daha yüksek bir yasanın cezasını ödemek
zavallı bir teselliydi. Tekrar kapıya döndü ve gözyaşlarının fırtınası cesur kontrolünü
boğmadan önce
kaçtı.

Charles Aston o gece döndüğünde Aymer'ı çok
sinirli bir ruh halinde buldu. Nevil, nazik ve sabırlı tavrıyla onu
teskin etmek için elinden geleni yapıyordu, ama boşuna. Aymer sinirlenmediğinde,
acı ve alaycıydı, babasına selamı bile kısa ve soğuktu. Gün içinde yaşanan bir olayın zihinsel dengesini bozduğu açıktı ve Christopher'ın yokluğu (hatta "iyi geceler" bile dememiş gibiydi) Bay Aston'a durum hakkında bir ipucu verdi.

Nevil, onu oldukça sıkan bir çiftlik yönetimi kitabını okuyordu. Onun görevi, Aymer'in "Tarla"daki bazı mektuplarla karşılaştırdığı uzun alıntıları okumaktı. İşlerine devam ettiler ve Bay Aston bir mektup yazmak için oturdu. Zaman zaman duraklıyor ve Aymer'in kardeşine yaptığı keskin, mantıksız yorumları duyuyordu. Bay Aston'a eski kötü günlerin anısı o kadar güçlü bir şekilde geldi ki sonunda kalemini bir kenara koydu ve sızlayan bir kalple dinlemeye başladı. Bu ani öfke patlamalarının, kızgınlığın beyaz bir ateşe dönüşmesinin bir işareti olduğunu biliyordu. Şu anda, her zamankinden daha haksız bir sözden sonra, Nevil babasına küçük bir pişmanlık ifadesiyle baktı ve Bay Aston'ın ifadesinin ne kadar ciddi olduğunu görünce barışı korumak ve tacizi görmezden gelmek için bir başka cesur çaba gösterdi ve okumaya devam etti. Tartışılan konu, çorak bir arazinin kurutulmasıydı ve uzun makale sona erdiğinde, Nevil
rüya gibi bir şekilde konuyu özetleyerek, arazinin çok pitoresk bir köşesi olduğunu ve onu mahvetmenin yazık olduğunu söyledi.

Aymer kağıtları şiddetle yere fırlattı.

"Senin önemsediğin veya önemseyeceğin tek şey bu," dedi vahşice. "Evi köpeklere teslim etmekle onu iyileştirmeye çalışmak arasında bir fark olmadığını biliyorum. Babam ve ben öldükten sonra, onu kendi kullanımın için
lanet olası bir bahçeye çevireceksin."

Nevil'in yüzü bir saniyeliğine bastırma çalışmasıydı. Ayağa kalktı ve
elleri titreyerek odanın karşısına yürüdü.

Bay Aston sert ve aniden konuştu.

"Aymer, kendini toparla.
Pozisyonundan
faydalanıyorsun. Başkalarının duygularını böyle çiğneme hakkını sana hangi koşullar veriyor, bir şey seni
sinirlendirdiğinde? Bu çok
abartılı! Sinirini daha iyi kontrol et, dostum."

O kadar açıkça hak edilmiş, o kadar korkunç derecede doğrudan ve aynı zamanda
o kadar incitmek için hesaplanmış bir şeydi ki, Nevil babasına
suçlayıcı gözlerle döndü ve sonra yüzünü fark edince daha fazla bir şey söylemedi.

Aymer aniden kaskatı kesildi ve yüzünde renk dalgaları yükselip
ölürken hareketsiz yattı ve elleri sıkıldı.

Bay Aston bir an bekledi ve sonra özür dilercesine ve aceleyle,
"Çok üzgünüm, Aymer," dedi.

"Ah, yapılması gerekiyordu," diye yanıtladı Aymer, yüzünü ona doğru çevirerek, pişman bir
tebessümle. "Ben bir kaba saba adamım. Nevil, ihtiyar, ona
V. C. veya benzeri bir şey vermelisin; kesinlikle kahramandır."

"Aptal olma," diye karşılık verdi babası, oğlunun sözlerindeki bir parça doğruluk yüzünden elli sekiz yıl boyunca utanarak. Çünkü
aslında
sevdiklerimize karşı acımasız olmak, nefret ettiklerimize karşı nazik olmaktan daha fazla cesaret gerektirir.

"Git buradan, Nevil," diye devam etti Bay Aston neşeli bir şekilde, "Ben Aymer'a
bakarım."

Nevil gizli bir rahatlamayla ayrıldı, atmosfer onun zevkine göre biraz fazla
elektrikliydi.

Gittiğinde, Bay Aston büyük oğlunun yanına gitti ve kanepenin
kenarına oturdu. "Gerçekten sorun ne, dostum?" diye sordu nazikçe.

Aymer, hükümdarın tüm tarihini, Christopher'ın itirafını ve sonraki olayları anlattı.

"Bakış açısı konusunda oldukça dürüst olduğunu söyleyebilirim," diye bitirdi huysuzca, "ama göremediğim için ona karşı
siniflendim."

Babası halıyı düşünerek oturmuştu.

"Christopher için biraz zor olacak," dedi sonunda, çok
yavaş ve başını kaldırmadan, "eğer her seferinde babasını sana hatırlatma talihsizliğine uğradığında ona karşı
siniflenirsen."

Aymer sertçe döndü.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Bence," diye devam etti yaşlı adam kararlı bir şekilde, "Bence, Aymer, seni kızdıran sadece Christopher'ın şeref ve dürüstlük hakkındaki belirsiz fikirleri değildi, aynı zamanda babasının oğlu olduğu gerçeğini, babasını başarılı bir adam yapan o niteliğin tohumlarını içinde barındırdığını da fark etmeni sağladı. Öyle değil mi?"

Aymer cevap vermedi. Bunu reddetme isteği ne kadar büyük olursa olsun, bunun doğru olduğunu biliyordu. Zavallı küçük Christopher'ı uyuşturan öz tatminsizliğin bir kısmı da onun payına düştü. Babasının ona biraz sert davrandığını hissediyordu, çocukla olan ilişkisini gerçekten anlayamıyordu.

"Christopher'a karşı pek de adil değil, öyle değil mi?" dedi Bay Aston çok nazikçe, "en azından bana öyle geliyor. Aranıza karışmak istemiyorum, ama onunla uğraşırken kendinize tam anlamıyla adalet yapmanızı istiyorum."

Aymer aniden babasına baktı ve güldü. "Belli ki bugün rezil olan sadece Christopher değil," dedi pişmanlıkla. "Keşke ben de sana haksızlık ettiğim için kızabilseydim, ama Christopher
beni alt etti."

Elini uzattı. Aymer'in bu kadar duygu gösterisini bile istenmeden yapması büyük bir tavizdi ve takdir edildi.

"Yukarı çıktığında Christopher'a iyi geceler diyebilirsin," dedi Aymer
biraz sonra rahat bir şekilde ve babası başıyla onayladı, kayıtsız tonuna hiç aldanmamıştı. Hem Aymer hem de Christopher o geceki hizmetleri için daha iyi uyudular.

BÖLÜM VII

Şubat ayının sonunda büyük Astonlar şehre döndüler ve Marden
Court artık Christopher için belirsiz bir yer değildi, sevdiklerinin "yuvası"ydı, hayatlarının merkeziydi ve bunda kendisinin de bir payı vardı.

Yine de kendini Aston House'da bulduğu için çok mutluydu.
Birçok
terk edilmiş odası, uzun, sessiz koridorları ve garip, geniş
boşluğu, gerçeklerle dolu eski evin canlı, dost canlısı sıcaklığından daha kolay bir şekilde onun güçlü hayal gücüne uyuyordu.
Dönüşünün ilk günlerinde evin ve bahçenin her köşesini yeniden keşfetti, uşak Warren'dan yeni bulaşıkçı çocuğa kadar personeli topluca ve tek tek görüştü. Kitaplarını yeniden düzenledi
ve yarı unutulmuş hazineleri avladı, günde elli kez parlak korkuluklardan aşağı kaydı ve sessiz, pusuda bekleyen gölgeleri neşeli bir ıslık ve sessiz odalarda yankı uyandıran bir kahkaha ile dağıttı. Ama Patricia'ya pişmandı. Ona etrafı gezdirme sırası ona geldiğinde çok hoş olurdu -Patricia Londra'ya sadece bir kez gelmişti- ve ona gösterilecek çok şey olurdu. Ancak dersler
neredeyse hemen yeniden başladı ve Christopher'ın pişmanlıklara ayıracak çok az zamanı kaldı. Hayat, o olukların hayal ettiğinden daha derin, aşınmış ve daha tanıdık görünmesiyle tek farkla eski oluklarına geri döndü. Aylar artık sadece olası
sorunlar sunmuyordu; hafızasına danışarak daha önce böyle bir zamanda veya benzer koşullarda ne olduğunu sorabiliyordu.

Ayrıca artık çok daha fazla özgürlük verilmişti ve tek başına dışarı çıkması ve Bay Aston veya Aymer için işler yapması teşvik ediliyordu. Aymer'in onu ilk kez, o sırada bir Komite'de vekil sekreter olan Bay Aston için bir mektupla Meclis'e gönderdiği gün onun için gurur verici bir gündü. Christopher beklemek zorunda kalmış ve bir Komite odası kapısının dışında oturmuştu
ve ileri geri giden adamları izlemişti, yüzleri resimli makaleler okuyan birine belli belirsiz tanıdık gelen adamlar ve garip adamlar, ama hepsi dünyanın onlara verdiği iyi şeyler karşılığında bir şeyler yapıyorlardı. En azından Christopher'ın masum inancı böyleydi. Aymer onu
hayal kırıklığına uğratmadı.

Akşamları Sezar'a küçük maceralarını anlatırdı ve
fark ettiği şeylerden kendi sonuçlarını çıkarması ve gerçek hayattan var olan fikirleri doğrulaması için teşvik edilirdi. Bu tür sonuçlar ve fikirler doğal olarak sıklıkla çocukça ve mantıksızdı, ama Sezar bunları asla gülünç bulmazdı ve en kaotik teorilere bile dikkatli ve aydınlatıcı bir şekilde bakardı.

Zenginlik ve yoksulluk, mutluluk ve sefalet gibi sonsuz sorunlar
sık sık en üst sıraya gelirdi ve bu noktada Christopher, Aymer için kesinlikle ama tamamen bilinçsizce, Aymer'ın kendisi için olduğu kadar aydınlatıcıydı. Christopher'ın bu "yeraltı" insanlarının tutumuyla ilgili olarak, nasıl olduğunu bilmeden bildiği ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıp hayırseverlik teorilerini toptan ortadan kaldıracak olan belirli bakış açıları, belirli düşünce çizgileri vardı. Aymer bunları daha sonra babasına tekrar anlatırdı, o da bunları kendi sessiz, beklenmedik şekilde, tüm "Topluluklar" listesinin onu bir akşam yemeği konuğu ve konuşmacı olarak davet etmesine ve siyasi çevrelerin Parlamento'ya aday olmayı reddetmesine acı dolu bir şaşkınlıkla iç çekmesine neden olan o harikulade belagatli konuşmalarından birinde ortaya çıkarırdı. Christopher, gerçekten de, yaşadığı zihinsel atmosferi özümseme ve bunun bir tür görünür enkarnasyonu olma gücüne tam olarak sahipti. Bir zamanlar onda bu şekilde ifade bulan yerler ve insanlar, zihnine başlangıçta kazıdıkları o belirli varoluş evresini her zaman tekrar yüzeye çıkarabilirlerdi. Nehrin karşısındaki o belirsiz bölgedeki rıhtımlar ve depolar arasında dolaşan Christopher, her sabah Bay Aston'la Sıra'da at sırtında gezen mutlu çocuktan oldukça farklı konuları hatırlıyor ve bunlarla ilgileniyordu. Aston Evi'ne gidip gelen birçok insan vardı: Dünyada bir güç olan adamlar; öyle olmak isteyen adamlar ve olmuş adamlar ve ayrıca
hiçbir şekilde dikkat çekmeyen birçok kişi. Charles Aston'a güneşin altında düşünülebilecek her konuda danışmaya geliyorlardı, yüksek politika sorularından inatçı bir oğlunun yönetimine kadar. Her zaman onun tavsiyesini dinlemiyorlardı ve o da her zaman tavsiyede bulunmuyordu, ancak her zaman kendi anlamları ve hedefleri hakkında daha belirgin bir hisle geri dönüyorlardı ve bir şekilde bu hedefler genellikle başlangıçta hayal ettiklerinden biraz daha adil, biraz daha dürüst veya biraz daha yüksekti. Charles
Aston hala yüksek itibara sahip kişiler tarafından "olabilecek adam" olarak anılırdı, ancak dikkatlice düşünselerdi, "olabilecek adam"ın "olmuş"tan daha az iyi olduğunu söyleyebilecek birçok kişi vardı. Çok nadiren misafir ağırladı ve Constantia onun için ev sahipliği yapmaya geldi. Bu durumlarda Aymer nadiren akşam yemeğine
çıktı, ancak birkaç ayrıcalıklı konuk daha sonra onu ziyaret etti ve Charles Aston'ın oğlu, zavallı Aymer'ın babasından daha zeki bir sohbetçi ve daha keskin bir zekaya sahip olduğu geleneğini canlı tuttu. Ancak kural olarak dışarıdan çok az kişi Aston Evi'nin Bahçe Kanadı'na kadar
girebildi ve Aymer ile Christopher orada huzurlu ve kesintisiz bir yaşam sürmeye devam ettiler.

Christopher boş zamanlarını çok sayıda evcil hayvanla ve onların rahatlığı için mekanik düzenekler inşa ederek geçirmeye devam etti ve bu konuda da oldukça yaratıcıydı. Evcil hayvanlarla ilgili olarak, kaderin efendisi tarafından kendi duyguları ve parmakları pahasına bile olsa iyi niyetle karşılanan trajediler oluyordu; örneğin, zamansız bir şekilde ölen bir köpek yavrusunu yaktığı zaman. Sezar bu deneye itiraz etti ve bir sonraki felaket, bir kobayın başına geldiğinde, daha sıradan bir cenaze töreni organize edilmek zorunda kalındı.

Ancak bu trajedi, ilginç bir şekilde, Christopher'ın zihninde, kahverengi lekeli "Sir Joshua Reynolds"un ölümünden daha kalıcı bir öneme sahip yeni bir anı ile ilişkilendirildi.

Bu şekilde oldu. Sir Joshua, neşeli ama güvenli olmayan bir özgürlük saatini çaldıktan sonra, kedi ırkının kurnazlığına kurban gitti.
Christopher cesedi kurtardı ve katile gözyaşlarıyla dolu intikam tehditleri
yığınladı ve sonra sempati ve teselli bulmak için Sezar'ın odasına daldı. Kollarında Sir Joshua ile pencereden içeri yuvarlandı ve bir ziyaretçinin varlığını fark etmeden önce kendini Sezar'ın üzerine attı - o da bir yabancıydı. Büyük, gösterişli bir adamdı, iyi huylu bir yüzü ve büyük kare bir çenesi vardı ve sırtı ateşe dönük bir şekilde duruyordu, evindeymiş gibi görünüyordu. Christopher içeri
düştüğünde hafifçe irkildi ve ikisini izlerken yüzünde tuhaf, küçük, alaycı bir gülümseme belirdi.

"Merhaba, Aymer, senin---- olduğunu bilmiyordum"

"Git ve çay için hazırlan, Christopher," diye sözünü kesti Aymer kesin bir şekilde, "ve şu hayvanı dışarı çıkar. Bir ziyaretçim olduğunu görmüyor musun?"

Yabancıyı yeni fark eden Christopher, bu kadar uygunsuz bir ziyaretçiye karşı takdir eksikliğini pek gizlemedi ve Vespasian'dan ne gibi bir teselli alınabileceğini görmek için dışarı çıktı. Vespasian'ın bile hoşuna gidecek şekilde, temiz ve derli toplu bir şekilde geri döndüğünde, iki adamın hararetle konuştuğunu gördü ve fark edilmemek umuduyla küçük çay masasının arkasındaki koltuğuna sessizce oturdu; ama Sezar onu dışarı çağırdı.

"Peter," dedi, "evlat edindiğim oğlumu sana takdim edeyim. Christopher,
Bay Masters ile el sıkış."

Büyük adam ve küçük çocuk birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar ve sonra
Christopher elini uzattı. Aymer pencereden dışarı baktı ve
görünüşe göre onları hiç fark etmemişti.

"Nasılsınız efendim?"

"Christopher dışında adınız nedir?" diye sordu ziyaretçi.

Tuhaf, açık mavi, delici gözleri vardı, tuhaf bir şekilde ifadesizdi ve
birinin içinden başının arkasına bakıyordu, ama Bay Aston'ın ruhunu ona açmaya davet eden nazik, sabit bakışının aksine, buradaki ani dürtü, aceleyle kendini savunmak için bireyselliğinin perdelerini indirmek ve bunu yaparken bile
çok geç olduğunu fark etmekti.

"Aston," dedi Christopher, oldukça aceleyle, çay masasına doğru kaçarak.

Peter Masters, aynı tuhaf gülümsemeyle ondan Aymer'a baktı.

"Yakışıklı çocuk, Aymer," dedi umursamazca. "Ona Aston mu diyorsun?"

"Biz ona kendi adımızı verdik," dedi Aymer kararlı bir şekilde, "çünkü bu karmaşıklıklardan ve açıklamalardan tasarruf ettiriyor."

"Çok akıllıca bir önlem. Sonunda onunla ne yapacaksın?"

"Henüz pek bilmiyorum. Grev hakkında ne diyordun?"

Midlands'daki son işçi sorununu tartışmaya başladılar ve Christopher, ziyaretçilerinin kendisinden pek hoşlanmayan çok sayıda adamı çalıştırdığı ve onlara karşı sadece bir sevgisi olmadığı, hiçbir şekilde bir his duymadığı, sadece iradesinin bir aracı olduğu konusunda belirsiz bir fikre kapıldı.

Christopher, onlardan biri olmadığı için çok mutluydu; Christopher'ın içerlediği bir samimiyetle Aymer'le konuşan ve görünüşe göre kendi küçük varlığını çoktan unutmuş olan iri, umursamaz, zengin adama karşı oldukça düşmanca hissediyordu.

Ancak unutması apaçık ortadaydı çünkü hemen
çocuğa doğru sertçe döndü ve ona hiç kömür madenine gidip gitmediğini sordu.
Konuyu araştırmak için duyduğu ateşli merakı kontrol altına alan Christopher, gitmediğini söyledi ve Bay Masters'a ikinci fincan çayını verdi, böylece soru soran kişiye karşı kayıtsızlığını vurguladı, ancak ne yazık ki o kişi bu eksikliği hiç fark etmedi, ancak çayını aynı memnuniyetle içti.

"Hiç demir dökümhanesine gittin mi?" diye ısrar etti Bay Masters, aynı dikkatli bakışla. Sezar en sevdiği uzun kaplumbağa kabuğu kağıt bıçağıyla oynuyordu; Christopher'ın tavırlarına alışılmadık derecede kayıtsız görünüyordu ve onu
sonra gelen keskin sorulardan kurtarmak için müdahale etmedi.

Christopher soru soran kişiye olağan nezaketle cevap vermeye çalıştı, ancak iletişim kurmuyordu ve Bay Masters hemen
sandalyesine yaslanıp güldü.

"Genç adam, dünyada başarılı olacaksın," dedi onaylayarak, "çünkü
kendi fikrini saklamanın büyük sırrını öğrendin. Bir gün
başarılı bir adam olacağını kehanet ediyorum."

Christopher bu ihtimal karşısında hiç de mutlu değildi. Aymer'ın neden çay içmediğini ve ayrıca ziyaretçinin ne kadar kalacağını merak ediyordu. İçinde ayrılma belirtisi yoktu, bu yüzden Christopher
Vespasian'ın yardımıyla kobayı gömüp gömemeyeceğini sordu. Aymer
konuşmadan başını salladı.

"Sevimli bir çocuk," diye belirtti Bay Masters; "Onunla ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum."

"Onu demir ticaretine ver. Bana çıraklık et. İçinde bir şey var. Babasının kim olduğunu bilmediğini mi söyledin?" Aymer'a hızlı bakışlarından birini
attı.

Kaplumbağa kabuğu şeklindeki kağıt bıçağı ikiye bölündü. Aymer uçlarını
düzgünce bir araya getirdi.

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı çok dikkatli bir şekilde. "Sana onun evlatlık oğlum olduğunu söylemiştim. Onu, yapacak bir şeyim olsun diye evlat edindim."

"Ah, evet. Elbette, elbette." Büyük
yüzüne yavaş bir gülümseme yayıldı. "Dünyadaki tüm erkekler arasında Aymer Aston'ın bir aile babasıymış gibi
oynadığını düşün!"

Sandalyesine yaslandı ve kocaman, içten kahkahasını
çocuksu tınısı, gülenin rahat ve umursamaz tavırlarıyla birleşince,
finansal ağa çok sayıda balık düşüren kahkahasını
çıkardı.

"Beni tekrar bir aile babası yapmak istiyorlar -ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar- ama düşündükleri kadar aptal değilim. Zekası ve hırsı olan adamlar eş istemez. Düşündüğünden daha az özlüyorsun, ihtiyar,"
kendi çıkarları tehlikede olmadığında alıştığı o muazzam düşüncesizlikle devam etti; "bir eş, kişinin
işine şeytanı
oynar. _Biliyorum_." Kasvetli bir şekilde başını salladı, gülümsemesi ağır bir kaş çatma altında kayboldu.

Aymer, oynadığı kırık oyuncağı çok dikkatli bir şekilde bıraktı.
Peter'ın fil gibi adımları o kadar büyüktü ki neredeyse kurbanını
aşıyordu. Her halükarda Aymer, bunu hissettiğine dair hiçbir dış belirti vermedi
sadece koyulaşmış rengi ve dudaklarının hafifçe düzleşmesi dışında.

"Kendinle ne yapıyorsun?" diye devam etti Peter düşünceli bir şekilde;
"Böyle bir çocuğun bakımı tüm beynini ele geçirmiyor, biliyorum."

"Bana ne yapmamı önerirsin?" diye sordu Aymer sessizce.

"Rakamlara kafanı takmış ve boş vaktin varsa
Pazar'a gitmelisin. Bir makine ve bantlar hazırla ve Tanrı aşkına!
Böyle sessiz bir yerde, diğer insanların paniklerinden ve saçmalıklarından uzakta, dünyayı yönetebilirsin."

"Pazar, dedin sanırım."

"Aynı şey. Bir düşün, Aymer," diye devam etti hevesle ve içtenlikle
önerisi ile ilgilenerek, ister kendiliğinden olsun ister olmasın.
Odada aşağı yukarı yürümeye başladı, onu milyoner yapan o ayrıntı anlayışıyla
fikrini geliştirmeye başladı.

"Enstrümanları ve özel bir teli duvar boyunca sabitleyebilirsin ve kanepen de onların yanında olabilir. Orada bir memur: bir tür arkadaş olur. Başlamak için bolca sermayen olur ve
ilk yanlış anlaşmada kafanı kaybetmek zorunda kalmazsın. Elbette
diğer tarafta birini, bir figür başı ve sözcüyü ve
sana replikleri gösterecek, seni başlatacak birini istersin; bunu yapmaktan memnuniyet duyarım.
İstersen bunu bir ortaklık meselesi haline getirebiliriz."

Kanepenin yanındaki bir standa geldiğinde Aymer'e doğru gözlerinde hızlı bir yan bakış vardı.

"Özel olarak ne gibi sonuçlar bekliyorsun?" diye sordu Aymer, meraklıyı uzak tutmanın tek planının onu hoş tutmak olduğunu bilerek. "Aman Tanrım, sen dünyadaki en büyük güç olabilirsin - sen - görünmeyen, bilinmeyen, gizemli Beyin - zamanın olurdu - 'Değişim'deki insanların yarısını mahveden çılgın etkilerden kaçardın - ve bunun için kafan var. Hesaplama, cesaret, her şey. Tam sana göre olurdu. Bir haftada yürüyememeyi unuturdun. Neden hiçbirimizin daha önce bunu düşünmediğini merak ediyorum."

"On iki yıl sonra alışıyorum," dedi Aymer, dişlerini sıkarak; "planına itirazım, paraya ihtiyacım olmaması."

"Güç, güç, dostum," diye bağırdı diğeri sabırsızlıkla. "Para sadece
metaldir, değeri diğer erkekler üzerinde sağladığı tutuşta yatar ve eğer
bununla bile ilgilenmiyorsanız, onu riske atmanın keyfi vardır. Ve sen
doğuştan kumarbazdın, Aymer, bunu inkar edemezsin," içtenlikle güldü,
ama yine gözlerinde hızlı, yan yan parıltı belirdi. "Düşün
bunu, ihtiyar," dedi umursamazca, coşkulu tonunu düşürerek,
"hiçbir şey yapmamaktan senin için çok daha iyi olur. Çok
kötü bir israf."

Aymer ilk kez irkildi.

"Düşüneceğim ve eğlendirilme ihtimali olup olmadığını sana bildireceğim.
Çocuk bende, biliyorsun; bu bana yapacak bir şey veriyor."

"Puf! Başarılı bir adam yapmak istiyorsan kendini
yetiştirmesine izin ver. Kendini ne kadar çok eğitirse, o kadar iyi olur. Eğer
bunu yaparsan, onu yumuşak yaparsın. _Biliyorum_! Devlet Okulu: Üniversite:
Sınavlar ve eğer şanslıysa yılda 200 pound. Bu senin eğitimin!
Ağzında altın bir kaşıkla
doğduysan ve aptal olmayı göze alabiliyorsan, her şey çok güzel. Eğer göze alamıyorsan,
dünyada
sert ve sert davranmayı öğren. Eğitim başarılı
insanları yaratmaz."

"Tam olarak eğitimsiz değildin, Peter," dedi Aymer kuru bir şekilde.

Peter sırıttı.

"Ah, ama ben bir dahiydim. Elimde değildi.
Çöplükte
doğmuş olsaydım da aynı olurdu. Hayır,
sert ve sert okulun inatçı adamlar yetiştirmek için olduğuna inanıyorum."

"Şey, bildiğin kadarıyla, Christopher bir dahi olabilir veya ağzında
altın bir kaşıkla doğmuş olabilir."

Diğeri sertçe baktı.

"Nevil'in kendi oğlu var, değil mi?"

"Eğer engel olabilirsen aptal olma, Peter. Altın kaplamalı Aston ailesinin dışında başka insanların da
altın kaşıkları var."

Peter omuzlarını silkti. "Elbette benim işim değil,
ama çocuk zeki görünüyor. Onu şımartmak yazık. Ha, Ha. Ben
benimkini şımartmam."

Esneyerek kalktı ve şömineye doğru ağır ağır yürüdü ve bu yüzden Aymer'in
katı yüzünün bembeyaz ve sonra da kızardığını görmedi.

"Bir oğlum var -sanırım bir oğlan- bir yerlerde. Sanırım
unutmuşsundur. O olduğunda pek sosyal değildin, zavallı ihtiyar.
Kazadan yaklaşık bir yıl sonra. Bir yerlerde. Ah, ben
kendi teorilerimi destekliyorum! Sanırım o bir dahi değil, bu yüzden
onun için
sert ve zorlu bir okul."

"Okulu biliyor musun?"

"İstediğim zaman ona elimi koyabilirim--henüz değil. Dünya
ben araya girmeye hazır olana kadar onu eğitebilir."

"Eğer seni kabul ederse."

Peter kıkırdadı. "Aptal olmayacak--dahi olmasa bile. Pekala,
teklifimi düşün, yarı yarıya giderim."

"Beni nasıl da hayal kırıklığına uğrattın, Peter. Tüm bu yıllardan sonra beni görmek için ilgisiz bir arzuyla aradığını sanıyordum."

"On iki yıl, değil mi? Eh, o zamandan daha iyi görünüyorsun.
Başaracağını düşünmemiştim--bunu kastettiğini düşünmemiştim.
Kuzen Charles'ı özlediğim için üzgünüm. Beni onaylamıyor ama bunu
bir mektupta bile söyleyecek kadar nazik değil. Nasıl giyiniyor?"

"Genel olarak. Çok çalışıyor."

Diğeri ellerini açtı.

"Çalışıyor. Peki ne işe yarıyor? Seni tekrar gördüğüme sevindim.
Eskisi gibi, eğer o
çirkin kanepede olmasaydın, zavallı ihtiyar."

"Belki babam gelince tekrar ararsın," dedi Aymer kararlı bir şekilde,
vücudunun bir santiminin bile çürümemiş olup olmadığına dair sessiz bir merakla.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Londra'da nadiren oluyorum. Birmingham ve New York'tan çalışıyorum ve aramak meşgul bir adam için pahalı bir eğlence."

"Hiçbir şey üretmiyor mu?"

"Evet, büyük bir zevk. Bazen buna değer. "

Kuzeninin başında durdu, ona gözlerinde oldukça gerçek bir
endişe ve sevgiyle baktı. Boyutu, saldırganlığı,
bela karşısındaki nezaketsizliği, onunla ilgili her şey
o kadar devasa bir terazideydi ki, onu kabul edilmiş hiçbir
standartla tartmak mümkün değildi. Aymer bunu biliyordu ve Peter'ın onu ruhuna
zarar verme konusundaki eşsiz
güçlerine rağmen, onu tartmaya çalışmadı,
ama onu kendi sahasında karşıladı ve işkenceyi görmezden geldi.

"Bu ziyaret sana tam olarak ne kadara mal oldu?"

Peter oldukça ciddi bir şekilde düşündü.

"Bakayım. Tomlands'ı görmem gerekiyordu. Lodal Vadisi Olayı'ndaki
haklarından vazgeçiyor ve her geçen gün 
fiyatı artıyor." Tekrar düşündü. "Üç bin," diye cevapladı geniş bir sırıtışla.

"Değerimden utanıyorum," dedi Aymer ciddi bir şekilde. "Şimdi tekrar gelmeni
isteyemem."

"Ah, bir gün yine aşırı bir kriz geçireceğim. Çocuk nerede?"
Eli cebindeydi ve Aymer paranın şangırtısını duydu.

"Çalışıyor ya da çalışıyor olmalı. Lütfen ona bahşiş verme, Peter. İhtiyacı olan
kadarına sahip."

"Nereden biliyorsun? Bir çocuğun alabildiği kadarına ihtiyacı vardır. Peki, tavsiyemi
unutma. "Onu eğitmeyin."

Sonunda gitmişti. Muhtemelen değerleri daha da artmadan önce Lodal Hakları'nda toplanmak için.

Charles Aston, ziyaretçiyi kaçırdığı için herhangi bir üzüntü göstermedi.

"Uzun zamandır varlığımızı unuttuktan sonra şimdi tekrar ortaya çıkması oldukça garip," diye belirtti kaşlarını çatarak. "Elbette yazıştık - pek de hoş değil."

"En azından beni görmeye gelmemesine şaşıramam.
Tanıştığımızdan beri neredeyse on iki yıl geçti ve o zamanlar ona karşı pek nazik değildim," dedi Aymer yorgun bir şekilde.

"Sizin için makul bir mazeret vardı."

"Korkarım o günlerde mantığı pek dikkate almıyordum, efendim. Eğer o kılık değiştirmiş bir aziz olsaydı, ben de aynı şekilde bir hayvan gibi davranırdım."

Charles Aston geldi ve nazik, sessiz, tatmin olmuş bir
tebessümle aşağı bakarak durdu. Tavır Peter Masters'ınkiyle aynıydı ve
Aymer, bunu hatırlayarak o da gülümsedi.

"Gerçekten ne istiyordu, Aymer? Hiçbir zaman boşuna gelmedi."

"Beni onunla ortak olarak Borsa'ya girmeye ikna etmek için, sanırım. Bütün gün burada yatıp
yapacak hiçbir şey olmadan daha az sıkıcı olacağını düşündüm."

Charles Aston itiraz etmek için ağzını açtı ve kararlı bir şekilde kapattı,
döndü ve saçlarını karıştırarak odadan aşağı yürüdü, böylece
Aymer'e geri döndüğünde, demir grisi sazları düzgün olmaktan
daha çok pitoreskti.

Aymer güldü.

"Şimdi kim öfkesini kaybetti?" diye sordu.

Babası bir aynaya baktı ve yıkımı algılayarak
düzeltmeye çalıştı.

"Çok üzgünüm," dedi büyük bir pişmanlıkla, "ama Peter'a karşı öfkemi tutamıyorum. İyileşti mi?"

"Hiçbir şekilde. Acımıyor baba, çok büyük," bir an durakladı, "Christopher'ı gördü."

Bay Aston, Aymer'a dikkatle baktı.

"Sanırım kaçınılmazdı."

"Durdurmaya çalışmadım."

"Peki sonuç?"

"Hiçbir sonuç olmadı, sadece zihinsel kapasitesinden etkilenmiş gibi görünüyordu."

Bay Aston, tekrar rahatsız bir şekilde saçlarını karıştırdı.

"Annesine benzediğini görmedi mi, Aymer?"

"Görünüşe göre hayır. Eskisi kadar güçlü değil. Bana yetiştirilme tarzıyla ilgili tavsiyelerde bulundu."

"Gördü mü?" başını öfkeyle iki yana sallayarak.

"Hepsi iyi niyetle," dedi Aymer kararlı bir şekilde, "eğitimi onaylamadığını söyledi; Samimiyetinin bir kanıtı olarak, kendi oğluyla birlikteyken aldığı tavrı gösterdi."

Bir sessizlik oldu.

"İstediği zaman elini onun üzerine koyabileceğini söyledi." Aymer'in sesi oldukça sakin ve ifadesizdi, ancak babası öne eğildi ve elini onun üzerine koydu, aceleyle söyledi.

"Bunu her zaman söyler. Bunun sadece para meselesi olduğuna inanıyor. Tüm itirazlarıma verdiği tek cevap buydu. Onu istediği zaman
bulabilirdi --önceden değil. Aymer, keşke evde olsaydım. Neden onu
gördün?"

"Reddedemezdim; kaba olurdu --politik olmazdı. Neden
geldiğini bilmiyordum. Belli ki Christopher'a çarpmıştı. "

Biraz dengesizce güldü, ama babası iç çekişini bastırdı ve
onu meraklı bir ilgiyle izledi.
Christopher'ın çok iyi öğrendiği yazılı olmayan yasa çok ağır bir şekilde ihlal edilmişti ve
Charles Aston, onu ihlal eden adamdan hiç hoşlanmıyordu, oysa o adam onun kuzeniydi.

Oğlunun o görüşmede ne kadar acı çektiğini zihninde tartıyordu ve bunun öngörülüp önlenip önlenemeyeceğini görmeye çalışıyordu.

Peter ve kendisinden sadece beş yaş küçük olan Aymer, trajediden önceki uzak günlerde çok iyi arkadaştılar, ama ilki, Aymer için olası bir yakınlık olması için çok yakın, yarı bilinçsizce de olsa, bununla bağlantılıydı.
Babasının ve oğlunun bu şekilde, acımasız bir nezaketle, olan biten her şeyi görmezden gelerek ortaya çıkma olasılığı aslında hiç aklına gelmemişti ve ikisi de dar bir krizden kurtuldu. Fakat Aymer, gerginliğin ne kadar büyük olduğunu ve bunun altında ne kadar kötü acı çektiğini açıkça kabul etmeyecekti. Ancak, gururunu incinmiş duygularını iyileştirmeye adadı, kuzenine istemeden yaptığı işkenceyi ona
ihanet etmediği için gizlice kendini alkışladı. Fakat bunu yaptıktan sonra, tamamen
kendinden uzaklaştıramadı ve Peter Masters konusu ertesi sabah Christopher Sezar'ın yatağının kenarında oturduğunda ortaya çıktı.

Aymer, ona aniden önceki günkü ziyaretçisi hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Ondan hiç hoşlanmıyorum. Bence o canavarca," oldu Master Christopher'ın kesin kararı.

"O benim ikinci kuzenim, annesi bir Aston'dı ve İngiltere'nin en zengin adamlarından biri, hatta en zengini bile değil. Amerika'da bile
zengin olduğu düşünülüyor."

"Ve aynı zamanda korkunçtu: belki de bunu söylememeliyim çünkü o senin kuzenin," diye ekledi çocuk aniden kafası karışarak.

Aymer ona içe dönük bir tavırla baktı.

"Tuhaf bir adam, ama birçok insan ondan hoşlanmıyor. Bir zamanlar çok iyi arkadaştık."

Christopher gözlerini kocaman açtı.

"_Sen_--ve Bay Masters?"

"Evet--ben de diğerleri gibi genç bir adamken. Kavga ettik--ya da daha doğrusu ben
kavga ettim--ilk hastalandığımda beni görmeye geldi," kelimeyi garip bir şekilde söyledi, ama gözlerini Christopher'ın yüzünden hiç ayırmadı.
"Ona karşı tamamen acımasızdım. Bu on iki yıl önceydi. Çoğu erkek
bir daha asla benimle konuşmazdı ama o kötü niyete tahammül etmez."

"Kimsenin ona ne söylediğine aldırmazdı," diye ısrar etti Christopher;
"Arkadaş olmanızı hayal ediyor musun!"

"O zaman beni en çok seviyorsun?"

Usta Christopher bir yastık alıp ona fırlattı ve sonra
onu yastığın altında boğmak için şiddetli bir çaba gösterdi.

"Bence sen de neredeyse aynı derecede iğrençsin--böyle şeyler söylediğinde,
Sezar."

"O zaman yanımdan çekil ve Vespasian'a bebeğinin giydirilmeyi beklediğini söyle."

Vespasian, efendisini nadir görülen tutarsız ruh hallerinden birinde buldu,
saçma sapan konuşuyordu ve yoluna çıkan herkesi
alay ederek zekasını kullanıyordu.

Vespasian hoşgörüyle gülümsedi ve o gün boş zamanını Christopher'a boş bisküvi kutuları ve pamuk makaralarından bir savaş gemisi inşa etmesinde yardım ederek geçirdi, çünkü çocuğun efendisinin alışılmadık derecede iyi ruh haliyle bir şekilde bağlantılı olduğu fikrine belirsizce kapılmıştı.

BÖLÜM VIII

Christopher on dördüncü yaş gününü geçene kadar
uzak geçmişle bir kez daha yüz yüze gelmedi. Diğer taraftaki tramvayları izlemek için Westminster Köprüsü'nü geçmişti ve oradan maceraperest bir ruh halindeyken, ötesinde uzanan belirsiz bölgelere, geniş depoların, dar, kirli sokakların ve bakımsız evlerin, alçak çatıların üzerinden aniden yükselen ticaret saraylarının olduğu bölgelere doğru dolaşmıştı. Aniden bir köşeyi döndüğünde, bir "örnek konut" bloğuna gelmişti ve bir anı hücumu onu devasa çirkin yığının önünde durma noktasına getirmişti. Orada, D Blok'un doğu köşesinin en üst katında, Martha Sartin ve büyük depoların birinde paketleyici olan Marley Sartin, ayrıca Jessie Sartin ve Sam dahil olmak üzere çok sayıda başka Sartin, Christopher'ın yaşlarında olan Sam, yaşamıştı; orada, donuk asfalt avluda Sam ve Christopher oynamış ve o dik merdiveni, en üstteki sahanlığın demir korkuluklarından gelen boğuk haykırışlara itaat ederek tırmanmışlardı. Her şey Christopher'ın zihnine o kadar canlı, o kadar değişmemiş, o kadar keskin bir şekilde yerleşmişti ki, Martha'nın "topraktan çık" şeklindeki tiz emrini beklemediğine kendini ikna etmek için kendi tertemiz mavi takımına ve yamasız botlarına bakmak zorunda kaldı. Ancak bir kez daha kendi kişiliğine güvenerek daha fazla keşfetmeye karşı koyamadı ve demir merdivenin dibine gidip yukarı baktı. Her şey her zamanki gibi iğrenç, kirli ve çirkindi, ama daha önce bunun ne kadar istenmeyen bir şey olduğunu bilmiyordu. Üst sahanlığın korkuluğuna yaslanmış, kahverengi bir etek ve yarı iliklenmiş bir bluz giymiş, bakımsız görünümlü bir kadın vardı. Bahçeye baktı ve Christopher'ı ürküten bir sesle bağırdı.

"Jim, pislikten çık, seni küçük yaratık!"

Ve Christopher, eski Jim, duvara yaslandı ve başının döndüğünü hissetti. Sonra kendini tekrar inceledi, ama o anda dört yaşında, şok kafalı, kirli bir yaratık yanından geçti ve merdivenlerden yukarı tırmanmaya başladı, her sahanlıktaki küçük bebek sürüsünün arasından geçerek tiz bir sesle "Geliyorum, Mammie" diye bağırdı.

Christopher da gitti. Bu dürtüye karşı koyamazdı,
çünkü şüphesiz Martha'nın sesiydi onu çağıran--sonuçta bir çocuğun zaman ölçüsünden başka çok da uzak olmayan geçmişe geri çağıran.

Kara gözlü, düzgün görünümlü bir kadın merdivenlerde yanından geçti ve ona merakla baktı; daha ileride pipo içen bir adam,
bir sonraki kata kadar onu takip etme zahmetine girdi. Tırmanmanın verdiği eforla soluk soluğa kalmış küçük Jim, Christopher en üst kata ulaştığında, şüphesiz Martha tarafından kabaca tozlanıyordu. Eskiden olduğundan daha şişmandı ve saçları artık eskisi gibi demir bigudilerle toplanmış değildi, ayrıca Jim'den daha küçük bir bebek sağdaki odadan sürünerek çıkıyordu. Ama Martha Sartin'di ve Christopher dostça bir el uzattı.

Bayan Sartin, hayalete boş bir şaşkınlıkla baktı. Uzun boylu, hoş yüzlü çocuğu tertemiz takım elbisesi ve hasır şapkasıyla hafızasında hiçbir şeyle bağdaştıramıyordu. Giyinme görevlisi olduğu tiyatroya aitmiş gibi görünmüyordu ama tek çözüm bu gibi görünüyordu.

"Bayan Vassour'dan mı geliyorsunuz?" diye sordu şüpheyle.

"Beni tanımıyor musunuz, Bayan Sartin?"

"Biliyorsunuz? Hayır. Nasıl tanıyayım?"

"Ben Jim Hibbault'um."

"Garn!"

"Evet, gerçekten öyleyim." Zavallı Christopher utanmaya ve biraz hayal kırıklığına uğramaya başladı.

O an Jim Hibbault'tu ve garip bir şekilde yalnız ve mahsur hissediyordu.

Martha kollarını indirip iç kapıya gitti.

"Jessie, dışarı çık," diye bağırdı.

Christopher kalbinin güm güm attığını hissetti. Jessie'yi neredeyse unutmuştu,
ancak Jessie diğer günlerde Martha'dan daha fazla ilgi göstermişti. Onu yürüyüşe çıkaran, dik merdivenlerden sırtında taşıyan, onunla şeker paylaşan, kavga ettiklerinde kardeşi Sam'i tokatlayan ve sonunda uzaktaki büyük saat altıyı vurduğunda küçük Jim Hibbault'u annesine geri götüren Jessie'ydi.
On bir yaşında tam bir küçük anne olan ve on altı yaşında annesinin kıvırma tokalarını miras alan uzun boylu, sıska, dağınık bir kız olan Jessie,
ve bu sayede iyi huylu, kötü görünmeyen yüzü
daha da düzelmemişti.

Kapıya geldi ve annesinin kolunun üzerinden Christopher'a baktı.

"Daha önce hiç döllendi mi?" diye sordu Bayan Sartin. "Ben asla, Jimmy değilse!" diye bağırdı Jessie, gülümseyerek ve
Christopher yıllarının geleneğine uygun olsaydı ona sarılabilirdi ve macerasının ulaşamayacağı
merdivenlerden aşağı koşmaya daha az meyilli hissetti.

İki kadından hiçbiri onun görünümünden memnun olduğunu ifade etmedi.
Bayan Sartin, kızının ziyaretçilerini tanımasını bunun bir aldatmaca olmadığına dair yeterli bir kanıt olarak kabul etti ve Christopher'ı içeri davet etti.

Pencere açık olmasına rağmen oda eskisi kadar havasızdı
ve tanıdık bir oyuncak ve ıvır zıvır yığını yere saçılmıştı.
Christopher büyük çay tepsisini ve Britannia metal çaydanlığını özlemişti ama
yayları kırık kanepe hala oradaydı, her zamanki gibi aile gardırobunun büyük kısmıyla örtülüydü.

Christopher koltuğa oturdu ve Bayan Sartin bebeği sandalyesine
yerleştirdikten sonra kapının yanına oturdu. Küçük Jimmy önlüğünü çekti. Jessie duvara yaslandı ve kıkırdadı. Kimse
bir şey
söylemedi. Christopher keşke hiç gelmeseydim diye düşünmeye başladı.

"Buranın adını hiç hatırlayamadım," diye başladı sonunda,
çaresizce. "Bugün tesadüfen buraya geldim ve
her şeyi bir anda hatırladım."

"Silla Binaları, adı bu," dedi Bayan Sartin başını sallayarak. "Blok 7, C. Kapısı."

Yine sessizlik. Katı bir görgü kuralı, şirketin kadınsı tarafının dillerinde
yakıcı bir soru
söylemesini engelledi.

"Sam'i bir kez gördüm, uzun zaman önce," diye devam etti Christopher, "ama
onu yakalayamadım." Tekrar kızardı ve utandı.

"Annen mi?" diye sordu Bayan Sartin sonunda.

"Öldü," diye açıkladı Christopher çok ciddi bir şekilde, "beş yıl önce--daha fazla."

"Lor'. Düşününce. Uzun yaşayacağını hiç düşünmemiştim. Ve
sonuçta arkadaşlarının yanına geri döndü sanırım."

Bu bir soru değildi: sadece dinleyicinin istediği gibi doğrulanması,
çelişkilendirilmesi veya görmezden gelinmesi gereken bir ifadeydi.

"Whitmansworth'daki Birlik'te öldü," dedi Christopher açıkça. "Daha sonra
orada yaşadım ve sonra biri beni evlat edindi. Bay Aymer Aston, Bay Aston'ın oğlu. Belki de ismi biliyorsunuzdur."

Bayan Sartin hayali bir ziyaretçi listesine bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Hayır, öyle söyleyemem. Sen biliyor musun, Jessie?"

Jessie başını iki yana salladı. Ziyaretçilerine bakmayı bırakmıştı;
bunun yerine çizmelerine baktı ve yanakları kızardı.

"Hâlâ burada olup olmadığınızı görmek istedim."

"Çok iyisiniz, eminim." Bu ironik değildi, sadece mavi takım elbise ve kahverengi çizmelere yönelikti, ancak bu hayranlık uyandıran giysileri giyen kişiyi neredeyse gözyaşlarına boğdu.

O an, geçmişin pençesinde, çağrışımların onu
kavrayan elleriyle ve dışarıya doğru gelen çağrıya
karşılık verme konusundaki tuhaf yeteneğiyle, Aston House ve Astonlar Christopher için aniden belirsiz, bulanık bir izlenim haline geldi, bu yıpranmış, pis çevrelerden daha az gerçek ve elle tutulur. O anda biri onun adını sorsaydı, şüphesiz "Hibbault" diye cevap verirdi. Kafası karışık ve perişan hissediyordu, küçük Jim Hibbault'un dünyada ne bir insanı, ne evi ne de akrabası olduğu gerçeğinin farkındaydı, eğer bu bir zamanlar nazik olan kadınlar onu
karşılamamışsa.

"Jim'i çağırdığını duydum," diye cesaret etti sonunda, aşırı derecede şaşkın bir utangaçlıkla.

Bayan Sartin önlüğünün içindeki dört yaşındaki yavruya baktı ve onu
kapaktan çıkardı.

"Evet, o Jim. Ona senden sonra Jim derdik. Senden sonra doğdu
ve annen gitti."

Marley'i mutsuz anılarından dolayı sormak istiyordu ama olasılıklar onun için çok belirgindi
bu yüzden yine sessizlik çöktü üzerlerine.

Tam bu anda, merdivenlerden çıkan tiz bir düdük sesi duyuldu, bir anlığına giderek yükseldi ve 6 numaralı inişe ulaştığında yoğunluğu kulakları sağır edecek kadar arttı.
Düdüğün yazarı kapıyı açtı ve düdük sesi mahcup grubu görünce zayıf bir "oh"a dönüştü. Yeni gelen, kare kafasına yakın kesilmiş açık kumral saçlı, zayıf yüzlü bir çocuktu. Keskin ve canlı, hafif, belirsiz gözleri vardı.
Christopher onu boyut konusunda geride bırakmıştı, ancak
kötü gelişmiş formunda gizli olasılıklar vardı.

Christopher ayağa fırladı ve öne doğru atıldı, sonra aniden durdu.

"Aman anne, bu öğleden sonra nasıl harika bir arkadaş
olduğunu bilmiyordum. En iyi takım elbisemi ve üstümü giyerdim,"
taşıdığı büyük bir sepeti yere bırakırken nazikçe sırıttı.

"Ah, diyorum ki, Sam--sen de beni tanımıyor musun?" diye başladı zavallı Christopher.

Döndü, sertçe baktı ve yüzünde geniş bir tanıma gülümsemesi yayıldı.

"Neden, Jim değilse," diye bağırdı ve Christopher'ı parlatan ve garip bir şekilde onu
kaybettiği kimliğinin yapışan gölgesinden kurtaran bir şevkle elini kavradı. _Bu_ elle tutulur et ve kandı ve gerçek otantik şimdiki zamandı.

"Eh, çok şaşırdım," diye bağırdı Sam, eski arkadaşına bakmak için geri çekilerek, "senin tekrar böyle bir züppe olarak ortaya çıktığını düşünmek. _Senin_ yoluna ne tür bir şans çıktığını sormaya gerek yok. Aman Tanrım. Çok iyi biri, sadece."

Ama kadınların aksine, dış görünüşlerden hiç çekinmiyordu. Annesinden o an "çay" istedi, "çünkü akşam yemeğine vakti yoktu ve
adamı onu biraz bir şeyler almaya göndermişti," boş bir saatte.

"Manav işi, Clare Caddesi," diye açıkladı. "Haftada yedi şilin. Fena bir koy değil. Kendin hakkında ne diyorsun?"

Christopher'dan tüm geçmişi beş dakikada öğrendi.

Kadınlar dinlediler ve zaman zaman "Eh, ben asla" ve "Kim böyle olacağını
düşünürdü ki" diye bağırdılar ve Sam'in cana yakın örneği altında sıradan insanlara dönüştüler. Sonunda Sam samimi ama
tuhaf bir şekilde ifade edilmiş tebriklerini sundu ve ellerini yıkamak için arka mutfağa
kayboldu. Jessie de gizemli bir şekilde kayboldu ve sonunda
kıvırma iğneleri olmadan ve bir sıra imkansız bukle ve ucuz dantellerle süslenmiş parlak mavi bir bluzla geri döndü. Bayan Sartin
bu arada kanepenin altındaki dağınık oyuncakları tekmeleyerek ortalığı toparladı.

"Fakirlerden daha iyi görünen o kız kardeşler çocuklara her zaman kırık
çöp veriyor," diye haykırdı. "Ama kastettikleri gibi değil, ancak
temizlemesi gereken bir pislik yığını oluşturuyor."

Christopher, gerçek bir Christopher Aston'ın olabileceği kadar
nankörlüğünden hiç de incinmemiş bir şekilde, anlayışla başını salladı.

İyi kadın telaşla etrafta dolandı ve sonunda aile çay masasının etrafında toplandı. Bez daha temiz olabilirdi, fincanlar ve tabaklar suyla daha uzun süre tanışmış olabilirdi ve bir kaşık
kısaydı, ancak kimse buna değinecek kadar terbiyesiz değildi. Jessie, büyük çaydanlığın altında annesiyle fark ettirmeden kendi kaşığını paylaştı. Ekmek ve tereyağı olarak nazikçe değinilen sarı bir bileşik ve büyük bir kavanoz reçel vardı. Genç Sartinler, meşgul bir anne tarafından
azarlanmadan sessizce bunları yediler. Bayan Sartin, gerçekten de,
oldukça geveze oldu ve Christopher'a artık Kings Theatre'da baş komodin olduğunu ve Jessie'nin gardırop odasına alındığını anlattı.

"Bu belirsiz _saatler_," diye açıkladı Bayan Sartin, "ama aynı evde birlikte olmak güzel ve Bay X'ten daha nazik bir beyefendiyle birlikte olmak istenemez. Orada on yıldır bulunuyorum ve onunla hiç
kötü bir söz
söylemedim. Ve Marley alındığında o kadar iyiydi ki,
bazıları gibi beni hiç terslemedi." Sam'in alçalan yüzünün stresi altında aniden durdu. Jessie aceleyle ekmeğini uzattı, "bunun için sana teşekkür ediyorum, ama ne diyeceğimi söyleyeceğim,
Sam'in masanın altındaki tüm tekmelerine," diye devam etti hostes, şaşkın yavrularına meydan okurcasına.

Kafa karışıklığı Christopher'a da sıçradı, tabağına baktı ve kızardı. Sam sandalyesini geri itti; yüzünde çok çirkin bir
askınlık vardı. Yılmayan annesi konuklarına seslendi.

"Hiçbir kadın Marley'den daha iyi bir kocaya sahip olmamıştır, bunu biliyorum ama
Sam burada, eğer yardım edebilirse kendi erkeğimden bahsetmeme izin vermiyor. Aynı zamanda kendi babası. Ah, eğer kötü bir babası olsaydı, Sam
ne için minnettar olması gerektiğini bilirdi."

"Gittiği için minnettarım," diye patladı Sam, aniden öfkelenerek. "Sana soruyorum, zamanı geçmiş bir babaya
sevgi duyduğunda nasıl bir koy bulabilirim? Neden, yaşlı Greenum bana gerekenden bir hafta daha az bir şilin verdi, çünkü neden, böyle bir babayla yaşayamayacağımı biliyordu,"
ve annesine öfkeyle baktı.

"Daha iyi bir koca, kadın yok," diye hıçkırdı Bayan Sartin. "Dışarı çıktığında
hiç şansı yokmuş gibi görünüyordu ve bu yüzden..."

"Londra'da mı?" diye sordu Christopher, gergin bir şekilde biraz çay yudumlarken.

"Hayır--eğimli," dedi Sam, kısaca, "başka bir adamın kağıtlarını arakladı sanırım--yurt dışına gitti--bilmiyoruz--biz de istemiyoruz."

Çocuğun sesindeki şiddetli düşmanlık ve kızgınlık, Christopher'a bunun açıkça daha iyi bir konu olduğunu açıkça gösteriyordu. Jessie'nin dikkatini, elindeki ekmek bıçağını aldı ve aceleyle Charlotte ve Max'in yaptıklarının bir açıklamasına daldı. Bayan Sartin bu dikkat dağıtmayı kabul etti, ancak sert yiyen ve her lokmada biraz olsun normal sakinliğini geri kazanan Sam'i endişeyle izledi, Christopher'ın şaşkınlığına rağmen. Çay bittiğinde kendisi
tekrar kendisi olmuştu. O zaman daha fazla oyalanmak yoktu. İşine geri döndü. Christopher
kendisinin de gitmesi gerektiğini söyledi ve aileye veda etti. Veda, karşılamanın soğuk olduğu kadar içtendi ve Sam'in ardından aşağı indi ve tekrar geleceğine dair birçok söz verdi.

İki çocuk, yaşlarının tamamen kişisel olmayan tarzıyla, sokaklarda yürürken geçen dünyadan serbestçe konuştular ve Christopher, çocuklara bir şeyler almak istediğini ima etmeyi
büyük bir çekingenlik ve tereddütle başardı.

Sam sırıttı.

"Tatlılar," diye önerdi. "Onları yerler ve etrafa pislik bırakmazlar."

Christopher ceplerini çıkardı. Kırılmamış on şilin, üç şilin ve birkaç bakır vardı.

Bir süre ciddi bir şekilde yürüdüler ve bir şekerlemecinin vitrininin önünde durdular.

"Pasta," diye önerdi Sam, bir gözü arkadaşında, diğeri içerideki yiyeceklerde.

"Şekerli mi?"

"Çok pahalılar," dedi Sam başını sallayarak, ama Christopher'ı içeri
takip etti. Christopher cesurca, özenle buzlanmış küçük bir düğün pastasının fiyatını istedi. Beş şilindi.

Parayı kibirli bir tavırla bıraktı ve zaman kaybetmeden Bayan Sartin'in adresine göndermelerini istedi.

Kadın tuhaf bir şekilde çeşitli çifte biraz baktı, ama para doğru çaldı ve sipariş verildi.

Clare Sokağı'na doğru aceleyle ilerlerken, Christopher çekinerek Bayan Sartin'in bir şey isteyip istemediğini sordu ve Sam'in keskin zekası fırsatı değerlendirerek annesini ve Christopher'ı memnun etti ve aynı anda kendisine hizmet etti.

"Benim evime gel ve ona biraz marul gönder," diye önerdi.
"Annem marullara düşkündür. Bu sabah birkaç tane iyi marulumuz var."

Kesinlikle doğruydu; ayrıca Efendi Sam'in yemek saatini
geçirdiği ve yeni bir müşterinin onu bekleyen muhtemel fırtınayı önlemeye yardımcı olabileceği de doğruydu, ki öyle de oldu.

Manav Bay Gruner, dükkanının kapısında durmuş, aynı anda sokağın iki tarafına da bakıyordu, bu da şaşı bir bakışı vardı ve Sam'i pek de dostça karşılamadı, ancak hizmetçisiyle olağanüstü yakınlık terimleri olan arkadaşının onu neredeyse konuşamaz hale getirmesiyle hemen vazgeçti. Genç beyefendi,
ancak, serbestçe marul ve bezelye sipariş etti ve
Sam'in affını kazandı, bu ileri görüşlü gencin tahmin ettiği gibi.

İki oğlan vedalaştı ve Sam,
gelecekte bir görüşmenin
olasılıkları hakkında hiçbir ipucu vermedi, Christopher da manavın varlığından utanarak
bir şey yapmadı. O da geç kalacaktı
ve Aymer'a çay vermek ve maceralarını anlatmak için hala zamanında yetişebileceğini umarak aceleyle uzaklaştı. Sezar'ın
yaptıklarını onaylaması konusunda hiçbir endişesi yoktu. Tekrar ana caddeye çıktığında büyük ve ucuz bir
perde dükkanının önünden geçti ve orada sergilenen gösterişli, kaba renkteki bir şey onu durdurdu. Jessie hala
bir hediye almamıştı. İkisi çok az konuşmuştu ama
resmin arka planında Jessie kesinlikle yoktu. Durdu
pencereye bakarak ve cebindeki kalan paraları karıştırdı.
Dükkanın ön cephesinin bir bölümü parlak renkli tüy boalarla asılıydı. Bayan Wyatt'ın yumuşak gri renkte buna benzer bir şey giydiğini gördüğünün belli belirsiz farkındaydı. Jessie'nin bluzunun renginde mavi bir tane vardı, ya da Christopher öyle düşündü, yüksekte asılıydı.
Hiç beğenmedi ama ona Jessie'yi hatırlattı ve bir an düşündükten sonra cesurca sallanan kapılardan içeri
girdi ve dükkana doğru yürüdü.

"Penceredeki tüylerden birini istiyorum," diye duyurdu mağaza görevlisinin gayretli ilgisine.

Eğlenen genç bir kadının bakımına teslim edildi, kadın ona her türlü tarif ve nitelikteki tüy boaları göstermeye devam etti.
Christopher kararlıydı.

"Pencerede asılı duran mavi bir şey istiyorum, en üst sıradaki sondan bir önceki," diye ısrar etti, etrafına yayılmış tüylü
iğrençliklere bakmayı küçümseyerek. Bunların Constantia'nın şu an giydiği şeye benzemediğinden emindi, ancak geri çekilmek için çok geçti.

Genç kadın ona aynı olduğunu ilan ettiği bir tanesini gösterdi.

"Penceredekini istiyorum," diye ısrar etti inatla.

Sonunda aldı, parasını ödedi, paketlenip adreslendiğini gördü ve
yüreğindeki çeşitli kuşkuları gidererek mağazadan çıktı ve
kendisine eve giden bir otobüse bindi.

Jessie'nin mevcut durumun gerçek güzelliği konusunda hiçbir kuşkusu olmadığını burada belirtmek belki de yersiz olmaz. Böyle bir şeye sahip olmak için uzun süre iç çekmişti ve Bayan Wyatt'ın narin
pahalı
sarmasını hiç görmemiş olmasına rağmen, kendi
sarmasından tamamen memnundu ve Christopher'ın zevkini yüksek sesle alkışladı.

IX. BÖLÜM

Christopher, Sartin'leri ziyaret etmeye ve Sam'in arkadaşlığından hatırı sayılır bir
zevk almaya devam etti; Sam, birkaç tatilinde gri nehri ve sayısız rıhtımını Christopher ile birlikte keşfetmekten fazlasıyla
memnundu. Sam zaten iyi bir kayıkçıydı; en azından tüm
kıt boş zamanını ve daha az parasını bu zorlu
mesleği öğrenmek için harcıyordu.

Bir keresinde Bay Aston, Christopher ile birlikte D Blok'u ziyaret etti ve çocuk Sam'le buluşmaya giderken Bayan Sartin'e dedikodu yaparak geride kaldı, çay içmek için eve dönmesini bekliyordu. Sam, o konuşmada annesinden hiçbir şey öğrenemedi
sadece Bay Aston'ın "sorunun ne olduğunu bilen gerçek bir Hristiyan beyefendi olduğu ve hiçbir hata yapmamak
ama Bay Christopher'ın şanslı bir genç beyefendi olduğu" bilgisi dışında.

Bay Aston ayrıca Sam'in efendisini ziyaret etmek için de zaman buldu, ancak bu sefer Christopher ona eşlik etmedi, o da aslında o öğleden sonra Sam Sartin ile nehirdeydi.

Christopher'ın mütevazı Sartin'lerden başka arkadaşı olduğunu düşünmemek gerekir. Wyatt ailesinin yanı sıra, onun yaşındaki erkek çocuklu yarım düzine aile onu memnuniyetle karşıladı, ancak onlarla iyi geçinmesine ve çocuklardan hiçbiri onu herhangi bir sporda bir düşman olarak hor görmeyi göze alamamasına rağmen hiçbiri Christopher Aston hakkında çok yüzeysel bir fikirden fazlasını edinemedi. Onlar
onu hemen benimsediler, ama o sadece ilk günden beri iyi huylu, neşeli bir
tanıdık olarak kaldı, asla daha fazla, hatta asla daha az. Christopher,
aslında, bunu hiç kimseye, hatta Aymer'e bile itiraf etmese de, aynı geleneklere,
aynı deneyimlere sahip olan ve çeşitli okullarında aynı eğitimi alan, aslında Christopher'dan
esas itibarıyla farklı bir hayat süren bu hoş klandan biraz kopuk hissetti.

Hiçbir zaman arkadaş eksikliğinin farkında olmadı. Yaşlı ve genç Astonlar, onun enerjik zihninin her ihtiyacını karşılayan yoldaşlardı. Bu günlerde çalışmalarında dev adımlar attı ve ortalamanın ötesine geçerek gerçek
yetenek sahibi olanların sınıfına geçti. Tüm
hak ettiği tatillerini Marden'da geçirirdi, orada her zaman
Patricia çok takdire şayan bir oyun arkadaşı olurdu.

Christopher on beş yaşından biraz büyükken ve Patricia da aynı yaşlardayken, arkadaşlıklarının ilk kesin sonucu ortaya çıktı.

Gölün diğer tarafında, Marden Court'ta, bir tarafta alçak bir duvar ve diğer tarafta eğimli arazi arasında kalan ana yol, doğrudan doğuya ve batıya doğru uzanarak sonunda Christopher Aston için tarihi öneme sahip ikinci bir Büyük Yol'a katılırdı. Yolun ötesindeki engebeli zemin, bol miktarda köstebek yuvasıyla birlikte alçak çalılıklar ve cüce bükülmüş alıçlarla kaplıydı. Burada ve orada İskoç köknar grupları vardı ve tepenin tepesi meşe, kayın ve karaçamlarla, burada ve orada gümüşi siyah kavaklarla kaplıydı.

Christopher ve Patricia, gerçek parkın ötesinde uzanan bu engebeli araziyi seviyorlardı. İlk günlerde, adalarla çevrili gölle sınırlanan, kıyısı belirsiz bir sisle erimiş olan "çöl adalıları" için muhteşem bir sahne oluşturmuştu. Daha sonra, çöl adaları modası geçtiğinde, keşfetmek için hala iyi bir yerdi ve ormanın içinden tepenin üzerinden geçerek, ekilmemiş tepelerin mısır tarlaları ve yoncalık alanlarla karıştığı, tepe ve vadilerin uzun, geniş kıvrımlı hatlarıyla, ağaçlarla kaplı sırtlarla ve çıplak konturlarla sınırlanmış, yer yer beyaz parlayan bir tebeşir çukurunun yarıklarının olduğu, nefis, geniş bir ülkeye ulaşılırdı. Yuvarlak yeşil bir höyük, kendi zamanında gerçek ve yeterince görünür olan unutulmuş bir tarihin hatırası, "Şimdi"nin iki çocuğu kadar gerçek, bu yerin en sevdikleri kamp alanı olduğu yer.

Nevil'den höyükler hakkında her şeyi bilen Patricia, Christopher'ın eleştirel bir ilgi gösterdiği, arada sırada pratik bir dokunuş eklediği bu höyük hakkında harika hikayeler uydururdu.

Höyüğü keşfetmeyi ilk öneren oydu ve bir gün oraya ağır kürekler sürüklediler ve bir iki saat boyunca çok çalıştılar, ancak pek de iyi bir sonuç alamadılar, sonra aniden Patricia kahverengi toprak yığınını ateşli bir aceleyle küreklemeye başladı.

Christopher'ın itirazlarına karşılık olarak "Bundan hoşlanmıyorum. Korkunç," diye soludu.
Kutsallığa aykırı olma fikri onda o kadar güçlüydü ki, arkadaşı hala öfkeyle itiraz ettiğinde, kara tutku canlandı ve ona doğru fırladı.

Christopher keşfini o zaman yaptı. Yüzündeki çılgın alevi gördü ve güçlü kollarını arkadan ona doğru savurdu ve ellerini göğsüne sıkıca bastırarak onu kendine doğru çekti.

"Sakin ol, Patricia," dedi sertçe, "korkma. Bu sefer
çılgına dönmeyeceksin."

Sesinde ne bir alarm ne de öfke vardı ve tuhaf, yeni bir
sertlik ve kuvvet notası vardı. Bir an etkisizce mücadele etti ve sonra
bir şans bekleyen tehlikeli sessizlik geldi.

Kaslarının hala gergin ve katı olduğunu hissedebiliyordu.

"Patricia," dedi oldukça yüksek sesle, "bırak onu. Buna izin vermeyeceğim, duyuyor musun? Şimdi istersen _durabilirsin_ ve bunu yapmak zorundasın."

Başını geriye doğru eğdi ve ona baktı, çocuk yüzü yaşlı ve yıpranmıştı
ve hala yanan öfkesiyle şekli bozulmuştu. Gözlerinin içine baktı: onunkiler onunkilerle sabit ve çakmak taşı kadar sert bir şekilde buluştu ve bakışının kör tutkusu arasından ruhunun sıçradığını gördü, çekici, acıklı ve
cennetin öğrettiği içgüdüyle, buna cevap verdi.

"Her şey yolunda, Patricia, yeterince güvendesin. Kendini
aptal durumuna düşürmene izin vermeyeceğim, canım; korkma. Düşünmeyi bırak.
Şu karanlık gölgelere bak - mısır tarlasında. Önümüzdeki hafta onu kesecekler."

Gerginliğin azaldığını hissettiğinde, onu yavaş yavaş kavradı ve şu anda hala sersem ve şaşkın bir şekilde serbest kaldı.
Christopher bir kürek aldı ve ıslık çaldı.

"Yine de haklısın, Patricia," dedi düşünceli bir şekilde, "eski Johnny'yi rahatsız etmek gerçekten utanç verici ve ürkütücü görünüyor. Ben dolduracağım. "

O, göz ucuyla onu izleyerek sıkı çalışmaya devam etti,
ama neşeyle konuşuyordu. Şu anda küreğini aldı ve ona yardım ediyormuş gibi
zavallı bir
sahtekarlık yaptı, ama onlar işini bitirene kadar
hiçbir şey söylemedi ve o da geri dönmeyi önerdi.

"Önce biraz dinlenmeyi düşünür müsün?"

Onun sakin sesi, dikkatli bir bakış gerektiriyordu. Sonra küreğini
bıraktı ve kendini onun yanındaki çimenlere attı. Hafif bir
rüzgar, ovalardan onlara doğru esti, kahverengi benetlerin dostça bir şekilde başını sallamasına neden oldu. Mor uyuz da neşeyle başını salladı.
Patricia bir tane aldı ve parmaklarıyla okşamaya başladı.
Christopher sırtüstü yattı ve yine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, beş yıl önce Büyük Yol'un kenarında küçük bir çocuk gördüğünde bir tarla kuşunu izlediği gibi.

"Christopher, bunu nasıl yaptın?" diye sordu Patricia aniden.

"Neyi?"

"Dur ben."

"Ben yapmadım. Sen kendini durdurdun."

"Daha önce hiç yapmadım."

"O zaman yapmalıydın. Gördün mü, eğer sadece düşünürsen yapabilirsin."

"Düşünemiyorum."

"Ama yaptın," diye ısrar etti, bir nedenden ötürü.

"Çünkü beni sen yaptın. Başka birine çok daha fazla kızardım--bu
tıpkı----bir kayaya tutunmak gibiydi, su birini
çekip götürüyorken."

"Boş," dedi Christopher, aniden doğrularak.

"Bak Patricia, sadece düşünmen için zaman ayırmanı sağladım:
hiç kimse, sen bile (oldukça kaba bir şekilde ekledi), bir an _düşünsen_ kendini
bu kadar aptal yerine koyacak kadar aptal olamazsın. Herkes senin aptal olmaya devam edeceğini varsayıyor gibi görünüyor, aksi takdirde seni durdurmaktan korkuyorlar ve ben... buna izin vermeyeceğim,
Patricia, hepsi bu. Durmayı kesinlikle öğrenmelisin."

Çocukça sözleri sesinden daha sertti, tıpkı konuyla ilgili gerçek hissinin ifadesinden daha derin olması gibi ve gizlice
başarısından biraz gurur duyuyordu ve arkadaşına karşı hoşnutsuz olmayan ince bir sahiplenme
hissediyordu.

Patricia kolunu onun koluna geçirdi ve altın başını ona yasladı.

"Christopher, sana hatırlayabildiğim her şeyi anlatmak istiyorum. Başkalarının sana ne
söylediğini bilmiyorum."

"Tamam, ateş et," diye karşılık verdi Christopher isteksizce.

"Babamla ilgili hatırlayabildiğim tek şey, annemle böyle
öfkelendiğini görmek. Onu gayet iyi hatırlıyorum, her zaman; çok büyük ve sarışındı, ve muhteşemdi,
ama hatırladığım her şey hep bununla biter. Ve hatırlıyorum
çok küçükken öfkeye kapıldığımı ve annemin bembeyaz olduğunu gördüğümü,
ve ayağa fırlayıp odadan dışarı fırladığını Renata'ya bağırarak gördüm.
Babam ben altı yaşındayken avlanırken öldürüldü ve annem de dokuz yaşındayken öldü. Renata o zamanlar evliydi, bilirsin, bu yüzden
onun ve Nevil'in yanına yaşamaya geldim. Ama her zaman hatırlarım ki
ben böyle yaramazlık yaptığımda, annem korkmuş bir şekilde giderdi ve
yaşlı dadı gelip beni azarlar ve beni
öldürebilecek duruma gelene kadar izlerdi. Renata, canım Renata, sonradan benimle konuşur ve
iyi olmaya çalışmam için söz vermemi isterdi, ama o da ben kötü olduğumda gerçekten korkardı. Sanırım ikisi de babalarıyla çok kötü zamanlar geçirmişti." Durdu, sisli, yarı anlaşılmış bir trajediye baktı, bu trajedinin belirsizliği kalbinde hafif bir korku yankısı uyandırdı, çünkü o kesinlikle acı çeken kadının kızı olduğu kadar acıya neden olan adamın da kızıydı.

"Hepsi bu," dedi Patricia aniden hareket ederek, "herkes bunu her zaman benim bir parçam olarak görüyor. Nevil bundan büyüyeceğimi söylüyor. Büyümüyorum ve Renata ağlıyor."

"Ve seni azarlıyorum. Her neyse, benim gözümde o senin bir parçan değil, sadece seni ele geçirmesine izin verdiğin
bir tür canavarca şey ve sonra o hiç sen olmuyorsun. Hepsi çürümüş miras kalan şeyler, tabii ki, eğer
_öyle düşünüyorsan_----" çok tartışılan konu hakkında bu genç filozof
omuzlarını silkti.

"Ama ben öyle düşünmüyorum, öyle düşünmek istemiyorum," diye haykırdı zavallı Patricia;
"sadece sen öyle düşünmüyorsun diye beni durdurabileceğimi hissettirdin.
Ah, Christopher, lütfen bana yardım edebileceğimi düşünmeye devam et."

"Ama ediyorum. Elbette ediyorum. Birisinin sana başka bir şey önermesi çok büyük bir utanç. Eve gel Patricia, çay vakti olacak."

Bu ikisi arasında bir antlaşmanın kurulmasıydı. İster çocuğun önerisinden, ister çocuğun baskın iradesinden, isterse her iki nedenin birleşiminden olsun, Patricia korkunç mirasına karşı güç toplamaya başladı ve en azından Christopher'ın huzurunda,
aslında tutku nöbetleri üzerinde bir miktar kontrol kazandı.

Bunlardan ilkinde, el arabasındaki antlaşmadan yaklaşık altı ay sonra, Nevil oradaydı. Renata ve çocuklardan biri de oradaydı, ancak Renata, Christopher tahmin etmeden önce kız kardeşinin yüzünde beliren tuhaf solgunluğu görmüştü ve hemen Master Max ile birlikte oradan ayrılmıştı, bu da genellikle olayları hızlandıran bir işlemdi.

Sonra Christopher işini yere fırlattı ve onun sıkılı elini kendi eline aldı.

"Bırak artık, Patricia," dedi buyurgan bir şekilde.

Nevil nefesini tuttu. Bu bir Connell ailesinde, müdahalenin kaçınılmaz olarak bir felakete yol açtığı geleneği vardı. Tembel tavrıyla, bu inancı güvene almıştı, "laissez faire" politikası onun rahat yapısına uygundu.

Ancak, gelenek açıkça yanlıştı, çünkü etkisiz bir mücadeleden sonra Patricia hareketsiz durdu ve hemen Christopher'a Nevil'in anlamadığı bir şey söyledi, ancak çocuğun onu serbest bıraktığını gördü ve
Patricia sessizce pencereden dışarı bakmaya devam etti. Christopher kitabını almak için döndü ve ilk kez Nevil'in orada olduğunu
hatırladı ve biraz kızardı. Nevil ikisini de spekülatif bir gözle izlemişti, o an için geçmişin değil geleceğin tarihçisiydi. Ancak hiçbir şey söylemedi, ancak bir süre
ertesi gün paten kayma olasılığından bahsettikten sonra uzaklaştı.

Sonunda Aymer'in odasına demir attı ve ateşin yanında sigara içerek oturdu, uzun bacakları çaprazdı ve tefekkürlü ruh hali yükselişteydi. Kardeşi, Nevil'in söyleyecek bir şeyi olduğunu ve yalnız bırakılırsa bunu kendine özgü bir şekilde söyleyeceğini deneyimlerinden biliyordu.

"Christopher olağanüstü bir genç," dedi hemen.

"Bunu yeni mi keşfettin?" dedi Aymer kuru bir şekilde.

"Kişilere saygı duymaz," diye devam etti Nevil sessizce; "bu arada,
bir gün evleneceği hiç aklına geldi mi, Aymer?"

"Daha önümüzde zaman var. Umarım. Henüz on altı yaşında bile değil, Nevil."

"Evet, ama işte," elini belirsiz bir şekilde salladı. "Bazen Max'e baktığımda bunu kendim düşünüyorum."

Aymer yüksek sesle gülmek istedi, bu da kardeşinin iletişimsel ruh halini basit bir saçmalığa indirgeyecekti ve arkasında yatan şeyi öğrenmek istedi, bu yüzden ciddi kaldı.

"Patricia da var," diye devam etti Nevil aynı belirsiz şekilde. "O da bir gün bunu yapacak. Üzücü ama kaçınılmaz. Ve Patricia'dan bahsetmek beni Christopher'ın olağanüstülüğüne geri getiriyor."

Az önce tanık olduğu küçük sahneyi yavaş ve net bir şekilde anlattı, yorum yapmadı ama bitirdiğinde düşünceli bir şekilde ateşi karıştırdı.

Aymer da sessizdi.

"Sen onun tek koruyucususun, değil mi?" diye sordu hemen.

"Renata ile. Acaba Aymer, o mutsuz Connell'ı kontrol edebilecek biri var mıydı?"

Aymer alakasız yorumu görmezden geldi.

"Renata sayılmaz. Nevil, onun koruyucusu olarak herhangi bir itirazın var mı?"

Nevil kardeşinin yanına yürüdü ve kanepenin kenarına oturdu.
Christopher'ın ilk evcil hayvanlarından birinin soyundan gelen kumlu bir kedi yavrusu aldı ve onunla oynamaya başladı, mendiline sarmaya çalıştı.

"Eğer izin verirseniz, Christopher biraz daha büyüdüğünde onu uzak tutarak, ima ettiğiniz uzak ihtimale karşı önlem alacağız," dedi Aymer kararlı bir şekilde.

"Sevgili Sezar, itiraz eden ben değilim, sensin. Patricia'nın ne olduğunu biliyorsun, zavallı çocuk. Bunun senin
planlarına uymayabileceğini düşündüm. Kendine ait bir kuruşu bile yok, ama tabii ki Renata ve ben
bununla ilgileneceğiz." Mendili dört köşesinden düğümledi ve
hapsedilmiş kedi yavrusunun şaşkınlığına göre ileri geri salladı. "Christopher'ın da hiçbir şeyi yok," dedi Aymer neredeyse sert bir şekilde, "ve senin izninle, ben
bununla ilgileneceğim, Nevil. O talihsiz
kedicik!"

Nevil onu serbest bıraktı. Kedi zeminde koşturdu, bir sandalyenin altına saklandı ve
sonra ona doğru koştu ve bacağına tırmandı.

"Gerçekten de, eğer işler umduğum gibi giderse, ona bakmak zorunda kalacağım," diye devam etti Aymer kararlı bir şekilde, "aslında bunu zaten yapmak istiyorum. Max için daha az şey ifade edecek, ama----"

"Ne kadar çirkin bir kedicik," diye aniden büyük bir vurguyla belirtti Nevil, hayvanı tekrar çok nazikçe yere koydu.

"Küfür etme, Nevil," diye karşılık verdi Aymer hafifçe gülümseyerek.

"Pekala," diye cevapladı kardeşi uysalca, "ama öyle. Aymer, eşek olma, ihtiyar--Max hiçbir şey istemeyecek."

Aymer, Max'in mirasıyla ilgili soruyla onu daha fazla rahatsız etmeye karar vermeden önce, o hemen dışarı çıktı.

Astonların oğlu ve varisi için ayrılan mülk,
ilk sermayesine dokunulamayan
çok güzel bir gelir sağlıyordu. Aymer, ilk günlerde gelirin ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar olduğunu fark etmişti. Şimdi onu özgürce harcıyordu--Astonlar cimri değildi, ama babası ve o, ilk sermayeyi neredeyse ikiye katlamayı başardılar ve Aymer bununla ne isterse onu yapacaktı. Görünüşe göre bunu Christopher için kastetti. Nevil'in küçük zaaflarından biri,
kendisine ve küçük oğluna soyun kalacağı ve kardeşininkinin sadece bir yaşam hakkı olduğu ve babasının varisi olarak konumunun gerçek bir değeri olmayan sadece biçimsel bir mesele olduğu gerçeğinin hatırlatılmasına tahammül edememesiydi. En az bencil adam olan zavallı Nevil,
ağabeyinin gerçek yaşam koşullarının hatırlatılmasına tahammül edemedi.

BÖLÜM X

Birmingham'da Peter Masters adıyla bağlantılı tüm işlerin yapıldığı bir prenslik binası vardı.
Her katta, sıra sıra masaların üzerine eğilmiş, her bir ayrı şirketin işlerini otomatik bir şekilde düzenli olarak yürüten katiplerle dolu uzun odalar vardı. Böylece zemin katta Lack Vale Kömür Şirketi kirli tarihini işledi, ikinci katta Brunt Kauçuk Şirketi komuta etti, beşinci katta ise en zengin ve en önemlisi olan büyük Çelik Aks Şirketi kraliyetçe yerleştirildi. Ancak en üst katta Peter Masters'ın kişisel işlerine ayrılmış ofisler vardı ve bunların arasından, baş katiplerden oluşan dikkatli bir muhafız tarafından kapatılmış, en içteki kutsal yer, karmaşık ağı çok büyük bir çevreye yayılan büyük örümceğin yuvası, endişelerin geniş çemberinin yayıldığı ve sonunda değerli bir metale dönüşerek geri döndükleri merkezi nokta, kısacası Peter Masters'ın özel ofisi vardı. Her ayrı katın başkanları, seçkin adamlardı - büyük aklın altın ihtişamından uzak büyük adamlar - her biri kendi endişesinin başarısı veya başarısızlığıyla ilgileniyordu, hepsi kendi şirketlerinde ortaktı, ancak kendilerine tahsis edilen payı soru sormadan kabul eden, sadakatle hizmet eden veya meslektaşlarının gözünden kaybolan, nominal olarak kendi "şirketlerine" karşı sorumlu olan, ancak gerçekte üstlerindeki büyük adamın sözüne ve iradesine bağımlı olan ortaklardı. Bu adamlar ve kendi özel katipleri dışında hiç kimse ona yaklaşmadı. Bir genç katip veya belirsiz bir işçi ara sıra bir geçitte yanından geçebilir veya asansörün hizmetini onun isteğine göre bekleyebilirdi; keskin bir bakış, isim ve departman talebi alabilirlerdi, ancak mütevazı kaderlerinin bu kontrolörü hakkında daha fazla bir şey bilmiyorlardı.

Harika bir organizasyondu, mükemmelleştirilmiş bir sistemdi, parçaları yaşayan insanlardan oluşan bir makineydi.

Makinenin sahibi bütüne çok önem veriyordu ve parçalara hiç önem vermiyordu. Bir vida veya somun amacına hizmet edemediğinde, bir kenara atılır ve yerine başkası konurdu. Hiç şüphe yoktu, hiç çekici gelmiyordu.
Somunlar ve vidalar ucuzdur. Çeşitli parçalar iyi bakılmış, iyi yağlanmıştı, yeter ki amaçlarını yerine getirsinler; eğer bunda başarısız olurlarsa, makinenin çalışması duygusallık açısından tehlikeye girmiyordu.

Ancak bu işin dışında, Peter Masters duygusal bir adamdı, ancak Masters Binası'ndaki işçiler bu fikri küçümserdi. Bu duyguyu iki kişiye, biri Whitmansworth Union'da ölen karısına, diğeri Elizabeth Hibbault ile ilan ettiği birliktelik anında böylesine korkunç bir trajedinin kurbanı olan kuzeni Aymer Aston'a harcamıştı. "Duygusu" bu iki kişiden öteye asla yayılmamıştı, kesinlikle görünmeyen çocuğunun şahsına asla yayılmamıştı, ancak onu kendi iyi zamanında "keşfetmeye" hazırdı.

Karısı, evliliğinden bir yıl sonra onu terk etmişti ve özel olarak yaptığı her türlü soruşturma, gizlice yapılmıştı ve o, bunları kamuoyuna açıklamayı ısrarla reddetmişti. Karısı, büyük servetinin cazibesine neredeyse çocukça bir sadelikle geri dönecekti, eğer paraya ihtiyacı varsa, ya da kendisi. Gerçek yoksulluk ya da zorluk çekeceği, hayatın temel ihtiyaçlarından yoksun kalacağı, bir an bile aklına gelmemişti. Tüm serveti onun emrindeyken, kişisel ihtiyaçları için neden karısı olsundu ki? Onu biraz tanıyan insanlar, Bayan Masters ortadan kaybolduğunda, parasına yapılan hakaretten, kendisine yapılan skandaldan daha çok rahatsız olduğunu söylüyorlardı. Yanılıyorlardı. Peter'ın gururu çok acımasızca incinmişti: O sadece altınını hor görmekle kalmamış, aynı zamanda oldukça gerçek ve derin olan sevgisini de reddetmişti, ancak o, herhangi bir sevgi bahşetme konusunda dünyayı hiçbir zaman güvenine almadığı için, incinmiş olduğu miktar konusunda kendi fikrini de aynı şekilde dikkatlice saklamış ve hayatına, Bayan Masters'ın gelip gitmesinin, büyük Makine'nin
çalışmalarına yakalanan diğer ölümsüz ruhların ve insan bedenlerinin gelip gitmesi kadar önemsiz bir konuymuş gibi devam etmişti.

Beklenen çocuğa gelince, onu kendi aptalca,
güzel hayallerine göre eğitmesine izin vermişti. Meseleleri anlayacak yaşa geldiğinde, Güç sahibi adam içeri süzülüp kendi çocuğunu talep edecekti ve asla şüphesi yoktu ki,
altınının parıltısı, annesinin anlamsız hayallerini gölgede bırakacak ve onun için yavrularının saygısını sağlayacaktı. Adamın
karışık sadeliği ve sevimliliği öyleydi ki, bir an bile bu resmin, bu, beslediği tek intikam düşüncesinin, onun "hayallerine" karşı kendi iyi huylu kahkahasıyla çekilebilecek başka bir terslik olabileceğine izin vermedi. Bu yüzden, keskin bir keyifle çalışmaya devam etti ve altının parıltısı, yıllar fark edilmeden geçerken daha da parladı.

Peter Masters, Mammon Tapınağı'nın en içteki kutsal alanında oturuyordu.
Güney ve doğuya bakan altı penceresi olan büyük bir köşe odasıydı, dışarıda sokağı çok aşağıda saklayan alçak çıkıntılı korkulukları vardı.
Odanın ciddi bir iş görünümü yoktu, daha ziyade gözlemciye iş kelimesinin işten başka anlamlara çevrilebileceğini düşündürüyordu. Dolayısıyla, gerekli halı, bir Doğu sanatı eseri olması bakımından bir halıdan daha fazlasıydı. Perdeler, ışığı veya hava akımını engellemek için kullanılan sıradan askılardan daha fazlasıydı, göze hoş gelen kumaşlardı. Duvarların sadeliği, onları süsleyen orijinal çizimlerin ve akıllıca karikatürlerin hayranlık uyandıran koleksiyonunu ortaya çıkarmak için bir lükstü. Odanın bir ucu, ihtiyaç halinde yemek odası olarak kullanılmak üzere perdeyle kapatılmıştı. Hiçbir züppe, sandalyelerin rahatlığından veya ışığın düzenlenmesinden şikayet edemezdi. Peter Masters'ın oturduğu büyük masa, yalnızca en sağlam maundan değildi, aynı zamanda bir marangoz sanatçısı tarafından bir araya getirilmişti; sahibine becerikli, sessiz bir hizmetçiydi ve meşgul bir adamın ihtiyaç duyabileceği her türlü kolaylığı ona az miktarda sürtünmeyle sunuyordu. Odadaki diğer tek mobilya devasa bir kasaydı, daha doğrusu bir duvarı okul dolapları sırası gibi dolduran, her biri açıkça bir harfle etiketlenmiş maun kasalar serisiydi. Peter Masters sandalyesine yaslandı ve bir an için önüne baktı - günün bir sonraki sorunu önüne gelmeden önce verdiği süre kadar - sonra tepesinde asılı duran elektrikli zillerden birini çaldı. Kısa, buyurgan çağrısı doğrudan Lack Vale Kömür Şirketi'nin baş katibinin işgal ettiği odada yankılandı ve o değerli kişi, yazmaya başladığı kelimeyi bitirmeyi beklemeden taburesinden kayarak şefinin ofis kapısına koştu, kapıyı hafifçe çaldı ve kısa bir emre itaat ederek içeri girdi. Oda, en üst kattaki odanın basitleştirilmiş bir versiyonuydu; her şey oradaydı,
ama daha az lüks bir derecede ve sonuç önemsizdi. Masada oturan Lack Vale Kömür Şirketi'nin müdürü, kırk beş yaşında, sert hatlı, ince dudaklı, ince saçları şimdiden griye dönmüş ve iğne deliğinden kıskaçlı gözlük sarkan bir adamdı.

"Bay Masters'ın zili, efendim," dedi katip özür dilercesine.

Bay Foilet başını salladı ve ince dudakları gerildi. Dikkatlice düzenlenmiş bir
deste kağıt topladı ve özel bir kapıdan
orta asansöre çıktı.

Peter onu nazikçe selamladı ve elini karşıdaki sandalyeye doğru salladı.

"Sonunda Bennin'in raporuna ulaştın mı?"

"Evet. Gecikme için özür diledi, ancak galeriyi bizzat araştırana kadar
göndermenin faydasız olduğunu düşündü."

"Bu, mühendislerinin işi. Eğer onlardan
memnun kalmazsa başkalarını bulmalı."

Bay Foilet eğildi, taşıdığı desteden bir kağıt seçti ve uzattı. Peter Masters, bir kağıdı incelerken veya dostça bir mektubu çözerken takındığı aynı
nazik, gülümseyen yüz ifadesiyle onu inceledi. Hiç de dostça bir mektup değildi,
belirli bir madendeki belirli zengin bir galerinin çalışmak için güvenli olmadığı yönünde kısa ve öz bir ifadeydi, ancak iki uzmanın görüşü bu noktada farklıydı. İki rapor da ekteydi ve üç rapor da okunduğunda Peter madenin ücret çizelgesini istedi.
Burada şikayet edilecek bir durum yoktu.

"Şirket ile işçiler arasındaki son anlaşmanın maddelerine titizlikle uyuldu mu?" diye sordu Masters, kağıdı fırlatarak.

"Titizlikle. Başarılarından
hiç faydalanmadıklarını söyleyeceğim."

Peter gülümsedi. "Bunu yapmak bize düşüyor. Bay Weirs
galeriyi çalışmaya uygun ilan ediyor. Dikiş, sahip olduğumuz en zengin dikişlerden biri. Pazartesiden önce havalandırma ve destekte yapılabilecek iyileştirmeler yapılacak, ancak galeri o zaman, yeni şaft tamamlanana kadar
çalışacak. Sonra yeniden değerlendireceğiz."

Bay Foilet tekrar eğildi, ancak eli gergin bir şekilde gözlüklerine dokundu.

"Ya adamlar reddederse?" diye sordu alçak bir sesle, gözlerini kaçırarak.

Peter Masters elini salladı.

"Başkaları da var. Bu tür ücretler alan adamlar, karşı karşıya kalacakları belirli bir tehlike
beklemelidir. Tehlike, hayatın baharatıdır."
Sandalyesine yaslandı, küçük bir melodi mırıldandı ve Bay Foilet'i
gülümseyen gözlerle izledi. Bay Foilet, şefinin baharatı kişisel olarak sevip sevmediğini merak ediyordu, ancak daha fazlasını söylememesi gerektiğini biliyordu. Odadan
kalbinde belirsiz bir huzursuzluk hissiyle ayrıldı. "Yeni Şaft hazır olmadan önce bir şey olursa bu hoş bir endişe olacak," diye mırıldandı; "Eğer onun harika şansı olmasaydı, reddederdim."

Böyle düşündü: ama gerçekte böyle bir şey yapmazdı.

Bay Masters'ın özel mülkü olan ve hiçbir şirketin olmadığı Stormby Dökümhanesi'nin müdürü bir sonraki ziyaretçiydi. Uzun boylu, zayıf bir İskoç'tu, sert bir yüze ve Makine'nin yuvarlanmasından rahatsız olmadığında yumuşak bir kalbe sahipti. Getirdiği soru,
işletmelerin civarındaki bir arazinin,
kulübelerin inşası için satılmasıyla ilgiliydi.

"Bu noktada kesinlikle talimata ihtiyacınız yok, Bay Murray," dedi
Peter, Bay Foilet'e olduğundan biraz daha sert bir şekilde.

"İki teklif var," dedi İskoç sessizce. "Tennant
150, Fortman ise 200 sterlin verecek."

"O zaman hiç şüphe yok."

"Tennant iyi malzemeden ve düzgün temellerle düzgün evler inşa edecek ve Fortman--peki, Fortman'ın kulübelerinin nasıl olduğunu biliyorsunuzdur."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Peter kuru bir şekilde. "O hiç ev sahibim olmadı."

Bay Murray bir şeyi, muhtemelen bir dileği, zorlukla yutmuş gibi görünüyordu.

"Bunlar villa gibi görünen kulübeler."

"Kimsenin buralarda yaşamak gibi bir zorunluluğu yok."

"Başkaları yok," diye ısrar etti Bay Murray umutsuzca, dava uğruna kendi güvenliğini tehlikeye atarak.

Masters tekinsizce kaşlarını çattı.

"Bay Murray," dedi, "daha önce de belirttiğim gibi, çok
ileri görüşlüsün. Senin işin, araziyi şirketin yararına satmak, ki bu da senin yararına, hatırlatırım. Kulübeleri inşa etmek veya içlerinde yaşamak zorunda değilsin. İnsanlar onları beğenmiyorsa, onları almaları gerekmez. Ben insanları barındırdığımı iddia etmiyorum. Onlara buna göre ödeme yapıyorum. İsterlerse düzgün evlerde yaşayabilirler."

"Eğer alabilirlerse," diye belirtti kahraman Bay Murray.

Peter gülümsedi, öfkesi görünüşe göre erimişti.

"Bunu Fortman ile ayarlasınlar ve inatçılığını daha karlı bir iş için saklasın, Murray, ve bir gün benim kadar zengin olacaksın."

Sözcüklerde açıkça rahatsız edici bir şey yoktu, ancak konuşmacı bunları söylerken son derece sevimsiz bir insan gibi görünüyordu ve Murray iltifat karşısında gülümsemedi, ama ciddi bir tavırla dışarı çıktı.

Ne kendisi ne de işi, kapı arkasından kapandıktan sonra Peter'ın aklında kalmadı. Peter ayağa kalktı ve pencereye doğru uzandı. Bir süre aşağıdaki sokağa, garip bir şekilde kısaltılmış figürlerin kalabalığına bakarak durdu. Geniş caddenin karşı tarafında, erkek çocukları için bir cennet olan mekanik oyuncakların satıldığı bir dükkan vardı. Peter'ın izlediği gibi, tombul yüzlü, tıknaz, küçük bir adam Yanında uzun boylu, sıska bir çocukla birlikte
pencerenin önünde durdu. Peter adamın demir ticaretindeki en
inatçı, en
kurnaz adamlardan biri olduğunu biliyordu ve çocuğun oğlu olduğunu tahmin etti. Her iki figür de dükkânın içinde kayboldu,
yaşlısı belirgin bir isteksizlikle, küçüğü ise emin bir
beklentiyle. Peter uzun bir süre bekledi--aklına gelseydi harcayabileceğinden
daha uzun bir süre. Sonunda büyük bir paketle birlikte ortaya çıktılar, bir fayton çağırdılar ve uzaklaştılar.
Peter saate baktı ve kıkırdadı. "Coblan'ın o tür bir aptal olduğunu düşünmek. Eh, o çocuk Coblan ve Şirketi'nin talihine pek bir şey
katmayacak. Oyuncaklar!" Pencereden uzaklaştı ve tekrar masasına
oturarak bir kağıt parçasına birkaç tarih karalamaya başladı. Sonra düşünceli bir şekilde sandalyesine yaslandı.

"Hibbault, çocuğun Liverpool'daki yatağında yeni bir yükseliş olduğunu söylüyor. Ona cesaretini kanıtlaması için bir yıl veya daha fazla süre vereceğim. Sanırım Hibbault'a güvenilebilir, ancak şirkete yazıp
nasıl gittiğini sorabilirim! Ancak, Aymer'in çocuğu boş pozisyonu alacak!"

Bu nedenle tekrar kalemini aldı ve şu kısa mektubu yazdı:

PRINCES BUILDING, Birmingham, 10 Nisan.

SEVGİLİ AYMER:--

Oğlunu bana çırak olarak verecek misin, vermeyecek misin?
Şu anda Steel Axle Company'de bir açığım var, istersen değerlendirebilirsin.

Saygılarımla,
PETER MASTERS.

Christopher Hibbault, Roadmaker

BÖLÜM II

BÖLÜM XI

Christopher ile babasıyla bağlantı kurmasına sebep olabilecek herhangi bir kader arasında asla durmama konusundaki dürüst niyetine rağmen,
Aymer, Peter'ın mektubunu ateşe
atma ve bu konuda hiçbir şey söylememe konusundaki keskin arzusunu kontrol altına almak için zorlu bir mücadele verdi. Elbette, sonuçta, evlat edindiği çocuğun geleceğinin ne olması gerektiğini söyleme hakkı en büyük hakka sahipti. Onu belirsizlikten kurtaran, bencil, dengesiz babasının kendi hırslı amaçları için ona
reddettiği sevgi ve ilgiyi ona cömertçe
gösteren oydu. Aymer ayrıca, Peter'ın etkisi altında bir kariyerin, çocuktaki her cömert ve takdire şayan niteliğin körelmesi, hatta tamamen yok olması anlamına geleceğine ya da annesi tarafından ekilen ve ilk günlerinin zor deneyimlerinde
beslenen o sosyalist eğilimlerin hızla dengesiz bir şekilde gelişmesi anlamına geleceğine inanıyordu. Bunun dışında, Peter'ın çocuğa olan ilgisi muhtemelen
sadece bir tuhaflıktı ya da en iyi ihtimalle kuzenine hizmet etme arzusundan kaynaklanıyordu, eğer uzak bir şans eseri Christopher'ın kimliğine dair bir ipucu
bulmamışsa.

Bu son şüphe, Aymer'ın varoluşunun gri atkısına siyah bir iplik gibi
dokunuverdi. Artık tüm varlığı çocuğun hayatına
yoğunlaşmıştı. Bu, gençliğin, umutların, hırsların yenilenmesiydi, yine bu çocuğun kişiliğinde mümkündü ve ikinci kez kuzenine karşı şiddetli, huzursuz bir kıskançlık Aymer'in varlığının derinliklerinde, onu gizleyen gri, yığılmış küllerin altında hayata dönüşebilecek bir ateş gibi uyanmaya başladı. Kimseden yardım ve tavsiye istemedi ve uzun siyah gece nöbetleri boyunca kendi kurtuluşu için tek başına çok çabaladı - Christopher'ı, sınırlı bilgeliğine ne kadar cazip görünürlerse görünsünler, yine de bildiği gibi, yalnızca için için yanan kıskançlığının sonucu olan ve Christopher'ın daha sonraki yıllarda tırmanması için zorlu engellere dönüşebilecek önlemler ve kısıtlamalarla kuşatmaya iten kıskançlığa karşı savaştı. Aymer ayrıca, dikkatli bir eylemin ortasında Tanrı'nın eline yer bırakan ve inşaatçının küçük fikirlerini Büyük Mimar'ın geniş planıyla karıştırmayan daha büyük bir inanç duygusu için de savaştı. Böylece mektup -bu kadar büyük olasılıkları temsil eden küçük gerçek- Christopher'a gösterildi, onun için bu sadece bir hiçti, alayla bir kenara atılacak bir şeydi.

"Onun altında olmak istemiyorum," diye öfkeyle yorumladı, "Eski akslarını umursamıyorum," ve sonra Sezar sessiz kaldığı ve kendini
yanlış hissettiği için özür diledi.

"Yine de, sen özellikle istemiyorsan ona gitmek istemiyorum, Sezar," diye ısrar etti.

Ama Sezar doğrudan cevap vermedi.

"Mühendis olmak istediğinden emin misin?" diye sordu sonunda.

"Kesinlikle,--sadece--" Christopher durdu, pencereye gitti ve
dışarı baktı.

Londra'daydılar ve ilkbaharın başlarında bir akşamdı. Gökyüzünde hafif bir çuha çiçeği parıltısı vardı ve bir kara kuş bahçenin sonunda ıslık çalıyordu. Büyük şehrin uğultusu odanın sessizliğinin bir parçasıydı.

Şimdi sonunda Christopher'ın bu aylardır ifade etmeye çalıştığı sevgili amacından açıkça bahsetmesi gereken an gelmeliydi, annesiyle birlikte çamurlu, yorucu yollarda çalışırken veya kavurucu bir güneşin altında boğucu beyaz tozda acı içinde ilerlerken çocukça bir hayalden doğan amaç----

* * * * *

"Anne, kırsalda yollar nasıl yapılıyor, Londra'daki gibi mi?"

"Evet, Jim, bir yerlerde insanlar tarafından yapılmışlar, sanırım bizim gibi yürüyüşçüler için pek de iyi değiller."

"Büyük olduğumda yollar yapacağım," diye duyurdu Jim, "kolayca yürüyebileceğin
gerçekten iyi yollar."

* * * * *

Bu yüzden Christopher amacını Sezar'a aniden söyledi.

"Yol Mühendisi olmak istiyorum."

"Ne?"

"Bir Yol Yapımcısı. Şehirlerde değil, ülkeler arasında yüksek yollar yapmak.
Üzerinde seyahat etmenin kolay olacağı ve uzun süre dayanacak yollar." Tekrar durdu,
utanarak, çünkü önünde sadece yarı yarıya gördüğü görüntü
onu kızdırdı ve kafasını karıştırdı. Yine de iyi bir görüntüydü, belki de bu yüzdendi--gelecek çağlar boyunca yollarında seyahat eden, onları iyi yollar olarak tanıyan ve
yapımcıyı öven sayısız emekçi insanın bir resmi. Ama o bir çocuktu ve vizyon karşısında utanmıştı ve Sezar'ın bunu tahmin etmemiş olmasını umuyordu. Ancak Sezar, her şeyi Christopher'ın kendisinden daha net görmüştü ve utanmamıştı ama oldukça memnundu.

Çocuk Sezar'ın yanına geri döndü. İş bitmişti, konuşulmuştu, canlandırılmıştı ve artık bunun için yalvarabilir, amacına ulaşmak için çalışabilirdi, ayrıca yüzünde bir ışıltı ve tavırlarında yeni bir heves vardı.

"Ah, Sezar, bunun mümkün olduğunu söyle. Bunu her zaman yapmak istemiştim, hatta küçükken bile, yolda taş kıran adamları izliyordum."

"Bu mümkün, ancak bunun üzerinde çalışılması gerekecek. Yurt dışına gitmelisin - Fransa - Almanya - seni nereye yerleştireceğime bakmalıyım."

"Evet, her yerde nasıl yapıldığını öğrenmeliyim ve sonra - sonra - burada değilse bile yeni ülkelerde - bir yerlerde yollar yapılmalı."

Bunu içtenlikle konuştular; Sezar çocuğun coşkusunu yakaladı ve Bay Aston içeri girdiği anda o da tartışmaya dahil oldu ve iyi tavsiyelerde bulundu.

Böylece Christopher'ın geleceği, Peter Masters ve milyonlarından bağımsız olarak
çözülmesi gereken bir şey olarak kararlaştırıldı. Belki de Christopher'ı utangaç bir şekilde
kaplayan vizyonu gördüğü için Aymer detaylar konusunda çok sıradan ve pratik oldu ve Bay Aston üçlüden çocuğun hayalinin duygusal tarafını daha fazla düşünen tek kişiydi.
Akşamları oturup ikisinin haritaları, mektupları ve rehber kitapları incelemesini izler,
ikisi için de uzak düşünceler düşünür, ara sıra bunları dile getirirdi.

Bir gece, "Acaba," dedi, "sadece kendi geleceğinizle ilgili gerçek bir dileğiniz olmasıyla değil -ki bu pek de yaygın değildir- aynı zamanda onu takip etmekte özgür olmanızla ne kadar şanslı bir genç adam olduğunuzu biliyor musunuz, Üstat Christopher."

Christopher incelediği haritadan başını kaldırdı.

"Evet, şanslı olduğumu biliyorum, St. Michael. Olmak istemediğin
bir şey olmak zorunda olmak kesinlikle korkunç olmalı. Sanırım bu yüzden
birçok insan dünyada asla ilerleyemiyor. Bu çok büyük bir haksızlık."

"Yine de, orijinal yetenekleri olmadığı halde işlerinde başarılı olan insanlar tanıdım," diye karşılık verdi Bay Aston sessizce.

"Sevdikleri işte daha başarılı olamazlar mıydı?"

"Bu konu dışı, böylece tamamen başarısız olmadılar. Bir zamanlar bir asker tanımıştım," diye devam etti hayalperest bir şekilde, "sadece bir er. İyi bir adamdı. O bir askerdi çünkü bir alayın ortasında doğup büyümüştü, ama tek tutkusu müzikti. Talimini öğrenmek yerine kendine biraz
öğrendi. Sonunda askerden firar etti ve bir Alman grubuna katıldı. Bu onun müzik zevkini kanıtlamaz, diyorsun. O sadece bunu bir basamak taşı olarak görüyordu, ama aslında bir mezar taşıydı. Oldukça
zeki bir askerdi."

"Eh, bence asker olmak zorunda kalması onun için çok sert bir kuraldı, eğer bundan hoşlanmıyorsa. Kendisine yardım edecek bir Sezar istiyordu. Bence tüm arkadaşlara bir şans verilmeli, 'Ne olmak istiyorsun?' diyecek birileri veya bir şeyler olmalı."

"Ne kadar azının cevap verebildiğine şaşırırsın. Ne olursa olsun, sen de iddianı kanıtla, canım oğlum. Başar."

"Bunu kastediyorum," dedi Christopher, dişlerini sıkarak ve her iki adama da Peter Masters'ı hatırlatan bir tonlamayla.

"Hepimiz bir şekilde Yol Yapıcılarız," diye devam etti Bay Aston düşünceli bir şekilde, "bizden sonra gelenler için yolu daha sert veya daha pürüzsüz hale getiriyoruz. Kendi ayaklarımıza
acıyan birkaç taşı yuvarlamayı başarabilirsek mutlu oluruz."

"Sen bir buharlı silindire benziyorsun," diye belirtti Aymer sessizce, "daha önce hiç aklıma gelmemişti."

Bay Aston saçlarını dalgın bir şekilde karıştırdı ve Christopher kıkırdadı.

"Kendimden hiç bahsetmiyordum," dedi Bay Aston aceleyle. "Sadece
senin Christopher için işleri kolaylaştırdığını düşünüyordum. Sen
benim olduğumdan çok daha fazla bir buhar silindirine benziyorsun. Daha büyüksün."

Christopher çaresizce gülmeye başladı ve Aymer oldukça
öfkeli bir şekilde itiraz etti.

"Benzerliği reddediyorum. Ama eğer yuvarlanma yapılacaksa, sanırım
ağır ağır yapmak daha iyidir. Kimin yollarını yuvarlayacağız, Christopher?"

Christopher başını kaldırdı, aniden ciddileşti. "Ne demek istiyorsun, Sezar?"

"Herkesin bir şansı olması gerektiğini söylüyorsun ve babam komşularımızın yollarını düzeltmek için bilinmeyen bir Muhafız Kurulu tarafından
bağlı olduğumuzda ısrar ediyor, o zaman nereden başlayacaksın?"

"Sam Sartin'den!"

Dik oturdu, yüzü parlıyordu, doğrudan Sezar'a bakıyordu. Sezar'ın
tonu küstahça olabilirdi, ama Christopher'ın zannettiği şeyi kastediyorsa, altın fırsatı kaçırmamalıydı.

"Sam'in bir manav dükkanında olduğunu sanıyordum," dedi Sezar, ağır ağır, kayıtsız bir şekilde.

"Öyle. Ama başka bir şeyde olabilselerdi, manav dükkanında olur muydu? Çocukken, o ve ben, Belediye Başkanı olmayı planlardık - Bir manav!"

"Biraz kirli olsa da dürüst ve saygın bir meslek," diye mırıldandı Bay Aston. "Manavlar, yani Belediye Başkanları değil."

"Sam'in omuzlarında bir kafa var. Gerçekten çok zeki. 
İstediği her şey olabilir," diye ısrar etti Christopher. "Ona yardım edebilir misin,
Sezar?"

"İstersen yapabilirsin."

"Ondan istediğimi mi yap?"

"Hayır. Kesinlikle hayır. Kendisinden istediğini yap. Eğer isterse bir geçit
süpürgesi. Ona bir geçit ve bir süpürge al, bilirsin."

"Ama gerçekten, istediği şey; şaka yapmıyorum?"

"Ayık ol, ciddiyim. Yarın görüşürüz ve sana söylerim. Şimdi, alakasız ahlaki değerlendirmelerle
bölündüğümüzde aradığın o yeri lütfen bulur musun?"

"Bir daha yapmayacağım," dedi babası küçümseyerek. "Özür dilerim."

Aymer ciddi bir şekilde başını eğdi ve konu kapandı. Ama o akşam yalnız kaldıklarında, Bay Aston tekrar konuya döndü.

"Sam Sartin ile ne yapacaksın?" diye sordu, "ve neden yapıyorsun?"

"Sam ilk soruyu kendisi çözmeli," dedi Aymer, bir kitabın ön sayfasına buhar silindirlerinin korkunç resimlerini boş boş çizerken, "İkincisine gelince--" çiziminde durakladı, kitabı bıraktı ve babasına döndü.

"Christopher'ın içinde kuduz bir sosyalistin yapısı var. Eğer devam etmesi için iyi veriler verilmezse, yirmi bir yaşına geldiğinde, tüm teoriler ve hayaller, kelimelerin bir yumağına sıkışmış, tam bir mürit olacak. Bunu istemiyorum. Bu da doğal, çünkü sonuçta Christopher, annesi gibi Halk'tan değil." Kalemini eleştirel bir şekilde inceledi. "Onlara her zaman kendi ruhunun güzel özlemlerini ve saf tutkularını 
verip, onlara sahip oldukları ve ulaşabilmeleri gereken çok
makul ve adil özlemleri ve hırsları vermek yerine, onlara her zaman 
onları övdü. Sam bir istisna olabilir, ama bence o değil. Christopher'a yardım etmesi için serbest el vermeye
hazırım, tabii ki kendisi ne istediğini biliyorsa."

"Christopher'a bir ders vermek için mi?"

"Evet, kesinlikle."

"Sam için oldukça adil mi?"

Aymer hemen başını kaldırdı.

"Zaten o bundan faydalanıyor."

"Muhtemelen; ama sen bunu umursamıyorsun."

"Christopher umursuyor."

"Ah, evet. Christopher umursuyor. Bunu düşünmeye değer. Aksi takdirde----"

"Aksi takdirde?"

"Acaba diğer yaratıklarla deneyler yapmakta ne kadar haklıyız?"

BÖLÜM XII

Beklenti dolu bir gündü --ve vaat--karlı sağanaklara dönüşen karaçalıların ve yemyeşil çayırların, mavi gökyüzünün ve beyaz bulutların olduğu--ve yarışan, baş döndürücü bir yaşamın yeryüzünde neşeyle titrediği bir his.

Çocuklar Paddington İstasyonu'nda buluşmuşlardı, Sam Sartin, Christopher'ın eski bir takım elbisesiyle kendi görünümünden hiç utanmamıştı ve arkadaşının açık sözlü isteklerine saygı göstererek, zarif koyu mavi bir kravat ve göze batmayan bir gömlek giymişti. Olduğu gibi görünüyordu --tatil için dışarı çıkmış iyi, sağlam, saygın bir işçi çocuğu. Heyecan, eğer hissediyorsa, iyi bastırılmıştı, lüksün yeni dünyasına olan şaşkınlık --önce onlar aşağı iniyordu-- aynı şekilde dikkatlice gizlenmişti. Bu konuda yetiştirildiği görgü kuralları katıydı.

Christopher ise tam tersine, neşeliydi. Sam, onun platformdan aşağı indiğini göz ucuyla, garip bir
gururlu sahiplenme duygusuyla izlemişti. Oradaki genç efendinin, bir prens gibi yürüyen, kendi özel dostu olduğunu dünyaya ilan etmek isterdi. Yine de Christopher sıcak bir şekilde omzuna vurana kadar onu görmemiş gibi yaptı.

"Biletlerim var. Hadi," dedi ikramı veren. "Diyorum ki,
ne gün ama, Sammie--Londra'da iyiyse kırsalda ne olacak?"

"Soğuk, şaşmam. Londra'nın nesi var?" dedi cockney alaycı bir şekilde.

"Eski Tuğla ve Harç," diye karşılık verdi Christopher neşeyle. "Geri döndüğünde
nesi olduğunu anlayacaksın. Çok küçük."

"Benim için yeterince büyük. Ama kırsalda oynamak için yeterince iyi. Diyorum ki,
Bay Christopher, düşünüyordum da, tekne bulamayabiliriz. Daha
erken."

"Ah, ben bunu hallettim," dedi Christopher sesinde en ufak bir efendilik şüphesiyle. "Maidenhead'de tanıdığım adama
bir tekne hazır etmesi için yazdım--iyi bir tekne."

Sam sırıttı. "Aman Tanrım, ne bir başlığımız var, kesinlikle."

Diğeri biraz kızardı. "Aslında bunu öneren Sezar'dı," diye itiraf etti.

Sam daha önce hiç o yoldan geçmemişti, bu yüzden Christopher ilgi çekici
olanları belirtti. Teknelerini Maidenhead'de hazır buldular,
paltolarını pruvaya bıraktılar ve yerleştiler. Christopher
Sam'in kürek çekme vuruşunda ısrar etti. Sam nezaketin onu reddetmeye mecbur ettiğini
düşündü, ama sonunda pes etti. Küreğini ustaca kullanarak
uygunsuz tavrını telafi etti. "Vuruş şekli iyi,"
Christopher uzaklaşırken kayıkçının söylediğini duydu.

Nehirdeki rüzgar yeterince soğuktu ve parlak güneşe rağmen
onları kesiyordu. Ama yarım saatlik istikrarlı çekiş onları
bir neşe ve eğlenme havasına soktu. Christopher dinlenmek istedi.
Sam omzunun üzerinden baktı.

"Yorgun musun?"

"Hayır," diye yanıtladı diğeri gülerek, "ama sadece 'teknede göz küreklemek' için aşağı inmedik; dünyaya bakmak istiyorum."

"Sadece yeşil tarlalar, ağaçlar ve inekler."

"İnekleri severim."

"Sevmem."

Yine de işten ayrıldı ve onlar da yollarına devam ettiler. Christopher, günün en önemli olayı olacak büyük bir sırla
kayıklanıyordu. Bunu çok erken ifşa etmek ölümcül olurdu, bu yüzden dostça tartışmalara daldı ve fiziksel efor, temiz, taze hava ve gülümseyen toprakla
mutlu bir şekilde kürek çekmeye devam ettiler.

Christopher, öğle yemeğinden sonra, tüm ayrıntılarıyla tartışmak için zaman tanımak amacıyla büyük meselenin
açılması gerektiğine karar verdi.
Yer değiştirmişlerdi ve artık felç geçirmişti. Daha yavaş bir vuruşla çekti
ama Sam'den daha büyük bir güçle ve bir süre sessizce işine eğildi, ne söyleyeceğini düşündü. Sam'in şimdiki hayatını ve geleceğini, içinde barındırdığı şeyleri ve özellikle barındırmadığı şeyleri; sınırlamaları, fırsat eksikliğini, hırslara veya umutlara yer bırakmayan varoluş mücadelesini hızla zihninde gözden geçirdi. Ve Sezar'ın yardımıyla tüm bunları değiştirecek ve dünyanın kapılarını onun için açacaktı. Bu düşünce heyecan verici olsa da ciddi bir yanı da vardı. Korkmuyordu, bunun için çok gençti ama bir hayatı kökünden söküp onu büyümeye daha uygun yeni bir yere dikmenin büyük bir şey olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı.

Bay Aston'ın o sabah ona söylediği sözler şaşırtıcı bir ısrarla geri döndü. "Unutma," demişti nazik bir şekilde, "hayata aynı gözlükle bakan iki kişi yoktur. Sam'in gözlerinizi kısmasına
şaşırmayın." Ne demek istiyordu? Sadece kendisi, Christopher, Sam'in gerçek hırsından emin olmadığı için ona bir seçenek verilmesiydi. Bunu düşünürken kendini eğlendirdi, bir gurme gibi şu anda içilecek olan iyi şarabın tadını çıkardı. Sam kötü bir felç geçirdiğinden yakındı ve tekrar değiştiler. Bu onun planlarına daha uygundu. Kasabalı çocuğun ince, eğimli omuzlarının önünde eşit bir şekilde eğildiğini görebiliyordu. Sam yapı olarak atlet değildi ama kürek tutkusu ona iyi hizmet etmiş ve kas ve dayanıklılık geliştirmişti. "Teknelerde bir şey seçecek," diye düşündü Christopher, Sam'i zihninde büyük bir geminin kaptanı olarak ve sonra alternatif olarak,
bir Filo amirali olarak canlandırarak ve böylece kritik nokta geldi.

"Sam, eğer seçme şansın olsaydı, ne olurdun?"

"Bilmiyorum."

"Ama düşün. Bilmek istiyorum. Bay Gruner gibi bir manav mı? Ho, ho!" diye bağırdı sağlıklı bir kahkaha atarak.

Sam sırıttı. Gülmeye daha az hazırdı. Hayat o doğuştan gelen
hakkı çoktan ele geçirmişti.

"Sebzelerden nefret ediyorum. Çirkin, pis şeyler," dedi düz bir sesle. "Hayır,
ben bir _manav_-olmazdım."

"Ne yani? Bir mühendis mi? Bir doktor, avukat, papaz?"

"Neden şimdi bir kral olmasın?" diye alay etti Sam.

"Yeterince boş pozisyon yok. Ciddiyim, gerçekten.
Benim kadar özgürce seçebilseydin ne olurdun?"

"Ben senin yerinde olsaydım, demek istediğin bu."

"Hayır, o değil. Benim yaptığım gibi sen de kendin için seçim yapabilseydin."

Sam ağırbaşlılıkla kürek çekmeye devam etti. "Rahatsız etmenin pek bir faydası olduğunu sanmıyorum," dedi kayıtsızca. "İyiyim, ama benim seçeceğim şey bu değil."

Beş dakika önce haberi vermek kolay ve önemsiz bir görev gibi görünmüştü, ama ya Christopher yanlış bir yaklaşım sergilemişti ya da bu onun hayal ettiğinden daha zor bir işti. Kendi payının göz ardı edilemeyeceğinin, kötü niyetli kişilerin cömert veya hayırsever olarak adlandırabileceği bir şey yaptığının huzursuzca farkına vardı. Bu düşünceyle yüzü kızardı.

"Sam," dedi olabildiğince doğal bir şekilde, "seçebilirsin,
görüyorsun ya. İstediğini seç. Sezar bana serbestlik tanıdı.
İkimiz de hayata istediğimiz gibi başlayacağız. Ne olacak? Sana
seçimimi söyledim."

Öndeki dar form hiç yavaşlamadı, mekanik olarak çekti ve sonunda biraz sert bir şekilde konuştu.

"Şöyle söyle. Şaka yapıyorsun, biliyorsun."

"Yapmıyorum. Çok ciddiyim."

Tekne tekrar ilerledi, ancak Christopher kürek çekmeyi bıraktı. Sam omzunun üzerinden
geriye baktı.

"Tembelsin. Neden çekmiyorsun?"

Christopher mekanik bir şekilde itaat etti. Artık sabırlı olabileceğini biliyordu.

"Kolay," dedi sonunda kürek.

Önlerinde yumuşak bir su uzanıyordu. Her iki tarafta kırmızımsı çamurlu kıyıları olan alçak çayırlar uzanıyordu, ne bir ev ne de canlı bir ruh
görünüyordu. Sam ellerini pantolonuna sürdü, arkadaşına baktı ve tekrar uzaklaştı.

"Yani beni istediğim herhangi bir işte mi çalıştıracaksın? 'Çıraklık mı yapacaksın?'

"Herhangi bir meslek veya meslek."

"Ne için yapıyorsun bunu?"

"Sezar önerdi. İstersem yapabileceğimi söyledi."

"Peki neden yapıyorsun?"

"Önemi var mı?"

"Kesin olarak bilmek istiyorum."

Christopher utanmış görünüyordu. "Biz çocuklar değil miydik? Ayrıca, bana öyle geliyor ki her adam en sevdiği işte çalışma şansına sahip olmalı. Bu adil. Bir adamın, buna uygun olsun veya olmasın, önüne çıkanı yapmak zorunda kalması çok zor."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Sam düşünceli bir şekilde, "herkes sevdiği işi yaparsa, birçok iş yapmak isterdi."

"Ah, bilim araya girip bunu dengelerdi," diye karşılık verdi Christopher, aceleyle bir el kitabından alıntı yaparak ve inancını daha da açıklamak için devam etti.

Sam, Park'taki gevezeleri dinlediğini anladı, ancak kaba çocuksu inancın altında onu teşvik eden nazik ve cömert doğayı tanıyacak kadar keskindi.

"Yani Sezar, sadece seçmen gerektiğini söylüyor. Seni sonuna kadar götüreceğiz."

"Çok zengin olmalı."

"Eh, zengin olmasının sebebi bu, değil mi, bir şeyler yapabilmek."

"Zaten bundan ne elde ettiğini göremiyorum."

"Hiçbir şey istemiyor, aptal."

"Bunu düşünmek istiyorum," dedi Sam, "çocukluğumdan beri her zaman istediğim bir şey var, ancak düşünmek istiyorum. Kürek çek."

Bu anlaşılır ve cesaretlendiriciydi. Christopher'ın düzlük duygusu biraz azaldı. Sam'in bu harika haberi karşılamasında onu bu kadar
sarsan şeyin ne olduğunu anlamaya çalışarak istikrarlı bir şekilde çekti. Henüz
bir iyiliği nezaketle kabul edebilen zihnin ne kadar olağanüstü olduğunu öğrenmemişti.

Yaklaşık on dakikalık bir sessizlikten sonra Sam tekrar konuştu. "Peki, o zaman, ben bir
bakkal olmak istiyorum," ve hemen öfkeyle çekti. "Ne?" diye soluk soluğa sordu Christopher, karton evinin alt katının yıkılmak üzere olduğunu hissederek.

"Şöyle bir şey. Sana anlatmaktan çekinmiyorum -çok fazla- ama daha önce hiç kimseye
söylemedim. Biraz çocukken annem, beni akşamları alışverişe
çıkarırdı. Küçük, salaş dükkanlara giderdik,
ama güzel, büyük bir dükkanın önünden geçerdik--dört camlı penceresi vardı--şimdi altı tane var--ve büyük ışıklar, maun tezgahlar, küçük raylar ve
bozuk paralar için toplar, fayanslı zemin, talaş yok. Her gördüğümde kendi kendime, 'Ben de bir adam olduğumda böyle bir yerim olacak,' derim.
Orada bir iş bulmaya çalıştım, ama başaramadım--çok fazla aile soruşturması yaptılar,
görüyorsun ya," diye ekledi acı bir şekilde; "peki, eğer böyle bir
yerde çıraklık yapabilirsem... bir gün başkan olabilirim..." Zoraki bir kayıtsızlıkla ıslık çalmaya başladı, garip bir şekilde hayatının tamamının o küçük teknede toplanmış gibi göründüğünün farkındaydı - bekliyordu. Tekne bir yan girdaba
kaymıştı. Christopher başını ellerinin üstüne koymuş oturuyordu,
yüzeysel bilinciyle ayaklarının altındaki tahtaların
üç ya da dört inç genişliğinde olup olmadığını merak ediyordu, ama sonunda yıkılmış sarayının
son kartını bir kenara itti ve Sezar'a Sam'i kendisi olduğu gibi seçimde
özgür ve tarafsız bırakacağına dair verdiği sözü hatırladı.

"Bunu başarmak oldukça kolay olurdu," dedi varsayılan bir içtenlikle,
"bu--çok kolay. Sadece sen bir ortak ya da bir şey olmalısın. Oh, oh.
Beyaz bir önlük. Kendi evim olduğunda çayımı ve pastırmayı senden alırım!"

"Tamam," diye sırıttı Sam. "Kırmızı ve altın rengi büyük kutular ve her yerde pirinç bağlantı parçaları olacak, senin kaplamalı eşyaların
benim için değil--katı pirinç ve mermer üstlü tezgahlar. Ama
çıkmayacak," diye ekledi üzgün bir şekilde, "böyle şeyler asla çıkmaz."

"Ama çıkacak," diye ısrar etti Christopher sabırsızlıkla, "tıpkı Düsseldorf'a gidişimin
çıkması gibi."

"Boşuna çıraklık yapmayacaksın," diye sadakatsizce karşılık verdi.

Christopher tekneyi salladı ve bağırdı: "Sen günahkar, eğer
sözüme inanmazsan seni parçalayacağım."

"Tamam--sakin ol, sadece seni alıyorum, Chris. Şimdi dönmemiz gerekmez mi?"

Heyecanlarını ve duygularını kürek çekerek harcamışlar ve çay vaktinde tekrar Maidenhead'e varmışlardı. Sonra Christopher Sam'e Aston House'a geri dönüp Sezar'ı göreceği haberini verdi. Sam'in tekrarlanan itirazlarını zorlukla aştı ve Paddington'dan yürüdüler, Christopher Sam'in kaçmaması için onu sıkı bir şekilde koruyordu. Ancak Sam'in itirazları gerçek olmaktan çok "şifre"ydi. Gerçekten de Christopher'ınkinden daha sorumlu dudaklar tarafından onaylanan harika haberi duymak için endişeliydi - niyetlerine inanmadığı için değil, ama yine de güçlerinden şüphe ediyordu. Ancak Aston House'un güzel demir kapılarından içeri girdiklerinde çok sessizleşti. Eski dostunu, görerek belirsiz bir şekilde tanıdığı bu harika, saygın konutla asla gerçekten bağdaştıramamıştı. Christopher'ın, lüks pantolonlu, bekleyen lordların gözlerinden kaçınarak yan girişten içeri süzüldüğüne dair belirsiz vizyonlar görmüştü. Ama burada genç beyefendi büyük ön kapılardan sakin bir şekilde içeri giriyordu
ve salonda bekleyen ve Christopher'a "Efendim" diyen ayık giyimli adama neşeyle başını sallıyordu.

Sam, onu tüketen ilgi ve merakı katı bir gerçekçilik ifadesinin altında başarıyla gizledi.
Doğrudan önüne baktı ve yine de her yeri gördü. Her şeyi sakin bir şekilde kabul etti, ama oturup bakmak istiyordu.

Christopher, Aymer'i görür görmez kendi oturma odasında birlikte akşam yemeği yiyeceklerini açıkladı.

Aymer'in odasına giden uzun koridordaki sallanan kapılardan geçtiler ve Christopher bir an pencerenin yanında durdu.

"Buraya bu tür bir ışıkta hiç gelmem," dedi sesinde hafif bir titremeyle, "ilk geldiğim akşamı düşünmeden. Her şey ne kadar büyük ve ne kadar sessiz görünüyordu."

"Sessiz," dedi Sam kısık bir fısıltıyla.

Bir an sonra Aymer'in odasındaydılar.

"Merhaba Sezar. İşte buradayız, bozuk paralar gibi döndük."

Christopher, Sam'i odanın öbür ucuna, kanepeye doğru çekti. Sam, Aymer Aston'a yeni bir yüz görmenin, hakkında çok şey duyduğu Sezar'a bakmaktan çok daha fazla çabaya mal olduğunu bilseydi, hiç de şaşırmazdı.

"Şifre" zihninin ufkundan kayıp gitti ve onu kıpkırmızı ve utanmış bir halde bıraktı, Christopher'ın ne yapacağını gizlice izliyordu.

"İşte Sam, Sezar. Sana onun hakkında her şeyi anlattım ve o da senin adının geçtiğini duymuş olabilir--muhtemelen--" diye güldü Christopher, kanepeye oturdu ve arkadaşına bir sandalye gösterdi.

Aymer elini uzattı.

"Evet, seni duydum, Sam. Otur, olmaz mı?"

Sam oturdu, ellerini dizlerine koydu ve gözlerini odaklayabileceği güvenli bir yer bulmaya çalıştı.

"Şimdi, burası neşeli bir oda değil mi," diye başladı Christopher zafer kazanmışçasına, "sana
söylememiş miydim?"

"Büyük," dedi Sam ihtiyatla.

"Christopher, kendine gel. Kötü tavırlarına aldırma, Sam. Bu tamamen
onun gerginliğinden, elinde değil."

Bir gazete yüzüne ustalıkla fırlatıldı.

"Bu da benim sözümü doğruluyor," diye devam etti Aymer, gazeteyi sakince katlayarak.
"Peki, gününün tadını çıkardın mı? Delilik diyorum buna, Mart ayındaki nehir!"

Christopher, arkadaşının tamamen şaşkınlıkla dinlediği, tatillerinin basit zevklerini ayrıntılı ve mizah dolu kıyafetleriyle zar zor fark ettiği gezilerinin bir anlatımına daldı.

"Bu gerçek bir anlatım mı?" diye sordu Aymer, geniş bir sırıtmanın kuyruğunu yakalayarak.

"Su faresinin kendini giydiğini veya kırmızı ayakkabılı kızı görmedim," dedi Sam yavaşça. "Aman Tanrım, ne kadar da adamsın Christopher, bir hikaye
anlatıyorsun. Keşke bunu anneme ve çocuklara da böyle anlatabilseydim."

Birkaç dakika içinde kendini Aymer'le ailesinin çeşitliliği ve tarihi hakkında konuşurken buldu. Büyük konuya birkaç dakika veya daha fazla yaklaşıldı.

"Sanırım," dedi Aymer sonunda, "senin ve Christopher'ın geleceğin için küçük planını tartışıp tartışmadığınızı sormama gerek yok. Ne düşünüyorsun, Sam?"

Christopher ayağa kalktı ve pencereye yürüdü. Dakika dakika, ezici bir hayal kırıklığı ve utanç hissi bir zamanlar makul olan fikri yok etti. Bu sadece kaçırılmış bir fırsat değildi, aynı zamanda boşa harcanmış,
atılmıştı. Bir bakkal dükkanının dar sınırları içinde hangi ihtişam veya ayrıcalıklar, hangi hırslar gerçekleştirilebilirdi - kırmızı kutular, maun tezgahlar,
bisküvi kutuları ve mermer levhaların bitmek bilmeyen bir manzarasının kabus gibi bir görüntüsü gözlerinin önünde yüzüyordu. Bunu inkar etmenin bir faydası yoktu. Bu acımasız bir hayal kırıklığıydı... ve Sezar ne
düşünürdü?

Bu arada Sam, Aymer'in sorularına cevap olarak, bunun kendisi için
çok güzel bir şey olduğunu düşündüğünü ve çok
memnun olduğunu söyleyerek tökezlemişti.

"Ve sen bu konuda kendi fikrini biliyor musun?" diye sordu Aymer, onu yakından izleyerek.

Sam gergin bir şekilde öksürdü. "Evet, her zaman ne olmak istediğimi biliyordum. Ona söyledim," başını geriye doğru Christopher'a doğru sallayarak.

Bu Aymer'ın beklediğinden daha iyiydi. Hırsı ve kendine özgü bir aklı olan bir çocuğa yardım etmeye değerdi.

"Peki, ne oldu. Bana da söyler misin?"

Sam kurnaz gözlerinin ucuyla ona baktı. "Bunu gerçekten sen mi yapıyorsun, efendim?"

"Ne oldu?"

"Şöyle bir şey," diye başladı Sam tereddüt ederek; "paraya mal oluyor, benim en büyük
hırsım; ama para kazandıran bir şey ve eğer biri bana bunu
başlatmak için yeterince nazik olursa, parayı zamanla harcarım. Yapabileceğimi biliyorum."

"Korkarım Christopher tam olarak açıklamadı," dedi Aymer sessizce;
"bu senin sektörüne para yatırma meselesi değil. Onun hayatına
başlamanın maliyetini geri ödemesini beklemiyorum. Tam olarak aynı yerden başlayacaksın."

Sam kızardı. "O--o sana ait--farklı," diye başladı.

"Senin hırsın ne?"

"Bakkal işi. Ona söyledim. Küçük bir çocukken beri
o kadar yüksekte olmak istedim. Hiçbir zaman bir dükkanda iş bulamadım, ama şimdi düzenli olarak çıraklık yapsaydım--bu çok fazla olmasaydı?"

Aymer'in bakışları düşünceli bir şekilde uzaktaki Christopher'a doğru kaydı,
hâlâ pencereden dışarı bakıyordu; dudaklarında bir gülümseme gölgesi belirdi.

"Evet, bunu başarmak zor olmazdı, Sam. Kaç yaşındasın?"

"On altıdan fazla, efendim. Bakkalda para var, efendim. Geri ödeyebilirim. Eminim ödeyebilirim."

Aymer hareketsiz yattı, düşündü. "Ne tür bir eğitim aldın? Çok değil mi? Beşinci sınıfı genç yaşta mı geçtin?"

"Ama bir çırağın yetişmesi uzun zaman alır," dedi Sam, onu hevesle izleyerek.

"Başka bir yol düşünüyorum," dedi Aymer yavaşça. "Christopher."

Onlara katıldı, ızgaranın yanında durdu ve kütükleri tekmeleyerek yerlerine yerleştirdi. Aymer'a bakmadı.

"Sam bana isteklerinden bahsediyordu," dedi Aymer. "Bence onlar
oldukça mükemmel, ama onları yerine getirmenin en iyi yoluna henüz karar vermedim. Git ve yemeğini al ve sonra bana geri dön."

Çocuklar ayrıldı ve Christopher'ın inine vardıklarında, ev sahibi soru sorarcasına
misafirine döndü.

"Peki, Sezar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok güzel, senden daha mantıklı, neşeli bir manzara, Chris. Ama ben
diyorum ki," diye ekledi huysuz, boğuk bir sesle, "o her zaman böyle mi?"

"Ne gibi?"

"Bir kanepede. Uzanarak."

"Evet," dedi Christopher kısaca. O noktada Aymer'in kendisi kadar
neredeyse hassaslaşmıştı.

"Bundan biraz sıkılmış olmalı. Hiç yürümedi mi?"

"Evet, elbette. Bir atış kazasıydı. Çeneni kapa, Sam, hepimiz bundan bahsetmekten nefret ediyoruz."

Hemen servis edilen akşam yemeği Sam'i günün diğer olaylarından daha fazla etkiledi. Christopher ile ara sıra bir restoranda yemek yemişti ve bir keresinde bir otelin yemek odasındaydı, ancak hepsi bu samimi, rahat akşam yemeğinden farklı görünüyordu. Beyaz örtü, parlak gümüş ve narin cam ve porselen, basit yemeğin servisi arkadaşının hayatının bir ifşasıydı, çünkü Christopher her şeyi olağan bir şey olarak kabul etti ve onlara hizmet eden ikinci uşağın varlığından utanmadı.

Çorba ve küçük kağıt elbiseler içinde pirzolalar, Sam'in her gün dağıttığı kirli sebzelere hiç benzemeyen domatesler ve patatesler vardı. Sonra Christopher'ın tavuk dediği ve içinde hiç kemik olmayan serçe büyüklüğünde garip kuş biçimli şeyler, vişneli tart, yanında sayısız tatlı, sonra da katı kahverengi-sarı bir şeye benzeyen bir şey kesildiğinde
hiçbir şeye dönüşmeyen ve peynir tadında olan kek. Sonunda meyve vardı,
bu bir taç noktasıydı, çünkü Sam o yılın o zamanında armutların ne kadara mal olduğunu biliyordu ve bunu söyledi.

Christopher güldü. "Bunlar Marden'dan geliyor," diye açıkladı. "Marden
armutlarıyla ünlüdür; farklı sıcaklıklarda depoları vardır ve istendiğinde onları saklar veya olgunlaştırır. Sonuçta ateş neşeli, değil mi?"

Uzun bacaklarını çamurluğa doğru uzattı, o an için çok memnun genç bir
Şehvet düşkünüydü.

"Diyorum ki, Chris," dedi Sam aniden, "sana söylemeliyim ki
bu beni oldukça aşağılayıcı bulacaksın. Ama sen gelip bize Bay Aston ile burada yaşadığını söyledikten sonra
insanlara onun hakkında sorular sorardım. Bir gün
buraya geldim ve ... bir şekilde hiç anlamadım. Bir şekilde
burada yaşadığını biliyordum ama böyle olduğunu bilmiyordum..."
Sözcüklerini utangaç bir şekilde geveledi.

"Nasıl yani?" diye sordu Christopher kısa bir süre sonra.

"Eh, ben senin burada bir tür hizmetçi gibi olduğunu düşünmüştüm --onlarla değil tam olarak --şimdi anlıyorum, daha önce hiç anlamamıştım --kendi odaların varken
ve ön kapıdan girip akşam yemeği sipariş ediyorsun ve koridordaki adamlar sana 'efendim' diyor --oh, lor'."

"Sana beni evlat edindiklerini söylemiştim," dedi diğeri, kaşlarını çatarak ve biraz
kıpkırmızı olarak.

"Bunu kabul etmeliydim ama etmedim," diye devam etti Sam alçakgönüllülükle,
"ve sonra sen beni buraya çağırıyorsun ve bana bir şans vereceksin--Oh,
lor',--tüm bunların ne işe yaradığını bilmek istiyorum? Ne anlama geliyor?"

Christopher ayağa kalktı ve uzaklaştı. Sam bunu bilseydi,
hayatındaki şansı o anda büyük tehlikedeydi. Christopher nadiren
bu kadar öfkelenmişti ve arkadaşıyla hiç bu kadar temassız hissetmemişti. Sam neden
bu şansını sebepsiz yere kullanamıyordu. Christopher'ın gözünde herhangi bir sebep istemek çok
saçmaydı. Eskiden Sam, az miktardaki penilerini ve oyuncaklarını küçük arkadaşıyla paylaşmaya hazırdı. Sartin
senin çalıştığı depodan bir minibüsle yolculuk teklifi ikisini de veya hiçbirini kapsayabilirdi. Aradaki
fark neydi? Bir arkadaşla paylaşmaktansa bol miktarda sahip olmanın ne faydası vardı?

Sam'in sinirlendiğini tahmin etmesine izin vermedi, ancak Sezar'ın odasına geri dönmeyi önerdi.

"Bütün bunlara alışman çok uzun zaman almadı mı?" diye sordu Sam, onu takip ederken.

"Unuttum. Hayır, ama unutmadım. İlk başlarda bundan nefret ettim, kıyafetler, yakalar, değişmek ve düzenli olmak ve tüm bunlar, ama kısa sürede alıştım. İşte buradayız."

Bay Aston da oradaydı. Sam usulüne uygun olarak tanıştırıldı ve büyük bir ihtiyatla davrandı. Bay Aston'dan çok daha az utanmıştı, Aymer'den, fiziksel durumu gençliğe özgü olmayan bir utangaçlık yaratıyordu.

Bay Aston onunla dostça dedikodu yaparak konuştu, sonra Aymer'e hafifçe başını sallayarak baktı.

Aymer, Sam'in hırslarını verimli bir şekilde gerçekleştirme planını açıkladı. Bir yıl boyunca bir ticaret okuluna gidecekti ve
sonra iyi bir şirkette çırak veya stajyer olarak işe alınacaktı, eğer iyi bir iş çıkarırsa küçük bir sermayeyle küçük bir ortak olma şansı olacaktı.

"Eğer iyi yapmazsan, elbette ki iptal olur," diye bitirdi Aymer, oldukça yorgun bir şekilde, "gelecek senin ellerinde, bizim değil: biz sadece bir fırsat sunuyoruz."

Sam, bunu gayet iyi anladığını, çok minnettar olduğunu ve elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

"Sizin aranızda bir yarış olacak," dedi Bay Aston, bir çocuktan diğerine bakarak, "önce tam teşekküllü bir bakkal mı yoksa Christopher tam teşekküllü bir mühendis mi olacak."

Ama o gece geç saatlerde Bay Aston, Aymer'a iyi geceler dilerken, ona bakarak şöyle dedi:

"Bugün iyi bir yol yapımı yaptın, ihtiyar."

"Hayır, yapmadım," diye karşılık verdi Aymer, oldukça öfkeli bir şekilde. "Sadece başkasının isterse kullanabileceği
malzemeler sağladım."

"Sadece Christopher'ı memnun etmek için mi?"

Ama Aymer buna cevap vermedi. Bay Aston'ın gerçekten bir cevaba ihtiyacı yoktu, çünkü uzun zaman önce Sam'in annesinin başka bir kadının ayakları için çok engebeli bir yol parçası yaptığını ve o kadının Christopher'ın annesi olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XIII

Soluk siyah bir elbise giymiş zayıf, hasta görünümlü bir kadın ayaklarının dibinde bir sepet ayakkabı bağı ve düğmeyle yol kenarında oturuyordu. Dirseklerini dizlerine dayamış ve aşağıdaki çayıra
görmeyen gözlerle bakıyordu.

Patlayan ayakkabı, yırtık pırtık elbise ve bakımsız başı onu bir Yol Takipçisi ilan ediyordu ve daha iyi şeylere olan arzunun eksikliğinde en düşük seviyesine ulaşan iğrenç sefalet, Hayırsever veya Sosyalist'i, bu türü ortadan kaldırmak için enerjik bir mücadelede farklılıkları yok etmeye zorlayacak bir manzaraydı. Eğer hiç düşündüyse, bu sınıfının
aptal, tutarsız tavrındandı: tam o anda, bir mağaza vitrininde gördüğü kırmızı çiçekli bir şapkanın görüntüsü zihninde titredi, üç penilik yarım peninin ne kadar akşam yemeği sağlayacağına dair bulanık bir merakla
kovuldu. Bu düşünce de, tepenin üzerinden yeni gelen iki kişiden ne kadar hasat toplanabileceğine dair ani, kurnazca bir hesaplamadan önce
kayboldu.

Bu ikisi, bir çocuk ve bir genç adam, kasvetli ihtiyaçtan önce asla eğilmemiş olanların
sallanan adımları ve güvencesiyle yürüyorlardı.

"Genç züppeler," diye karar verdi ve kalkmaya değip değmeyeceğini merak etti.

Genç adam, arkadaşının aynı derecede hevesli gevezeliğini hevesle dinliyordu ve serseri kadınla aynı seviyeye gelene kadar, bir hedefe ulaşmak için acele edenler gibi hızla yürüdüler, kadın onları
düşünceli gözlerle izliyordu. Yaklaşık on iki yaşında olan çocuk, ülkede bulunabilecek en iyi eğitimli, iyi beslenmiş çocuk örneğiydi, nesiller boyu süren dikkatli seçim ve yüksek ideallerin ürünüydü, aktifti, canlılık ve neşeyle doluydu, belki de yaşına göre biraz fazla belirgin olan belirgin yüz hatlarına sahipti. Ancak yirmi bir yaşında olan ve görünüşe göre birkaç yaş daha büyük olabilecek olan ikisinin büyüğü çok daha güçlü bir tipti. Kare kafasının yapısında, koyu gözlerinin dik bakışında belirli bir sabit güç vardı. Zamanla, ağzının nazik ve esprili çizgileri kaybolursa aşırı sert olabilecek bir yüzdü. Serseri kadın bunlardan hiçbirini görmedi. Sadece birbirlerine olan ilgilerini gözlemledi ve cüzi servetine katkıda bulunma umudunu yitirdi. Max Aston'ın hızlı mavi gözleri onu gördü ve hemen başka tarafa çevirdi, çünkü o hoş bir nesne değildi. Ama onu görünce baskın bir düşüncenin gölgesi arkadaşının yüzündeki her ifadeyi 
acımadan uzaklaştırdı: ve güçlünün zayıfa duyduğu acıma saygıya yakındır.

Eli cebinde, aniden yolu geçti. Max onun
ardından ağır ağır yürüdü. Kadın uyanmış bir ilgiyle yukarı baktı.

"Uzun bir yol, nazik beyefendi ve kötü hava," diye başladı profesyonel bir
şekilde ve sonra durdu. Ona bakan genç yüzün ifadesinde alışık olmadığı bir şey vardı.
Sanki onu çok utançtan yalvararak kontrol ediyordu. Donuk bir şekilde fark etti,
elinde şapkasını tutuyordu.

Hiçbir şey söylemedi, ama eline bir bozuk para attı ve devam etti,
ardından biraz şaşkın olan Max geldi.

Kadın onların arkasından baktı ve ona teşekkür etmediğini unuttu.
Anın tekrarlanmasını ve genç beyefendinin tekrar önünde durmasını diledi. Her şeyi kavrayamamıştı - _neyi_ kavradığını
neredeyse hiç bilmiyordu.

Madeni paraya baktı ve elinde sarı bir şekilde parladı. Yarım bir
altıncıydı. Ah, ne şans, ne şans! Elbette bir hataydı - şüphesiz altı peni olduğunu
düşünmüştü, ama gitmişti ve o almıştı.

Önünde beklenmedik rahatlıkların manzarası açıldı, hatta kırmızı çiçekli
şapka bile mümkündü. Ama bu onun dikkatsizliğiydi.

Aniden ayağa kalktı ve tepeden aşağı baktı. İkisi hala görüş alanındaydı - çocuk ayakkabı bağcığını bağlamak için durmuştu.

Tekrar yarımcına baktı ve sonra onların ardından
hızlı ve özensiz bir şekilde yürümeye başladı. Onlara ulaşmadan önce yürüyüşlerine devam etmişlerdi, ama geriye bakan çocuk onu gördü ve diğerine söyledi, o da biraz kaşlarını çatarak sertçe döndü.

"'Hadi, lütfen efendim, sizi görmek istiyorum," diye soludu, nefes nefese,
alışılmadık bir eforla biraz boğularak. Christopher ona geri döndü
ve ciddi bir şekilde bekledi. Elini açtı ve yarı egemen
tekrar ışıkta parladı.

"Bir hata yaptığınızı sanıyordum, değil mi, efendim?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla ve adamın kahverengi teninin altında sıcak bir renk dalgası gördü.

"Hayır," dedi beceriksizce, "Başka bir şeyim yoktu. Gelme zahmetine girmeniz iyi oldu.
Gidip yeni botlar ve güzel bir
akşam yemeği alın. Sonbaharda yollara çıkmak kötü. _Biliyorum_, ben yaptım."

Kadın şaşkınlıkla ona baktı, eli hala açıktı.

"Sen bir beyefendisin,"--tonu, açık bir gerçeğin ifadesi ile son sözlerinin şüphesi arasında kalmış gibiydi.

"Winchester üç mil ileride. Kemerin altından geçerken sola doğru Station Road'da iyi bir konaklama yeri bulabilirsiniz. Hoşça kalın." Tekrar şapkasını çıkardı ve arkasını döndü. Kadın ona baktı, uzun uzun
kokladı ve topallayarak tepeye geri döndü.

Max, Christopher'a göz ucuyla biraz
şüpheyle baktı. Yaklaşmamıştı, titizliği merakından ağır basıyordu.

"Ne istiyordu ve neden şapkanı çıkardın?"

Christopher tekrar ateşlendi.

"Ah, o bir kadın ve annemle ben yürüdük, biliyorsun."

Max bilmiyordu ve Christopher'ın saçmaladığını ima etti.

Christopher bir devedikeninin başını kesti ve kısaca şöyle açıkladı, "Sezar
beni bir yoksul evinden hemen evlat edindi. Annem ve ben Londra'dan Southampton'a kadar yürüyorduk ve o, Winchester'ın diğer tarafındaki Whitmansworth'da hastalandı ve orada öldü. Bay Aston beni götürene kadar Birlik beni yanında tuttu. Herkesin bildiğini sanıyordum."

Utanç ve merak, yanındaki genç aristokratın ustalığını ele geçirmek için mücadele ediyordu.

"Ve gerçekten de yürüyordun?" diye uzun uzun sordu.

"Evet, bir süre, ama biz öyle değildik. Annem, eğitimli bir hanımdı ve sanırım, oldukça fakirdi. Yoksul insanları ve yürüyenleri anlardı. Onlarla birlikte yürür, onlarla konuşurduk. Onlar
nazikti."

"Ya Sezar seni evlat edinmeseydi?"

"Belki de artık bir yoksul evi kapıcısı olurdum," diye güldü Christopher
hafifçe ve sonra sustu. Gözlerinin önünde olası veya daha doğrusu
kaçınılmaz olanın bir resmi yüzüyordu; aç, muhtaç bir ruhun resmi
isteklerle, şiddetli arzularla çevrili, onları yerine getirmek için baskın bir iradeye sahip ve hiçbir yolu olmayan ve dünyanın ona karşı olduğu bir resim. Bunu mantıklı bir sonuca
varmadı, ancak açıkça gördü.

Max, konunun tartışılmaması gerektiği sonucuna vardı ve Christopher'ın dört yıllık yokluğundan sonra neden
resmi olarak karşılanmadığının açıklamasıyla devam etti.

"Motor senin için gelecekti, ancak bozuldu ve Aymer,
sürüştense yürümeyi tercih ettiğini söyledi ve biz de trenden pek emin değildik. Gerçekten araba kullanmaktan nefret mi ediyorsun, Christopher?"

"Evet, ben her zaman atların kaçacağını düşünürüm. Aymer bunu biliyor. Gerçekten buraya geleli dört yıl mı oldu, Max?"

"Evet, Noel'de. İki yıl önce şehre geldiğinde hiç gelmedin. Çok büyük bir utançtı."

"Sadece iki ayım vardı ve Sezar beni istiyordu. Bu, İsviçre'ye gitmeden önceydi, değil mi? Orada yol yapımı hakkında bir şeyler biliyorlar, Max, ama Fransa'da daha fazlasını öğrendim."

"Ve motorlar hakkında da her şey mi?" diye sordu Max hevesle. "Gerçekten bir tane
sürebilir misin?"

Christopher güldü. "Bir veya iki yarış kazandım ve bir
sertifikam var. Belki İngiltere'de geçemez."

"Bana araba kullanmayı öğretir misin? Sadece: ama St. Michael
hayır diyor--Geoffry Leverson'ın bana ateş etmeyi öğretmesine aldırış etmese de. Şimdi
evde, bilirsin, ve çoğu gün gelir ve Patricia golf
oynamadığında beni atışa götürür."

"Patricia golf oynamaya mı başladı?"

"Evet. Geoffry onun muhteşem olduğunu söylüyor, ama sanırım bu sadece
oyununu abartmak için."

Artık anayoldan dönmüşlerdi ve eğimli çayırların kenarındaki bir patikayı
takip ederek tarlalardaydılar. Nehrin üzerinde asılı duran sis
onlara kadar ulaşmıyordu ve Christopher karşıdaki ormanın kalın yapraklarını görebiliyordu, altın ve kızılla sıçramış, nemle
ağırlaşmıştı. Havada sonbaharın ılık, nemli kokusu vardı. Derin bir
nefes aldı ve omuzlarını dikleştirdi.

"Geri dönmek güzel. Tam dört yıl olduğunu düşünmek."

"Ve iki yıl oldu, bizi hiç görmedin. Yine mi gidiyorsun,
Christopher?"

"İlkbaharda. St. Michael var."

Marden Court'a daha hızlı erişim sağlayan bir ormana giden bir çitin yanında bekliyordu ve onları gizlemediği bir memnuniyetle karşılamak için öne çıktı.

Charles Aston zamana pek az saygı göstermişti. Her zamanki gibi dik ve zayıftı, saçları belki biraz beyazdı ama nazik gözleri nüfuz edici niteliklerinden hiçbir şey kaybetmemişti.

Christopher'ın karşılaması kendi babası olsaydı bundan daha sıcak olamazdı. Max Charlotte'u bulmak için ilerledi ve ikisini birlikte gelmeye bıraktı.

"Sezar nasıl?" diye sordu Christopher, yalnız kaldıkları anda.

"Kendi raporunu bekleyemez misin?"

"Seninkini istiyorum." Sesinde acil bir ısrar vardı ve Bay Aston ona sertçe baktı.

"Eh, buraya geldiğinden beri kesinlikle daha iyi ve onun kalmasını istiyorum, Christopher, sonunda Londra'yı belki de tamamen terk etmesini."

"Daha iyi miydin?"

"Böyle düşünmemiştim: ama seni şüphelendiren ne, sevgili oğlum?"

"Mektupları aşırı nüktedan ve kasıtlı olarak hicivliydi. Tam da
bir şey yanlış olduğunda söylediği türden şeyler."

Bay Aston başını salladı.

"Evet, bunu hissettim. Fiziksel olarak hiçbir sorun yok gibi görünüyordu, ama
etrafında daha fazla insan olması gerektiğini hissettim."

"Ya sen?"

"Ah, ben de burada kalıyorum ve gerektiğinde yukarı aşağı iniyorum."

"Ya Sömürge Komisyonu? Sen olmadan nasıl idare edecekler?"

"Ah, kolayca daha iyi bir adam buldular. Sezar'a açıkladığım gibi, benden
sadece bir iltifat olarak istendi," diye basitçe cevapladı.

Christopher buna karşı çıkışını kendine sakladı ve bir an sessiz kaldı, bu adamın hayatının nasıl tek bir amaç uğruna harcandığını düşündü; ve
bu sonun arzu edilir olduğunu hissetse de, artık ona feda edilen ve hala edilen her şey için bir nebze pişmanlık duyacak yaştaydı. Eğer St. Michael'ın Aymer'ı Aston House'dan uzak tutma ve ona Marden Court'u kalıcı olarak bir yuva olarak görmeyi öğretme girişimini destekleyecekse, kişisel duygu ve rahatlığından
sonsuz bir fedakarlık yapması gerekiyordu, çünkü Christopher Marden'ı çok sevse de, ancak orada, görünüşte tartışılmaz olan şu gerçeğin farkına vardı: O, onu bir kez ve sonsuza dek bu iğrenç gerçeği unutturmak için ellerinden geleni yapan o sevgili aileden biri değildi. Aymer'deki mülkiyet duygusu ve Aymer'ın kendisindeki mülkiyet duygusu, kasabada, kasabadakinden
kesinlikle daha güçlüydü. ülke ve bunun nedeni tamamen Nevil'in Marden'ın efendisi olması değil, Aymer'in orada daha az izole olması, genel aile hayatına daha fazla dahil olması ve tekrar kendi ırkının gelenek ve göreneklerinin bir parçası haline gelmesiydi.

Bay Aston, aslında kelimeleri söylemeden, Christopher'a Aymer'in bir gün yalnız kalması, zihinsel ve fiziksel olarak sevgili arkadaşlıklarının zoruyla evleri olan büyük, sessiz Londra evinde mahsur kalması korkusunu iletmişti. Christopher bunu bir anda gördü, o kadar net gördü ki, istemeden arkadaşına baktı ve bu korkunç şansın uzaklığından emin oldu.
Bu düşünce, onun için bu kadar çok şey yapmış olan bu iki adamın da onun hayatında en ufak bir hak iddia etmemesi veya ondan seçtiği yolda başarıdan başka bir şey istememesi gerçeğini zorladı ve bu bilgi ona hem tatlı hem de acı geldi.

"Sezar, gerçekten işe başladığında çok daha fazla tatmin olacak," diye devam etti Bay Aston. "O senin geleceğinde yaşıyor, Christopher, bu eğitim döneminin bitmesi için senden daha sabırsız."

"Çünkü ben eğitim alıyorum ve düşünecek vaktim yok. İlk gerçek adım
geliyor. İyi bir şansım var, sadece önce ona söylemeliyim."

Sezar'ın beklemesi düşüncesi fiziksel çabaya bile bir mahmuz gibi geldiği için adımlarını hissizce hızlandırdı ve yine de zihni ayaklarını aştı, ta ki doğrudan hedefinden gelen ve varlığıyla onu bir anlığına yok eden bir kıza karşı tam gaz gelene kadar.

"Ah, Christopher, Christopher," diye bağırdı Patricia, iki elini birden uzatarak. "Ne kadar uzun zamandır oradasın! Bir daha asla gelmeyeceğini düşünmeye başlamıştım!"

Christopher, onun ellerini tutarak, ayrılmalarının üzerinden iki yıl geçtiğini ve bu arada zamanın buraya doğru aktığını hissetti. Düşünceleri artık ayaklarının hızını geçmiyordu, ama yanındaki hafif ayak sesleriyle düzgün bir adım
sürüyordu.

Bay Aston, onu takip ederek, her şeyi fark etti ve önce gülümsedi ve sonra hafifçe iç çekti. Gülümseme onlar içindi ve küçük iç çekiş içeride bekleyen Aymer içindi.

Ancak, sonraki birkaç hafta boyunca iç çekişini tekrarlamak için pek bir neden bulamadı, çünkü Christopher Aymer'ın sürekli hizmetindeydi ve
zamanının geri kalanını küçük dünyanın geri kalanına ayırdı. Aymer'ın iyiliğiyle ilgili şüpheleri ortadan kalktı, çünkü ikincisi yaklaşan kötülüğün ve neredeyse unutulmuş karanlık saatlerin geri dönmesinin elle tutulamayan korkusuyla boğuşarak geçirdiği uykusuz geceler ve uzun günler tarafından hiçbir dış belirtiyle ele geçirilmemişti. Gerçekten de, Christopher'ın istikrarlı, güvenilir gücü ve güçlü enerjisi, hayatın inancını
bozduğu adama olan inancını ve güvenini tazelemiş gibiydi. Christopher'ın arkadaşlığından kıskanç bir şekilde açgözlüydü, bunu kayıtsızlık maskesi altında gizlemeye çalışsa da, ve sahip olduğu her kişisel ve sosyal hediyeyi kullanarak onu yanında tutmak için kasıtlı bir girişimde bulundu. Evlat edindiği oğlunun sevgisini geçmişin bağlarıyla tutması yeterli değildi, gelenek zoruyla sevilmek yeterli değildi, mevcut bireyselliği tanınmak için mücadele etti ve kazandı. Kasıtlı olarak, ustalıkla ve başarılı bir şekilde Christopher'ı kişiliğinin zoruyla, yaptığı her şeyden ayrı olarak olduğu şey nedeniyle ona bağladı. Ev halkından hiçbiri onun zaferini kıskanmadı veya Batı Odası'ndaki katılımdan
kovulmalarına içerlemedi. Kadınlar, Caesar'ın refahı için bir kez daha gereksiz hale gelerek, alışılmış rutinlerine cömert bir memnuniyetle geri döndüler. Patricia'nın rutini, büyük ölçüde golf oynamaktan oluşuyordu ve Geoffry Leverson ile birlikte şüphesiz Christopher'a uzun şanslar verebilirlerdi. Ancak Christopher yılmadı ve Aymer'in yanında geçirmediği birkaç saati Patricia'nın arkasında bağlantı noktalarının etrafında çalışarak geçirdi, Patricia hiç bu kadar kötü oynamamıştı. Geoffry, Patricia'ya özel olarak oyununu bozduğundan acı bir şekilde yakındı, ancak o,
engelliliğine aldırmadan, Christopher'la oynamaya devam etti ve eski oyun arkadaşı yeşil alana ayak basmayı seçtiğinde Geoffry ile söz verilen maçları görmezden geldi.

Sonunda Geoffry daha fazla dayanamadı ve Christopher ona meydan okuduğunda, bunun bir rövanş maçını ertelediği üçüncü sefer olduğunu yüksek sesle protesto etti. Christopher meydan okumasını hemen geri çekti ve bir maç izlemeyi kesinlikle tercih ettiğini söyledi. Patricia tereddüt etti ve surat astı, bunun üzerine Patricia sert bir şekilde sözlerin tutulması gerektiği konusunda ısrar etti.

Geoffry'yi oynadı ve onu bir puanla yendi, oldukça
kötü bir vuruşla güvence altına aldı, sonra hafifçe sopalarını Kulüp Evi'ne geri götürmesini rica ederek, Christopher'ı onu evine götürmesi için çağırdı.
Geoffry tekrar itiraz etmemişti. Christopher'a meydan okumak için erken fırsatı değerlendirdi ve yarı
küskün, yarı da Patricia'nın yenilmiş olana karşı açıkça ifade ettiği rahatsızlığıyla güçlenen kolay zaferlerin küçük bir intikamını aldı. Kaybetmiş olsaydı onunla birlikte
teselli edeceğini biliyordu.

Böylece haftalar fark edilmeden geçti ve sonbahar kışa karıştı.
Noel geldi ve geçti - hem Patricia'nın hem de Christopher'ın aktif olarak katıldığı şenliklerle.

Christopher okudu ve çalıştı, ancak belirgin bir şey yapmadı ve Yeni Yıl hızlı, sessiz bir şekilde
kayboldu. Sonunda keyifli sürüklenme arasını bölen Sezar'dı ve bunu her şey gibi kasıtlı olarak yaptı, Christopher'ın nihayet seçtiği geleceğe bağlılığını görme
isteğiyle.

"Neden gidip Kent'te denedikleri yol deneylerini görmüyorsun?" diye sordu Aymer bir gün.

"Don geçirmez yollar mı? Hiç iyi değiller. Almanya'da denendi.
İstediğim şey Cornwall'a koşup Atlantik Yolu'nun kışa nasıl dayandığını görmek, ancak trenle aşağı inmek çok korkunç."

"Kesinlikle golf oynamama engel olur mu?" diye karşılık verdi Sezar kuru bir şekilde.

"Oynamaya başlıyorum. Leverson, gerçekten çok çalışırsam birkaç yıl içinde bir şeyler başarabileceğimi söylüyor. Patricia, Metuşelah kadar yaşasam bile başaramayacağımı söylüyor; bu yüzden yanıldığını kanıtlamak için buna bağlı kalmalıyım."

"Bu çok arzu edilir bir şey, elbette. Yine de sana hobinle oynaman için biraz boş zaman bırakabilir. Çok fazla
çalışmalısın yoksa Sam seni yener."

"Sam nasıl?"

"Ben kasabadan ayrılmadan önce beni görmeye geldi. İyi gidiyor. Bir veya iki yıl
içinde onu junior ortak olarak alacaklar. Her zaman senden daha iyi olacağını
söyledim." Derin bir iç çekti.

"Benim yerime onu evlat edinmemiş olman ne yazık," diye karşılık verdi Christopher alaycı bir şekilde. "Değişim için çok mu geç? Ona kıdemli bir ortaklık satın al
ve bana serbest meslek bırak. "

Ve Aymer, onun bildik saçmalıklarına hemen cevap vermediği için,
hızla döndü ve mavi gözlerde garip bir bakış, geçici, gölgeli bir aşk, tutkulu, vahşi, kıskanç bir bakış gördü.
Neredeyse yakaladığı anda kayboldu ve Aymer kayıtsız bir tonla uzatarak şöyle dedi:

"Gerçekten düşünmeye değer olabilir. O zaman Londra'ya geri dönebilirdim ve o her gece eve gelebilirdi. Ayrıca, Sam gerçekten
beni takdir ediyor."

Ama bu sefer hazır bir cevabı olmayan Christopher'dı.

Şaşırttığı bakış kalbini kavradı.
Şimdiye kadar tahmin etmediği bir şeyi açığa çıkardı. Geldi ve kanepenin kenarına oturdu,
ve tavırları ve tavırları gereği hafifçe konuşsa da, sesi ve gözleri
sözlerini yalanladı.

"Tam tersine, Sam seni hiç takdir etmiyor. Seni
hak eden çocuklara yardım etmek için
bir çılgınlık yapan dengesiz bir hayırsever olarak görüyor."

"Adil bir tahmin."

"Hiç de değil. Her ayrıntıda yanlış."

"Kanıtla."

"Sen dengesiz değilsin; kusurlu derecede metodiksin. Sen bir
tuhaf değilsin; dolayısıyla bir hayırsever değilsin. Ve yardım elini uzattığın kişilerin ahlaki niteliklerine karşı acınası bir saygısızlık gösteriyorsun."

"Kıskançlık."

"Kimin kıskançlığı, lütfen?"

"Sam'in."

Christopher düşünceli bir şekilde düşündü.

"Sanırım haklısın," diye karşılık verdi sonunda saf bir şaşkınlık tonuyla. "Daha önce tahmin etmemiş olmam ne kadar da aptalca. Her zaman onun beni memnun etmesine
yardım ettiğini düşünmeye çalışmıştım. Bu benim
saflığımı çok zorladı. Şimdi anlıyorum."

"Bunun seninle hiçbir ilgisi yok," diye karşılık verdi Sezar sinirli bir şekilde,
pozisyonunu biraz değiştirerek, bir minderin yere düşmesine neden oldu.
Bir anlık öfkeyle, ardından bir tane daha fırlattı ve sonra
oldukça utangaç bir şekilde, Christopher'a Vespasian'ı arayıp bu kahrolası şeyleri düzeltmesini söyledi.

Ama Christopher böyle bir şey yapmadı. Güçlü kolunu Sezar'ın omzuna doladı,
onu kaldırdı ve inatçı minderleri yeniden düzenledi, bu arada
dikkati bu duyulmamış işlemden uzaklaştırmak için konuştu.

"Yarın Londra'ya gidip Sam'i inceleyeceğim, böylece onu senin değişken ilgilerinden
kurtaracağım," diye duyurdu. "Ciddiyim, Sezar. Biraz etrafta koşup bir şeyler görmeliyim."

Ve Caesar, onu istediği sonuca ulaştırdıktan sonra, tüm onayını gösterdi.

Ertesi sabah Christopher, Caesar'a veda etmek için içeri girdiğinde,
Bay Aston'ı da orada buldu, yüzünde bir şakayı takdir ettiğine dair esprili bir gülümsemeyle ateşin başında duruyordu.

"Christopher," dedi Aymer ciddi bir şekilde, "sana söylemem gereken önemli bir şey var."

Christopher, çocukken azarlandığında öğrendiği gibi, kendini toparladı.

"Eğer saçma sapan işler için şehre ve dünyanın öbür ucuna gidip gelmeyi ve herkesin hayatını zaman çizelgeleriyle endişelendirmeyi alışkanlık haline getireceksen (Christopher'ın gelip gidişleri hakkında kimseye danışmadığı meşhurdu), Renata'nın arabasını ve çiftini istasyon işlerin için kullanamayacağını anlamalısın. Max'in midillisi senin ağırlığına uygun değil, istasyon sineği de öyle. Soruşturma sonucunda babamın ara sıra kendi kullanımı için motoruna ihtiyaç duyduğunu öğrendim;
neyse, çamurlanmaması gerekiyor. Bu yüzden
kendine bir tane alsan iyi olur."

Boş imzalı bir çek uzattı.

Christopher birinden diğerine baktı. Bir motora sahip olmak hayatının hayaliydi,
ama bu bedava hediye çok etkileyiciydi.

"Elbette," diye aceleyle devam etti Sezar, "sana bir doğum günü hediyesi de vermeyeceğim. Bunu bundan kurtulmak için yapıyorum, anlıyor musun? Yirmi bir yaşındasın, değil mi? Ve sadece yarısı benim, diğer yarısı St. Michael'dan. Senin görgü kurallarının nerede olduğunu bilmiyorum, Christopher; seni
kibar olmak için yetiştirdiğimi sanıyordum. Git ve beyefendiye
güzelce teşekkür et."

Christopher Bay Aston'a döndü, ama kelimelerin ötesindeydi.
Sadece yoğun minnettarlığına bakabiliyordu.

"Ben değilim," dedi o beyefendi aceleyle. "Ben sadece Sezar'a
paylaşmak istediğimi söyledim - lambalar veya çanlar veya başka bir şey. İyi bir boynuz
ve iyi, zengin bir ton."

Christopher titreyen parmaklarla çeki aldı. "Teşekkür edemem Sezar, çok büyük. Neden kazanmama izin vermedin?"

"Sam'in benim hakkımdaki fikrinin adaletini sana kanıtlamak istedim. Acele et; bu saatte bir tren varsa bile onu kaçırırsın."

"Çeki doldurmadın."

"Ben değil. İş yapma yöntemlerin hakkında bildiğim kadarıyla istediğini benim almam gereken fiyatın yarısına alacaksın. St. Michael'ın iyi para
saçmasına izin vermeyeceğim."

Christopher heyecanından, kendisiyle birlikte istasyona yürümeye söz veren Patricia'yı beklemeyi unuttu. (Sezar'ın at arabalarıyla ilgili şikayeti, zaman çizelgesiyle ilgili şikayetinden bile daha asılsızdı.) Ama onun başladığını görünce peşinden koştu ve davranışlarıyla ilgili samimi ve kardeşçe yorumlarda bulundu ve ancak alışılmadık sevinç halinin tam bir açıklamasıyla yatıştırıldı. Yürüyüşün geri kalanı çeşitli motor türlerinin değerlerini tartışmakla geçti.

BÖLÜM XIV

Christopher tüm günü olası motorları inceleyerek geçirdi,
satın almayı düşündüğü motor hakkında her zaman tamamen farkındaydı, ancak
incelemenin zevklerinden vazgeçmeye hiç niyeti yoktu. Sam o akşam boş değildi, bu yüzden Constantia Wyatt ile akşam yemeği yedi, onun kaçamak kişiliği onu gözünde sıradan kadınlarla ilişkiden
uzaklaştırmaya devam ediyordu. Akşam eğlencesinin ön hazırlığı olarak Majestelerinin Tiyatrosu'nda bir "ilk gece" geçirecekti ve kocası, dürüstçe işine dalmış bir şekilde, Christopher'ı hemen kendi kişisel refakatçisi için yeterli bir yedek olarak gördü. Daha sonra arabayla onu karşılayacak ve onunla birlikte Z---- Düşesi'ne gidecekti, ancak
kitabı için akşamın erken saatlerinde birkaç saat geçirmesi ona çok yardımcı olacaktı; bunu ayrıntılı bir şekilde açıkladı.

"Basil çok hoş bir şekilde ortaçağdan kalma ve ilginç," diye itiraf etti Constantia, araba uzaklaşırken genç süvarisine; "Kadınların bir refakatçi olmadan tiyatroya veya başka bir yere gidemeyeceklerine
ciddi ciddi inanıyor,
aydınlanmış çağımızda bile. Birlikte katıldığımız partilerin sayısının oldukça dikkat çekici olduğunu
sana temin ederim; insanlar bundan bahsetmeye
başlıyor. Kendisi gelemiyorsa bile, her zaman yerini almaya hazır kuzenleri veya akrabaları oluyor. Ah,
çekici insanlar; ama tam bir aile birliği, bir tür 'Şeref Muhafızı', sanki ben Kraliyet Ailesi'ymişim gibi--ve gerçekten de, hayatımın bu döneminde."

Işıltılı güzel yüzünü Christopher'a çevirdi. Gerçekten de o, zamanın sevilenlerinden biriydi ve Christopher, onu dışarıdaki sokaklardan gelen kaba parıltılı bakışlarda gördüğünde, onu bir erkek yapan son on yılın onu hala bir kız olarak bıraktığını düşündü, ancak henüz güzel konuşmalarda becerikli olmadığı için bu düşünceyi kendine sakladı ve utangaç bir şekilde şöyle dedi:

"Bu bir yaş meselesi değil."

"Sen de benim kendime bakamayacak kadar yetersiz olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bu bir yeterlilik meselesi de değil, öyle değil mi? Yani, Bay Wyatt'ın senin olmaktan gurur duyduğunu kolayca anlayabilirsin..."

Zayıf bir şekilde durdu.

"Cümleni bitir, seni baştan çıkarıcı çocuk."

"O zaman bakıcın," diye meydan okurcasına sözlerini tamamladı.

"Lezzetli," ellerini hafifçe çırptı. "'Sahip' diyeceğinizi sanmıştım."

"Bakıcının sahibi sizsiniz, değil mi?"

"Yeni öğrenci görevine layık," diye alaycı bir ciddiyetle söyledi.

"Özellikle aileden olmadığım için bu büyük bir onur."

Bunu onun yanında asla unutmadı. Sanki zor günlerin aşırı titiz bir şekilde hatırlanması, Constantia Wyatt gibi
çok zarif bir şekilde kadınsı olan herhangi bir şeyle akrabalığını reddetmesini zorunlu kılıyordu; sanki somut gerçeklerin dünyasından, onu yerleştirdiği o narin, zarif illüzyonlar dünyasına geçiş hakkı bulamıyordu. Ancak onun için böyle engeller yoktu ve bu nedenle Constantia'ya Christopher'ın Aston ailesiyle olan ilişkisinden en rahat şekilde bahsetmesi oldu.

Şimdi neredeyse öfkeyle onun feragatini bir kenara bıraktı.

"Sen Aymer'e aitsin. Nasıl olur da bize ait olmadığınızı söyleyebilirsiniz,
ona karşı bu kadar iyiyken?"

Hepsinin üzerindeki temel iddiası, putlaştırdığı Aymer Aston için
iyi olduğu ve iyi olmuş olmasıydı. Bunu o konuşurken fark etti ve
memnundu, çünkü doğasının gururlu cömertliği, küçük bir gururun altta yatan hiçbir dayanağı olmayan bir
alçakgönüllülük üzerine kurulmuştu.

"Bu benim tarafımdan tamamen plansızdı," diye itiraz etti kaprisli bir şekilde;
"hepiniz bana karşı fazlasıyla iyisiniz. Bunu kendime asla açıklayamam,
ama kabul ediyorum ve gerçek bir milyoner olduğumu fark ediyorum."

Constantia Wyatt hafifçe irkildi. Christopher öne eğilirken saçlarındaki elmasların
parıldadığını fark etti.

"Bunu nasıl keşfettin?" diye sordu alçak bir sesle.

"Falim mi? Sezar'a geldiğimde henüz on yaşındaydım, ama o zamanlar bile tanrıların şansının benim olduğunu bilmeseydim -eğer nezaketin farkında olmasaydım----"

Sesi de alçaktı ve cümlesini
tamamlamadan bırakma gibi eski kötü alışkanlığına düştü -bu kadar çok şey ifade ettiğinin farkında bile değildi.

Constantia rahat bir nefes aldı ve Christopher yine sadece
parıldayan elmasların, yumuşak kadife ve kürkün eriyen çizgilerinin, dostça ama analiz edilemez bir varlığın farkındaydı. O anda para dünyasının bir prensinin malikanesinin önünden geçtiler ve kadın yelpazesini sallayarak bunu gösterdi.

"Ya Christopher, hayali servetinin bir kısmını _onun_ için gerçekleştirebilirsen?"

"Tanrı korusun. Nasıl yapıldığını düşün."

"Dünya bunu unutuyor."

"Unutmuyorsun," diye hemen cevapladı; "ayrıca, diğer insanlarla servet için dövüşmekten
çok daha güzel evlat edinilmek."

"Bütün oğlanların dövüşmeyi sevdiğini sanıyordum."

"Daha iyi bir şey yapılacaksa hayır. Bir Punch and Judy gösterisi veya bir
cenaze töreni en şiddetli sahneleri bile durdurabilir. Bunu birkaç kez gördüm, sokakta bir çocukken. Sam ve ben bir gün bir arkadaşımızı yere sermek için 'askerler' diye haykırdık. Sonra kaçtık."

"Ah. Christopher, Christopher, unutamaz mısın?"

Başını iki yana salladı.

"İstemiyorum. Sezar'a karşı adil olmaz. Ayrıca yapamadım."

"Bir gün evleneceksin ve belki de o senin unutmanı tercih edecektir."

"Hayır, evlenmeyecek, Sezar'a çok düşkün."

Birdenbire durdu. Kısa bir an için sokakların büyük sesi ve sarı parıltı
yot oldu;
ruhunun içinde hayal bile edilemeyen engelleri yıkan
şaşırtıcı beyaz bir ışık tarafından kör edildi. Sonra arabanın gerçek karşılaştırmalı karanlığı
onu gizledi ve kendini tekrar güllerin kokusunun, satenin ve yumuşak kadifenin parlaklığının bilincinde buldu ve kalbi
çılgınca
atıyordu. Şüphelenilmeyen eşikten sendeleyerek geçmişti,
kendi kalbinin gizli tapınağını şaşırtmıştı ve bu, uygunsuz bir şekilde, erkenden,
ve sonsuz şaşkınlığına, bir başkasının huzurunda olmuştu.

Nefes nefese bir telaşla iç bilincinin kapılarını çaldı
ve anlık utancına ve şaşkınlığına gem vurdu. Kırılma o kadar
kısa ki, arkadaşının ortaya çıkan görüntüyü tanımlamaya vakti bile olmadı
o sırada sesi sessizce düşünmeye başladı.

"Ya da o göründüğünde olacak. 'Eğer o, 'ona' adil davranmıyorsa,
ne kadar adil davrandığı umurumda değil' durumu.

Constantia, nadir görülen bir cömertlikle, kapının kapanmasına hiçbir engel koymadı ve gizlice,
açıldığının farkında olmadığını söyledi. Yine de kendi kendine gülümsedi ve bunun oldukça arzu edilir bir görüntü olduğuna ve Aymer için çok avantajlı olduğuna karar verdi. Ayrıca,
zevkle düşündü, yıllar önce Patricia ve Christopher'ın babasına olan yakınlığından sonucu tahmin etmişti.

Tiyatrodaki oyun, onu pek de ilgilendirmeyen modern bir komediydi, aslında, oyunun oldukça yıpranmış olay örgüsünün gizemlerini çözmektense, dikkatini yeni keşfedilen tapınaktan uzaklaştırmakla daha çok ilgileniyordu. Ancak,
zihnin bu ikili durumuyla başa çıkmaya pek alışkın olmadığından, biraz "dalgın" ve mekanik bir konuşması olduğundan korkulabilir. Constantia, ruh halini yansıtması için ilk perdeyi ona bıraktı ve sonra
büyüleyici bir buyurganlıkla tüm dikkatini çekti, onu kazandı ve
bununla birlikte, zamanında dikkati dağıttığı için minnettarlığını kazandı.

Oyunun yarısında, Bayan Sartin ve Jessie'nin çalıştığı tiyatronun burası olduğunu hatırladı.
Bu gerçeği Bayan Wyatt'a söyledi ve Bayan Wyatt, isimlerinin programda olmadığını ciddi bir şekilde belirtti.
Christopher da aynı şekilde ciddi bir şekilde oldukça kısa bir açıklama yaptı.
Geçmişteki bu arkadaşlarına olan ilgisinde şaşırtıcı bir şey bulmasa da,
yeni arkadaşlarının ilgisini çekeceklerini hayal etme hatasına asla düşmedi.
Kendisini yakından ilgilendiren tüm konulara karşı tavrında belli bir bağımsızlık vardı ve bu, daha bu erken yaşta bile, tesadüfen hareket ettiği dünyanın özgür bir vatandaşı olmasını sağladı.
Bu zihinsel tavır, bu gece hayal ettiğinden daha belirgindi. Kişisel olarak, Londra'nın en güzel kadınlarından biriyle bir locanın içinde oturuyor olmasından ve onun kendisi için
çekici ve hoş olan her şey olmasından oldukça memnundu, ancak tiyatrodaki erkeklerin yarısının onun yerinde olmak için değerlerinin büyük bir kısmını verecekleri hiç aklına gelmemişti; kazandığı kıskanç bakışların neredeyse çocukça bir şekilde farkında değildi. Constantia ise farkında değildi: onun kişisel memnuniyet ve kişisel olmayan unutkanlık tavrına da kör değildi. Bu onu çok eğlendirdi ve bu sayede Aymer'a
son derece eğlenceli bir mektup yazdı. "Daha sonra beni girişte Basil'e teslim etti," diye sonlandırdı, "özel bir muameleye izin verildiği ve bunu tamamen takdir ettiği konusunda en ilgi çekici tavırla ve hemen tiyatroda terzilik yapan Bayan Sartin'i Lambeth'in vahşi doğasındaki evine götürmek için ayrıldı. Evini en saf haliyle sahiplendi, içinde hiçbir acıma duygusu görmedi. Mizah duygusundan mı yoksun?"

Aymer, mektubun geri kalanını görmezden gelerek, kız kardeşinin tam bir zevkine ve zaferine
kadar sayfalarca güçlü alaycılıkla bu soruyu reddetti.

Christopher, şüpheli bir kapıcıdan Bayan Sartin'in yirmi dakika boyunca serbest kalmayacağını öğrendikten sonra,
karanlık, cereyanlı bir geçitte olabildiğince sabırla topuklarını serinletti.

Bayan Sartin, şüphesiz bir şekilde kıvrımlı bir
merdivenlerden aşağı inerken onu yakaladı ve onu nefes nefese, itiraz ederek ama gururla çırpınarak bir faytonla taşıdı.

"Sadece birkaç günlüğüne uyanacağım," diye açıkladı. "Sam yarın benimle
yemek yiyecek ve öğleden sonra bir yere gelmeni istiyorum.
Crystal Palace'a veya Jessie'nin istediği yere."

Bayan Sartin'in yüzü ve Bayan Sartin'in kişiliği son birkaç
yılda genişlemişti ve duygularını ifade etme güçleri kişiliğiyle birlikte genişlemiş gibiydi. Hayal kırıklığı, geniş
yüzünde kocaman yazılıydı.

"Pekala, şimdi, eğer bu bir utanç ve amacın tam tersi değilse. O mübarek öğleden sonra için bir iş aldım, Bay Christopher. Mahkemede bir matiny'de ilk kez sahneye çıkacak olan Bayan Asty'yi giydirmeye söz verdim. Eliza Lowden, onu giydirecekti ama benim gibi peruk takamıyor."

"Ne can sıkıcı. Ama neyse, Jessie nişanlı değil, değil mi?"

Bir an için Bayan Sartin'in tam yüzünü gördü, şüpheli, sorgulayıcı, hatta düşmancaydı ama ona göre bu sadece titrek ışığın sonucuydu ve hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi yavaşça, "belki de etrafta dolaşmayı pek umursamıyordur."

"Saçma," diye karşılık verdi küçümseyerek, "eğer sen gelemiyorsan, Jessie de gelmek zorunda."

Bayan Sartin, arabanın kapısını sıkıca tuttu ve
arabanın salınımı onun şiddetle başını sallamasına neden oldu, ancak bu Christopher'ın önerisine onay verdiği anlamına gelmiyordu. Yavaş zihninde bir
şeyleri evirip çeviriyor gibiydi.

"Eliza ile ne ayarlayabileceğimi bilmiyorum," diye belirtti.

"Elbette yapabilirsin, iyi bir kadın gibi; ve sen ve Jessie saat birde
Aston House'a gelip nereye gitmek istediğinizi söyleyin, biz de
gidelim."

Martha itiraz etti. "Bay Aston bundan hoşlanmayacak."

"Neyi hoşlanmayacak?"

"Bizim eve gelmemiz, sanki sizin üzerinizde bir hak iddia ediyormuşuz gibi."

"Ben mi yoksa sen mi Bay Aston best?" diye sordu buyurgan bir şekilde. "İddia
gerçekten. Martha, sen sevgili yaşlı aptal, annemi içeri almasaydın şimdi nerede olurdum?"

"Bu sadece bir şanstı, Bay Christopher, çünkü eve geç geliyordum ve zavallı annen köprüden geçerken yaralandı ve bir kadın olarak, bir ailem olduğu için sorunun ne olduğunu gördüm."

"Sezar'ın evlat edinmek için bir çocuk ararken tanıdığı birinin oğluna rastlaması bir şanstan daha fazlası mıydı?"

Yine bu dalgalanma Bayan Sartin'in şiddetle başını sallamasına neden oldu. Arkadaşına o kurnaz, kuşkulu bakışlardan birini daha bahşetti, bir cümleye başladı ve durdu.

"Evet. Ne diyordun?" diye sordu Christopher dalgın dalgın.

"Yeterince uzağa geldiniz, Bay Christopher," diye duyurdu, bir karara varmış bir kadının
emanetiyle, "sadece tepedeki adama durmasını ve beni indirmesini söyleyin. Yine de hepinize teşekkür ediyorum, ama gecenin bu saatinde eve arabayla gidip insanları konuştururken görülmek istemiyorum. Beni indir, orada sevgili Bay Christopher var."

Taksiyi kovma konusunda istediğini yaptı ama Christopher'ı kovma konusunda istediğini yapmadı, çünkü asıl isteği, uygunsuz bir dilin onu "haklı" olandan daha fazlasını söylemeye
yönlendirmesiydi, Jessie'ye açıkladığı gibi.

"Çünkü eğer sevgili masumlar arazinin nasıl olduğunu görmüyorsa, ona göstermek bana düşmez ve Bay Aymer Sam'e karşı çok iyidir."

"Belki de hepiniz yanılıyorsunuz," dedi Jessie kısa bir şekilde.

Bayan Sartin küçümseyerek burnunu çekti.

Sartinler artık Primrose Binaları'nda yaşamıyordu, ancak Sam'in rahatına uygun şekilde büyük "Mağaza"ya yeterince yakın, olağanüstü sıkıcı bir sokaktaki iyi bir küçük evin gururlu sakinleriydi. Sam kapıya geldi ve geç olmasına rağmen Christopher ile taksilerin olduğu bölgeye geri yürümekte ısrar etti ve sohbete dalmışken, doğal olarak çok uzaklaştı.

"Bu ortaklık işi," diye başladı Sam hemen, "Keşke, Chris,
Bay Aymer'ı bunu bir kredi işi yapmaya ikna etsen. Çok daha memnun olurdum."

"Nedenini anlayamıyorum," diye itiraz etti Christopher kaşlarını çatarak. "Sadece birkaç yüz pound meselesi ve Sezar bunu bir resim veya emaye veya o tür bir oyuncak satın almak yerine sana harcamayı seçerse, neden itiraz ediyorsun. Bu bir hayır işi değil."

"O zaman ne?" diye sordu Sam, "Çünkü ben bir oyuncak değilim. Bana
uçup gitme, Chris, mantıklı ol. Ona olabildiğince minnettarım ve bana verdiği şansı elimden geldiğince kullanmaya niyetliyim. Ama bu ortaklık işi beni
yeniyor. Senin için bir şeyler yapması gayet iyi.
Elbette daha azını yapamazdı; ama içeri nasıl gireceğim?"

Sarhoş bir adam bir evden sendeleyerek çıktı ve Christopher'a doğru sendeledi,
Christopher onu tek bir yorum yapmadan sabitlemek için elini uzattı ve içkici dengesini bulduğunda, keskin bir öfkeyle tekrar Sam'e döndü.

"Benim için çok daha az şey yapabilir ve yine de çoğu insanın babasından daha cömert olabilir. Bunda 'elbette' diye bir şey yok."

Sam onun önünde ciddi bir şekilde baktı.

"Sadece bu. Birine ait olan biri için bunu yapmak bir şey,
bir yabancı için bunu yapmak başka bir şey," diye ısrar etti.

"Eh, ben de tam olarak böyle hissediyorum, sadece yaygara koparmıyorum. Bu Sezar'ın yolu ve bizim için değerli bir yol."

Sonunda, bu sıkıntılı konu hakkında daha iyi bir anlayışa sahip olmadan ayrıldılar ve Christopher, Aston House'a döndüğünde, yatağa gitmek yerine
ateşin başında kaşlarını çatarak oturdu. Neden birdenbire Aymer'e olan bu şaşırtıcı
borçluluğu sorusu ona bu kadar ısrarla dayatılmıştı.
Şimdiye kadar bunu cömert bir minnettarlıkla, hiç sorgulamadan kabul etmişti,
spekülasyona yer tanımamış, merak fısıltılarına
oyun oynamasına izin vermemişti. Bu Sezar'ın isteğiydi. Şimdi aniden farkına vardı ki, zihnini ne kadar
kapatırsa kapatsın, diğerleri spekülasyon yapıyordu; ruhunu
meraklılıktan ne kadar korursa korusun, diğerleri sorguluyordu ve bu Sezar'ın hatırına onu
kızdırıyordu. Annesi ona geçmişten hiç bahsetmemiş, doğmamış çocuğu için yaptığı garip fedakarlıktan hiç bahsetmemişti,
sadece bir kez, Martha Sartin'in haylaz kocasıyla yaşadıkları olaydan sonra, Londra'dan gizlice ayrılırken.
Bayan Hibbault yorgun bir şekilde şöyle demişti: "Acaba Jim, hayatımı seni kötü adamların yolundan
uzaklaştırmakla mı geçireceğim?"

Bayan Hibbault ona daha önce bunu yapıp yapmadığını sorduğunda, "Seni babandan aldım." diye cevaplamıştı. Annesinin o bilinmeyen babadan bahsettiğini hatırladığı tek zamandı; yüzünün nasıl değiştiğini ve adımlarını nasıl hızlandırdığını hâlâ hatırlıyordu, sanki yeni bir şüphe tarafından rahatsız edilmiş gibi.

Bu düşüncelerin bu gece, Constantia Wyatt'ın yanında yaptığı keşfin
şaşkınlığına ve ihtişamına tüm dikkatini vermek istediğinde, aklına gelmesi ona oldukça mantıksız bir rahatsızlık verdi. Bu gerçekten de gerçek bir an meselesiydi. Nasıl olmuştu da bu kadar uzun süre kör kalmayı başarmıştı? Yirmi bir yaşına geldiğinde, aşk hakkında belirsiz teoriler
yaşamıştı ve
dolaşımlarında karşılaştığı
adının rezaleti ile hiçbir ilgisi olmadığına kesin olarak karar vermişti. Ne zevki
ne eğitimi ne de işine duyduğu ilgi,
ona bu alanı keşfetmek için zaman veya istek bırakmıştı ve bu alan,
dikkatine çekildiğinde sadece sabırsız bir küçümseme uyandırıyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Aşk hakkında belirsiz teorileri vardı:
onu daha çok, gelecek yıllarda karşılaşacağı ve sonunda onu Hymen'in ayaklarına düşürecek
uzak bir olay olarak görüyordu. Ve
burada bu tür teorilerin hepsinin birden tersine döndüğünü gördü. Evlilik fikri
ilk anda dikkatini çektiğinde,
kendisi için olası tek gelinin
görüntüsü oldukça belirgin bir şekilde
belirginleşti. Aşk, Evlilik düşüncesinin bir ön hazırlığı olmak yerine,
bu düşünce, zihnini Aşk'a açan
çarpıcı akorlar olmuştu. Ama Aşk çoktan oradaydı, tanınmamıştı.
Artık kendisini Patricia'dan ayrı olarak hayal edemeyeceğini fark etti.
Onun varlığını kalbinden silmek, bireyselliğinin bir kısmını kaybetmekti; pratik hayatını ondan ayırmak, sanki bir uzvu keyfi olarak yok etmek gibiydi. Onun gerçek varlığından uzakta ve
kendilerine dair bu ikili anlayıştan önce, kesin bir cesaret,
minnettarlık ve garip bir neşe içindeydi, ancak düşünceleri ona, Marden Court'taki Patricia Connell'a somut bir biçimde uçtuğu anda, bir geri dönüş yaşadı: güveni kaybolmuştu, kesin vizyon çok
uzak bir olasılık, elde etmeyi pek ummadığı bir ihtişam haline gelmişti.

Bu sonuncu yön, keşfinin ilk muzaffer neşesini çok yavaş bir şekilde sildi. Renata Aston'ın istekleri, Sezar'ın onayı ve hatta Geoffry Leverson'ın Patricia ile onun arasına girmesi gibi sıradan şeyler. Bu ruh hali etkisini gösterdi ve buna karşılık uykuda olan iradesinin ve her mücadele içgüdüsünün uyanmasına yenik düştü. Patricia
kendisi olmalıydı, potansiyel olarak onundu, ancak onun
kendisinin olmadığını fark etti. Sezar'a "Bayan Aston'ın kız kardeşiyle evlenmek istiyorum" deme hakkını elde etmesi gerekecekti. Aymer isterse onun için yolu
kolayca açabilirdi. O zaman fikre karşı çıkacağına inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Yine de Christopher, olası ihtiyaçlar ve arzular yelpazesinde Sezar'ın elinden özgürce kabul edemeyeceği
tek şeyin karısı olduğunu biliyordu. Hayatı önündeydi, Patricia'nın da önünde. Kararında bu noktaya geldiğinde ani bir hareket yaptı. Ateş sönmüştü ve hava çok soğuktu. Christopher yatağa gitme zamanının geldiğine karar verdi.

BÖLÜM XV

Jessie, annesinin ifade ettiği gibi "gezginlik"ten kesinlikle uzak durmadı. O ve Bayan Sartin, Aston House'a tam zamanında geldiler,
ama umutsuz bir kararlılık havasıyla yüklüydüler. Yolda
ikisi de neşeyle titrek kuşkularını gizlemişlerdi ve hiçbiri
Bay Christopher'ın öğle yemeği için görkemli, kasvetli, yarı açık evden başka bir yer seçmesi yönündeki gizli bir isteği dile getirmeye cesaret etmemişti. Büyük revakın altına gelene kadar belirsiz rahatsızlıkları baskın gelmedi ve Bayan Sartin, Jessie'nin daha küçük bir giriş aramaları yönündeki önerisini tereddüt etmeden kabul etti. Geri dönerlerken büyük kapı açıldı ve Christopher dışarı çıktı.

"Bu kadar dakik olmanız ne kadar da hoş," diye bağırdı, onları sıcak bir şekilde selamlayarak.
"Nereye gidiyordunuz? Perdeler kapalı olduğu için evde olmadığımı mı sandınız? Bana evin tamamını açmıyorlar," diye ekledi, büyük salonda yol göstererek. "Ben bahçe tarafında oturuyorum."

Bayan Sartin acele etmeye hiç niyetli değildi: Geçerken katı güzellikleri görmek istiyordu. Jessie, Christopher'ın onları geride bıraktığını ve o koridor labirentinde rehbersiz kalmaktan korktuğunu görünce gergin bir şekilde kolunu çekti. Ancak, ev konforu ve Christopher'ın ev sahibi olarak nazik kişiliğiyle güneşli küçük odaya girdiklerinde, alışılmış sakinliklerine kavuştular.

Aston House'da görevli personelin küçüklüğü, Christopher'a uşak Burton'ın hizmetlerinden vazgeçmek için bir bahane verdi ve yemek büyük bir başarıydı. Ev sahibinin aklına bu iyi, nazik arkadaşlarının burada yersiz olduğunu
düşünmek hiç gelmedi. Mizah anlayışı oldukça sakindi, hatta iyi, geniş Martha'yı, siyah başlığının ipleri çözülmüş, yüzü gülümsemelerle sarılmış, ekşi bir tabağı şiddetle
temizlerken ve Jessie'nin sade yüz hatları pasif bir keyifle
aydınlanırken, kahverengi gözleri gülünç buklelerinin altında parlarken görmekten gerçekten memnundu.

Öğleden sonra eğlenceleri için Hipodrom'u seçmişlerdi ve öğle yemeğinden sonra onlara Aston House'un ihtişamlarından bazılarını göstermek için bolca zamanları vardı. Christopher onları örtülü odalardan geçirdi, ancak
sergilediği hazineler sanatsal değerde olanlardan çok, yıllar önce kendi çocukça hayal gücünü
memnun edenlerdi.
Bir koridordan geçerken uzaktaki kapalı bir kapının önünde durdu. Jessie biraz uzaktaki Wedgewood plakalarını inceliyordu. Christopher, Bayan Sartin'e tuhaf bir gülümsemeyle baktı.

"Çocukken," dedi biraz utangaç bir şekilde, "annemin benimle birlikte etrafta dolaştığını
oynardım. Görüyorsun ya, hiç kadın yoktu ve bu bahane işleri kolaylaştırıyordu. Her zaman buradan başlayıp, onun odası olduğunu varsayarak daha gerçek görünmesini sağlardım. Her zaman kilitli olan tek kapı oydu."

"Lor, ne tuhaf bir fikir!" diye bağırdı Bayan Sartin, kapalı kapıya şüpheyle bakarak.

Christopher güldü. "Ah, o zamandan beri buradayım; orada gazetelerden başka hiçbir şey yok, oldukça sıkıcı küçük bir oda. Ama tuhaf bir hayaldi. Hislerim o kadar güçlüydü ki onu gezdirir ve bugün sana gösterdiğim şeyleri gösterirdim. Bunları her zaman gerçek hazineler yerine birine göstermek isterdim, bilirsin, oldukça sıkıcıdırlar."

Bayan Sartin tekrar bunun çok tuhaf olduğunu söyledi. Jessie ve Christopher'ı isteksizce, şaşkın şüphelerle dolu bir şekilde kapıya doğru geriye doğru bakarak takip etti. Tekrar salona girdiklerinde Hipodrom'a doğru yola çıkma zamanı gelmişti ve Venedik aynasının önünde bolca şapka vurma ve ip bağlama vardı.

Ama Aymer Aston'ın dünyaca ünlü resimlerinin olduğu odası ziyaret edilmemişti.

Hipodrom gösterisi sona erdiğinde ve misafirlerini güvenli bir şekilde evlerine doğru yolladığında, Christopher Constantia Wyatt'ı ziyaret etti ve onu içeride buldu. Onu gördüğüne hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, ancak hemen Marden'a ne zaman gideceğini sordu.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, gözleri ateşin üzerinde, "Sanırım henüz geri dönmeyeceğim."

Constantia zili çaldı ve uşağa evde olmadığını söyledi ve
sonra sandalyesini ateşe çekti ve Christopher'a taze çay yaptı.

"Londra çok çekici mi geliyor?" diye sordu.

"Şehirde kalmayacağım. Sanırım tekrar yurtdışına gideceğim. Düşünmek istiyorum."

"Aman Tanrım. Marden istihbarat için bu kadar kötü bir atmosfer mi?"

Çocuk gibi kızardı ve sonra güldü. "Orada düşünmeye yardımcı olmak için çok fazla zeki insan var. Ayrıca Belçika'da özel yol deneyleri yapan bir adam var. Ona yardım etmek istiyorum."

"Aymer buna ne diyecek?"

"Yeterince uzun süre boş durduğumu düşünüyor."

"Ve Belçika'daki adam senin düşünmene yardım edecek mi?"

"Korkarım bu benim kendi işim."

Constantia ayağa kalktı ve odanın içinde dolaşırken, arada sırada bir çiçeğe dokundu ve hemen ardından ziyaretçisinin sandalyesinin arkasında durdu.
Ne kadar genç ve güçlü olduğunu ve Patricia'nın
şanslı bir kız olduğunu düşünüyordu. Sandalyesine eğilip parmaklarıyla omzuna dokunduğunda gözleri çok yumuşak ve nazikti.

"Christopher, aşıksın!"

Gerçekten çok gençti, şaşkın şaşkın yüzüne karşı içten gelen yorumu ona doğru dönmüştü.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu, gerçeği inkar etmeden. İnkar
yeni krallığına karşı sadakatsizliğin kokusunu almış olurdu.

Nazikçe güldü. "Bunu bilmiyor musun? Aymer seni teslim etseydi sana neler öğretebilirdim. Dinle, Üstat Christopher,
aşk erkeklerin tek başına düşünmek istediği tek şeydir, tıpkı bir kadının asla kendine saklamak istemediği
tek şey olduğu gibi. Marden'da çok daha iyi bir avantaj elde edebileceğini düşünebilirsin ama sana bunu söylemenin bir faydası yok. Buna
inanmayacaksın."

"İnanıyorum, ama bu benim avantajımla ilgili bir konu değil, anlıyor musun."

"Aymer'in öğrencisi konuştu. Yolların yapımının epey zaman aldığını ve kısa yolların sevgililer için yapıldığını unutma."

Ateşe geri döndü ve orada durup ona kendisini bile şaşırtan bir ilgiyle baktı: uzun boylu, zarif bir varlık, sırrını bilmesi hiç acıtmıyordu, o kadar açıktı ki
tüm zarif, şefkatli kadınların hüküm sürdüğü diyarlarda yatıyordu.

Sonra konuyu oldukça ani bir şekilde değiştirdi, konuyu Christopher'ın önceki gece zorlukla ve sabırsızlıkla sürüklediği o belirsiz spekülasyon alanlarına geri itti.

"Annen hayatta olsaydı, senden memnun olur muydu, Christopher, ve seni hala bir sosyalist yapmak ister miydi merak ediyorum."

"Annem mi?" diye yankıladı donuk bir şekilde.

Bir süre, çok iyi tanıdığı gölgeli formu kavramakta yaşadığı garip bir yetersizlikle mücadele etti. Güzel bir kadına
sadece bir ortam olan güzel odaya baktı ve sonra tekrar ona baktı. Neden annesinden
bahsetmişti? Tekrar, dünyanın hiçbir şeyi reddetmediği, çok sevilen, yenilmiş kadının
düşüncesini kristalleştirmeye çalıştı.

"Yapamam," dedi yüksek sesle, hızlı bir nefes alarak.

"Neyi?" diye sordu hızla, ama cevap alamadı.

"Annem bir sosyalist miydi?" diye sordu hemen zorlukla.

"Böylece her zaman anlamış oldum."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Babam. Bunu bildiğini sanıyordum, Christopher, yoksa bundan bahsetmemeliydim. Tek bildiğim, seni zenginliğin tehlikelerine maruz bırakmaktansa
fakir olmayı seçtiği. Başka bir şey bilmiyorum."

Christopher ayağa kalktı. "Teşekkür ederim," dedi, "Bunu bildiğimi sanıyorum, ama bana hiç hatırlatılmadı. Hikayesini bilmiyorum: Sanırım
bunu bilmemi istemedi, ama ne seçerse seçsin, ne yaparsa yapsın, bunu seçti ve yaptı çünkü ona doğru yol gibi geldi ve bu yüzden de gidebileceği tek yol buydu."

Constantia başını salladı, hala ateşe bakıyordu.

"Aymer'in bunun üstüne aldığı eğitim," diye düşündü, "sanırım sen hesaba
katıldın."

Kızardı ve tekrar bir çocuk gibi göründü. "Onları
başarısızlığa uğratırsam hesaba katmam gereken çok şey olurdu."

"Onları mı?" Arkasını döndü.

"Sezar ve annem."

Bir duraklama oldu.

"Ve böylece Belçika'ya gidip düşüneceksin?" dedi hafifçe.

"Hayır, Belçika'ya gidip çalışacağım."

"_Düşün_ dedin," diye ısrar etti.

"Burada düşündüm. Geldiğimde emin değildim ama şimdi eminim."

"Ne düşündüğünü öğrenebilir miyim?"

Bir an için onunla böyle konuşmanın tuhaflığı onu
dilsiz bıraktı. Nasıl oldu da bu kadar çok şey biliyordu ve daha fazlasını bilmeliydi,
daha önce onun için gerçek bir birey bile değilken? Bu onu şaşırttı
ve kafasını karıştırdı. Bir kadına yönelik dile getirilmeyen tutkulu iddiasının kendisiyle kadınlık arasındaki engelleri yıktığını, Patricia Connell'ı sevdiği için Constantia Wyatt'la konuşabildiğini, çünkü kutsal bir zeminde birlikte durduklarını anlamadı.

"Her hakkın var. Sonuçta bana yardım ettin," dedi şüpheyle,
ama gülümseyerek, "tereddüt etmemeliydim. Sezar, kestirme yollar
açmamı değil, yollar açmamı bekliyor."

"Sence aşk, Sezar'dan daha iyi beklemeyi göze alabilir mi?"

"Önümde hayatım var."

"Ya onu kaybedersen?"

"Hiçbir şey halledildi," dedi basitçe.

Kadın derin bir nefes aldı. Her insan yasasına göre haklıydı ve yine de içindeki tüm kadın, bu karara, tam olarak anlaşılmamış başka bir yasaya karşı bir yanlışlık olarak karşı çıktı, ancak tanınmak için haykırdı.
Yine de, kendi yapmadığı bir yasaya boyun eğmeyi reddetmesinin sessiz kesinliği için ona nasıl da yüreği sızladı! Aymer'in eseri olduğu için gurur duyuyordu, ama gücünün zayıflığını da fark etti.

"Onu kaybedecek," diye düşündü, o gittikten sonra tek başına otururken, "ve eğer bunu öğrenirse Aymer'in kalbi kırılırdı, ama bilmeyecek. Onu bir adam
yapmayı başardı, ama, ah, ne kadar da iyi bir çocuk olurdu!"

Böylece Christopher büyük keşfe sırtını döndü ve Belçika'ya gitti. Bunun üzerine Patricia acı bir şekilde şikayet etti, ama golfü gelişti ve yol yapımından hiçbir şey anlamayan Geoffry Leverson, gerçekten de çok kısa bir yola girdi.

Yol Yapıcı, beklediğinden daha uzun süre Belçika'da kaldı ve büyük bir adamın laboratuvarında, birkaç yıl içinde onu Avrupa'nın bir ucundan diğerine ünlü yapacak olan keşfin anahtarına rastladı.

Elma çiçekleri tekrar topraklarda pembeye döndüğünde ve
mavi gökyüzü aşk kalelerinin hayalleriyle dolup taştığında, Christopher
kısa yolu hatırladı ve aniden eve dönme niyetini
duyurdu. Geldiğine dair hiçbir uyarıda bulunmadı, ancak bir gün
sevgili arabasıyla Aston House'a vardı. Yolculuğuna hemen devam etmek
için yüreğindeydi, ancak deneyinin pratik işleyişini izlemenin
Aymer'e ne kadar zevk vereceğini düşünerek, arzularının emirlerini bir kenara bıraktı ve gününü malzeme satın alarak geçirdi.
Ayrıca Constantia'yı ziyaret etti ve kendini gecikme için anlaşılmaz bir şekilde
mazeret üretirken buldu. "Yarın erken gideceğim," dedi; "İngiltere'de olduğumu
bilmedikleri için bunun bir
farkı olmaz."

"Hayır, sanırım olmaz," dedi Constantia düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM XVI

Christopher, arabasının cilalı metalinden hayali bir toz zerresi çıkardı. Başlamak için her şey hazırdı, ancak bir postacının
sürüş yolundan geldiğini görünce, son mektup teslimatını almak için bekledi ve beklerken bir fayton geldi ve arabası
portikoyu işgal ettiği için, yan tarafta durdu. Neşeli kırmızı bir yüze ve geniş omuzlara sahip iri bir figür belirdi. Christopher'ın adamı görmesinin üzerinden altı yıl geçmişti, ancak adı ve kişiliği ve her şeyden önce, daha önce ona ilham verdiği
antipati zihninde şimşek gibi
canlı bir şekilde parladı. Peter Masters, Christopher'a bir an şaşkın bir bakış
attı ve zili çalmak için döndü.

"Bay Aston'ı görmek istiyorsanız, Bay Masters, o Marden'da ve Aymer'da. Ben de aşağı iniyorum."

"Ah." Keskin gözler onu baştan aşağı süzdü. "Seni daha önce gördüm;
ama seni tanıyamıyorum; sen Nevil'in oğlu değilsin."

"Hayır, ben----" Christopher cevabının biçimini neden değiştirdiğini veya değiştirdiğini pek bilmiyordu. "Ben Aymer'ın evlat edindiği çocuğum. Beni yaklaşık
altı yıl önce gördün."

"Ah, hatırlıyorum. Sana Christopher Aston derler. Benden
hoşlanmıyordun. O zeki kafanla ne yaptın, ha?"

Christopher arabadaki bir somunu dikkatlice inceledi.

"Önemli değil. Kuzen Charles ne zaman dönecek?"

"Eğer yapabilirse Mayıs'a kadar değil."

"İyi değil mi?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim."

Peter Masters dudağını ısırarak ve düşünerek duruyordu. Uşak Christopher'ın cebine koyduğu ve sonra
üste bindirdiği birkaç mektup çıkardı. "Sana bir mesaj götürebilir miyim?" diye sordu nazikçe.

"Şimdi doğrudan Marden'a mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Yalnız mı?"

Christopher içtenlikle öyle olmasını umuyordu, ancak aniden bir korku onu sardı:
Bu önemli yolculuğu yalnız başına yapmayacaktı. Biraz belirsiz bir şekilde cevapladı.

"Beni ezebilirsin; Kuzen Charles'ı görmeliyim."

"Seni uyarmalıyım, benim için yeni bir yol ve arabamı neredeyse bir yıldır kullanıyorum; bir şekilde bozulacak ve oldukça hızlı sürüyorum."

"Kendi hayatına yeterince değer verdiğini ve benimkini sigortalayacağını sanıyorum."

"Soğuk olacak. O ince paltoyla gidemezsin."

"Carlton'dan geç; ben orada kalıyorum. İki dakika bile gecikmeyecek. Ne şans."

Etrafta dolaşıp arabaya bindi, sahibinin şansa ne boyun eğdiği ne de coşku duyduğu önemsiz gerçeğinden habersizdi.

"Umarım gergindir," diye düşündü Christopher kindarca, "ama
çok fazla şansı yok. Dikilecek çok fazla saçı yok,
ama başarmak için elimden geleni yapacağım."

Peter Masters yedek halının üzerinde memnuniyetle yuvarlandı. "Hazır," dedi neşeyle.

Ancak Christopher başlamak için hiçbir girişimde bulunmadı. Uşağa işaret etti.

"Odamdaki alçak kitaplığın ikinci sol rafında bulacağın mavi kağıt kaplı kitabı getir, Burton."

Adam işini yaparken kıpırdamadan bekledi, eğer başlarsa Bay Masters'ın isteği olmadan başlamaya oldukça kararlıydı.
Yaşlı uşak dışarı çıktı ve Bay Masters'ın varlığını saygılı bir şekilde eğilerek kabul etti. Christopher'a seslendi.

"Bay Christopher, Bay Aymer'a Raphael'i odasında söylediği gibi dört santim kaldırdığımızı söyler misiniz, ancak kağıt biraz soluk ve görünüyor. Ne yapmamızı ister?"

Christopher başını salladı. "Tamam, ona söylerim. Muhtemelen gelecek hafta tekrar
yukarıda olacağım."

"Sizi tekrar görmekten mutluluk duyarız, efendim."

Burton kitapla uygunsuz bir telaşla geri döndü. Christopher onlara dostça bir şekilde veda etti ve araba sessizce, işlek ana caddeye doğru
kayarak ilerledi.

"Orada kendinizi evinizde gibi hissediyorsunuz," diye belirtti Bay Masters nazik bir şekilde.

"Benim evim burası."

Çok yoğun bir saatti ve arabanın sürücüsü sessiz kalırsa makul bir şekilde mazur görülebilirdi. Her halükarda Bay Masters konuşsa bile, Christopher onu duymadı. Trafiğe girip çıktılar,
köşeleri döndüler, yolun serbest kısımlarında yumuşak bir hızla kaydılar, kavşak labirentinden dikkatlice geçtiler ve
Carlton'a yanaştılar.

Durumu takdir eden ve bunda mizah bulan Peter Masters,
o Gezginler Sarayı'na daldı ve inanılmaz derecede kısa bir sürede, olaya uygun şekilde giyinmiş bir şekilde yeniden belirdi.

"Şimdi," dedi neşeyle, "kavgaya hazırız - siz hazır olduğunuzda, Efendi Christopher," diye ekledi gözünde bir ışıltıyla.

Ancak Christopher'ın huysuzluğu kısa beklemeyle buharlaşmıştı.
Ne de olsa, adam Aymer'ın kuzeniydi ve kaba olmaktan kendini alamıyordu ve eğer gerçekten St. Michael'ı görmek istiyorsa, postacının geç kalması onun için bir şanstı belki de. Bu yüzden güldü ve biraz utangaç bir şekilde Bay Masters'ın sokaklardan çıkana kadar konuşmamasına aldırmayacağını umduğunu söyledi.

"Bileşik faizle sohbet etmeyi bekleyeceğim," diye karşılık verdi diğeri neşeyle.

Ancak Christopher dar bir arka sokağa dönene kadar oldukça sessizdi.

"Bu senin en iyi yolun değil," dedi Peter Masters sertçe.

"Bir arkadaşımı arayacağım," diye cevapladı şoför özür dilemeden.

Küçük, çirkin görünümlü sokaklardan oluşan bir labirentte yol aldılar,
yeterince yavaş, çünkü her tarafta çocuklar vardı;
sık sık büyük bir araba onları geriye doğru gitmeye zorluyordu. Masters, Christopher'ın meşru trafiğin ona yol vermesini asla beklemediğini fark etti. Sonunda Güney Londra'nın kalabalık bir ana caddesine çıktılar, burada küçük dükkanlar büyük dükkanları dirsekliyor ve pencereler saçma reklamlarla parlıyordu. Tramvaylar da vardı ve ray ile kaldırım arasında büyük arabalar için neredeyse hiç yer yoktu. Şu anda
müreffeh görünen bir bakkalın önünde durdular. Beyaz önlüklü bir adam,
güzel arabayı beklemek için gizlenmemiş bir memnuniyetle dışarı fırladı.

"Eğer müsaitse Bay Sartin'i görmek istiyorum," dedi Christopher ve
sessizce bekledi.

Bir dakika sonra Sam, beyaz önlüklü, kulağının arkasında kalemle yanlarındaydı.
Masters'ın eğlenmesine
rağmen arkadaşı genç bakkalı uzun bir arkadaşlığın samimiyetiyle karşıladı.

"Geçen gün Jessie'den haber aldım," dedi Christopher, görünüşünü açıkladığında; "Peki ya bu Cladsley? Onunla
evlenecek mi?"

Sam, yüzünde hafif bir asık suratla sokağa baktı.

"Jessie'nin sana yazma hakkı yoktu. Cladsley iyi. Jessie için endişelenme."

"Endişelenmiyorum," diye güldü diğeri, "sadece uygun olduğundan ve benzeri şeylerden emin olmak istedim."

"Jessie'ye ben bakarım." Bu sözler kabaydı ama Sam endişeli ve kararsız görünüyordu. "Bizim için yeterince şey yaptın."

"Yemlikteki yaşlı köpek," diye ısrar etti Christopher iyi huylu bir şekilde,
"Jessie için hiçbir şey yapmama asla izin vermeyeceksin ve sonuçta, benimle dövüştüğünde benim tarafımı tutan oydu, Efendi Sam, ve
bana zorbalık yapmana izin vermezdi."

Sam sırıttı. "Evet, o zamanlar her zaman haklı olan Jim'di. Zahmet etme. Cladsley, eğer kararını verirse iyi bir adam."

"İşinin yakında biteceğini anladım ve eğer her şey yolunda giderse ona başka birini
bulabileceğimi düşündüm. Bu yüzden seni görmeye geldim."

Sam hala isteksiz görünüyordu.

"Bunların hepsi senin hayvanca kendini beğenmiş gururun," diye bitirdi Christopher
daha fazla tartışmanın ardından. "Sanırım bir sonraki sen beni keseceksin; çok
zenginleşiyorsun, Bay Sartin."

Ama iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar ve araba tekrar kalabalık sokaklardan geçerek daha
kötü, daha ıssız bir mahalleye doğru ilerledi,
sonunda her iki tarafında henüz ıssız küçük sarı tuğla evlerin olduğu uzun, boş ve düz bir yola çıktılar.

"Bu çekici genç bakkalın adı ne?" diye sordu Masters aniden.

"Sartin--Sam Sartin."

"Onu uzun zamandır tanıyor muydun?"

"Çocuktuk birlikte."

"Akraba mıydık acaba?"

"Hayır."

"Sana neden Jim dedi?"

"Eskiden Jim'dim."

"James Aston?"

"Hayır."

"Peki ne?"

"Unuttum," dedi Christopher çok kasıtlı bir şekilde.

Bay Masters neşeyle güldü. "İyi bir yalancıyı severim. Bana
kendin hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorsun. Muhtemelen akıllısındır, ama yine de senin hakkında her şeyi bilmek konusunda çok meraklıyım - kimsin, Aston'lara nasıl geldin, annen kimdi ve Aymer onunla ne zaman ve nerede
tanıştı. Görüyorsun ya," diye ekledi gizlice, "Aymer'la epey vakit geçirirdim ve her şeyi bildiğimi düşünürdüm----" Aniden durdu. Eğer
kasıtlı olarak düşüncesizce davranıyorsa yeterince ileri gittiğini fark etti.

"Aymer'ın annemle hiç tanıştığını sanmıyorum. Senin tanışmadığından eminim.
Bay Aston onu tanıyordu ve bir yoksul evinde mahsur kaldığımı duyduğunda Aymer'ın beni evlat edinmesini önerdi. Ben sadece bir yoksul evi çocuğuydum.
Şimdi, özel geçmişimden memnun musunuz, efendim?"

"Hayır," diye karşılık verdi engizisyoncu her zamanki gibi neşeli bir şekilde, "bir baban olmalı, biliyorsun."

"Mümkün görünüyor. Onu hatırlamıyorum."

Kadere ve diğer insanların duygularını bir çekiş motorundan daha fazla pişmanlık duymadan yerle bir eden bu Juggernaut'a boyun eğmeye başladı.

"Babalar faydalıdır. Bir gün hatırlamak isteyebilirsin."

"Şu anda oldukça memnunum."

"Şikayet edecek bir şeyin olduğunu öne sürmüyorum. Aymer hiçbir şeyi yarı yarıya yapmaz. Christopher, Aston kadar bir aile ismidir, örneğin."

Ses tonunda bir şey Christopher'ın dikkatini çekti ve ona sertçe baktı. Peter Masters, Christopher ilk kez altı yıl önce onunla tanıştığında yüzünde olan aynı alaycı gülümsemeyle tam önüne bakıyordu.

"Acaba neden bunu yaptılar?" diye düşündü Juggernaut. "Kuzen Charles her türlü dünya dışı çılgınlığa muktedirdir, ancak Aymer bir zamanlar
dünya adamıydı. Muazzam bir blöf gibi görünüyor. "

Ve sonra tüm bunların anlamı Christopher'ın zihnini bir
ateş dalgası gibi sardı, ruhunu kavurdu, hayatının
ana kaynağını kirletti ve aşağıladı.

Aymer'in oğlu! Masters'ın buna kendi dayanılmaz
yoluyla ağzından kaçırmış gibi kesinlikle inandığını biliyordu ve bu onu kurtarmak için değildi, Masters'ın bunu yüksek sesle söylememesinin nedeni hiçbir nezaket duygusu değildi.
Christopher söylenmemiş yalanı ona geri fırlatmak, geçen dakikaların dikkatini
çektiği
ayrıntıların işbirliğini reddetmek için can atıyordu. Hızlandı; bunun kötü düşüncesini aşmaya, sadece Sezar'ı, günlerinin sevgili yoldaşını, sadık dostunu, göze batmayan akıl hocasını ve rehberini düşünmeye çalıştı. Ama aşamadığı bir düşünce zihnine öyle sinsice ve gizlice girdi ki
nasıl veya nereden geldiğini söyleyemedi.

"Sen sadece Sezar'ı tanıyorsun; Sessiz geçmişinden Aymer Aston'ı hiç tanımadın."

Araba, fısıldanan ihaneti geride bırakmak için boşuna bir girişimde giderek daha hızlı ilerliyordu. Hız göstergesi 40'ı gösteriyordu ve hala biniyordu.

"Şunu belirtmek isterim ki," dedi Peter Masters düşünceli bir şekilde, "henüz vasiyetimi yapmadım ve birkaç milyonun efendisiz kalması çok sayıda insana rahatsızlık verecektir."

"Bu açık bir yol," diye karşılık verdi Christopher, "Ne yaptığımı biliyorum. Sanırım
ben de senin kadar hayattan zevk alıyorum."

Ancak, bir eşek arabasındaki yaşlı bir kadını geçmek için aniden hızını saatte yirmi mile düşürdü ve nefret dolu düşünce
görünüşe göre önceden ilerledi, çünkü hızları on puan arttığında onu tekrar geçti.

Christopher, genel ana yoldan daha az köy sunan oldukça dolambaçlı bir yol seçmişti. Muhteşem bir gündü, kıyılar
çuha çiçekleriyle
yıldızlıydı ve tüm çalılıklar, yeşil rozetlerle
patlayarak sayısız kuş için avlanma alanıydı.

Su çayırlarında yeşil zümrüt çimenler, yamaçta taze yeşil büyüme ve her ağaçtan kırmızı tomurcuk ve yeşil vaatler sarkıyordu.
Keskin hava, henüz gelmekte olan donların uyarılarını fısıldadı, ancak yine de
sinirleri güçlendirdi ve kalbi sevindirdi ve gençliği krallığını aramaya
zorlukla çağırdı. Christopher, milyonların efendisinin
sinirlerini korumak için hiçbir çaba sarf etmedi, ve her zaman köylerden ve kasabalardan ağır ağır
geçmesine ve önündeki beyaz yolda kavşaklara ve uzak noktalara dikkat ederek
sürüş yapmasına rağmen,
açık arazide soluk soluğa bir hızla ilerlediler.

Tek başına ne kadar iyi olurdu, diye düşündü Christopher vahşice ve
yüreğinde bir kızgınlık yükseldi. Patricia ile ilk kez anlayışlı gözlerle karşılaşacaktı. Geçtiğimiz aylarda aşkı
sabit bir ısrarla büyümüştü, ta ki baharın buyurgan sesi, onunla uyum içinde şarkı söyleyerek,
inatçı iradesinin kararını geçersiz kılana, teslim olmayı talep eden, tanınmak için haykıran ve şimdi
iddiaya izin verdikten sonra, tekrar kendi tarihinin çözülmemiş
sorusuna geri dönmeye zorlanana kadar. Sanki bir yaramazlık iblisi aşkını
Geçmişe bağlamış ve onu gizli düğümü
çözmesi için
bilgisiz bırakmıştı. Sessizlik, arkadaşından onu koparabilecek bir sonraki sözlerden korktuğu için dayanılmaz hale geldi. Kontrolü kendisi ele almak daha iyi olurdu--bu yüzden hızını biraz düşürdü ve Peter Masters'ın rahat bir
iç çektiğini duymanın memnuniyetini yaşadı.

"Buradaki yolların yeniden yapılması gerekiyor," oldukça kötü bir
arazi parçasında engebeli bir şekilde ilerlerken.

"Motorlar için mi?"

"Her şey için. Bir yol motorlar, atlar ve yayalar için kolay olmalıdır. Kolay ve güvenli."

"Bunu nasıl yapardın?"

"Yürüyenler için yükseltilmiş bir geçit; arabalar için bir yol ve motorlar için bir patika. Sadece birkaç metre daha anlamına geliyor ve bolca arazi var.
Şu çimlere bak--dört metre. Yol da olabilir."

"Yollarını neyden yapacaksın?"

Christopher derin bir nefes aldı; arabanın hızı biraz arttı.

"Bu bulunmalı--bulunacak. Bu bir zaman meselesi."

"Ve onu bulmayı mı düşünüyorsun?"

"Birçok insan onu bulmayı amaçlıyor. "

Masters başını salladı.

"Demir kadar para kazandırmaz sana, Usta Christopher. Teklifim
hala geçerli."

Christopher o kadar şaşırmıştı ki, geçtikleri çitsiz bir gölete neredeyse sapıyordu.

"Tekrar gelmeniz çok nazik bir davranıştı," diye kekeledi Christopher, Masters'a yakışır bir açık sözlülükle, "Neden geldiğini hiç anlayamadım."

"Ben de anlamıyorum," diye karşılık verdi Peter Masters gülerek, "ve genelde ne yaptığımı
biliyorum. Belki de Aymer'ı memnun edeceğini düşündüm. Az önce söylediğim gibi, kazasından önce arkadaştık. Sanırım
bunlarla ilgili her şeyi duymuşsundur?"

Kısa bir an için Christopher onu bir ayartmanın pençesine kapıldığını hissetti. Yanındaki adamın anlatılmamış hikayeyi bildiğine ikna olmuştu ve hayatının bu noktasında hiç sorgulamadığı veya düşünmeye cesaret edemediği tüm o şeyleri anlamak için çok şey verecekti. Sonra bu düşüncede sadakatsizliği fark ederek, tuzaktan kaçmak için acele etti. Ancak bu adamla yarı yarıya önlemler almanın bir faydası yoktu, bu yüzden
yine cesurca yalan söyledi.

"Elbette biliyorum," ve tekrar daha güvenli bir yere geri döndü. "Nedenleriniz
ne olursa olsun, beni düşünmeniz iyi ve teklifinizi yenilemeniz daha da iyi. Tekrar reddettiğim için beni aptal bir çocuk olarak düşüneceğinizi tahmin ediyorum."

"Tam olarak değil; ama ikinci kez bir Aymer Aston tarafından büyütülen bir çocuk."

"Bu, bir çocuğun hayattan koparıp alması için yeterli bir şans."

Peter Masters kıkırdadı. "Sanırım genç adam, benden çok Aymer tarafından baba olmayı tercih edersin, ha?"

Christopher, sıkılmış dişlerinin arasında çok ateşli bir onaylayıcı mırıldandı, ancak bu onu dinleyenlerin kulağına ulaşmıyor gibiydi, çünkü Masters kendi cümlesini bitirdiğinde Christopher'a aniden, keskin ve şaşkın bir bakış attı ve dişleri bir tıkırtıyla birbirine kenetlendi. Daha fazla
konuşmadı ve Christopher bir yorumda bulunmaya cesaret ettiğinde hiçbir cevap alamadı.

Marden göründüğünde günün ihtişamı zirvedeydi;
tüm dünya, Christopher'ın kalbinde Peter Masters'ın sert sesinin uyandırdığı alışılmadık yankıları o an için
boğmuş gibi bir şükran piyonuna katılmış gibiydi.

Gençlik onundu, Aşk onundu ve Patricia onun olacaktı ve o onu
görmeye gidiyordu. Kulübenin kapısından eve kadar olan mesafeyi, arkadaşının sinirlerini sonuna kadar zorlayan ve
ülkeyi dolduran
baharın nabzını bile geride bırakmaya yetecek kadar uzun bir sürede kat etti.

BÖLÜM XVII

Patricia meyve bahçesindeydi ve sadece meyve bahçesinde değildi, aynı zamanda meyve bahçesindeydi,
çünkü eski bir beyaz elma ağacının alçak bir dalına rahatça tünemişti.
Elinde Robert Bridges'in şiirlerinin bulunduğu bir cilt vardı ve
bir uçurumun kenarında olup aşağıdaki mavi alana bakmak için bir susuzluk çekiyordu. Pembe kızarıkların erken taçlarıyla tenha meyve bahçesi, soğuk rüzgarlardan gizlenmiş ve
tebeşirli yaylaların arasında beşik gibi uzanan sakin, kapalı vadi ona ağır geliyordu.
Yumuşak yeşil ve pembenin zarif desenlerinin arasından yukarı,
yukarıdaki gökyüzüne baktı, üzerinde beyaz bulutlar yarışıyordu. Orada
hava vardı, özgür ve engellenmemiş. Patricia iç çekti ve sonra kendine güldü, çünkü dar meyve bahçesinde bile, gelecek olasılıkları, artan zenginlikleriyle hayat güzeldi. O anda yalnız olmaktan memnundu, en azından bu dönemde zihnini ele geçiren şairle bir düşünceyi paylaşmak için.

Önceki akşam onun için büyük bir an olmuştu ve varoluşunun günlük basit sevincinin hiçbir zerresini
gizlemediğini ve bulandırmadığını
bulmaktan sevinçle minnettardı. Bu günü kendine ait olduğunu iddia etmişti, bu noktayı kanıtlayacak tüm yeni sorunlardan özgürdü ve kalbi, olan, olan ve olacak olan için memnuniyetle şarkı söylüyordu.

Meyve bahçesinin kapısı tıkladı ve aradaki dalların ve broşürlerin arasından baktığında, Christopher'ın çimenlerin üzerinden ona doğru düzgün, sallanan adımlarıyla geldiğini gördü.

Kaba gri elbisesiyle, kaba ağacın kendisi de bir parçasıydı. Altın başı ve yüzünün narin, güzel rengi, ağacın sevimli çiçekleriyle rekabet ediyordu, Christopher ona ulaştığında böyle düşündü. Yaşlı ve genç ağaçların labirentinden geçerek doğrudan ona geldi
ve onu görünce şaşkınlık ve zevkle kızarırken görmenin enfes sevincini yaşadı. Gerçekten de burada gününe ihtiyacı olan tek şeyin olduğunu hissetti. Tüneğinden inmedi ve heyecan tahtını tehlikeye attığında onu orada sabitleyen onun eliydi.

"Böyle uyarıda bulunmadan üzerimize inmek!" diye itiraz etti, ona gülümseyerek. "Aman, seni görmeye veya sana verecek
öğle yemeğimiz olmayabilirdi! Ne zaman geldin?"

"Yarım saat beş dakika önce. Sezar'ı ve St. Michael'ı gördüm ve öğle yemeği yedim."

"Ve kalmaya mı geldin?"

"Henüz bilmiyorum." Kolunu, tam olarak uygun yükseklikte olan, oturduğu dala yasladı.

"Elinde boş zamanın miktarı," dedi Patricia ciddi bir şekilde, "ailenin geri kalanının ne kadar çok çalıştığını düşünürsek, çok fazla."

"Özellikle Nevil," diye güldü Christopher.

"Özellikle Nevil. Üç haftadır onunla yemek yemedik. Geçen hafta neredeyse Max'in köpeğine basıyordu ve Charlotte'un varlığını, sadece bir kalem silici olarak unuttu - bir sabah ona bir mesajla girdi ve kırmızı elbisesinde bir mürekkep lekesiyle çıktı - bunun onun kalemi olduğunu _söyledi_ - elbise kalem siliciyle aynı renkte, bu yüzden haklı olabilir. Mesaja hiç dikkat etmedi."

"Şu anda, Rosery'ye girme zahmetine girersen
Nevil'i Max ile çeşmenin yanında yatarken ve japon balığı tutarken bulacaksın. Sanırım
benim gittiğimi hatırlamadı."

"Oh, sevindim," diye haykırdı Patricia, ellerini çırparak; "elbette
bu kadar zeki olması ve bu kadar güzel yazması çok hoş, ama
sadece aptal bir şey olması ve japon balığı tutması çok daha hoş.
Ama şimdi bana kendinden bahset. İyi misin? Ve
çok çalışıyor musun? Neden Belçika'da değilsin, neden geldin ve ne yapacaksın ve ne zaman geri döneceksin?"

"Dur, kafamda aynı anda beş sorudan fazlasını tutamıyorum ve
senin sorularının birçoğunu zaten cevapladım. İlki önemsiz; senin
gözlerin var. Her zamanki gibi çalışıyorum; nasıl olduğunu açıklamanın bir faydası yok, senin
çalışma hakkında hiçbir fikrin yok. Belçika'da değilim çünkü
daha iyi bir yerdeyim. Umarım eğleneceğim ve
istediğimde gideceğim."

"Gerçekten de Majesteleri. Neden geldiğinizi açıklamadınız."

"Sanırım," dedi Christopher, dikkatle düşünerek ve yavaş bir şekilde konuşarak, "sanırım_, ancak bu çok saçma, seni görmeye gelmem veya belki de Max değilse Sezar veya Nevil'di."

Patricia nefis bir şekilde güldü ve öne eğilerek kulaklarını tokatlıyormuş gibi yaptı. Christopher intikam almak için dalı salladı, ta ki pax diye bağırana kadar ve
ve huzur geldi.

"Açıkça senin ilgilenmen gereken bir işin olmadığı için," dedi ciddi bir şekilde, "benim görevim sana Robert Bridges'i takdir etmeyi öğretmek olacak."

"Adını beğenmedim; kim o?" diye homurdandı Christopher.

"O bir dahi ve sen onun ayaklarının dibine oturup dinlemelisin."

"Ayağa kalkmak saygılı bir davranış değil mi?"

Başını bir yana eğerek ona ciddi bir şekilde baktı. "Gerçek alçakgönüllülük
üzerine oturmaz, korkarım. Şapkanı çıkarırsan ayağa kalkabilirsin."

Şapkasını itaatkar bir şekilde çimlere fırlattı.

"Uçurumun Kenarı." "Uçurumun Kenarı'nda mor, altın ve yeşil bir halı var."

Küçük şiiri baştan sona okudu, tatlı, takdir edici sesi
zaten melodik olan dizeleri müziklendiriyordu. Christopher, yazarın
sözlerinin ne kadar güzel olabileceğini hiç bilip bilmediğini merak etti.

"Bu hoş değil mi?" bitirdiğinde sordu, öne doğru eğilerek
elini ve kitabı bir anlığına kolunun üzerine koydu.

Christopher kıpırdamadan başını salladı.

"Denize susatıyor beni," diye devam etti, "gökyüzüne, hareket edip nefes alabileceğin
bir alana. Ah, Christopher, buradaki şeyler ya eski ya da
küçük. Tüm büyük ve güzel şeyler eskidir, ihtişamı,
ev, hayat, ağaçlar, eski, eski, eski. Ve geri kalanı
küçük, korunaklı ve kapalı. Genç,
özgür ve büyük şeyleri hissetmek istiyorum, gökyüzü, deniz ve rüzgar gibi. Bazen
uçurumun kenarında durup, içinde başka hiç kimsenin düşünceleri olmayan denizden gelen özgür, özgür havayı tatmak için susadım. Bunu
anlıyor musun?--hiçbir parçaya, hiç kimseye ait olmayan bir şeye duyulan özlem?"

"Evet, anlıyorum. Ben de bazen hissediyorum."

"Bunu yaptığını biliyordum. Görüyorsun ya, çünkü ikimiz de buraya ait değiliz --Marden'a--gerçekten. Ah, bunu korkunç bir şekilde kastetmiyorum. En değerli yer
ve hepsi de en değerli insanlar; ama hayat, her şeyin büyük düşüncesi, bizim değil. _Bizim_ halkımız bunu yapmaya yardım etmedi."

Christopher cevap vermedi. Boş boş şapkasına ağaç kabuğu parçaları
atıyordu. Keşke emin olsaydı--ah, keşke onun haklı olduğundan emin olabilseydi! Sonunda ona baktı.

Artık şüphenin gri gölgelerine yer olamazdı. O
_haklıydı_. Bakarken ve onun önerdiği düşünce zihnine daha da derinlere işlerken bunu hissetti. Gerçekten de onunla bir değil miydi? O da Marden'da kendisine ait olmayan, kendisinden hiçbir yükümlülük almayan, aksine sessizce özgürlükte ısrar eden bir Yaşam ve Tarih'in bilincindeydi. Onun özgürlüğüyle birleşmiş böyle bir özgürlük, ona zaten çok şey vermiş olan yaşamdan istediği son büyük lütuftu. Yine de kalbindeki tutkulu sözlerle mühürlediği o anın sevincini kaybetme korkusuyla tereddüt etti.

"Ne istediğini biliyorum "Yani," dedi, "onlara karşı sadakatsizlik değil, bunu hissetmek -- sadece kendimize sadakat. Deniz ve diğer her şeye gelince, seni istediğin zaman Milford'a kadar motorla götüreceğim."

"Ah, Christopher!" Ellerini bir çocuk gibi sevinçle kenetledi. "Yeni
motoru getirdin mi? Nasıl bir şey?"

"Bu mükemmel bir aşk, Patricia. Bugün onu kasabadan aşağı sürdüm. Böyle bir
yol, taşlar, izler--ve devasa bir vahşetin fazladan on altı taşıyla
ağırlaştırılmış olmasına rağmen bir melek gibi davranıyordu--Peter Masters, Esquire, milyoner."

"Ah, neden onu buraya getirdin?"

"İzin istemedi. Sadece geldi--St. Michael'ı görmek istedi.
Onun hakkında konuşmayalım. Kendimizden bahsedelim. Biz çok daha
ilginçleriz."

"Egoist!"

"Çoğul sayı egoizmi iptal etmiyor mu? Ama gerçekten
kendimle ilgili sana anlatacak bir şeyim var. İki şey, gerçekten, eğer
lütfen dinlersen."

"Nazik olmaya çalışacağım. Devam et." Rahatça
ağacın gövdesine yaslandı, ellerini kucağında birleştirdi ve
yarı kapalı göz kapaklarının altından ona gülümsedi. Ayrıca onu daha iyi görebilmek için
biraz pozisyonunu değiştirdi.

"Öncelikle, Patricia, Belçika'da gerçekten bir şeyler yaptım.
Hayalini kurduğum yollar
bir yıl önce olduğu kadar
fantastik hayaller değil."

Hemen dik oturdu, uyanık ve ilgiyle doluydu.

"Ah, Christopher!"

"Henüz bitmedi," diye yavaşça devam etti, "ama bitmek üzere. Bu, buradaki tüm yolların ve dünyanın dört bir yanındaki yolların bir gün seyahat etmeyi kolaylaştıracağı anlamına geliyor. Bu, çamur, pislik ve gürültünün geçmişin kötülükleri olacağı ve bunların çağlar boyunca sürecek yollar olacağı anlamına geliyor." Nefesinde küçük bir kesiklikle durdu ve yarı utanarak yarı yalvararak ona baktı.

Ama Patricia, ağaçların arasındaki bir boşluktan, uzaktaki tepelere doğru zorlanarak giden beyaz çakmaktaşı bir yola bakıyordu. "Evet," dedi çok yumuşak bir şekilde, sanki orada gördüğü bir vizyonu söndürmekten korkar gibi, "evet,
bu harika ve iyi bir şey ve sana benziyor."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı gülerek - karşılıklı samimiyetlerinin büyüsü onu çok fazla sıkıştırıyordu.

"Gülme," diye hemen karşılık verdi kaşlarını çatarak; "bu sana benzeyen iyilik değil. Bunda bir tür güç var - sonsuza kadar tutunabileceğin bir şey." Aniden durdu ve ona ciddi bir şekilde baktı. Bu sefer gülmedi, ama bir elini onun elinin üzerine koydu ve eli titriyordu.

"Christopher," dedi tatlılıkla, "beni gerçekten istediğim
zaman denize götürür müsün?"

"Ne zaman istersen."

"O zaman bunu bu öğleden sonra yap. Şimdi, hemen," diye yalvararak bağırdı ve
şaşkın yüzünü görünce, "söz vermiştin, Christopher." diye ekledi.

"Elbette. Yapacağım; ama neden yarın olmasın, uzun bir
gün geçirebileceğimiz zaman?"

"Çünkü--çünkü bugün tamamen benim," dedi yumuşak bir sesle, "ve
yarın değil. Christopher, bugün kimseye söylemek istemedim,
ama sana söylemeliyim ki, Geoffry ile evleneceğim,"--pembeleşti,
ama o görmedi--"dün geceydi--Nevil'i hemen görmek istiyordu,
ama ben izin vermedim. Bu günü kendime saklamak istiyordum. Gelip
tamamlaman çok hoştu."

Eli hala onun elini tutuyordu, ama şimdi hareketsiz ve kıpırtısızdı.
Yumuşakça okşadı. Christopher nazikçe çekti.

"Bana mutluluk falan dilemelisin, değil mi?" dedi.

"Öyle, Patricia," dedi, ona bakarak.

Daha fazlasını söylemek istiyordu; kendini koruma bunu gerektiriyordu ve yine
sessizliği gerektiriyordu. Sesleri ona çok uzaktaymış gibi geldi,
kendisinin olmadığı bir peri bahçesinde konuşuyorlardı. Onları zar zor duyabiliyordu.

"Yarına kadar hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapacaksın, değil mi?" diye yalvardı. "Günümü mahvetme. Nişanlanmak
mükemmel derecede güzel olmayacak değil, ama geçmiş de güzel oldu ve
onu biraz daha uzun süre tutmak istiyorum. Bana yardım edeceksin, değil mi?"

"Evet, sana yardım edeceğim."

Keşke bugünü sonsuza dek kalbinde onunla kapalı tutabilseydi,
hayat etraflarında harabeye dönse de! Ama yenilmez saatler
ona karşıydı ve onu kendilerine ait sayacaklardı.

"Ve beni denize mi götüreceksin?"

"Evet, hemen gelirsen."

Onun yardımıyla tünediği yerden indi. Ellerinin
onu tutup bırakırken uyuşmuş ve ölü hissettiğini bilmiyordu.

"Bana kendin hakkında ikinci bir şey bile söylemedin," diye belirtti,
elbisesinden kabuk ve likeni silkeleyerek.

"Saklanacak," dedi sessizce.

Ve bahçeden çıktılar.

BÖLÜM XVIII

Peter Masters'ın kuzeninin arkadaşlığını bu kadar hızlı bir şekilde aramasına neden olan acil iş ne olursa olsun, yolculuk sırasında bunun acil gerekliliği buharlaşmış gibiydi. Aymer ve Charles Aston'a çeşitli şeyler
konuşarak oturdu, ancak ziyaretinin
nedeni hakkında hiçbir şey söylemedi ve Bay Aston, gözü Aymer'de olduğu için biraz sinirlendi ve her zamanki sakinliğini
korumakta zorlandı. Aymer ise, tam tersine, her zamankinden daha dikkatli ve sakin görünüyordu; konuşmasında bir yavaşlık ve sohbeti ziyaretçisinin ellerine bırakmaya yönelik alışılmadık bir isteklilik vardı, sanki sohbeti arzu edilen kanallarda tutma
güçlerine güvenmiyormuş gibi. Hayatın nesnel pozitif tarafındaki pozisyonundan aniden vazgeçmiş ve sadece pasif bir araç haline gelmiş gibi görünüyordu, öznel ve direnmeyen.

Kaderine karşı silahlanmış, tetikte, uyanık, en büyük oğluna zarar verebilecek veya onu üzebilecek her şeyi savuşturmaya hazır olan babasıydı. Peter, Londra'dan göçlerinden, kırsalda geçirdikleri zamandan bahsetti, onlara büyük anlaşmalarla ilgili anekdotlar anlattı ve büyük, güçlü, kurnaz tarzıyla, eğlenceli ve her zamankinden daha az acımasızca düşüncesizdi. Uzun zaman önce Aymer'ı finansal bir kariyerle ilgilendirecek tüm umutlarından vazgeçmişti, ancak yine de kuzeninin zihinsel güçlerine karşı tuhaf bir şekilde saygılı bir inancını korudu.

"Bu arada," dedi hemen, "henüz bir araba almadım. Şu oğlunuz onlar hakkında bir şeyler biliyor gibi görünüyor. Sizce benim için bir tane seçmesi için ona güvenilebilir mi?"

"Kesinlikle."

Aymer'in tonu tamamen tarafsızdı ve Peter bir an
sonraki sözünü düşündü.

"Hala onun Yol Mühendisliğine devam etmesini mi istiyorsun?"

"İstediğini yapmakta tamamen özgür."

Charles Aston bir kelime söyledi.

"Şimdi yirmi iki yaşında ve kendi zihnini o yaştaki çoğu çocuktan
çok daha iyi tanıyor. Yol
planını uygulamaya kararlı görünüyor ve bunu yapmaması için hiçbir sebep yok." Ziyaretçisine bir kutu puro uzattı.

"Hayır, tam olarak öyle değil. Hiçbir sebep yok." Peter dikkatlice bir puro seçti. "Onun nasıl
olacağını izlemenin senin için çok ilginç olacağını düşünüyorum, değil mi Aymer?"

"İlgi çekici değil."

"Nevil'i henüz görmedin," diye önerdi Bay Aston. "Yeni bir
işten çıktı; bahçeye çık ve sigara içerken onu bul."

"Belki de, eğer yalnız kalmaktan rahatsız olmazsan, Aymer?" Peter'ın
sesi nazik bir ilgiyle doluydu. Ona göre büyük felaket her zaman
yeni ve korkunç bir şeydi ve Aymer, bildiği gibi
dikkatle ele alınması ve tedavi edilmesi gereken bir sakattı.

"Hiçbir şekilde değil," dedi Aymer kibarca, babasının dayanıklılığının sınırlarını nasıl tam olarak ölçtüğüne hayret ederek. Ağır
perdeli kapı sesleri ve ayak seslerini kapattığında ve sadece odanın
sessizliğiyle birlikte olduğunda, zorla edilgenlik Aymer'den bir maske gibi
kayboldu ve yüzü yine bir savaşçının, hâlâ korkutucu olasılıklara karşı savaşan birinin yüzüydü.

Sıkılı elleri ve kaskatı yüzüyle yatıyordu ve alnında büyük ter damlaları vardı, çünkü onun için yaşam ve ölüm meselesi haline gelen şeye karşı o edilgen kayıtsızlık, her seferinde tekrar tekrar kazanılması gereken bir zaferin meyvesiydi tehlikeli
durumu Peter Masters'ın ortaya çıkmasıyla saldırıya uğradı.

Varlığı, kendisininmiş gibi kabul ettiği çocuğun hayatına o kadar bağlı hale gelmişti ki, onları birbirine bağlayan ipin en ufak bir kopması bile yeni bir acı düşüncesiydi. Uzun süredir uykuda olan tutkulu, şiddetle kıskanç doğa, sessizlikten güç toplamış ve Christopher üzerinde tartışmasız bir hakimiyet kurmak, sevmek, tam bir bağlılık göstermek hakkı konusunda buyurgan bir ısrarla haykırıyordu.

Bu adam, Christopher'ın babası olmasına rağmen, etten kemikten, Aymer Aston'ın yanında hangi hakkı gösterebilirdi? Her içgüdü, kendi vicdanının emrine karşı öfkeli bir isyanla yükseliyordu.

Çünkü derin sevgisi kararını karıştırmadan önce, Elizabeth Masters'ın oğlunu tehlikeli çocukluk döneminden geçirmesine izin verilirse, Christopher ile sonuçta hakkı olan ve dünyanın gözünde harikulade talihi arasında asla durmayacağını ilan etmişti. Cesur yürekli ve tavizsiz inançlı Elizabeth, Charles Aston ve Aymer'in kendisi gibi, bu talihi başka türlü düşünmüştü. İlki, onu kötü bir şey olarak gördüğü şeyden kurtarmak için sevgili çocuğunun bedensel refahını tehlikeye atmıştı ve baba oğul Astonlar, şimdiye kadarki basit politikalarına meydan okumuş ve açık pazarlık yapmak yerine çıkarcılığı izlemişlerdi, ancak Aymer burada durdu. Verdiği karara her ne pahasına olursa olsun uyulmalıydı. Önemi yoktu, on yıl önce maliyetini hesaplayabilecek durumda değildi. En azından kendi sözünü göz ardı edemezdi. Kader Christopher'ı bilinmeyen babasının yanına çektiyse, Aymer müdahale etmek için elini uzatmamalıydı.

Ama bunun bedeli - bedeli! - Titreyen ellerini yüzüne koydu,
durumu makul bir şekilde değerlendirmeye çalışıyordu.

Peter Masters gerçeği öğrenip Christopher'ı iddia etse bile,

Christopher reşitti ve kendisi için hareket etmeliydi ve
Aymer onun eyleminden şüphe edemezdi. Onun sefaleti,
Christopher'ın sadık sevgisinden şüphe etmemesinde değil,
onur makamında, böylesine feci bir sona sevdiği kadının oğluna gerçek babalık makamında tek başına durma arzusundaydı. Ve bunun arkasında,
Christopher'ın, ne kadar iddia ederse etsin, onun oğlu olmadığı, hatta bilinmeyen bir ebeveynden bile olmadığı,
aslında onu bilmeden sevgiden mahrum bırakan ve
tüm hayatı boyunca dönüşümlü olarak nefret ettiği ve hor gördüğü adamın oğlu olduğu yönündeki acı, söndürülemez kızgınlık yatıyordu. O sessiz odada olup bitenler hakkında ince bir bilgi vardı
Charles Aston'ı biraz daha az nazik, gizli anlamlara karşı her zamankinden biraz daha uyanık yapan ve Aymer'ın kendisini tehdit eden her şeye karşı belirgin pasifliğini görmek, onu, yalnızca kendisinin tüm eksiksizliğiyle bildiği hikayenin karmaşık ipucunu Peter Masters'ın eline vermeden önce her karış toprakla savaşmaya yöneltti.

Aşağıya doğru yolculuk sırasında Peter Masters'ı saran şüphe yavaş yavaş kesinliğe dönüşüyordu, ancak hala zihninde hangi eylem çizgisini izleyeceğine karar vermemişti. Eğer bu insanlar
ultra-kahramanca şeref kurallarıyla onu kandırmış ve oğlunun bu meselesinde kasıtlı olarak onun yapabileceği herhangi bir ilerlemeyi engellemek için onu engellemişlerse, kuzen olsun veya olmasın, sonunda işleri zor olacaktı. İlk düşüncesi buydu; ama henüz
onların oğlunu ona geri getirmek için bir işaret beklemediklerini kanıtlamamıştı, bu durumda Peter minnettar olmaya hazırdı, çünkü
kalbi -ve bir kalbi vardı- bu kadar cesurca yalan söyleyen cesur, kararlı genç adama gitmişti. Peter bu nedenle Charles Aston'a bir şans verip ne olacağını görmeye kararlıydı. Körü körüne,
anlaşılmaz bir şekilde Aymer'le oynamanın imkansız olduğunu hissediyordu,
hatta bunun kendisi için çok önemli bir konu olduğunun farkındaydı, ama bunun neden böyle olduğunu hiçbir şekilde anlayamıyordu.

"Nevil'i biraz daha oyalarsak hayatta kalacak," dedi Peter koridoru geçerken, "Seni özel bir konuda görmek istiyorum, Kuzen
Charles."

Bay Aston tek kelime etmeden kendi odasına doğru yol aldı. Sorunun ne olduğu konusunda hiç şüphesi yoktu. Belki de beklenen görüşmenin gölgesi son zamanlarda üzerinde çok fazla kalmıştı ve başka işlere dair şüpheye yer bırakmıyordu.

Uzun, neşeli bir odaydı, kitaplarla kaplıydı ve mobilyalar uzun süredir hizmet verdiği için sağlam ve bakımsızdı. Evin etrafında belirsiz bir huzur ve dinginlik havası vardı, gri düşüncelerin olmadığı boş vakitli günler, ev sahibine özgü bir şeydi. Pencere açıktı, ancak büyük bir başlıklı şöminenin altında, sade tuğla şöminede bir ateş açıkça yanıyordu.

Bay Aston ziyaretçisine büyük bir rahat sandalye gösterdi ve yazı masasına oturdu, oradan Peter'ın arkasındaki uzak duvarda, Aymer'in hayatının ve gençliğinin gururuyla resmedilmiş bir portresini görebiliyordu, güçlü rengi ve güçlü gücüyle şimdi bile harika bir şekilde benziyordu ve ince farklılıklar ve ince ayrımlarla doluydu.

"Beni dinleyip dinlemeyeceğinizi bile bilmiyorum," diye başladı Peter, Charles Aston'ın hiçbir adamı dinlemeyi reddetmeyeceğini çok iyi biliyordu; "on beş yıl önce bana bu konu hakkında son sözünü söylediğini söylemiştin."

"Özür dilerim, Peter, konunun aramızda
kapalı olduğunu söyleyen sendin."

"Ah, evet. Öyle yaptım. Tekrar açabilir miyim?"

"Eğer iyi bir amaca hizmet edebilirse, ama benim fikirlerimi biliyorsun."

"Belki de yılların değişmesiyle değişmiş olabilirler diye düşündüm,"
dedi Peter yumuşak bir şekilde.

"Hiçbir şekilde, seni temin ederim."

"Gerçekten. Elizabeth'in çok açık bir şekilde dile getirdiği isteklerine uymakta haklı olduğumu veya bunu yapmamın çocuk için
mutlu bir şey olabileceğini hiç düşünmedin."

"Aramızdaki soru," dedi kuzeni nazikçe, "onları terk etmekte haklı olup olmadığındı, onlar için avantajlı olup olmadığı değil."

"Kuzen Charles, Elizabeth'in beni terk ettiğini belirtmek isterdim ama buna izin verelim. Konuyu açmamın sebebi haklılık değil." Bir dakika purosunu yavaşça
tüttürdü ve sonra sakin, duygusuz bir sesle devam etti. "Gerçek şu ki oldukça garip bir şey oldu.
Yirmi yıldır Elizabeth ve oğlumun tam olarak nerede olduğunu bildiğime inanıyordum. İnancım için iyi bir sebebim vardı. Bu varsayımsal bilgiyi yalnızca bir kişi benimle paylaştı." Dinleyicisi konuşmak üzereydi ama vazgeçti ve pencereden dışarıya, Peter'dan uzağa baktı. O sert mavi gözlerden tek bir hareket, tek bir işaret, tek bir nefes bile kaçmadı ve
Charles Aston bunu biliyordu. Bu onu gergin veya öfkeli kılmadı, ama biraz daha onurluydu, her ne pahasına olursa olsun nazik olmaya daha kararlıydı.

"O çocuk ve annesi Liverpool'da yaşıyordu," diye devam etti Peter sakin bir şekilde. "Çok küçük bir kapasiteyle büyük bir nakliye firmasında çalışıyordu. Geçtiğimiz hafta rıhtımdaki büyük patlamada öldü."

Sanki oğlunun görevini kaybettiğini veya tatile gittiğini söylüyormuş gibi sakin bir şekilde konuştu.

Charles Aston aniden hareketlendi ve şok olmuş bir şekilde
konuşan kişiye doğru döndü.

"Korkunç!" dedi, "Acaba o şirketin hissedarları nasıl hissediyor? Kararı gördün mü?"

Peter elini salladı. "Evet, evet. Bu davalarda jüriler kafalarını kaybeder. Ama devam etmek gerekirse, cenazeden önce hemen Liverpool'a gittim, anlıyor musun?" Durakladı. "Doğal olarak çok rahatsız oldum
ve dehşete düştüm ve sonra--peki, çocuk benim oğlum değildi sonuçta."

"Oğlun değil mi?" diye yankıladı Charles Aston yavaşça.

"Hayır, oğlum değil." Sesinde bir sabırsızlık tınısı vardı. "Bilmemeliydim ama annesi oradaydı. Ben
çıkarken içeri girdi."

"Annesi hayatta mıydı?"

"Evet. Elizabeth değildi."

Kuzeni ona döndü, gözlerinde öfke parlıyordu. "Yirmi
yıl boyunca, Peter, karının nerede olduğunu bildiğine inanıyordun, az çok yoksulluk içinde olduğunu biliyordun ve onu yüz yüze görmeye
hiç çalışmadın mı? Başkasının hikayesini kabul ettin, gerçeği bizzat kendin
kanıtlamaya hiç çalışmadın mı?"

"İnanmak için iyi bir nedenim vardı," diye karşılık verdi Peter somurtkan bir şekilde. "Eğer ihtiyacı olsaydı bana haber verirdi. Ona
geri dönebileceğini söylemiştim."

"Ve oğlu öldürülen bu zavallı kadın. Peki ya o?"

"Onun hakkında Elizabeth olmadığı dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Yirmi yıl boyunca ona böyle inandın."

"Bir hata yapmıştım. O bunu bilmiyordu. İyi baktım
olmamalıydı. Çocuğun annesi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu ve Elizabeth olmadığı konusunda da hiçbir şüphe yoktu. Benim üzerimde hiçbir hakkı yoktu."

"Hiçbir hakkı yok!" Charles Aston ayağa kalktı ve ona döndü, "dul kadının bile - tek oğlunun öldüğü
hakkında hiçbir hak yok. Hiçbir hak yok, oysa tüm o yıllar boyunca
bu iki insanlık öğesi senin sapkın zihninde sana en yakın olan iki kişiyi temsil ediyordu - en sevgili demeyeceğim. Hiçbir hak yok!" Durdu
ve pencereye doğru yürüdü.

Peter hoşgörüyle gülümsedi. Bu nazik, cömert adamı öfkeyle
parlatmaktan zevk alıyordu. Her şey çok abartılı ve imkansızdı,
ama Charles Aston'a uygundu. Ancak bugün, kendi işlerine fazla dalmıştı
ve bundan pek fazla tatmin olmuyordu.

"Pekala, peki, bunun hakkında tartışmayalım. Bu konularda aynı şekilde düşünmüyoruz.
Size danışmak istediğim konu, duygusallığım değil,
yirmi yaşında bir ipucu yakalama şansım."

"Bence bunlar pek de dikkate değer değildi." Kasıtlı bir şekilde konuştu,
pencereden dönerek masanın yanındaki yerine döndü.
Kavga başlamıştı; sonunda bıçaklarını çarpıştırmışlardı.

"Çok iyi bir dedektif var adı Chance ve daha iyisi de Luck."

"Hizmetlerini aldın mı?"

"Henüz emin değilim. Bana yardım edebilir misin?"

Adamı ve kaçamak cevaplara karşı olan isteksizliğini bilerek hesaplı bir şekilde doğrudan başvuruda bulundu, ama tereddüt etmesini bekliyorsa
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Hayır, hiçbir şey yapamam. Beş yıl boyunca bu konuda bir sorumluluk duygusuna
getirmeye çalıştım. O zamanlar bana karşı
dürüst değildin, öyle görünüyor. Şimdi hiçbir şey yapamam."

"Ve sanırım buna olan tüm ilgimi kaybettin?"

"Hayır. İlgin duruma göre yükselip alçalıyor, ama ben bununla
bir ilgim olmasını reddediyorum. Eğer--inanmadığım gibi--Elizabeth hala hayattaysa, o ve oğlun yirmi yıldır sizin yardımınız olmadan
yaşadılar ve hala yardımınız olmadan da yaşayabilirler."

"Kuşkusuz bolca arkadaşları vardır."

"Umarım öyledir. Liverpool'lu kadının adı neydi?"

"Priestly. Ne önemi var? Soru şu ki, oğlumu
bir şekilde bulmalıyım, çünkü bir varisim olmalı."

"Birini evlat edin."

"Aymer'in yaptığı gibi?" Ona sorgulayıcı bir bakış attı. "Bu çok büyük bir
risk. Ben o kadar şanslı olmayabilirim. Christopher gibi oğullar
bedavaya
sahip olunmaz."

"Hayır, değiller," dedi Charles Aston kuru bir şekilde. "Onlar
yıllarca süren sevgi ve sabrın, cömert hoşgörünün, söndürülemez
cesaretin sonucudur. Onlar, saatlerce süren endişe ve gecelerle
ödenmesi gereken sevinçli günler getirir. Oğlunuza bunu vermeye hazır mıydınız,
onu çocukken yanınıza alsanız bile?"

Peter büyük elini tekrar salladı. "Sizin örneğinizde adamlar
üretmek için gereken her şeyi kabul ediyorum, Kuzen Charles ve
sonuca karşı derin bir hayranlık duyuyorum; ama hırslı değilim; Ben
sıradan başarılı bir adam üretmekle yetinmeliyim."

"Sanırım Christopher başarılı olacak."

"Evet, ikinize rağmen, muhtemelen babasından miras aldığı pratik, kararlı, inatçı doğası nedeniyle, ha?"

"Muhtemelen haklısın. Söyleyecek durumda değilim."

"Ebeveynlerini tanımıyor muydun?"

Charles Aston sandalyesini geriye itti ve Peter'ın ötesine, Aymer'in portresine baktı. Yakın mesafeye gelmeleri gerekiyordu, yoksa pes edecekti ve aniden evrensel kuralına uyması, ona açıkça meydan okumadan önce adamın doğasının daha iyi tarafına bir şans vermesi gerektiği geldi. Karar oldukça hızlı verildi. Peter sadece
hafif bir duraksamayı fark etti. "Christopher'la ilgileniyor gibisin," dedi Bay Aston yavaşça. "Sana bilinmesi gerekenleri anlatacağım. Yaklaşık
on bir yıl önce Aymer, kendisinin bir çocuğu olmayabileceği için,
büyütmek üzere bir erkek çocuk sahibi olma tutkusuna kapıldı. Uygun bir çocuk ararken,
çok kötü günlerde düşmüş tanıdığım birinin oğluna rastladım." Bir an durdu. Peter bir puro daha çıkarıp yaktı. "Çok kötü günlerde," diye tekrarladı diğeri.
"Çocuk, bu ilçedeki bir kır yoksullar evine bırakıldı.
Babalığı hakkında yeterince bilgim vardı ve Aymer'in babalık yapabileceği uygun bir konu olduğunu biliyordum. Yaptığım şeyden asla pişman olmadım.
Çocuk, Aymer'in hayatının ana kaynağı oldu; onda tekrar yaşıyor. Kendisine reddedilen her şeyi Christopher'ın kariyerinde buluyor; veremediği her şeyi bu çocuğa, kalbinin ve ruhunun bu oğluna verdiği dünyaya veriyor. Hiçbir baba bundan daha fazla sevemez, bundan daha fazla acı çekemez. Ve Christopher ona karşılığını ödüyor. Aymer'den başka bir baba, kendisinden başka bir otorite, çelişen bir iddia tanımadı. Tanrı'ya her gün dua ediyorum ki ne şimdi ne de gelecekte bu ikisinin arasına tek bir gölge düşüp Christopher'ın evlat edindiği babasına olan yükümlülüğünü ortadan kaldırmasın. Belki de bencilce davranıyorum ama yine de Aymer benim oğlum ve onun nasıl olduğunu anlıyorum."

Odada bir sessizlik oldu. Peter şiddetle nefes verdi ve etrafında dönen mavi-gri duman bulutları, gözleri resimden ayrılıp ona baktığında kuzeninin ağır yüz hatlarını gizledi.

"Evet, evet, görüyorum. Kesinlikle," dedi dumanın içinden bir ses sonunda ve
güçlü, ifadesiz yüz haleden yavaşça belirginleşti, "ama oğluma doğru daha fazla yol katedemiyorum. Ve onu bulamazsam parayı kim alacak? Sen mi alacaksın?"

"Tanrı korusun!--Ve Doğa! Peter, ben altmış yaşındayım ve sen
elli dört."

"Nevil'in oğlu mu olacak?"

"Yeterince var. Bunu bir talihsizlik saymalıyız. Bunu
hayır kurumlarına bırakalım."

"Ve bir gün kim olduğunu keşfederse ve bunu isterse?"

"Bu kadar uzun bir süreden sonra pek olası değil."

"Oldukça olası. Bunu Christopher'a mı bırakayım?"

Bu son hamleydi ve belli etti. Oldukça uzun bir sessizlik oldu.
Charles reddetmek için tutkuyla can atıyordu ama o bile cesaret edemiyordu.
Mesele çok büyüktü. "Bu konuda sana bir şey söyleyemem," dedi uzun uzun, "ama Christopher'ın bundan hoşlanacağını sanmıyorum."

"O zaman kendi Christopher'ımı bulmayı ummalıyım," diye karşılık verdi Peter,
ayağa kalkarak; "Bu arada Nevil'i bulalım."

Düello bitmişti ve görünüşe göre sonuç her zamanki gibi
belirsizdi. Zavallı Charles Aston'ın elde ettiği tek memnuniyet, Peter'ın o öğleden sonra Aymer'a karşı alışılmadık derecede nazik ve incelikli olmasından kaynaklanıyordu. Gitmek için acelesi yokmuş gibi görünüyordu, bahane olarak Christopher'a bir motor hakkında danışmak istediği söylendi, ancak o genç beyefendiyi bulmak için adam gönderdiklerinde, kendisinin, Patricia'nın ve motorun kayıp olduğunu keşfettiler.

BÖLÜM XIX

Christopher, yeni sefere hazırlık olarak uzun süredir acı çeken motorunu elden geçirirken, kendisiyle evin kapılarının önünde arabayı durdurduğu an arasında sayısız gri günden oluşan büyük bir boşluk olduğunu hissetti, ev ona bir Vaat Tapınağı gibi görünmüştü. Aslında bir buçuk saat kadar sürdü ve bu sürenin büyük kısmı öğle yemeği ve Aymer'la aceleyle yapılan bir görüşmeyle geçmişti. Bahçedeki o kısa ara,
zamanın veya mekanın tüm gerçek oranlarını
gizleyen sürükleyici bir sisle altın bir manzarayı çoktan karartmıştı.
Garip bir yorgunluk hissiyle, Sezar'ın yanında oturmayı ve
çocuksu dertleri o arkadaşlıkta erimişken,
konuşurlarken huzursuz rahatsızlığın buharlaştığını görmeyi çok istiyordu. Bu daha sonra olmalıydı:
Çünkü
şu anki Kader -ya da Patricia- ona cevap vermek zorunda olduğu bir talepte bulundu. Daha zayıf bir doğanın "imkansız" diyeceği yerde,
o sadece kendi özel görüşüyle ​​zorlaşan sıradan bir eylem buldu, bu nedenle
eğer mümkünse o manzaranın kepenklerini kapatması ve zorluğu görmezden gelmesi gerekiyordu.

Patricia ile birlikte dışarı çıkan Renata, ikincisinin zorbalığına biraz öfkeyle itiraz etti.

"Patricia'nın bu kadar düşüncesizce davranması, tıpkı senin böyle bir
yolculuk yapmış olman gibi. Neden ona boyun eğiyorsun, Christopher?"

"Bugün diğer günler kadar iyi," diye cevapladı ona, "belki de ziyaretçi
döndüğümüzde gitmiş olur."

"Ah, umarım," dedi Renata hararetle ve sonra kendi misafirperverliğine
kızardı. "Yani, Sezar seni kendi başına ister, eminim."

"Ve ben Sezar'ın refakatsiz olmasını tercih ederim. Yani Patricia'nın hayalinde bir işe
yarıyor."

"Elbette," diye araya girdi genç hanım, "her zaman vardır. Lütfen
konuşarak değerli zamanını boşa harcama. Bana nerede oturacağımı söyle, Christopher."

"Onunla ben ilgileneceğim," dedi Christopher, Renata'ya bakarak, "akşam yemeğine yetişeceğiz. Nazik ol ve o zamana kadar Bay Masters'tan
kurtul."

"Sevgili küçük bir melek gibi," diye bitirdi Patricia, onu öperek; "Nevil'i
nasıl sıktığını düşün ve misafirperver olma."

Christopher onu yanındaki koltuğa yerleştirdi,
halılarla sardı, ön perdeyi çekti ve başladı.

Birkaç kısa dakika boyunca onun yanında olmasının verdiği mutluluk, önümüzdeki birkaç altın saat boyunca tek sorumluluğu,
eğer isterse dünyanın sonuna kadar çılgınca bir koşuşturmayla
taşıyacağı şey, bir anlığına
şaşırtıcı sisi yok etti.

Bir süre sessizce sürdü. Patricia, hızlı hareketin zevklerine fazla dalmıştı, konuşmuyordu. Ancak ilk sözleri,
onun üzerindeki sisleri tekrar kapattı.

"Geoffry'nin bir arabası olmalı," diye ilan etti. "Tıpkı bunun gibi bir tane almalı."

"Geoffry'nin bu öğleden sonra geride kalacağını sanıyordum?"

"Ah, sanırım öyleydi. Bundan hiç memnun olduğunu sanmıyorum,
gerçekten, Christopher."

Gerçeği bir güvenlik tahtası olarak kavradı.

"Pekala, senin arkadaşlığını kaybetmekten memnun olmamı bekleyemezsin, değil mi? Artık asla golfçü olamayacağım."

Buna güldü ve bir profesyonelin eşliğinde St. Andrew'da bir kurs önerdi, bu öneriyi küçümseyerek karşıladı, ancak kısa bir sessizlikten sonra farklı bir sesle şöyle dedi:

"Seni mutlu eden hiçbir şeye memnun olmadığımı düşünme, Patricia.
Geoffry gerçekten iyi bir adam ve -burası bir kasaba--direksiyondaki adamla konuşmamalısın."

Patricia itaatkardı. Kendi kararlılığına rağmen Geoffry'nin uzun süre rol aldığı bir hayale daldı. Kabul ettiği sevgilisine karşı tam tavrının karakteristik bir özelliği, onun en açık şekilde yer aldığı yakın gelecekti. Düşünceleri,
taçlandıracak bir düğünün
uzak heyecanıyla birlikte gelecek olan hoş yaz etrafında dolanıyordu. Önündeki uzun yılları, seçtiği adamla günlük arkadaşlığı hiç düşünmedi ya da en yüzeysel şekilde düşündü. Geoffry'ye içtenlikle bağlıydı.
Ona aşık olduğuna inanıyordu, oysa gençlerin sandığından çok daha sık olduğu gibi,
baharın ihtişamıyla,
ona sundukları için
sevgili olan tanıdık ellerin
kendisine sunduğu aşka aşıktı.

Böylece, parlayan öğleden sonra boyunca sürdüler ve önlerindeki beyaz yol çizgisi, Christopher'a geçmişle geleceği ayıran bir patika, geçen dakikaların ince kenarı gibi göründü.
Ancak, yasak konu hakkında daha fazla konuşmadılar. Christopher, hemen ona arabanın görünür mekanizmasını açıkladı ve açık bir yolda,
ellerini kendi ellerinin altına direksiyona koymasına ve hayali kontrolün sevincini hissetmesine izin verdi. Güneş denizde sönmeden önce
Uçurumun Kenarında durdular ve parlayan suların üzerinden, düşünce yüklü havanın kendini yenilediği, yeniden şekillendiği,
iptal ettiği ve Yaşamın potasında yarattığı
büyük boşluğa baktılar.
Uçurumun kenarından, arkalarındaki birkaç ayaklık çakıl setinin tüm yerleşim işaretlerini kapattığı,
çalı çalılarıyla örtülü, çıkıntılı bir kaya rafına
tırmandılar.

Patricia, ellerini dizlerinin etrafına kenetlemiş, serin havadan yavaş, derin
çekimler çekerek oturuyordu, gözleri uçsuz bucaksız boş alandaydı ve dudaklarıyla hiç konuşmuyordu, yine de ayaklarının dibinde yatan Christopher,
tuhaf bir kesinlik ve
tuhaf bir kalp ağrısıyla gelip giderken düşüncelerini yakaladı. Bir avuç altın karaçalı yaprağı kopardı ve
tatlı çiçekleri yüzüne bastırdı: bundan sonra kokuları onun için o yer ve o saatin coşkusu anlamına gelecekti, orada ona
hakkının kesinliği ve her sessiz dakikada yaptığı
teslimiyetin bilgisi ona taşınmıştı. Çünkü o şimdi onundu, eğer
ona söylerse, eğer
sözünü bozarsa, eğer kendisine ait olan hakkı talep ederse.

Şimdi bu altın saatte konuşursa kazanacaktı, diğerinin gölgeli araya giren formunu, içindeki inancın amansız ısrarcı gerçeğiyle bir kenara süpürerek, kişisel kibir veya bireysel gururda temeli olmayan, sadece ikisinin de dışında ve ötesinde yatan büyük bir Gerçeğin tanınması olan, Patricia'yı
gerçekliğin
görünümden
ayrıldığı bir dünyada sonsuza dek ona ait olarak adlandıran bir inanç.

Onun için hayat, Görünüş Yasası'na uygun olarak kendi haklarından vazgeçmekten mi oluşacaktı? Onu, dünyanın kıyısındayken talep etmekten alıkoyan şey, korkakça bir gelenek korkusu muydu? Yoksa Yaşamın Büyük Gerçekliklerine karşı daha derin, yarı anlaşılmış bir güven miydi, inanç, dürüstlük ve onurun gelenekler olmadığı, Gerçek Dünya'ya ait olduğu ve onların çiğnenmiş biçimlerinin üzerinden hiçbir yaşam sevincini koparamayacağı bilgisi miydi? Bu şeyleri belirsiz bir şekilde anlamaya, onu kontrol eden güçlerin doğasını ölçmeye çalıştı, ancak hangi gücün itaatini talep edeceğinden asla şüphe etmedi. Eğitim ve içgüdü nedeniyle, kendi iradesinin önüne tanıdığı Yaşam Yasalarını koymak onun için zaten alışkanlıktı. Ancak bu akşam, sıcak sarı kır çiçeklerini yüzüne bastırıp, kokularını susamış ruhuna
içerken, bu irade çok gürültülüydü. Gözlerini kaldırdığında denize ve gökyüzüne baktı ve üzerindeki sevgili tatlı yüzden kaçındı. Hala sakin
uzayda gülümseyerek oturuyordu, bilinçaltının o uhrevi
alemlerde yüzen rastgele düşüncelerini izliyordu. Bu, barış, adil dünya, anlayışlı yoldaş, kelimelerin beceriksiz ortamı olmadan anlayan ve onu
yarın bekleyen aşk için neredeyse fazla büyük bir mutluluktu. Geoffry'nin varlığını artık istemiyordu,
güzel yarında durmasından, ona gençliğinin altın günlerine
iyi ve değerli bir taç getirmesinden
tamamen memnundu.

Saf bir sevinçle iç çekti ve böylece hüküm süren altın ve mavi örtülü sessizliğin büyüsünü bozdu. Kımıldamadan bir avuç çalı çiçeği topladı ve ayaklarının dibindeki kahverengi başın üzerine serpti, altın ateşin bir vaftizi.
O çiçekleri silkeledi ve ona baktı,
gülerek.

"Uyuyordun, sanırım Christopher, tembel adam. Neyi
rüyanda görüyordun?"

"Arılar, funda ve bal," diye mırıldandı, gizlice ona fırlattığı altın yağmurundan bir avuç topladı. "Özgürlüğün nefesini aldın mı, Patricia--çay ve tereyağlı
ekmeğe hazır mısın?"

"Ve balım, kışkırtıcı materyalist," diye ısrar etti.

"Bal çalıntı bir maldır--onu yediğimde her zaman hırsızların bir yoldaşı gibi hissederim."

"O zaman ben onu yerim ve sen gözlerini kapatabilirsin. Christopher, ya araba eve giderken bozulursa?"

Buna alaycı bir şekilde güldü, ama o balını yerken kapsamlı bir şekilde inceledi.

Güneş görüş alanından kaybolduğunda titrek bir rüzgar çıktı ve
mavi gökyüzü gri bir pelerinle
üstüne çıktı. Christopher arkadaşını bir kürk mantoya sardı ve onu endişeyle içine soktu.

O, sanki güneş onun yanında dinlenmek için
sevinç almış gibi huzursuz ve tatminsiz hale gelmişti ya da uzaydan toplanan düşünceler zihninde
hazırlıksız bir yer bulmuş gibiydi. Christopher ilgisiz konulardan konuşmak için biraz çaba sarf etti, ama o garip bir şekilde kısa bir şekilde cevap verdi ya da hiç cevap vermedi, bir keresinde öyle sabırsızdı ki hızla ellerine baktı ve giydiği büyük paltonun uzun kollarının altında saklı olduklarını gördü.

Hemen ardından aniden şöyle dedi:

"Bu kadar uzun kalmamalıydık. Neden uyudun?"

"Uyuyamadım," diye karşılık verdi, suçlamaya şaşırarak.

"O zaman konuşmalıydın."

"Bence bu tür geleneklerden üstündük."

"Bu senin adına tam bir tembellik bahanesi. Ve sen üstün olsan bile," diye ekledi, önemsiz bir şekilde, "ben değilim. Ne düşünüyordun?"

"Ne düşündüğünü sana söyleyeyim mi?"

"Söyleyemezsin."

"Dışarıdaki büyük uzayda, tüm gelecek günlerin senin için mavi ve altın rengi, umutlar ve tatminler içeren bir elbise dokuduğunu gördün. Sana nasıl gülümsediklerini gördün, sana verdikleri sevgiden, sana getirdikleri iyiliklerden memnun oldun. Kendi ruhunda onlara ait olduğunu hissettin, tüm bu sevgili yaşayan dünyanın bir parçasıydın."

"Yapma, yapma," diye bağırdı, yarı kısık bir sesle.

"Bu doğru değil mi?" diye ısrar etti.

"Bunu bilmeye hakkın yok, işin yok. Christopher, nasıl cüret edersin."
Yüzü, sebepsiz yere duyularını ele geçiren ve ardından korkuyu sürükleyen şiddetli bir kızgınlıkla, içsel duygularla kızardı.

"Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle. "Daha önce sık sık yaptım ve sen hiç umursamadın."

"Şimdi oldukça farklı. Dayanılmaz. Artık bundan hoşlanmıyorum,
nefret ediyorum. Duyuyor musun, Christopher?"

"Evet. Affedilemezdi. Üzgünüm, Patricia, bunu bir daha
yapmayacağım."

"Beni böyle anlamaya çalışmayacaksın? Söz ver," diye ısrar etti.

"O zaman denemedim. Sadece biliyordum. Sana bir daha söylemeyeceğime söz veriyorum."

"Bu yeterli değil," diye ısrar etti, uzun kollu
ellerinin altında parmaklarını kıvırarak. "Bilmemelisin. Bunu yapamazsın.
Buna dayanamam. Anlıyor musun?"

"Evet."

"O zaman söz ver."

"Elimden gelen her şeyi söz verdim. Kesinlikle bilmeye çalışmayacağım.
İstemeden yapamam."

"Yapmalısın. Israr ediyorum--Christopher, çabuk."

Her iki tarafında yüksek setler olan düz bir yol parçası boyunca büyük bir hızla koşuyorlardı ve yol kenarında düzenli aralıklarla kırık granit yığınları vardı. Christopher'ın dikkati, tehlike sinyali olabilecek uzak bir noktaya odaklanmıştı ve ona cevap vermedi veya beyaz yüzündeki daha yakın tehlike sinyalini fark etmedi. Tekrar eski vahşi tutkusunun pençesindeydi, güvence ihtiyacıyla
ateşleniyordu ve bir öfke dalgasıyla, zihnini ele geçiriyormuş gibi görünen
direksiyona tutundu. Araba şiddetle savruldu, çimlere
sarsıldı, tehlikeli bir eğimle çılgınca sarsıldı, gri bir taş yığınından iki ayak ötede yola geri döndü. Ancak o zaman
Christopher, parmaklarının elleri ve çelik tekerlek arasında
kavrandığını anladı. Arabayı durdurdu ve serbest kalan eli
beyaz ve uyuşmuş bir şekilde yanına düştü. Ne konuştu ne de hareket etti, sadece
önüne baktı, ezilmiş parmaklarından bile habersizdi.

Çitin diğer tarafında akan bir dere ve kullanışlı bir
kapı vardı. Mendilini mendile batırdı, ona geri döndü ve uyuşmuş elini serin ketenin üzerine koydu. Tutuşu demir gibiydi ve önlenen felaket o kadar yakındı ki duyularından zorlukla geçiyordu, yine de ödemek zorunda oldukları bu neredeyse önemsiz bedelden dolayı hasta ve utanmıştı. Her bir morarmış parmağını dikkatlice hissetti ve elinden geldiğince onları bağladı ve ancak o zaman konuştu.

"Çok üzgünüm, Patricia, bilmiyordum."

Beyaz bağlı ele belirsizce baktı.

"Parmaklarım mı? Ah, sevindim. Onları bağlamamalıydın."

Hiç aldırış etmedi, ancak arabayı inceledikten sonra
yerine geri tırmandı.

"Devam etmeliyiz," dedi, "bu yüzden sana çok mu korktuğunu sormanın bir faydası yok, Patricia."

"Beni yol kenarına bırakabilirsin," diye önerdi donuk bir şekilde.

Buna da aldırış etmedi ve tekrar yola koyuldular.

Millerce yol kesintisiz bir sessizlik içinde akıp gitti. Christopher ancak eve vardıklarında konuştu.

"Bütün bunların tamamen bittiğini düşünmüştüm, Patricia."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi yorgunca. "Çok uzun zamandır bu kadar aptal değildim.
Genelde orada olman sorun değil."

"Ama ben her zaman orada değilim zaten."

"Gerçekten orada demek istemiyorum. Sadece gözlerimi kapatıp senin orada olduğunu varsayıyorum
ve tutunuyorum. Ama az önce senin bir şey yapmanı bekliyordum. Araba kullandığını
unuttum."

"Şimdi seni durdurmam için bana güvenmemelisin," diye ısrar etti, yeni bir ciddiyetle.

"Ah, evet, öyle. Zamanında durursam her zaman sen olursun; ya gerçekten sen ya da seni düşünüyorum. Bunun hakkında konuşma, sevgili Christopher,
çok korkunçtu."

Tehlikeyi mi yoksa sebebi mi kastettiğini açıklamadı ama o itaat etti ve daha fazla bir şey söylemedi. Yüreğinde korkunç bir korku yankılanıyordu.
Geoffry Leverson biliyor muydu, bilmiyor muydu? Ve bilse bile anlar mıydı? Kendisine, eğer onu idare edebiliyorsa, o zaman bir başkasının ve onun kabul ettiği sevgilisinin de bunu yapabileceğini söylemeye çalıştı, ama bunun yanlış bir mantık olduğunu biliyordu. Onun üzerindeki böyle bir gücün, karşı konulamaz mirasın Patricia'nın ayrılmaz bir parçası olmadığını, ancak iyi anlaşılmamış babalık yasaları tarafından ona dayatılan egzotik bir büyüme olduğunu ve saf benliğinde doğal bir toprak bulamayacağını kabul etmesinde yatıyordu - aslında, daha düşük bir doğaya sahip, onu geçersiz kılmak zorundaydı ve bunu
geçebilirdi. Dikkatini dağıtmış olsaydı, az önceki kısa anlarda bunu önleyebilirdi, biliyordu. Geldiği gibi ölmüştü ve ezilmiş parmakların cezası,
kaçtıkları tehlikeyle birlikte, onu haksız yere acıtıyordu.

Peter Masters'ın ayrılmadığını, geceyi burada geçirdiğini görmek, kararmış güne bulutların taze bir eklenmesiydi.

BÖLÜM XX

Aymer, terasta bir ileri bir geri yürüyen Christopher ve Peter Masters'a açık pencereden baktı. Tartıştıkları konuyu biliyordu ve bunun nasıl biteceğinden zaten emindi. Ancak,
gerçek meselelerin ne olduğunu belirleyemiyordu ve yemini ve iradesi nedeniyle onları etkilemekten acizdi. Sadece hareketsizce yatıp izleyebiliyordu, kıskanç korku ve ruhunun özlediği tek hareket rahatlığını engelleyen fiziksel çaresizlik tarafından işkence görüyordu. Uzun yılların ona öğrettiği sabır
kayboluyordu ve onun yerine doğasının temel güçleri hüküm sürüyordu. Eyleme yönelik aşırı dürtü altında, ikisinin dışarıdaki hareketlerini daha iyi takip edebilmek için
ayağa kalkmak için boşuna bir çaba sarf etti. Bu acınası bir başarısızlıktı ve geriye düşerken
ve babasının kollarını etrafında bulduğunda şiddetle küfür etti.

"Aymer, eğer bu kadar çocukça davranacaksan, Christopher'a
gitmemesini söyleyeceğim."

"Hayır. Ben aptalım ama bunu bilmesini istemiyorum. Eğer isterse
gitmeli."

"Eğer giderse korkacak bir şey yok. Senin sorunun ne?"

"Şehre geri dönmek istiyorum, bundan bıktım."

"Şehirde olmaktan çok daha iyisin," dedi babası huzursuzca.

"Herhangi bir yerde yeterince iyiyim."

"Christopher'a gitmemesini söylemem gerekecek."

"Hayır." Ton yine keskin bir şekilde olumsuzdu ve bir anlık sessizlikten sonra Aymer alçak, isteksiz bir sesle, "Daha önce hep yardım ettin; şimdi beni terk mi edeceksin?" dedi.

Cevap olarak babası ayağa kalktı ve büyük sürgülü kanepeyi pencereden uzağa itti.

"Pekala, o zaman daha iyi davran Aymer ve bir dereye gelmeden önce geçme. Penruddock'un konuşmasını dinlemelisin." _Times_'ı katladı ve okumaya başladı.

Christopher biraz sonra geri döndüğünde hiçbir sorun belirtisi görmedi. Belki de her zamanki gibi dikkatli olmak için kendi kafa karışıklıklarına fazla dalmıştı.

"Sezar, sevmediğin bir adamla kalmanın kötü bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Gidiyor musun?"

"Sanırım öyle. Bunu nasıl yaptığını görmek istiyorum."

"Ne yapıyor?"

"Parasını kazanıyor. Sana bayağı mı görünüyor?"

"Ondan hoşlanıp hoşlanmadığını bilemezsin. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Haftanın sonunda geri döneceğim. Gitmeme aldırmazsın,
Sezar? Yerleşmeden önce gitmeyi tercih ederim."

"Bir hafta daha huzur," diye karşılık verdi Sezar, kayıtsızca. "Gerçek şu ki,
zor durumdasın ve itirafı erteliyorsun, genç adam."

Christopher ona güldü.

Ertesi sabah erkenden gideceklerdi, bu yüzden Peter Masters o gece Aymer'a veda etti. Uzun süren yokluğundan sonra Christopher'ı
bu kadar kısa bir sürede götürdüğü için beceriksizce özür diledi.

"Aylardır sahip olduğum tek boş hafta bu ve senin
el işlerini incelemek istiyorum, Aymer."

"Christopher'ın puanları var. Kaç puan olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi kuzeni, giderek zorlanan bir kayıtsızlıkla.

"Eh, sen onun için çoğu babanın yapacağından daha fazla zahmete girdin."

"Sen bir uzman mısın?"

Peter sertçe güldü ve çenesini eline dayayarak Aymer'e baktı, onda tuhaf bir şüphe tavrı vardı.

"Evlenmek istediğinde aşırı memnun olmayacaksın, ki senin için yararlı hale geldiğinde bunu yapacağından emin."

Hayatında ilk kez Peter Masters, bir adamın yorgun ruhunu fark etti ve acının gölgesinin vahşi bir iradeyi yendiğini gördü. Bu açıklama onu sersemletti, çünkü uyumsuz ve mantıksız bir şekilde zihninin önünde yirmi yıl silinmiş bu yüzün hatırası belirdi. Yavaşça uzaklaştı ve yanında canlı bir izlenim ve yeni bir bilgi taşıdı.

Onun için yeni bir deneyimdi. İnsanların zihinleri hakkında bir şeyler biliyordu, ama
duyguları ve ruhlarının tutkuları hakkında yargıç değildi. Ertesi gün trende Christopher'la yüz yüze geldiğinde gördüklerinin anlamını düşündü, onu rahatsız edici bir bakışla inceledi. Aymer çocuğu kıskançlık sınırına kadar sevebilir miydi? Çok
inanılmaz ve saçma görünüyordu. Yine de, şaşırttığı o bakışa başka hangi yorumu koyabilirdi? Charles Aston'ın etkisiz olmayan
sözleri, bu kendini ifşa etme karşısında sönük kalıyordu. Rahatsız edici görüntünün kendisiyle, Christopher'ı kuzeye doğru götürmek için daha iyi bir sonuca ulaşmak için çabaladığı karar arasına girmesi onu çok rahatsız ediyordu. Christopher ise, kendi tarafında, Bay Aston'ın kuzenine olduğu kadar içtenlikle sevmediği bir adamın isteklerine boyun eğmesinin dikkat dağıtıcı gerçeğini düşünmekle meşguldü. Peter Masters, onu tam olarak Christopher'ın onu Marden'a götürmesini sağladığı şekilde yanında götürüyordu. Kendi isteğiyle gittiğini iddia etmek tamamen faydasızdı; reddetmek, açıklanamayan bir şekilde,
imkansız görünüyordu. Gururunu kurtarmak için, Patricia'nın nişanlanmasıyla ilgili ilk heyecan geçene kadar Marden'dan uzaklaşma arzusuyla etkilendiğine inanmaya çalıştı, ancak kalbinde, bunun ve diğer düşüncelerin milyonerin emriyle güçlerini birleştirmiş olmasına rağmen, yine de
reddetme olasılığını kabul etmeyen adamın iradesine boyun eğmek zorunda kalacağını biliyordu. İki kez hazırlıksız ve hazırlıksızdı: Londra'dan
yolculuk meselesinde ve bu yolculuğun daha garip meselesinde. Christopher, üçüncü seferde tetikte olacağına karar verdi,
her durumda, akıl bu davada söz sahibi olmalıydı.

Doğrudan Stormly'ye gidiyorlardı, ki burası Birmingham ile Stormly madenleri arasında, ailenin servetinin ilk olarak kazıldığı yerin ortasındaydı. Stormly Park, Peter'ın tek kalıcı ikametgahıydı, ancak
zamanının çoğunu otellerde ve seyahatlerde geçiriyordu. Babası tarafından başlatılan ev, oğlunun servetiyle birlikte genişlemişti.
Kasabadan veya köyden
uzakta duruyordu. Ne bir saraydı ne de görkemli bir villaydı, sadece gösterişsiz bir dış cepheye sahip,
ve içeride modern lüksün tüm harikalarına sahip büyük bir evdi.
Yaklaştığı kısa özel demir yolu,
batı güneşini kapatan ve granit duvarlarla çevrili yüksek bir ağaç kuşağının altında sonlanan çirkin bir kırsal alandan geçiyordu.

Minimal istasyonun platformunda özel üniformalı iki hamal onları karşıladı.

"Genellikle acelem yoksa yürüyerek giderim," dedi Peter Masters aniden.

Birmingham'dan ayrıldıklarından beri hiç konuşmamıştı, kendisine bir paket mektup getirilmişti ve tüm dikkatini
onlara vermişti. Adamlara kısa bir baş selamı verip, onlarla hiç konuşmadan, kenardan siyah, çakıllı bir yola doğru ilerledi
ve duvardaki bir kapıyı açarak Christopher'ı Stormly
Park'a götürdü.

Ağaç kuşağı, yola doğru eğimli bir sırtta dikilmişti ve dış dünya ile iç dünya arasında ikinci bir bariyer oluşturuyordu. Sırtı geçip aşağıya, Park'a baktıklarında Christopher şaşkınlıkla soluk verdi. Günbatımı ışığında önünde geniş bir yeşil alan uzanıyordu, görkemli ağaç kümeleri ve hiçbir yere gitmeyen uzun cadde manzaraları. Genişçe dönen ağaç kuşağındaki bir mücevher gibiydi. Dışarıdaki pis ülkeye o kadar garip bir tezat oluşturuyordu ki, etkisi
şaşırtıcıydı. Christopher, o tatsız dünyadan bu güneş öpücüğü almış güzel diyara hangi geçitten geçtiğini görmek için istemsizce etrafına baktı.

Peter Masters ortaya çıkan etkiyi gördü ve dudakları küçük bir
zevk gülümsemesiyle seğirdi.

"Burayı büyükbabam dikti," dedi. "Bunları o anlıyordu. Ben anlamıyorum. Ama güzel. Annem Evelyn Aston, bilirsin,
eğer mümkünse her zaman gece seyahat ederdi, kırsaldan pek hoşlanmazdı."

"Oldukça çarpıcı bir tezat," diye kabul etti Christopher.

Yapraklara dönüşmekte olan bir kestane kümesinin arasından geçtiler.

"Burada kömür var," dedi Peter. "Bir gün hepsi yok olacak. Artık
hiçbir ekleme yapmıyorum."

Aniden gri sivri taştan yapılmış, alçak açılı arduvaz çatısı yüksek bir korkuluğun arkasına gizlenmiş eve geldiler. Ortadaki kısım açıkça orijinal evdi ve her iki tarafa da uzun, kavisli kanatlar uzatılmıştı. Bu yerde hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve eski
evleri rahatsız eden o sakin dinginlik hissini de taşımıyordu. Stormly Park'ta bir bekleme havası vardı; aşırı mantolanmış pencerelerin ve kapalı kapıların ardında belli bir kasvetli beklenti gizleniyordu. Sanki sahibinin sözlerinde önceden haber verilen kaderi izliyordu. Üzerine
dökülen muhteşem
güneş ışığı bile ona sıcak bir yaşam
hissi vermeyi başaramadı.

Christopher'ı merakla ve ötesindeki gri
sahaları ve düzgün çimleri keşfetme arzusuyla doldurdu. Bazı canlı gözler, yaklaştıklarında ön kapının açılıp iki uşak dışarı çıktığını gördü. Christopher, Peter Masters'ın onlarla konuşmadığını veya varlıklarını fark etmediğini tekrar fark etti. Basamaklarda durakladı ve kenara çekildi. Ziyaretçisi tereddüt ettiğinde, "İçeri gir," dedi.

Christopher itaat etti.

İçerisi, Park'ın çevredeki kırsal alanla olduğu kadar dışarıyla da büyük bir tezat oluşturuyordu. Renk, sıcaklık ve konforla doluydu.

Zayıf, dik görünümlü bir birey onları karşıladı ve Peter Masters'ın hiç aldırış etmediği bir selam mırıldandı.

Christopher'a döndü.

"Bu sekreterim Bay Dreket. Dreket, Bay ----'ye göster" diye bir an durakladı-- "Bay Aston'a odasını göster ve ona yerin yollarını açıkla. Görmem gereken birkaç mektup var."

Uzun bir koridordan yana döndü. Christopher ve sekreter
birbirlerine baktılar.

"Yıkanıp fırçalanmaktan pişman olmayacağım," dedi Christopher,
gülümseyerek.

Diğeri, yorgunluktan çok rahatlamayı ifade eden hafif bir iç çekti,
ve yukarı kata giden yolu gösterdi. Geniş mermer basamaklardan çıkarken Bay Masters tekrar belirdi ve bir kemerin gölgesinde bir an durdu,
karanlık, dik genç başı gözden kaybolana kadar izledi, sonra
geri döndü ve kendi odasına gitti.

Christopher onu akşam yemeğine kadar bir daha görmedi. İkisi birlikte, uzayın çölünde bir vaha olan küçük bir masada yemek yediler.
Oda, cilasız ahşap panellere yerleştirilmiş modern resimlerle asılıydı.
Peter, ölülerin şaheserlerine alışkın olan birine, onlar adına belirsiz bir şekilde özür diledi.

"Ben yargıç değilim. Eskilerini satın alırsam kandırılırım," dedi. "Bu yüzden yenilerini satın alıyorum, tabii ki olası erkekler tarafından yapılmışlarsa. Bir gün bir şeye
değer olabilirler, ha?"

"Şimdi bakması çok güzel," diye cevapladı Christopher, biraz
utangaç bir şekilde, odayı taze bir esintiyle serinleten uçsuz bucaksız bir deniz manzarasına bakarak.

"Siz Astonlar beni her halükarda yenerdiniz," diye devam etti Peter. "Eski
hiçbir şeyim yok: ama yenisi türünün en iyisi."

Christopher bunun doğru olduğunu gördü. Evdeki her şey moderndi.
Hiçbir kopyası, hiçbir taklidi yoktu. Her şey sağlam ve
kesinlikle moderndi: cam, çini, mobilya, kitaplar, resimler,
ipek
perdeler, portakal bahçesindeki beyaz heykeller: hepsi moderndi.
Zayıf, bayağı veya sanatsal olarak kötü hiçbir şey yoktu, ama bütünü henüz yaşanmamış bir hayatın izlenimini veriyordu, belirsizliğinde
şaşırtıcı bir eksiklik.

Peter Masters olaylardan, maddi şeylerden, kendisinden çok bahsetti,
ama genel olarak insanlıktan hiç bahsetmedi. Hiçbir arkadaştan veya
komşudan bahsetmedi: makineler tarafından hizmet görüyormuş gibi, hayatta tek başına, yalnız
kalmış gibi, izolasyonunun farkında olmadan. Akşam bilardo oynadılar ve ev sahibi kolay bir zafer kazandı ve Christopher'a ustalaşmak için zaman bulduğu tek oyunla ilgili pratik bir ders verdi.

"Yapmam gereken işler var. Yarın tam 8'de kahvaltı. Benimle
Birmingham'a gidiyorsun."

Hiçbir şüphesi veya ziyaretçisinin isteklerini sorma bahanesi yoktu.
Christopher buna içerlemiyordu, ama giderek artan direnme
ye olan yetersizliğine içerliyordu. Odasının pencerelerini açtı ve dışarı baktı. Doğuya doğru, büyük uykusuz şehrin üzerinde gökyüzünde bir parıltı vardı:
Kuzeye doğru, bir dökümhaneden gelen daha da yakın bir parıltı, diye düşündü, ama batıya doğru
park alanı ay ışığıyla gümüşlenmişti ve gölgelerle siyahtı, ki bunlar
kestane gruplarının altında hareket eden şekiller gibi görünüyordu.

Uzağa doğru eğildi ve soğuk gece havası titredi. Bu tanıdıktı ve hissetmek güzeldi, ama kuzeye doğru olan parıltı tekrar gözlerini yakaladı ve
onu büyüledi. Yükseldi ve alçaldı, şimdi kadifemsi bir gökyüzüne karşı hafifçe kızardı, şimdi öfkeyle göğe doğru parladı.
Sert ve tehditkar seslerle titriyor gibiydi. Christopher'ın kalbini,
boşuna mücadele ettiği mantıksız bir dehşetle doldurdu,
bir yabancının belirsiz dehşetiyle. Sonunda pencereyi kapattı ve dışarı
çıktı.

"Hoşlanmıyorum," dedi Christopher yarı yüksek sesle. "Sorun değil, sadece bir
dökümhane ama ondan nefret ediyorum."

Bununla yatağa gitti ve karanlıkta ateşlerin dansı
gözlerinin önünde titredi.

Sonraki birkaç gün taze izlenimler toplamakla ve
şaşırtıcı deneyimleri çözmekle ve ev sahibinin cevap verilemez iradesiyle
küçük karşılaşmalarla geçti.

Birmingham'daki büyük ofislere götürüldü ve her devasa makinenin
çalıştığı harika sistem ona açıklandı.

Hatta büyük adamla birlikte iç kutsal alanda oturup
onun için mektupları kopyalama ayrıcalığına bile sahip oldu, ancak bir ziyaretçi duyurulduğunda büyük şehrin manzaralarını görmek için
derhal dışarı çıkarıldı.
Kömür madenlerinin
derinliklerini keşfetti ve sonunda gece parıltısı hala rüyalarını rahatsız eden
dökümhanede uzun bir sabah geçirdi. Peter Masters'ın açıkça en çok ilgisini çekeceğini beklediği şey
son görüntüydü, çünkü burada en harikulade ve en karmaşık
modern makineler, devasa yenilikler ve geniş, düzenli binalarda ustaca emek tasarrufu sağlayan icatlar kullanılıyordu; karmaşık bütün, hiçbir güç öğesini eksik veya israf etmeyen bir
organizasyona itaat ediyordu. Fakat
Christopher aklının sadece yarısını kendisine gösterilen her şeye veriyordu, diğer yarısı
o daha da garip makinelerdeydi, yerin sıcak kalbinde çalışan pis, vahşi görünümlü
işçiler, kenar mahallelerdeki beyaz yüzlü, kambur şekiller. Çalışırken ona yan gözle bakıyorlardı,
ziyaretçiler nadir görülen olaylardı. Onlarla ilgili sorular sordu
ve belirsiz cevaplar aldı ve inceleme için
yeni bir makine teklif edildi.

Kendisine etrafı gezdirmesi söylenen genç mühendis Fulner, kendisinden bekleneni anladı ve görevini yaptı. Masters,
onlara eşlik etmesine rağmen, görünüşe göre kendini Fulner'ın
ellerine bıraktı; işe özel bir ilgi göstermiyordu, ancak gözleri Christopher'ın her hareketini takip ediyor ve kulağı onun sorularına
zorlanıyordu. Christopher, bölüm başkanları dışında hiç kimsenin sahibinin varlığına dikkat etmediğini fark etti ve özellikle büyüleyici bir elektrikli torna tezgahına son bir bakış
için oyalanırken yakaladığı bir iki kelime olmasa onu
tanımaz sanırdı.

"Usta olduğunu düşünüyor," diye sırıttı bir adam, omuz silkerek, geri çekilen forma doğru.

"Bizim onun lanet olası makinelerinin bir parçası olduğumuzu düşünüyor," diye homurdandı iş arkadaşı.

Christopher geçip torna tezgahını unuttu.

"Bu insanlar nerede yaşıyor?" diye sordu bir mağaza avlusunun nispeten sessizliğinde.

"Çevredeki köylerde ve olabildiğince yakınlarda," dedi mühendis sessizce ve geriye baktı. Bay Masters, mağaza sahibinin ofisine gitmişti ve duyamayacak durumdaydı. Fulner tekrar Christopher'a baktı ve görünüşe göre bir karara vardı.

"Bazen bu konut sorunu zor oluyor," dedi hızla,
"gerçekten ilgileniyor musun?"

"Evet, bununla ne kadar zıtlık yaratacaklarını bilmek istiyorum. Burası
çok
güçlü."

"Eğer zaman olsaydı----" diye başladı diğeri ve Bay Masters'ın yaklaştığını görünce durdu.
Bunun ardından, birkaç metre ötede huzursuzca bekleyen, bezgin suratlı bir yardımcı müdür geldi.

"Christopher, bir iki saat burada kalmam gerekecek.
Geri dönsen iyi olur. İstasyondan 12.40'a yetişebilirsin. Fulner seni
orada görecek."

Makiniste başıyla selam verdi ve ana ofislere doğru yürüdü.

Yardımcı müdür, Fulner'ı takip etmeden önce onunla şaşkın bakışlar attı.

"Bu yoldan gideceğiz," dedi Fulner, Christopher'ı büyük muhafazanın yeni bir köşesine götürürken, "yani, yürümeyi sorun etmezseniz."

Eserleri çevreleyen yüksek duvarların dışına çıkana kadar tekrar konuşmadı, sonra Christopher'a şaşkınlıkla baktı.

"İsterseniz nerede yaşadıklarını görün," dedi, "karşıtlık çarpıcı değil - sadece dışarıda hiçbir organizasyon yok."

Yüksek duvarlar arasındaki siyah küllü bir yoldan aşağı indiler ve hemen
rehber sessizce, "Buraya bize mi geliyorsunuz, Bay Aston?" dedi.

"Hayır." Christopher'ın sesi minnettarlıkla doluydu.

Diğeri hayal kırıklığına uğramış gibi göründü ve durdu.

"Üzgünüm," dedi. "Sizin olduğunuzu düşünmüştük. Söylentiler vardı"--tereddüt etti, "eğer gelmiyorsanız belki de sizi göstermenin bir faydası yoktur.
Fark yaratır."

"İnsanların nerede yaşadığını görmek istiyorum," diye ısrar etti Christopher, doğrudan yüzüne bakarak.

Diğeri başını salladı ve yola devam ettiler ve çatlak duvarları ve eğri kapı direkleri olan, dumanla kararmış, kirle kaplanmış, iki katlı, çirkin evlerin olduğu dar bir sokağa geldiler.
Bahar güneşi, yeri gölgeleyen pusun içinden zorlukla geçerken,
sadece iğrenç pisliğini vurgulamaya yarıyordu. Çoğunlukla sağlam uzuvlu ve iyi gelişmiş çocuklar, yolda cirit atıyordu, kadınlar, yanlarından geçerken açık kapılardan onlara bakıyordu.

Fulner'ın gizli şaşkınlığına rağmen, arkadaşı hiçbir yorum yapmadı,
iğrenme veya tiksinme belirtisi göstermedi. Her şeye baktı; yüzü
ciddi ve duygusuzdu ve Fulner yine hayal kırıklığına uğramıştı.

Mahallede güneşin bulutlu parlaklığını yansıtacak bir şey bulabildiği tek yer olan göz kamaştırıcı yeni bir meyhanenin önünden geçtiler.

"O köşeyi bir kulüp için istiyorduk," dedi Fulner acı bir şekilde, "ama bira üreticisi bizden daha fazla teklif verdi."

"Ev sahibi kim?" diye sordu Christopher sertçe.

Fulner cevap vermeden önce bir an durakladı.

"Siz Bay Masters'ın kuzenisiniz, değil mi?"

"Hiçbir akrabalığınız yok. Ev sahibi o mu?"

"Buradaki arazi tamamen ona ait. Üzerindekiler değil."

Yoldan aşağı bir kadın geliyordu, parlak yeşil bir elbise giymiş, kirli dantel bir bluzu altın bir broşla tutturulmuş bir kadın. Kulaklarında turkuaz küpeler ve parmaklarında yüzükler vardı.

Fulner'ı durdurdu.

"Bay Fulner," dedi titrek bir sesle, "ustanın
iş başında olduğunu ve Scott'ın Jim'i kendi canını kurtarmak için verdiğini söylüyorlar. Bu
doğru değil, değil mi?"

Fulner ona acıyarak baktı. Christopher onu her zamankinden daha çok seviyordu.

"Korkarım bu doğru, Bayan Lawrie, ama Scott kendini tutamadı.
Bay Masters, büyük makine dairesindeyken oyunu gördü. Siz
ana kapıya inin ve Jim'i bekleyin. Belki de onu bu yoldan değil, kısa yoldan
giderseniz sağ salim evine ulaştırabilirsiniz." Başını sallayarak geçtikleri meyhaneye doğru işaret etti.

"Yazık," diye patladı kadın çılgınca, ama cümleleri kadınsı olmayan sözlerle kaplıydı, "hepsi yapıyor. Şimdi soruyorum, eğer artıkları almazsak kömürü nasıl elde edeceğiz. Jim sadece hepsinin yaptığını yapıyor. Yarım kova kömür onun için ne ifade ediyor? Onunla konuşmak istiyorum, isterim. Jim yine delirecek ve şimdi düşünmem gereken üç tane var, veletler." Kollarını son derece çaresiz bir hareketle havaya kaldırdı ve yoldan aşağı doğru sendeleyerek uzaklaştı.

Christopher bembeyaz bir yüzle arkasından baktı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Adamlar görevden ayrılmadan önce koydukları son kömür miktarının kalıntılarını gasp etmenin bir yolunu buluyorlar. Elbette yanlış:
uzun zamandır devam ediyor. Scott'ı uyardım, o ustabaşı.
Genel merkezdeki kömür tedarikinden şikayet ediyorlar. Bay Masters, bugün büyük makine dairesinden ayrılırken Jim Lawrie'yi yakaladı."

"İlk suç mu?"

"Burada ilk suç yok," diye karşılık verdi Fulner sertçe. "Sadece bir tane var. Kulüp odası var. Arazi için yıllık 20 sterlin kira ödememiz ve sonra da onu çalışır durumda tutmamız gerekiyor."

"Ama kesinlikle, Bay Masters----" diye başladı Christopher ve durdu.

"Bay Masters'ın fabrikanın dışındaki yerle hiçbir ilgisi yok. Sistemin bir parçası değil. Diğer işverenlerden kişi başı 6 peni daha fazla ödüyor ve bu onu serbest bırakıyor. İstasyon var."

Yol arkadaşını yalnız başına yoluna devam etmek için bırakacakmış gibi durakladı.
Açıkça tatminsiz ve huzursuzdu.

"Benimle istasyona gelmez misin?" diye sordu Christopher ve
yürürken, taşmak üzere olan kelimelerden
seçmesi gereken biri gibi yavaşça ve tereddütle konuşmaya başladı. "Ben
Lambeth'te büyüdüm, Bay Fulner. Yoksulluğa ve kötü
görüntülere alışkınım. Umursamadığımı düşünmeye devam etmeyin. Bu insanlar
tanıdıklarımın dışında servet kazanıyorlar, ama tüm Londra'da
bu kadar korkunç, bu kadar iğrenç, iğrenç bir şey görmedim--" nefes nefese
durdu, "kadınlar--çocuklar--kaybedilen arzu--çirkinlik."

Sessizce yürüdüler. Hemen tekrar konuştu.

"Siz cesur bir adamsınız, Bay Fulner. Bununla yüzleşemem."

"Başka seçeneğim yok. Size neden gösterdiğimi bilmiyorum, sadece
geleceğinizi düşündüm ve yardımınızı istedim."

"Umursayan çok kişi var mı?"

"Hayır. Çok tehlikeli. Bay Masters aptalları onaylamıyor. Dikkat edin,
adamların iş yerinde hiçbir şikayeti yok. Sendikaların artık
hiç şansı yok. Bunu hatırlamak adil."

"Her yerde aynı mı?"

"Sistem aynı. Diğer işler hakkında bundan başka hiçbir şey bilmiyorum. Tren geldi: acele etmeliyiz."

"Kulübünüz için ne istiyorsunuz?" diye sordu Christopher vagonuna binerken.

"Bir bilardo masası, spor salonu malzemeleri, kitaplar. Lisansımız var. Üyelere bira satıyoruz," gözleri hevesliydi: adamın kalbi umutsuz
kendi kendine yüklediği işteydi.

Christopher başını salladı. "Unutmayacağım."

Böylece ayrıldılar: her biri diğerinin üzerinde merakla duruyordu - bir dahaki karşılaşmalarında birbirlerine karşı nasıl bir ilişki içinde olacaklarını bilselerdi daha da merak ederlerdi.

BÖLÜM XXI

Christopher Stormly Park'taki büyük salonun içinde bir an durdu
ve etrafına baktı. Oldukça güzeldi. Peter Masters, İngiltere'deki en iyi adamı kendi amacı için seçtikten sonra, onu rahat bırakma
akıllılığını göstermişti. Hiçbir yerde uyumsuz bir nota yoktu ve Christopher mükemmelliklerinin oldukça farkındaydı. Ancak Stormly Kasabası'ndan geldiği için karşıtlık çok belirgin ve çok kaba idi. Peter Masters zengin ve halkı fakir değildi. Yoksulluk ve zenginlik nesiller boyunca el ele gitti, ancak burada insanlar her şeyde, ahlakta, arzuda, güzellik, onları insanlığın ölçeğinde yükselten her şeyde, böylece o, Peter Masters, aşırı derecede zengin, aşırı derecede zengin olsun! Christopher adil olmak için çok çabaladı: cimrinin açlığından daha kötü bir açgözlülükle kurtarılan
değerli zaman ve düşüncenin kinle değil, aşırı dolu depolara katkıda bulunmak için harcanan
değerli zaman ve düşünceyle olduğunu biliyordu. Peter Masters'ın Sistemini savunmak için kullandığı tüm argümanları zaten biliyordu: Hiç kimseyi kendisine hizmet etmeye zorlamadığını, bunu ancak şartları açıkça anlayarak yaptığını; kendisi için çalıştıkları saatler için yüksek ücret aldığını ve bu saatler bittiğinde sorumluluğunun sona erdiğini. Peter Masters hayırsever değilse bile en azından bir sahtekâr değildi. Sistemini, kendisine para kazandırdığı için çalıştırdığını açıkça söyledi. Eğer hayırsever olarak daha fazlasını kazanabilseydi öyle olurdu, ama buna hayırseverlik demezdi: bu finansal bir yöntem olurdu.

Bütün bunların acımasız bencilliği Christopher'ı kendisine ait olmayan dayanılmaz bir
yük olarak ezdi ve yine de, sonuçlarının bir kısmını kabul ettiği için, gölgesinden kurtulamadı. Bu yüzden,
yirmi iki yıl önce, annesi o gölgenin dehşeti daha fazla kötülük korkusundan ağır basana kadar düşünmüş ve gölgesinden kaçıp, güneşin ve gölgenin damalı, kötülüğün ve iyiliğin tutunmak için bükülmüş bir ip olduğu bir dünyaya girmişti.

O uzun mücadeleden ve önemli karardan kalan belirsiz bir nota şimdi oğlunun üzerinde etki yaratıyordu. Farkında olmadan, oğlunun ulaştığı sonuçlara
hızla yaklaşıyordu.

Tek başına öğle yemeği yedi ve sonra düşüncelerinin ısrarından kaçmak için, neredeyse hiç girmediği evin batı kanadını keşfetmeye karar verdi.

Uzun bir koridorun sonunda, açık bir kapıdan mor halıya sarı bir güneş ışığı karesi düştü ve içeri bakmak için durdu.

Üç penceresi bir terasa açılan ve
ötesindeki bir odayla iletişim kuran bir kapısı olan güzel bir odaydı. Duvarlar soluk mavi ipekle kaplıydı ve sandalyeler ve lüks kanepeler de aynı şekilde
kapılıydı. Çok değerli birkaç resim vardı, Fransız yazı masasının üzerinde açık bir kurutma kağıdı duruyordu, ancak kurutma kağıdı ufalanmış ve kurumuştu ve oymalı pirinç mürekkep hokkasındaki mürekkep de kurumuştu.

Odanın ortasında, Hollanda örtüleri ve
askılarla çevrili bir yığın ev hizmetçisi Bayan Eliot duruyordu. Christopher onu bir veya iki kez görmüştü ve uşak hariç tek hizmetçiydi, Peter Masters'ın onunla bir şeyler konuştuğunu duymuştu. "Lor, efendim, beni
ne kadar
zıplattınız!" diye bağırdı onu kapıda görünce. "Burada ayak sesi duymak sık rastlanan bir şey değil, kızlar uzak durur yoksa
onları çok iyi tanırlardı."

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Christopher. "Ne kadar güzel bir oda."

Kadın tereddütle etrafına baktı. "Eh, şimdi, buradasın. Evet.
Yeterince güzel, efendim."

"Ziyaretçiler için mi hazırlanıyorsunuz?"

Meraklı olmak gibi bir niyeti yoktu, sadece kendi düşüncelerinden biraz olsun uzaklaşmak için
müteşekkirdi ve sorumlu olan nazik, şişman hanımla sohbet etmemesi için hiçbir sebep yoktu.

"Burada ziyaretçi yok, efendim. Çok fazla misafirimiz yok. Sadece ara sıra bir beyefendi, siz de olabilirsiniz."

Pencereye doğru hafif bir basamak çekti ve dikkatlice birer birer tırmandı, elinde uzun bir Hollanda perdesi sürükleyerek.

"Bunu asmak ister misiniz?" diye sordu Christopher, onu boş bir ilgiyle izleyerek. "Bırakın ben yapayım, Bayan Eliot, daha yükseğe çıkarsanız o basamaklardan
düşeceksiniz. Sizi yakalayabileceğime söz veremem, ama perdeleri sizden çok daha iyi asabileceğime söz verebilirim." Bayan Eliot, zaten efor ve geniş vücudunu alışılmadık yüksekliklere uzatmanın verdiği yorgunlukla soluk soluğa kalmışken, ona şüpheyle baktı.

"Bay Masters ne derdi, efendim?"

"Ziyaretçisinin bu kadar zararsız bir eğlence bulmasından oldukça memnun olurdu.
Siz aşağı inin, Bayan Eliot. Perde asmak benim için bir tutkudur, ama
o güzel perdeleri pis Holland ile örtmek ne kadar da yazık!"

"Şimdi güzel perdeler olmazdı, efendim," dedi Bayan Eliot,
yirmi yıl ve daha fazla süredir örtülmemiş olsalardı, özenle aşağı inerken.

"Ne büyük israf," diye haykırdı Christopher şimdi basamaklarda, "oda hiç kullanılmıyor mu?"

"Bayan Masters odadan çıktığından beri hiç kullanılmıyor. 'Eliot,' dedi efendi--o zamanlar ilk hizmetçiydim--'Bayan Masters'ın odalarını olduğu gibi,
kullanıma hazır tut. Bir gün tekrar isteyecek.' Ben de öyle yaptım."

Christopher basamakları kaydırdı ve bir perde daha astı.

"Bayan Masters diye birinin olduğunu bilmiyordum."

"Çoğu insan bunu unuttu sanırım efendim."

"Burası onun yatak odasıydı sanırım."

"Evet. Ve sanırım o gittikten sonra buraya hiç gelmemiş, sadece bir kez,
ve o da beş yıl sonraydı. Yatak odası zili çaldı ve ben, titreyerek, uzun
bir süre sonra ilk kez duymak için geldim. Orada
duruyordu. 'O yastık solmuş, Eliot,' dedi, 'bir tane daha yaptır. Yırtılan, solgunlaşan veya yıpranan her şeyi
beni rahatsız etmeden değiştireceksin. Odaları
olduğu gibi
tut.' Elinde bir sürü fotoğraf ve küçük bir
resim vardı ve onları o dolaba kilitledi ve sanırım o zamandan beri
açılmadı. En başından beri hiç yaygara koparmadı. Hayır, davranışlarını da değiştirmedi." Bir sandalyenin üzerine bir örtü çekti
ve ipleri vahşice bağladı. "Sanki hiç karısı olmamış gibi."

Christopher şimdi üç perdeyi asmıştı ve
en üst basamağa oturup merakla odaya baktı. Evin geri kalanından daha az baskıcı
moderndi ve Stormly'nin efendisinin bundan sorumlu olmadığı fikrine kapılmıştı. Merhum Bayan Masters'a karşı canlı bir ilgi duyuyordu. Neden gitmişti ve neden ne Aymer ne de St. Michael onun varlığından bahsetmemişti? Kendi görgü kurallarının
üstüne çıkıp Bayan Eliot'a soru sormak istiyordu. Bayan Eliot da kendi yolunda gevezelik etmeye devam ediyordu.

"Her iki ayda bir örtüleri çıkarıyorum ve her şeyi kendim süpürüyorum," diye açıkladı, "ve daha önce bana yardım edecek hiç kimse olmamıştı. Eğer kızları içeri alsaydım,
fırfları ve 'görmedim'leriyle birlikte, oradaki tüm vazoları kırarlardı."

"Şu çarşaflar panellerin üzerine mi asılmış?"

"Sizi rahatsız etmeyi düşünemedim! Ama eğer isterseniz, efendim, neden o zaman,
şuradaki çarşaf bu. Hepsi numaralandırılmış."

Christopher zarif duvarları pişmanlıkla örttü. Neden
bırakmıştı? Peter'la kavga mı etmişlerdi? Christopher'a, Bay Masters'a karşı şu anki ruh hali göz önüne alındığında, bunu yapmış olabilirlerdi.

"Bayan Masters'ı hatırlıyor musunuz?" diye sormak geldi hemen.

"Gerçekten hatırlıyorum, çünkü onu eve getirdiğinde ben buradaydım. Uzun, zayıf,
ve yürüyüşüyle ​​bir kraliçe gibi, büyük bir hanımefendi, her şeye rağmen
doğuştan yeterince basit, derler. Ama gitti ve nereye gittiğini
bugüne kadar hiçbirimiz bilmiyoruz ve bazıları da Usta'nın bilmediğini söylüyor,
ama ben kendim öyle düşünmüyorum."

Christopher duvardaki bir işçinin kalem ve mürekkeple çizilmiş taslağını düzeltti.
Akıllıca bir çalışmaydı, gerçekçi ve sempatikti.

"Bunu yaptı," dedi Bayan Eliot bir mülk sahibinin gururuyla. "Bu şekilde
akıllı olarak kabul ediliyordu, bana öyle söylendi. Şuradaki sehpanın üzerinde onun bir başkası var."

Christopher inceledi ve nefesini tuttu. Arkalarında bir lamba olan bir masada kağıt oynayan iki adamın cesur bir taslağıydı. Oyuncuların yüzlerindeki ifade belirgin ve güçlüydü, ancak onu şaşırtan sanatsal yetenekleri değil, kimlikleriydi. Biri -hoşgörülü kazanan- Peter'ın kendisiydi, diğeri -kolay kaybeden- Aymer Aston'dı.

Yani Aymer, Bayan Masters'ın varlığından haberdardı, onu yeterince iyi tanıyordu, böylece onun bu samimi benzerini
yapabilirdi.

"Burada mı yapıldı?" diye sordu yavaşça.

"Hayır, yanında getirdi. Diğer beyefendinin kim olduğunu bilmiyorum,
ama bu ustanın güzel bir resmi, değil mi? çok gerçekçi."

"Evet."

Odanın etrafına tekrar baktı, ölen sahibinin daha fazla izini arama arzusuyla tekrar mücadele etti ve sonra merakından dolayı utançla
sıkıldı. Bayan Eliot'ı oldukça ani bir şekilde terk etti ve evden
çıktı, ancak yerin bilinmeyen hanımı onu rahatsız etti,
düz çimenlerin üzerinde önünden kaydı, çakıl taşlarının üzerindeki elbisesinin hışırtısını neredeyse duyabiliyordu ve sonra rahatlayarak bunun sadece Aston House'da ölmüş annesiyle oynadığı eski oyunun anısı olduğunu hatırladı,
zihnindeki bir telkinle Stormly Park'a aktarılmıştı. Şu anda basamaklarda Peter Masters'ın iri yarı bedenini gördü
ve isteksizce ona katıldı.

"Seni görmek istiyorum, Christopher," dedi Peter yaklaşırken. "Odama
gel. Bu hafta Londra'ya gidip arabayı alamayacağım, bu yüzden pazartesiye kadar kalıp benimle yukarı çıkmalısın," diye duyurdu ve onay veya itiraz beklemeden, hesaplı bir şekilde konuya girdi.

"Bu yol işinin parası var mı?"

"Sanırım. Henüz bitmedi."

"Mükemmelleştirmen ne kadar sürecek?"

"Nereden anlayabilirim? Haftalar, aylar sürebilir."

"Bulduğunda ne yapacaksın?"

"Sanırım birinin almasını sağlayacağım."

Christopher isteği dışında cevap veriyordu, ancak hızlı ve keskin sorular ona eskrim yapacak zaman bırakmadı.

"Şimdi alacağım. Sana bir laboratuvar ve deney alanı ayarla
ve mükemmelleştirmen için iki yıl ver--ve başladığında bir ortaklık."

Christopher inanmaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Ama şu anda tamamen bilimsel bir spekülasyon. Pistte sadece
yaklaşık yarım düzine kişi var. Hepimiz birbirimizle
yarışıyoruz."

"Pekala, kazanman gerekiyor ve seni destekleyeceğim. İstediğin
her türlü yardımı alacaksın--para önemli değil. Burada yaşayabilir ve denemeler için
Kuzey Park'a sahip olabilirsin, istediğin kadar adam ve
kesinti yok."

"Ama bu imkansız. Kesin bile değil."

"Hiçbir spekülasyon kesin değildir. Eğer bunu başarırsan, düzgün bir şekilde
yönetilirse bir servet anlamına gelecektir. Bunu senin için Aymer'den çok daha iyi yapabilirim. Elbette karı paylaşmalıyız ve ben
parayı riske atmak zorundayım. Bu süslü bir şey ama hoşuma gidiyor. "

Christopher ayağa kalktı ve açık pencereye gitti. Aralarındaki
kavga başlamıştı. Kendini bu adamın
çalışmalarından kurtarmak için tüm gücüne ihtiyacı olacaktı. Görünüşte ne kadar cömert olursa olsun, Christopher
bunların kendisi için
çalışmalar olduğunu ve kaçınılması gerektiğini biliyordu.

"Aymer şimdiye kadar senin için yeterince iyi iş çıkardı," diye devam etti Peter Masters sandalyesinin derinliklerinden. "Ona tüm itibarı vereceğiz, ancak bu
bir iş adamının işidir: sermaye gerektirir: iş bilgisi gerektirir: ve inanç gerektirir. Bana gelmezsen
birine gitmen gerekecek ve sana başka bir yerden alabileceğin
daha iyi bir teklifte bulunuyorum. Daha fazlasını yapacağım. Tehlikelilerse diğer adamları satın alacağız. Onların deneyimlerini de alabilirsin. Bu sadece yeterli parayı yatırma meselesi."

Pencerede dururken Christopher her şeyi fark etti: sevgili projesinin kalbine ne kadar yakın olduğunu, onu dünyaya
götürmenin ne kadar büyük ve rahatsız edici olacağını; bu adamın rehberliğinde başarının ne kadar kesin olacağını ve yine de tüm kalbi, ruhu ve mantıksız zihniyle bu düşünceden ne kadar nefret ettiğini ve özgürlüğünü satın alarak
hayatın kendisini değerli bulacağını.

Dönerken elleri hafifçe titriyordu, ama sesi sakin ve kararlıydı.

"Çok cömertsiniz, efendim, ama kendimi size veya herhangi bir adama
bağışlayamam."

"Hiçbir bağ istemiyorum. Sadece kendi
icadınızı tamamlamanızı istiyorum ve tamamlandığında onu kullanmanıza yardımcı olacağım."

"Özgür olmalıyım."

"Kendi başınıza hiçbir keşfi kullanamazsınız, birine
gitmeniz gerekir. Ben size geliyorum. Kredi senin olacak. Ben sadece
araçları bulup getiriyi paylaşıyorum--sermayenin adil faizi."

"Öyle değil."

"O zaman ne? Finansal yeteneğimden veya finansal sağlamlığımdan mı şüphe ediyorsun?"

Ağın gözenekleri çok dardı. Christopher başını ellerinin üzerine koymuş oturuyordu. Sebepler uydurmak için hiçbir güç harcayamazdı,
somut olmayan gerçeği de açıklayamazdı. Bu sadece bir irade savaşıydı.

"Bunu yapamam," dedi Christopher inatla.

"Sen sadece bir çocuksun, ama sana yaşının iki katı olan birçok gençten daha fazla sağduyu ve iş konusunda daha iyi bir göz attığını düşünüyorum. Teklifimde seni
ne rahatsız ediyor? Nerede değiştirilmesini istiyorsun?"

"Hiç istemiyorum, Bay Masters. Kabul etmeyeceğim. Bence
benim sebebimin hiç önemi yok. Asla bu kadar iyi olamayacağımı biliyorum, ama reddediyorum."

"Bunu kabul edecek başkaları da var. Ya önlenirsen?"

Christopher gözlerinin içine baktı.

"Şimdiye kadar adil bir mücadele."

"Bir mücadele her zaman kazanan için adildir," diye karşılık verdi Masters sertçe.
Bir sessizlik oldu. Bir sonraki hamle konunun özüne ulaştı.

"Benimle uğraşmaya itirazın nedir?"

Peter Masters konuşurken öne eğildi ve parmağını diğerinin
dizine koydu; sert, keskin gözleri oğlunun zihninin en uç köşelerini aradı, ancak ruhunu okuyacak kadar derine inmediler. Christopher,
söylenmeyi bekleyen aceleci sözlerle, doğrudan çıplak gerçekle mücadele etti. Gerçek, geri verilebilecek
çok saf ve incelikli bir şeydi. Cevap verdiğinde, Fulner'a verdiği gibi eski kasıtlı tavrıyla cevap verdi; kendi yargısına güvenmediğinde her zaman verdiği gibi.

"Eğer sana itirazlarımı söyleseydim, onları umursamazdın veya anlamazdın. Bunları aptallık olarak düşünürdünüz. Onları savunmayacağım. Teklif
etmeyeceğim. Bu imkansız ama teşekkür ederim."

Ayağa kalktı ve Masters da aynısını yaptı, gözlerinde meraklı bir hayranlık ve hayal kırıklığı ifadesiyle.

"Seni daha iyi bir iş adamı sanıyordum, Christopher. Konuyu
koruyucuna iletir misin?"

"Hayır. Bu tamamen benim sorunum. Aymer bile bana yardım edemez."

Peter'ın dudakları tehditkar bir şekilde gerildi.

"Bana daha geleceksin. Şartlarım bir daha bu kadar iyi olmayacak."

"O zaman en azından uyarılmış olurum."

"İstediğin gibi. Sen bir aptalsın, Christopher, belki de senden
vazgeçtim."

"Bence bu oldukça olası," diye karşılık verdi Christopher ciddi bir şekilde, gözlerinde hafif bir eğlence pırıltısıyla. Ancak umutsuz bir şekilde
gitti ve kapıda durdu. "Ne zaman gitmemi istiyorsun?"

"Sana söyledim: Pazartesi günü Londra'ya gidiyoruz," dedi milyoner sertçe. "Seni bir araba almaya ikna ettim ve onu satın almalısın."

"Bunu yapmaya tamamen hazırım."

Odadan korkunç bir yenilgi ve aşağılanma hissiyle ayrıldı.
Kendisini bu kadar yaralı ve ruhsuz bırakan bir zafere inanmakta zorluk çekiyordu.
Londra'daki görevinden kaçmak ve kaçınmak aklındaydı.
Peter'ın sözleri olmasa bunu bile yapabilirdi.
Gözleri yere dönük bir şekilde koridorda yürüdü ve neredeyse uzun, zayıf bir vücuda
düşecekti.

"Nevil!" diye bağırdı Christopher.

"Evet, Nevil. Christopher, bir trenin hayatını yazarsam iftirayla yargılanabilir miyim?"

XXII. BÖLÜM

Christopher en yakın odaya doğru yürüdü ve endişeli bir
yüzle Nevil'e döndü.

"Ne oldu? Sezar mı?" Aniden durdu.

"Sorun yok. Marden'dan senden başka kimse ayrılamaz mı, genç otokrat?"

Nevil sıska bedenini rahat bir sandalyeye bıraktı ve kendi ağır ağır
gülümsedi. Sonra odaya eleştirel, onaylamayan bir bakışla baktı.

"Peter evde mi?" diye sordu, "ve beni bir geceliğine misafir edebilir mi? Sanırım onu ​​görmeliyim."

Christopher taşınmayı teklif etmedi.

"Neden buraya geldiğini söyleyene kadar onu göremeyeceksin, Nevil," dedi kararlı bir şekilde.

Diğeri başını iki yana salladı. "Bu kötü bir argüman, Christopher.
Ancak, bunun etkili olduğunu varsayacağım. Leamington'da paha biçilmez olduğunu düşündüğü bazı
kayıtları olan bir adam var, ancak bunların sahte olduğunu düşünüyorum.
Bugün gelirsem yarın seninle birlikte seyahat edebileceğimi düşündüm."

Mantıklı geliyordu - Christopher, Nevil'i Londra'ya gitmeye ikna etmenin ne kadar zor olduğunu düşündüğünde fazlaca mantıklı geliyordu. Leamington'da bir adam olabilirdi ama Nevil'in onu görmeye geldiğine inanmıyordu.

"Çok enerjik oluyorsun, Nevil," dedi yavaşça, "bazı sahte kayıtlar yüzünden tüm bu sıkıntı."

"Gerçek ve gerçekten önemli olabilirler," diye önerdi Nevil ihtiyatlı bir şekilde.

"Her halükarda cumartesiye kadar dönmeyecektim ve Bay Masters
pazartesiye kadar kalmamı ve sonra onunla Londra'ya gitmemi istiyor."

Nevil uzun bacaklarını çaprazlayıp açtı, ortaçağ savaşlarının modern bir resmine dalgın dalgın baktı.

"O miğferler o savaş için on beş yıl geç kaldı," diye gönüllü oldu, "ve mızraklar Fransız değil, Alman. Ne kadar da berbat bir resim. Benimle geri gelemeyeceğini mi düşünüyorsun? Tek başıma seyahat etmekten nefret ediyorum. Her zaman kaybolacağımı ve Kayıp Eşya Ofisi'ne götürüleceğimi düşünürüm. Hamallar çok dikkatsiz."

Etrafına bakmadı, ancak rahatsız edici resmin ayrıntılarını incelemeye devam etti.

Christopher sandalyesinin üzerine eğildi ve ellerini Nevil'in
omuzlarına koydu.

"Nevil, artık dayanamıyorum. Bana neden geri dönmem gerektiğini söyle."

Diğeri ona pişmanlık dolu küçük bir gülümsemeyle baktı, tıpkı babasınınki gibi.

"Sen her zaman bu kadar kalın kafalı değildin, Christopher. Cevaplaması çok zor
sorular sormayacağını umuyordum. Öncelikle, ne babam ne de Aymer geldiğimi bilmiyor. Benim şehirde olduğumu düşünüyorlar. Görüyorsun ya,
Sezar seni özlüyor, ama senin bunu dünyada düşünmeni istemez,
eğer bu senin doğal kibrine katkıda bulunursa, ama bu onu sinirlendiriyor,
evet, özellikle sinirlendiriyor ve bu da evi altüst ediyor. Hiç yazamıyorum, bu yüzden geri dönmen gerektiğini düşündüm. Gerçek şu ki," diye ekledi bir özgüven patlamasıyla, "Ağustos ayında Özgürlüğün Başyapıtları hakkında bir makale
yazacağıma söz verdim. Nadiren söz veririm, ama sözümü
tutmak isterim ve şu anda yazmak imkansız. Eğer eğleniyorsan bu korkunç derecede bencilce --ama bunun önemini
anlıyorsun, değil mi?"

"Evet," Christopher belli belirsiz bir gülümsemeyle izin verdi, "bu senin için üzücü derecede bencilce, ama öneminin farkındayım. Bu gece trenle mi gidelim?"

"Ama Leamington?"

"Adam kaçacak mı?"

"Babam gazeteleri görmekle ilgilenebilirdi."

"Sevgili yaşlı dolandırıcı," dedi Christopher sesinde tuhaf bir pürüzle, "Sence St. Michael seni anlamayacak mı? Gerçek olanları görmek için Londra'ya gitmezken, şüpheli kayıtları görmek için bu kadar mesafe kat etmek sana yakışıyor mu? Aziz Michael neden bana yazmadı?"

"Sezar izin vermedi."

"Hasta olmalı."

"O hasta değil, Christopher. Sadece senin burada olmanla dikkati dağılacak kadar endişeli. Kulağa saçma geliyor ama öyle."

"Neden kendin yazmadın?"

Nevil soruyu ciddi bir şekilde düşündü.

"Neden yazmadım? Ah, biliyorum. Bunu ancak bu sabah düşündüm ve
daha çabuk geldi."

"Ya da telgraf?" diye ısrar etti Christopher.

"Açıklaması çok pahalıya mal olurdu," diye cevapladı içtenlikle. "Bunu düşündüm ve bir tane göndermeye başladım. Sonra cebimde sadece
iki peni olduğunu fark ettim. Eğer ofise başka birini gönderseydim
herkes seni çağırdığımı bilirdi ve Sezar
her zamankinden daha fazla sinirlenirdi."

"Anlıyorum. Bayan Aston ne dedi?"

"Sanırım kesinlikle geleceğini söylemişti."

Christopher başını salladı. "Evet, bu gece postayla gideceğim." Sonra dişlerini sertçe kapattı ve gelecek olan irade savaşını düşünerek
pencereden dışarı baktı ve sonunda gidip Bay Masters'ı bulacağını söyledi, çünkü kimse Nevil'in gelişini ona söylememiş gibiydi.

Koridordan Peter Masters'ın odasına doğru yürüdü. Ev sahibi onu bıraktığı gibi
hala oturuyordu, sakin bir şekilde sigara içiyordu.

Misafiri içeri girerken "Fikrini mi değiştirdin?" diye sordu.

"Hayır, öyle değil, ama Nevil Aston geldi ve bu gece onunla birlikte postayla geri dönmeliyim."

"Ne haber?" Büyük adam ayağa fırladı. "Aymer hasta mı?"

"Hayır, hayır. Sanmıyorum. Belki de Nevil'in aklına gelmiştir. Aymer'in beni geri istediğini düşünüyor. Elbette kulağa saçma geliyor ama kendi hesabına bahçeden dışarı
çıkmayan Nevil, beni Sezar'a
götürmek için bu kadar yolu geldi."

Peter Masters kapıya yarı yoldaydı ve omzunun üzerinden sertçe bir soru
suyla dürttü.

"Nerede?"

"Küçük kabul odasında."

Christopher onu koridorda takip etti ve bu beklenmedik davranış üzerinde kafa yordu.

Nevil sabırlı bir üzüntü ve umutsuzlukla yanlış resmi yeniden inceliyordu. İçeri girerken neredeyse hiç dönmedi.

"Nasılsın, Peter," dedi isteksizce, "neden
resmettikleri konuyu bile bilmeyen adamların
böyle resimlerini satın alıyorsun?"

"Yarın yakacağım. Aymer'a ne oldu, Nevil?"

Nevil, Christopher'a sitemle baktı.

"Hiçbir şey yok, Christopher'a söylediğim gibi, sadece Leamington'da görmem gereken bir adam vardı ve eve dönüş yolculuğu için buraya bir kurban daha getirebileceğimi düşündüm."

"Pazartesi günü Londra'da buluşuruz," dedi kurban arkadaşı sessizce Bay Masters'a.

Peter birinden diğerine baktı, en sonunda Christopher'a uzun uzun baktı ve Christopher da ona baktı. Peter'ın henüz yapmaya hazır olmadığı
vahiy dışında hiçbir şey Christopher'ı o gece Aymer Aston'a gitmekten alıkoyamazdı ve eğer çocuğun gerçeği anlatmadan geri dönmesine izin verirse, bu sonsuza dek anlatılmamış olacaktı -- _onun_ tarafından. Bunun _Gerçek_ olduğuna artık ikna olmuştu. Zihninde en ufak bir güvensizlik gölgesi için yer kalmamıştı.

"Postayla gidiyorsan, akşam yemeğini tam sekizde yememiz daha iyi olur," dedi dedi
aniden. "Gitmeden önce seni görmek istiyorum, Christopher, odamda."
Kapıya doğru döndü ve sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, "Ben özgür olana kadar
Nevil'e göz kulak olmalısın."

Nevil kapı kapanırken memnuniyetle hafifçe iç çekti.

Christopher güldü. Rahatlama çok beklenmedik, çok şaşırtıcıydı.
"Turunçgil bahçesinde biraz çay içeceğiz," dedi bir an düşündükten sonra. "Heykelleri beğenmeyebilirsin, ama en azından portakal ağaçları
anakronizm sunmuyor."

Peter Masters odasının kapısını gürültüyle kapattı ve her zaman hazır bir
tepsiye gidip, serbest eliyle bir viski soda aldı. Sonra Büyük Kararların Dumanı için sakladığı bir marka puroyu dikkatlice seçti ve yaktı. Bütün bunları mekanik olarak, alışkanlık
zoruyla yaptı, ama yaptıktan sonra alışkanlık kendi yolunu bulamadı,
çünkü Peter Masters yeni yollarda yürüyor, alışılmamış bölgelerde dolaşıyordu ve eski yollarda sorununa bir çözüm bulamıyordu.

Yaşamının otuz beş yılı boyunca -tam yetişkinliğinden bugüne kadar- kendi iradesi veya zevki dışında hiçbir şeye danışmamış olan o, şimdi
hasta bir adamın yükünü hafifletmekten başka hiçbir sebep olmaksızın kendine karşı yüce bir inkar mı yapacaktı?

Bir zamanlar adam onun arkadaşıydı ama çocuk onundu. Ve onu istiyordu. Bu düşünce üzerine yumruğunu sıktı. Bu konuda kendi iradesinin tamamen farkındaydı.

Maddi veya ticari açıdan bile bir oğula ve
varise olan ihtiyacı son zamanlarda büyük ölçüde artmıştı. Elizabeth'in varolmamasını hiç düşünmediği gibi, birinin
varolmamasını da hiç düşünmemişti. Doğrudur,
yoksulluğun acısını
bilmiş birinin uyanık duyularını, kendisinin olan servetin bol miktarda kanıtıyla
bastırmayı ummuştu.
Büyük servetleri, yaşamın doğal standardı olarak görmek üzere yetiştirilen çocukların
büyük servetlere verdiği zararı fark etmişti;
bu hatadan
kaçınmayı amaçlamıştı ve kendisinin olduğuna inandığı çocuğun doğal olmayan ihmalinde, Charles
Aston'ın düşündüğünden daha az duyarsız kayıtsızlık vardı: bu daha çok, servetinin nihai iyiliğini çocuğunun anlık refahının
üzerine koyan çarpık bir mantığın sonucuydu. Karısının varlığına dair neredeyse çocukça inancını
parçalayan Liverpool'daki korkunç olay, onun
soluklaşan
görüntüsünü de zihninden silip atmıştı. Enerjik doğasının tüm gücü, oğlunun olası kişiliğine odaklanmıştı. Aymer Aston'ın yetiştirildiği bu Christopher, varisinde bulmayı amaçladığı her şeyden tamamen farklıydı ve onu unutulmuş suların ötesinden çağırdı. İnatçılığı ve irade gücü, Peter'ın sevindiği konulardı; bunlar hiçbir Aston'ın aşılamadığı niteliklerdi. Oğluyla gurur duyuyordu ve gururu, insan hakkı olan her şeye tümüyle sahip olmak için çırpınıyordu. Onu ne engelleyebilirdi? Parmak uçlarını ısırarak ve kaşlarını çatarak dışarıdaki alacakaranlığa baktı; Aymer Aston'ın yüzünün o ısrarcı görüntüsüne. Dünyada Peter Masters'ın dürüstlüğü sorusuna omuz silkecek, en hafif kelimesini bile onaylayacak ama aralarında ve yaptığı pazarlık arasında yasal bir tampon olmasını tercih edecek çok sayıda adam vardı: Birçoğu onu finansal dürüstlüğün bir örneği olarak görüyordu. Bu kişisel bir bakış açısı meselesiydi: belki de hiçbiri milyoneri kendi ölçülerinden başka bir ölçüyle ölçmeye zahmet etmezdi. Peter'ın kendi ölçüsü ilkel bir sadelikti - hiçbir zaman bir şeyi karşılıksız almazdı ve satın aldığı ve ödediği şeye kendi değerini koyarsa, en azından kendi fiyat skalasına inanırdı. Sokakta bir banknot alsaydı, miktarın onu kurtarmak için durmanın verdiği sıkıntıya eşit olduğunu düşünmediği sürece onu polise verirdi. Oğlu erkekliğe giden zahmetli merdiveni tırmanmış olsaydı (bir kadının yardım olasılığını görmezden gelmişti), onu olduğu gibi, iyi ya da kötü, hiç tereddüt etmeden kabul ederdi, ancak Christopher'ın kendi çabalarının sonucu olmadığını, Aymer'in zamanın, sabrın ve sevginin paha biçilmez sermayesini harcadıktan sonra, Peter Masters'ın yaşam kurallarına göre, sonuçta tek mülkiyetin tam geri dönüşünü bekleyebileceğini fark etti. Öyleyse, kendi dürüstlük standardı karşısında, Aymer'in emeklerinin meyvesini çalacak, bu kadar büyük bir şeyi hiçbir şey için mi alacaktı?

Peter'ın sonsuz itibarına, milyonlarının bir dilencinin cebi kadar yetersiz olduğunu bilmesi de dahildir.
Geçmişteki davranışları konusunda kendisiyle hiçbir tartışması yoktu, hiçbir şeyi reddetmedi ve hiçbir şeyden pişmanlık duymadı, sadece soruyu bugünün anlık bakış açısından ele aldı. Hayatının tek kuralını ihlal edecek miydi yoksa etmeyecek miydi? Bunu hiç iddia etmedi. Oğlunu talep ederse, onu tamamen talep edecekti. Christopher reddedecekti, ilk başta talebe karşı koyacaktı - Peter'a güvence verilmişti. Ama zamanla savaşacak ve Peter'ın hakları konusunda ısrar edecek olan Aymer'in kendisi olacaktı, buna eşit şekilde güvence verilmişti. Ama Christopher yine de reddedecekti.

Peter Masters ayağa kalktı ve aşağı yukarı yürümeye başladı ve rüşvetleri bölüştürdü.

"Oynamak için Foundry'ye sahip olacak - eğer isterse onlar için bir bahçe şehri. Kendi işi kendi aptalca çizgisinde yürüyecek." Bu yüzden düşündü,
bu oğlunun mülkiyeti için unutulmaya yüz tutmuş bir kural ve sistem süpürmeye hazırdı.

Ama geriye Aymer kalmıştı.

Sonunda Christopher'ı kazansa da kazanmasa da, talebin yapılması Aymer ile evlatlık oğlu arasında bir kopuşa yol açacaktı - ellerini uzatıp asla
bir araya gelmeyecekleri bir uçurum.

Aymer onu seviyordu. Sakatlanmış hayatın, paramparça olmuş umutların Aymer'i, kaderi Peter'ı şimdi bile hasta bir acımayla doldurmuştu, öyle ki
kocaman kollarını uzattı ve
hareket ettirebileceği bir şeye karşı aptalca bir minnettarlıkla keskin bir şekilde hareket etti.

Bir çocuğu veya bir dilenciyi soymak daha iyiydi: onlara
olası bir eşdeğer verebilirdi.

Yavaşça sehpaya gitti ve ilk başta yaptığı gibi mekanik bir şekilde ikinci bir viski ve soda aldı, sonra zili çaldı.

Christopher akşam yemeğinden kısa bir süre önce onu aradığında,
kısaca Londra'ya istediği zaman gidip istediği yerde ve istediği şekilde bir araba alabileceği söylendi, bu yüzden iyi bir arabaydı.

"Bir şoföre ihtiyacım olacak," diye ekledi, "İngiliz, aklında olsun.
Masraflarını komisyonunla, ne olursa olsun, tahsil edebilirsin."

Christopher konuyu ciddi bir şekilde düşüneceğini söyledi.

"Aymer'ın nasıl olduğunu bana bildirebilirsin," diye kısa bir şekilde sonlandırdı Masters. "Sanırım
hasta. Hepiniz onu aşırı derecede şımartıyorsunuz."

XXIII. BÖLÜM

Belki de Aymer Aston'ı şımarttılar, bu iyi insanlar, onu çok seviyorlardı, onun mutluluğuna o kadar çok değer veriyorlardı ki kendi refahları da buna dahildi.

Christopher'ın Peter Masters'la birlikte ayrılmasından sonra, Nevil'in veya başka birinin evin elektriksel atmosferinde huzur içinde çalışamayacağı doğru olsa da, kardeşinin refahı söz konusu olmasaydı, geçici bir kişisel rahatsızlığın Nevil'i uzun ve yorucu yolculuğu yapmaya itmeyeceği de doğrudur.

İhtiyaç büyüktü. Aymer'in huzursuz sefaleti Christopher'ın yokluğunda her geçen gün artıyordu. Ev halkından babası ve Vespasian dışında kimseyi görmeyi reddetti ve ilk başta kendini kontrol etmek için çaresizce çabalasa da sonunda pes etti ve uzun saatler süren somurtkan, düşünceli sessizlik, tutkulu öfke patlamalarıyla karıştı. Eski günler tekrar başlamıştı ve ona yakın olan herkes
kazanılan zaferin ne kadar büyük olduğunu ve
onsuz hayatlarının ne kadar korkunç olabileceğini tamamen fark etti. Bu nedenle
çok sabırlı ve hoşgörülüydüler, ancak Bay Aston
Aymer'e verdiği sözü bozup Christopher'ı hemen geri çağırmasının haklı olup olmayacağını ciddi şekilde düşünmeye başladı.

Perşembe gecesi akşam yemeğinde Renata'ya katıldığında çok bitkin ve yorgun görünüyordu.

"Nevil uzun süre uzakta kalmayı düşünmüyor, değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, sanmıyorum. Neden, Aziz Michael? Sezar onu istiyor mu?"

"Bu akşam onu ​​istedi."

"Ne yazık."

Kocasının ona verdiği sırrı düşünerek yüzünde küçük bir pembelikle çorbasına devam etti. Şu anda St. Michael'ın yemeğine neredeyse hiç dokunmadığını ve konuşmak için fazla yorgun göründüğünü gözlemleyen kadın, gergin bir şekilde o akşam Aymer'ın yanına oturmasını önerdi. Adam nazik bir teşekkür gülümsemesi yaptı ama nazik ve kibar tavrıyla reddetti ve Aymer'ın konuşmaya isteksiz göründüğünü söyledi. Bay Aston biraz sonra Batı Odası'na döndüğünde, bu isteksizlik buharlaşmış gibiydi. Sezar'ın öfkeli sesinin kapıyı açarken birine bir dizi
ısırtıcı söz
söylediğini duydu. Vespasian talihsiz olay ve isteksiz kurbandı;
Vespasian, sürekli ve daha kötü fırtınalar karşısında hareketsiz durduğu günlerden yirmi yaş daha yaşlıydı.
Genellikle
duygusuz yüzü oldukça kırmızıydı ve ara sıra onurlu bir
itirazda bulunuyor ve sonunda aralarında yatan ve sorunun asıl nedeni olan kırık camı almak için eğiliyordu. Aymer,
yenilenen hakaretlerle talihsiz adama fırlatmak için bir kitap kavradı, ancak
onu fırlatamadan önce, Bay Aston kanepenin başının üzerinden eğildi
ve bileklerini yakaladı. Sol, bir çocuğun kavrayışında güçsüz olurdu ve yaşlı adamın pozisyonu onu hala güçlü olan sağ kolun efendisi yaptı.

Bay Aston'ın hafif bir işaretiyle, Vespasian ortadan kayboldu.

Aymer, babası ellerini başının hizasına çekerken kendini kurtarmak için boşuna bir girişimde bulundu. Üzerine eğilen yüze bakmamaya çalıştı.

"Aymer," dedi babası büyük bir şefkatle, "küçük bir çocukken ve öfkeni
kaybettiğinde sana ne yaptığımı hatırlıyor musun?"

Aymer kısa, huzursuz bir kahkaha attı. "Ellerimi bir sandalyeye veya bir yatak başlığına bağla. O zamanlar sorun yoktu, şimdi kötü bir avantaj sağlıyor." Tekrar boğuk bir kahkahayla bitirdi ve Bay Aston ellerinin dikkatli tutuşu altında titrediğini hissetti.

"Aymer, sevgili ihtiyar dostum, birine saldırmak zorundaysan, o zaman bana saldır. Bunun nasıl olduğunu anlıyorum. Vespasian anlamıyor. Bu adil değil. Bu,
huysuz bir sakatın yolu, aklı başında bir adamın değil. Senin
gururun nerede?"

Aymer dudağını ısırdı. Çaresiz ve aşağılanmış hissediyordu ama sonuçta
babasıydı. Sonunda çarpık bir gülümsemeyle ona baktı.

"Hiçbir şeyim yok - sizin gücünüzde, efendim. Bırakın beni, iyi bir çocuk olacağım."

İkisi de güldü ve Bay Aston onu serbest bıraktı. Aymer'in yüzü kızardı. Yetişkin bir adam olmasına rağmen, otoriteye karşı aniden böylesine bir boyun eğme, babasının bunu yarı şakacı bir şekilde örtbas etmesine rağmen
dayanılmazdı.

Bay Aston bunu biliyordu. Oğlunun patlaması için en iyi bahanesi olan çaresizliği, aynı şeyi kontrol etmek için kasıtlı olarak kullanmıştı ve
başarısı için ne kadar minnettar olsa da, bu yöntem ona da acı geliyordu,
sadece Aymer'in bunu görmesine veya daha fazla söz söylemeden
gitmesine izin vermeyecekti.

"Seni tekrar okula göndermek zorunda kalacağım," dedi, kırık camı alarak. "Nevil'in malına böyle davranılmasına izin veremem. Haftalık faturaya 'kırıklar' ekleyecek."

"Ben öderim," diye yalvardı Aymer, pişmanlıkla, "eğer ona söylemezsen. Nerede?"

"Londra'ya gitti, bütün saçmalıkların arasında; Renata öyle diyor. Yarın geri dönmesini bekliyor, sanırım Bowden ona bakacak ama
gittiğini bilseydim onlara telgraf çekerdim."

Gerçekten biraz endişeli görünüyordu ve Aymer güldü.

"Ne aileymiş, St. Michael! Nevil kendine senin düşündüğünden
çok daha iyi bakabilir. Daha fazla ilgi çekmek için bunu yapıyor."

"Sence kıskanıyor mu?"

"Onda zerre kadar yok. Bu benim tekelim," diye ekledi,
keskin bir iç çekerek ve sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, babasının kolunu yakaladı ve onu kendine çekti.

"Baba," sesi kısık ve titrekti, "Peter Christopher'a söylerse ne olacak? Bunu istikrarlı bir şekilde düşünemiyorum. Bununla yüzleşemiyorum."

Bay Aston onun yanına diz çöktü ve elini omzuna koydu, bu duyulmamış çöküntüdeki
kendi sıkıntısını gizledi.

"Sevgili oğlum, Christopher için en ufak bir fark yaratmaz. Peter'a şeytana gitmesini söyleyeceğinden ve bir sonraki trenle eve döneceğinden ciddi şekilde korkuyorum. Onu asla kabul etmez."

"Asla unutmaz," diye ısrar etti Aymer, uzun yılların uykulu acısı gözlerinde parlıyordu. "Aynı olmayacaktı, baba. O
benim--olmayacaktı. Eğer bilseydi bunu iddia edemezdim. Peter aramızda--her zaman olduğu gibi----"

Kesip attı ve konuyu daha da keskin bir acı notasıyla ele aldı,
"Baba, anlayamıyor musun. Bir kadından rahatsız olmuyorum. Bir gün sevecek ve
evlenecek: bu onun hakkı. Buna karşı değilim. Ama başka bir
baba--gerçek babası. Aman Tanrım, bunu bile kendime saklayamaz mıyım?"
Yüzünü yastıklara sakladı, doğasının tüm vahşi kıskançlığı
gururuyla mücadele ediyordu.

Babası kolunu onun omzuna doladı, krizin anlamını
inanmakta zorluk çekiyordu. Oğlunun alnındaki o beyaz yara izi ölü bir kıskançlığın anıtı değil miydi, sadece uyuyan bir tutkunun ifadesi miydi?

"Aymer, ihtiyar, dinle. Peter söylemeyecek, bundan eminim. Ve hiçbir fark yaratmaz. Erkekler hakkında bir şeyler bildiğimi kabul etmelisin. Sana şeref sözü veriyorum, Aymer, Christopher için hiçbir
fark yaratmayacağını biliyorum. Ona haksızlık ediyorsun. Sen her zaman onun yanında ilk olacaksın."

"Christopher değil," diye karşılık verdi Aymer, sert ve bitkin gözlerini babasına doğru kaldırarak, "benim. Hayatımda iki kez bir şey istedim - sadece kendim için biri. Elizabeth - ve şimdi Christopher! Paylaşamayan benim."

"Kıskançlık, mezar kadar acımasız." Bay Aston istemsizce kelimeler ağzından çıktı.

"Daha da acımasız."

Başını tekrar eğdi. Aziz Michael sessizce yanında diz çökmeye devam etti.
Doğanın temel güçleri başa çıkılması
zor konulardır.
Sükûnet, sempati ve zihinsel güç ödünç almak
tek sunabileceği şeydi.

Bu sessiz sessizlikte, tam da böyle bir krizde, yardım etmek için yanında olmadığında, aynı acımasız tutkunun oğlunun hayatını
geri dönülmez bir şekilde nasıl mahvettiği aklına geldi.
Yastıklara bastırılmış koyu renk başa baktı ve genç karısının ilk çocuğunun bakır renkli saç halkasına duyduğu yarı gülen gururu hatırladı. Onu ilk kez kollarına aldığı günü,
kendisi de henüz erkek evine
gelmişti ve bu çaresiz küçük
bebeği onun gücüne ve korumasına teslim etmişti. Yapmıştı en iyisi: Tanrı bilir
ne kadar alçakgönüllülükle itiraf etti ki, gerçek olandan daha fazlasıydı, yine de tüm
sevgisi bile o küçük kızıl saçlı bebeği bu ...
kıskançlıktan, mezar kadar acımasız! Belki de ilk başta bununla başa çıkamayacak kadar genç bir babaydı. Başarısızlığı mıydı yoksa arkasında daha büyük güçler mi vardı--zavallı Aymer'in ödediği diğer başarısızlıkların
çağları


Aymer yorgun bir çocuk gibi başını babasının koluna yaslayana kadar hareket etti. Şu anda oldukça utangaç bir şekilde yukarı baktı.

"Bitti. Ne kadar aptalmışım. Christopher'a söyleme, baba."

Aymer'in kendi korkunç tekelini düşündüğü şeyin belli belirsiz bir yansıması, zavallı St. Michael'ı bir anlığına yakaladı, oğlunun ilk düşüncesinin çocuğa gitmesi gereken kıskanç bir sancı. Birdenbire yorgun ve yaşlı olduğunu fark etti ve sertçe ayağa kalktı.

Aymer ona hızlı, nüfuz eden bir bakış attı.

"Vespasian'ı geri gönder, baba," dedi aniden, "ve sen yatağa git.
Ne kadar bencil bir hayvanmışım." Ve Bay Aston ona iyi geceler dediğinde, herhangi bir büyük çabayı gizlediği kayıtsız tonla ekledi, "Eğer Peter Christopher'ın daha uzun süre kalmasını isterse, ona geri dönmesini söyleyebilirsin - bu kadar gururlu olmanın bir faydası yok - ve ben Vespasian'dan özür dileyeceğim."

"Buna değer," dedi Bay Aston gülümseyerek, "o ve ben yaşlanıyoruz, Aymer."

"Büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi, efendim," diye hemen cevapladı.

Gecenin sessiz saatlerinde bunun Christopher olmadığını düşündü
ve Bay Aston'ın kısa kıskançlığı, anlık varlığını sürdürseydi gelişebileceği hiçbir yiyecek bulamazdı.

Bay Aston sabah aşağı indiğinde, şaşkın gözleriyle karşılaştığı ilk görüntü, kahvaltı masasında oturan ve o yemeğe cömertçe saldıran Christopher'dı. Bay Aston içeri girdiğinde ayağa fırladı.

"Sevgili oğlum, en erken yarına kadar gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Rahatsız edici olur mu?" diye sordu Christopher, çekingen bir ciddiyetle.
"Üzgünüm ama çok sıkılmıştım."

Yalan söylemekten biraz tökezledi. St. Michael, Peter Masters değildi, mazeretler bile onun huzurunda kolayca akmıyordu.

"Çok sevindim," dedi Bay Aston ve baktı. Odasında kahvaltı etmişti, bu yüzden Christopher'ın yanına oturdu ve
bu uygun dönüşün nedenini bulmaya çalıştı.

"Mektupların hiç de sıkıcı gelmiyordu."

"Dün akşam fark ettim," diye cevapladı Christopher, büyük bir ciddiyetle, "bu yüzden biz -yani ben- dün gece postayla geldik--ve Nevil..."

"Nevil?"

"Evet, onu aldım, biliyorsun. Leamington'da bir adamla görüşüyordu."

Christopher jambonu dikkatlice kesti ve Bay Aston'ın gözünden kaçındı, Nevil'e ona ihanet etmeyeceğine dair verdiği söze
kendi kendine gülümsedi.

"Nevil Londra'ya gitti. Nasıl--" Bay Aston aniden durdu,
"Christopher."

"Evet, St. Michael."

"Başkalarına ne yaparsan yap bana yalan söylemeyeceksin. Bana bunun ne anlama geldiğini söyle."

Christopher ona şüpheyle baktı ve sonra düpedüz güldü.

"Nevil tek başına seyahat etmekten hoşlanmazdı. Kaybolacağını düşündü, bu yüzden
bana bakmamı istedi."

"Eve giderken bir arkadaş edinmek için Londra'dan Leamington'a gitti?"

"Kesinlikle. Ona benzemiyor mu, Aziz Michael?"

Tekrar birbirlerine baktılar.

"Ve bireysel varoluş hakkı için savaşmaktan biraz yorgun olduğum için," diye devam etti Christopher, "onu eve getirmeyi kabul ettim. Bay Masters çok nazikti, ama kendi yolunu seviyor."

"Peki ya sen?"

"Ah, ben de benimkini seviyorum. Bu yüzden çok sıkıcıydı. Sezar nasıl?"

"Seni gördüğüne sevinecektir. Nevil nerede?"

"Yattı, sanırım. Seyahat etmekten nasıl da nefret ediyor."

"Evet."

"Açıklamalardan daha da nefret ediyor, lütfen Aziz Michael."

"Daha makul bir hikaye hazırlamalıydı."

"Bunun oldukça inandırıcı olduğunu düşünüyor. Leamington'daki adam hakkında inanmamı bekliyordu."

"Peki sen inandın mı?"

"Peki, inanıyor musun?"

İkisi de güldü ve Christopher saate baktı.

"Vespasian'ın Sezar'ın kahvaltısını almama izin vereceğini düşünüyor musun?"

"Eminim çok sevinirdi. Sezar da Leamington'a
inanmaz, Christopher."

"Ama sıkıldığımı kolayca düşünecektir ki bu doğru. Bay Masters'ı
iddia ettiği kadar sevdiğini sanmıyorum."

Aymer inansın ya da inanmasın, hiçbir soru sormadı. Sadece
Peter'ın sıkılmış olma ihtimalinin çok daha yüksek olduğunu ve Christopher'ın kendi çıkarına
gözünün olmadığını söyledi. Christopher buna
kayıtsızca, bunun bir "avantaj" meselesi olduğunu ve aceleci bir hizmetle
oyununu tehlikeye atamayacağını söyledi.

Daha sonra yatağın ayağına oturdu ve ziyaretinden açıkça bahsetti ve Aymer'ın kalbindeki kıskanç ateş dakika dakika söndü.

Ancak, hemen ardından aniden ve oldukça sitemkar bir şekilde şöyle dedi: "Bay Masters'ın evlendiğini bana hiç söylemedin."

Bir an için oda ve sakinleri ateşli bir sisin içinde kayboldu ve kaosun içinde sadece Christopher'ın sesi yaşıyordu. Sonra Aymer, zihinsel karmaşada bir şeye tutunmaya çalışırken buldu kendini, ilk başta ne olduğunu bilmiyordu: sonra kendi sesi olduğunu fark etti. Bunu duymak onu şaşırttı; sakin ve soğuktu.

"Neden ilgini çeksin ki? Peter sana söyledi mi?"

"Hayır. Hiç bahsetmedim. Bir gün, hizmetçi Bayan Eliot'ı, bir odada, bir tür yatak odasında, Hollanda örtüleriyle oynarken buldum ve ona yardım ettim. Nasıldı?"

"Bayan Eliot?"

"Hayır, aptal ihtiyar. Bayan Peter Masters. Onu tanıdığını biliyorum, çünkü
odada senin ve Bay Masters'ın kağıt oynadığını gösteren kalem ve mürekkeple çizilmiş bir çizim var."

"Ah, orada mı?"

"Öldü mü?"

"Evet."

"Nasıl biriydi -- Bay Masters'la evlenmek?"

"Nasıl? Diğer kadınlar gibi," diye karşılık verdi Aymer kısa bir süre sonra.

Christopher ona sertçe baktı ve bir
uygunsuzluk yaptığını fark etti -- bu, kadife bir eldivenle bile ele alınamayacak bir konuydu.

"Açık," diye karşılık verdi hafifçe. "Ancak, bu önemli değil. Şimdi
gerçekten önemli bir şey."

Peter'ın ona yaptığı son teklifi ve kendi
reddini anlatmaya başladı.

"Neden reddettin? Yeterince iyi değil miydi?" diye sordu Aymer kısaca.

"Hayır, P. M. ile birlikte değil. Wormwood'da konaklamak da iyi olurdu
Scrubs--oldukça fazla özgürlük. Ama neyse, Sezar, şimdi ne
yapman gerektiğini görüyorsun. "

"Wormwood Scrubs'ta daire mi bulacaksın?"

"Hayır. Ciddi ol. Bana burada bir laboratuvar ve biraz deneysel
alan ver. Yap, orada çok iyi bir Sezar var." Eski günleri anımsayarak
başını Sezar'ın koluna sürtüyormuş gibi yaptı.

"Ah, Peter'ın beni buna ikna etme teklifini sen uydurdun. Sanırım."

"Kesinlikle. Cidden, Sezar, eğer istersen, mükemmel olur. Bunu
düşünüyordum, burada güvenle çalışabilirim. Fikirlerimi
alacak kimse yok. Ama deneme alanım olmalı."

"Bu Nevil'in meselesi."

"Pekala, korkuyorsan Nevil'i idare etmeyi üstleniyorum," dedi Christopher, umutsuz bir kararlılıkla.

"Marden'dan hoşlanmadığını sanıyordum," diye ısrar etti Caesar, mantıksız bir şekilde, kendi arzularına karşı mücadele ederek, "ve bu nişanlı çift
ortalıkta dolaşıp yoluna çıkacak."

Christopher'ın yüzüne dikkatle baktı, ama
asla gözünü kırpmadı.

"Bir duyuru asacağım, 'Tecavüz edenler havaya uçurulacak.'"

"Pekala, St. Michael ile konuşsan iyi olur, ama unutma, diğer adamları satın alamam. Peter'ın teklifini kabul etmiş olsaydın daha iyi olurdu."

"Bay Masters'ı sıkmaktansa seni sıkmayı tercih ederim."

"Şikayet etmiyorum."

Bu, Christopher'a, o zeki genç adamın ustaca önerdiği düzenlemeden duyduğu derin, sessiz memnuniyeti ifade etmeye en yakın yaklaşımıydı. St. Michael biraz daha konuştu ve Christopher, ikisinin de hoşuna gittiğini sözsüzce anladı.

BÖLÜM XXIV

Christopher'ın istediği şekilde kendini kabul ettirmesi çok az zaman aldı. Gerçekten de, bir hafta daha geçmeden öneri
tamamlanmış bir gerçekti. Ondan sonra, evdeki gerçek varlığı Sezar dışında neredeyse unutulmuş olabilirdi. Bay Masters'ın yarı ciddi tehdidi, istekli bir at için bir mahmuz gibiydi. Ne yaptığından pek bahsetmedi, ancak deneysel alan garip renkli yollarla çaprazlanmıştı ve onun için çalışan küçük bir grup adam, "genç efendinin kaprisinin" nazik hoşgörüsüyle, modadan daha az bahsetmek ve söz konusu genç efendinin katı kuralına ve yavaş zihinlerin neredeyse hiç görmediği küçük noktalara gösterdiği ayrıntılı ilgiye şaşkın bir hayranlık beslemek.

Nişanlı çifte gelince, Christopher onlarla nadiren görüşüyordu. Patricia'dan veya Geoffry'den tek tek veya toplu olarak kaçınmadı, ancak onların meşguliyetlerinden ve onları ayırmasından
üzülmedi. Patricia'ya sahip olma duygusunu kaybetmedi: en derin zihninde o hala onundu ve Geoffry, kalbinde taç giymiş ve bekleyen kadının sadece bir ifadesi olan dışarıdan görünen bir Patricia'nın sahibiydi.

Düğünle ilgili bir soru yoktu veya aralarında varsa, Geoffry'nin bunu dile getirmesine izin verilmiyordu. Patricia hayatın tadını çıkarıyordu ve nişanının keyifli günlerini
kaçırmak veya kısaltmak için hiç acelesi yoktu.

Eylül ayının sonlarına doğru Christopher uzun çalışma saatlerini gevşetmeye başladı ve yüzündeki gergin ifade kayboldu.

Bir gün aniden Caesar'a "Yaklaşık iki hafta içinde her şeyin yolunda olup olmadığını öğreneceğim," dedi, "ve bu iki hafta boyunca yapabileceğim tek şey beklemek."

"Git ve oyna," dedi Caesar, onu endişeyle izleyerek, "çok fazla
konsantre oluyorsun. Gerginleşeceksin."

Christopher güldü ve Caesar'ın elini sıkıca, sabit bir şekilde kavradı.

"Hayatımda hiç bu kadar iyi olmamıştım," dedi. "Konsantrasyon mükemmel bir şey. Nevil'i takdir etmeye başlıyorum."

Ancak sonraki beş günü gerçek Nevil tarzında, anın kaprisine uyarak ve çalıştığı kadar "tembellik ederek" geçirdi.
Geoffry ve Patricia onun katılımını talep ettiler veya Patricia talep etti ve
Geoffry itiraz etmedi. Son derece mutlu günlerdi. Üçü, özellikle hiçbir şeyden bahsetmedi, sadece dünyanın yüzeysel ve anlık güneş ışığından bahsettiler ve Geoffry, üçüncü varlığın zevkini ne kadar az azalttığını görünce gizlice şaşırdı. Sonra bir gün, sonbahar güneşi üniforması içindeki arkadaşlarından farklı bir dış görünüme sahip olmayan üçü, ormanlık sırtın üzerinden, kahverengi rüzgarlı çimenlerin, anız ve mavi-yeşil "kökler"le aralıklı olduğu, titrek ışık pusunun koruluk ve tarlanın üzerinde asılı kaldığı ve dalgalanan yakın kırsalın ötesinde, mor ve gri tepelerin ufuk çizgisine karıştığı açık ovaya yürüdüler. Vadiden tırmanırken ve bu vaat edilen iyi topraklara aniden sessizlik içinde vardıklarında, tartışmalı bir noktayı hararetle tartışmışlardı. Patricia, küçük bir tebeşir çukurunun kenarındaki yumuşak çimenlere oturdu ve ellerini kavuşturup her zamanki tavrıyla oturdu, önüne baktı ve iki adam da onun iki yanına oturdu. Ve üçünün de üzerinde anlaşamadıkları konunun küçüklüğüne dair bir his, çeşitli şekillerde sürüklendi. Geoffry, bunun aslında ne kadar az umurunda olduğunu fark etti. Christopher, hiçbir şey bilmedikleri bir sorunu çözmek için gösterdikleri boşuna çabalara gülüyordu, ancak Patricia öfkeliydi, birincisi, gerçekten bilmediği bir şeyle ilgili endişelerini dile getirmeye
başladığı için ve ikincisi, ne Christopher ne de Geoffry'nin onunla aynı fikirde olmaması yüzünden. Tartışmanın konusu--köy hayır kurumları konusundan kaynaklanıyordu--önemsiz hale geldi, ancak rahatsızlık
hissi onda kaldı ve açıklanamaz bir şekilde Christopher'a kızdı. Geoffry'nin bakış açısını görmezden gelebilirdi, ancak Christopher onu endişelendiriyordu.

Geoffry her şeyi kolayca reddetti; Christopher'ın bakış açısını umursamadı ve Patricia'nın biraz tuhaf olduğunu düşündü, ancak sonra ona göre Patricia'nın görüşleri Patricia'nın kendisi değildi. Kadınlığının sayısız prizmasından en iyi bildiği hanımefendi sevgisinin o özel yönünü ayırma gibi yaygın bir hata yaptı. Onun "ruh halleri" olduğunu, bunların ara sıra sevdiği güneşli, güzel kızı gölgede bıraktığını belirsiz bir şekilde kabul etmiş olurdu, ancak onun bir bütün olarak hiçbir kavramı zihnine girmemişti. Karmaşık bir bütünün prizmasından birine, daha doğrusu gökkuşağının bir rengine aşıktı. Geoffry'nin Patricia'ya ilişkin bu özel gerçek, yürüyüş sırasında Christopher'a tatsız bir ısrarla
kendisini kabul ettirdi ve ilkbaharda Milton'dan yaptığı yolculuk sırasında ona gelen neredeyse unutulmuş korkuyu
yeniledi.

Bu yüzden kendini, onu durdurmak için aslında ne yaptığını bilmeden, onun kabul ettiği sevgilisine karşı içsel tutumunu yasak şekilde izlerken buldu. Belki de bilinçaltı alemde bunun biraz takdir edilmesi, Patricia'nın kendisinde de benzer bir huzursuzluk ve tatminsizlik uyandırdı.

Her durumda Christopher kısa sürede hemen korkmamak için bir neden buldu ve
geleceği kendi haline bıraktı.

"Devam edelim mi?" önerdi, ellerini birbirine bastırırken nasıl beyazlaştığını işaret ederek.

Teklifi reddetti, daha yeni geldiklerini ve dinlenmek istediğini söyleyerek buyurgan bir şekilde söyledi.

"Tembelleşiyorsun, Patricia," dedi sevgilisi ciddi bir şekilde. "Seni uyarıyorum,
benim gözümde affedilmez tek günah bu."

"Huzursuzluğu enerjiyle karıştırıyorsun," diye hemen karşılık verdi. "Ben
asla tembel değilim. Christopher'a sor."

Geoffry böyle bir şey yapmadı. Tebeşir çukurunun alt dudağındaki bir lekeye taş atmaya devam etti.

"Her neyse, ayırt etmek oldukça zor," dedi Christopher, düşünceli bir şekilde. "Nevil'e tembel diyen insanlar var, oysa o değil.
Tüm boş zamanını tek bir yudumda geçiriyor."

"Ah, bilmiyorum. Yeterince basit, değil mi? Bir şey yaptığım sürece
asla tembel hissetmiyorum--hareket ediyorum."

Geoffry konuşurken sanki
söylediklerini kanıtlamak istercesine küçük beyaz çukura atladı. Patricia alaycı bir şekilde baktı.

"Sen huzursuz olduğun sürece, demek istiyorsun," dedi.

"Eh, eğer yapabiliyorsan bana daha iyisini öğretmelisin. Diyorum ki, Patricia,
her zaman azarlayanın kafasına azar mı çevirirsin?"

Kıyıya yaslandı ve ona baktı, rahat, iyi huylu
bir şekilde gülümsedi. Güzel alnındaki asık surat çizgisinin kaybolmasını diledi belli belirsiz. Başının ağrıyıp ağrımadığını merak etti.

Christopher'ın bakmadığından emin olduğunda elini onun elinin üzerine koymaya cesaret etti. O ne okşamaya cevap verdi ne de bundan rahatsız oldu.

Hemen çukuru keşfetmeye başladı, sopasıyla tüm
tavşan deliklerini dürttü.

Christopher sessizce oturdu, ki bu bir hataydı, çünkü onun
sinirlenmesini sağlayacak tek bir nesne bırakıyordu ve sonuçta onu
hareketsizce oturarak memnun etmeye çalışması gereken Geoffry'ydi.

Birdenbire, rahatsız edilmiş bir delikten korkmuş bir tavşan fırladı ve
Geoffry, zevkten haykırarak, saf içgüdüsel olarak bir taş fırlattı.

Kendisinin hiç beklemediği garip, talihsiz bir tesadüfle, taş zavallı küçük korkmuş şeye çarptı ve o ölüp yuvarlandı. Onu kulaklarından tuttu ve şansına tanıklık etmeleri için zafer kazanmışçasına seslendi,
beklenmedik bir şey karşısında çocukça bir zevkle, ancak büyük ihtimalle
onu yok etmeyi hayal etmiş olsaydı
taşı asla fırlatmazdı.

İkinci bir çakmaktaşı havada vızıldayarak başının yan tarafını sıyırdı.
Tavşanı bıraktı ve kıyıdaki ikisine boş boş bakarak durdu.

Patricia'nın beyaz, öfkeli yüzü üzerinde parlıyordu. Christopher ellerini tutuyordu, yüzü neredeyse hiç beyaz değildi.

"Yaralı mısın?" diye seslendi omzunun üzerinden.

"Hayır," diye kekeledi diğeri, başının yan tarafında akan kanın farkında olmadan ve sonra mendilini üzerine sildi. "Sadece bir
çizik. Ne oldu?"

"Patricia seni bir tavşan sanmıştı sanırım," diye karşılık verdi Christopher
kasvetli bir şekilde ve kısık bir sesle ekledi, "Ona vurduğunu biliyor musun,
Patricia?"

Kadın titredi ve ellerini yüzüne koydu. O zaman bile bileklerini bırakmadı.

"Benim kadar iyi nişan almamış olman ne mutlu bir tesadüf," diye seslendi Geoffry,
dengesizce onlara doğru gelirken.

"Gelme," dedi Christopher sertçe. "Bir dakika bekle. Patricia,"
ellerini yüzünden çekmeye çalıştı: altın sarısı başı omzuna düştü ve kollarını ona doladı.

"Patricia'nın nesi var. Hasta mı?" diye sordu Geoffry omzuna, sesi değişmiş ve gergin.

"Şimdi her şey yolunda. Daha hızlı olamadığım için üzgünüm, Geoffry. Ona henüz dokunma."

Ama Geoffry diğerini kenara itmemek için zaten çok zorlanıyor
ve elini kızın koluna koydu. Christopher asla hareket
etmeyi teklif etmedi.

"Patricia, sorun ne. Bana gerçekten zarar vermedin, biliyorsun.
Ne yapıyordun sen?"

Ama onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Sadece elleri Christopher'a yakındı
ve biraz titriyordu.

"Hasta," diye bağırdı Geoffry hemen. "Onu yere indir, Christopher, baygın."

"Hayır, değil," diye karşılık verdi diğeri dişlerini sıkarak, "eğer ona zaman
verirsen hemen iyileşecek. Tanrı aşkına
git, dostum. Seni böyle görmesine izin verme. Kafanın
kesildiğini bilmiyor musun?"

Geoffry elini mekanik bir şekilde kaldırdı ve bu gerçeğin bol miktarda kanıtını buldu, ancak gerçekte ne olduğunu hâlâ anlayamamıştı ve onu Christopher'ın elinden alma arzusuyla sızlıyordu.

"Sadece bir kazaydı," diye itiraz etti. "Elbette bana vurmak istemedi. Bırak yatsın."

"Tam o anda sana vurmak istedi," diye karşılık verdi diğeri, çok sessizce, "sana söylenmedi mi. Ah, git buradan, iyi bir adam var. Hemen açıklayacağım."

Patricia'nın ikisinin önünde korkunç bir üzüntü nöbetine kapılmasından korkuyordu. Her yeri titriyordu ve ne kadar özdenetim kazandığını bilmiyordu. Sonra, aniden zavallı Geoffry'nin gerçek sorununun ne olduğunu anladı.

"Onu tutmama aldırma, Geoffry," diye hızla devam etti, "Onu daha önce böyle gördüm ve anlıyorum ve onu her zaman durdurabilirim, ama o seni önce böyle görmemeli."

Geoffry dudağını ısırarak durdu ve sonra aniden topuklarının üzerinde döndü ve
onları terk etti--ve Christopher, gidişinin verdiği rahatlamaya rağmen, onun itaatine karşı hafif bir küçümseme hissetti. "Gitti mi?" Patricia beyaz yüzünü ve siyah çerçeveli gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Evet canım."

"Onu incittim mi?"

"Ciddi anlamda değil. Daha hızlı olamadığım için üzgünüm, Patricia."

"Kendimi bile tanımıyordum," diye cevapladı yorgunca. "Christopher, neden
doğdum? Neden biri beni ölmeye bırakmadı?"

Adam onu ​​hafifçe sarstı. "Bebek gibi konuşma. Ama Patricia,
Geoffry nasıl bilmiyor?"

Kadın uyuşuk bir ilgiyle etrafına baktı.

"Neden gitti?"

"Onu ben gönderdim."

"Gitti mi?"

"Başka ne yapabilirdi?"

Başka bir yorum yapmadı, gergin ellerini kavuşturup açarak oturdu, kendisini saran umutsuz rehavete karşı olduğu kadar tutku fırtınasına karşı da güçsüzdü.

Geniş, gülümseyen topraklarda batıya doğru, keskin hatlı ve hızlı uçan kapalı bir gölge, anız tarlasının üzerinden geçti, aradaki bir vadiye
battı ve tebeşir çukurunun kenarına değdiği
sıradaki yakın yeşil çimenin üzerinden tekrar kaydı. Biraz titredi.

"Beni eve götür, Christopher."

Ona ayağa kalkmasına yardım etti ve sabit elleriyle saçlarını düzeltmesine
ve şapkasını takmasına yardım etti, sonra dönüp geldikleri
yoldan geri yürüdüler. Christopher çok rahatsızdı. Geoffry'nin bu zalim mirastan habersiz bırakılması ona inanılmaz geliyordu. Bunun görünüşte şüphelenmeyen zihnindeki etkisini ölçmeye çalıştı ve sonuçtan rahatsız ve tatminsizdi.

"Birisi Geoffry'ye açıklamalı," dedi hemen; "bu gece gelip ona kendin anlatmasını ister misin, Patricia?"

"Onu görmek istemiyorum." Sesinde derin bir yorgunluk notası vardı, ayrıca yeni bir kayıtsızlık vurgusu. Zihni hiçbir şekilde sevgilisinin mutsuz olaya karşı tutumuyla meşgul değildi.

"Birisi onu görüp açıklamalı. Bu adil," diye ısrar etti Christopher kararlı bir şekilde.

"Açıklanacak ne var. Ne önemi var?"

"Kaza olduğunu düşünüyor."

Biraz daha hızlı yürüdü.

"Patricia, ona söylemelisin."

Sonra döndü ve ona baktı, solgunluğu kırmızıyla yanmıştı.

"Christopher, onu görmeyeceğim. Göremiyorum. Ne faydası var? Ne yapabilir?"

"Sana nasıl yardım edeceğini, bunu nasıl durduracağını öğrenmeli," dedi inatla.

Meraklı, boğuk bir kahkaha attı. "Geoffry, kes şunu? Saçmalama,
Christopher. Denerse beni on kat daha kötü yapacağını biliyorsun.
Neyse, onunla evlenmeyeceğim."

"Patricia!"

"Yapma, yapma. Artık hiçbir şeye dayanamıyorum. Ama onunla veya
kimseyle evlenmeyeceğim. Güvenli değil."

Hızla patikada yürüdü, arkasına bakmadan,
dolu gözlerinden akan yaşların neredeyse farkında olmadan. Christopher onu sessizce takip etti, kalbindeki mantıksız bir sevinçten,
geldikleri gibi
yok olan altın toprak ve yüklü toprakla
bir akrabalık duygusundan dolayı kendine öfkeliydi, ama ormandan çıkıp Marden'a bakan park alanına vardığında gözyaşlarına aldırmadan tekrar ona döndüğünde bu duygu öldü.

"Zaten şimdi benimle evlenmek istemeyecek," dedi hüzünle, bir çocuğun çekici, sıkıntılı bakışıyla.

Yüreğinde büyük bir acıma kabardı ve son düşüncesini boğdu, bu kasvetli mirasın ona getirebileceği acımasız izolasyonun vizyonlarını taşıyordu ve onu orada ve o anda kollarına alıp hayatının amansız baskısından sonsuza dek korumak için çok çaba sarf etti. Ayartma, Milton'daki güneşli, fundalıklarla kaplı uçurumdan daha incelikli ve daha karşı konulması zordu,
çünkü yardım ve sevgi için ağlayan onun ihtiyacı ve acısıydı ve o, onun
dayandığı için acı çeken oydu. Hiçbir şekilde hangi yolu seçeceğini göremiyordu,
ama hangi yolu seçmemesi gerektiğini gayet net biliyordu ve böyle bir kesinlik, o diğer mücadeleden kazandığı ödüldü.

Şimdi onun çağrısına, belki de aradığı kelimelerden tamamen farklı bir şekilde cevap verdi ve bunu bilmek ve gözlerindeki belirsiz rahatsızlığı fark etmek en zor sancıydı.

"Geoffry'ye haksızlık etmemelisin, Patricia. Bunu söylemeye hakkın yok. Anladığında senin için elinden gelenin en iyisini yapmak isteyecektir."

"Gitti."

"Onu ben gönderdim. Ben--ağlayacağından korktum."

Yanlış mı yapmıştı? Düşüncelerini hızla geriye attı. İkisinin onun çılgın pişmanlık ve sefalet nöbetlerinden birine tanık olmasına dayanamayacağını biliyordu. Dayanılmaz derecede uygunsuz olurdu. Onu Geoffry'ye bırakamazdı ve yine de Geoffry'nin hakkıydı. Onun yanından yürüyerek nerede hata yaptığını merak etti.

"Kim söylerse söylesin, gitmezdin Christopher." Onun doğrudanlığı tehlikeliydi. O zaman hiçbir tür yanılsamaya izin vermeyecekti, sevdiği adamla ilgili bile, ve Christopher aniden çok genç olduğunu fark etti: üçü de çok gençti ve bu zor yolda onlara rehberlik edecek daha önce hiç deneyimleri yoktu, ancak bunu kendileri için kazanmaları gerekiyordu, belki de isteyerek düşünebileceğinden daha büyük bir bedelle.

"Benimle ilgili bir sorun yok, her neyse," dedi yavaşça. "Sana alıştım ve anlıyorum. Bilmeseydim nasıl olurdu bilmiyorum, sen de bilmiyorsun ama açık ki sen veya Nevil konuyu hemen Geoffry'ye açıklamalısınız."

"Yapabilirsin."

"Benim işim değil."

"Sen oradaydın."

"Bu sadece bir şanstı."

Kolunu eski usulde onun koluna geçirdi.

"Sevgili Christopher, Nevil'i seviyorum ve o çok iyi biri ama sen benim öz kardeşim gibisin. Lütfen gerçekten öyleymiş gibi davran. Bir kardeşim olsaydı, Geoffry'yi benim için görürdü."

"Ama Nevil bundan hoşlanmayabilir."

Zor bir geçişti, çünkü ona Geoffry'yi düşündüğünü, Nevil'i değil nasıl açıklayabilirdi. Kaçamağı en azından küçük bir gülümsemeye yol açtı.

"Nevil! Ellerinden alınmış bir açıklama!" Kendi açıklamasını
alaycı bir şaşkınlıkla yaydı.

"Kendin söyle, Patricia."

"Christopher!"

Düz ileri baktı, yüzünün hatlarında belli bir katılık
iradesiyle çelişen bir karara işaret ediyordu.

"Ona ne söyleyeceğim?"

"Neyi seviyorsun."

"Az önce söylediğin aptalca şeyi ona söylemeyeceğim, biliyorsun."

"Hangi şey?"

"Evlenmemek hakkında."

"Önemli değil," dedi kayıtsızca, "eğer ona vurmaya çalıştığımı
düşünürse benimle evlenmez."

Christopher zihnini ve aklını böylesine mantıksız bir sonuca kapattı,
ama artık bu noktayı tartışmadı ve onu bırakıp hemen ona verdiği göreve dönene kadar
bunun ne kadar bunaltıcı derecede zor olduğunu fark etmedi.

BÖLÜM XXV

"Sanırım kimse senin bu konuda her şeyi bilmediğini fark etmemişti hepsini uzun zamandır tanıyordun."

Christopher basit ve doğrudan anlatımını şu sözlerle bitirdi
ve pencerenin yanında sırtı ona dönük duran dinleyicisinden bir cevap bekledi boşuna.

"Bu artık geçmişte kalmış bir şeydi ve bahsetmeye bile değmezdi," diye devam etti hemen, sessizliğin giderek
üzerinde büyüyen huzursuz bir şaşkınlıkla.

Geoffry sonunda, karanlıkta el yordamıyla ilerleyen bir adam gibi kalın ve yavaş bir şekilde konuştu.

"Yani o taşı bilerek mi attı, bana vurmak mı istiyordu?"

Şu anda onları rahatsız eden daha geniş meseleleri veya Patricia'nın hikayesini göremiyordu: dikkati onu hemen etkileyen olaya
yoğunlaşmıştı ve bunu sadece donuk bir dehşet ışığında görebiliyordu.

"Bunu bilerek mi yapmaya çalıştın?" diye tekrarladı Christopher'a dönerek.

"Bunun kasıtlı bir tarafı yoktu. Tıpkı senin tavşana fırlattığın
gibi o da sana taşı fırlattı. Bir nevi kör bir içgüdü. Şimdi seni gerçekten incittiğini bilmiyor."

Diğerinin başının sağ tarafında bulunan çapraz sıva şeritlerine baktı.

"Korkunç," diye mırıldandı Geoffry, "Anlayamıyorum."

"Yeterince basit." Christopher'ın sesinde giderek artan bir sabırsızlık vardı. "Sana söylediğim gibi bu korkunç mizacı miras almış. Uyarılmazsa aniden esen bir
rüzgar gibi. Onu yerden kaldırıyor,
bir nevi, ama neredeyse dik durmayı öğreniyor. Sonrasında berbat bir zaman geçiriyor."

"Bu bir delilik."

"Öyle bir şey değil. Çocukken bunu kontrol etmesi öğretilmemişti.
Sadece ona yardım edemeyeceği bir şeymiş gibi davrandılar."

"Aman Tanrım, ona yardım edebileceğini ve bunun
daha iyi hale getireceğini mi ima edeceksin?"

Christopher ona hayretle öfkeyle baktı. Geoffry'nin hikayesine karşı tüm tavrı ve
algılaması ona inanılmaz derecede
tek taraflı görünüyordu.

"Elbette daha iyi. Yüz kat daha iyi. Onun
kontrol
edemeyeceği gerçek bir deliliğin kurbanı olmasını mı tercih edersin?
Ne dediğini bir düşün, dostum."

"Bana göre, eğer yardım edebileceği bir şeyse ve etmiyorsa bu oldukça dayanılmaz."

Öfke neredeyse diğerini boğuyordu. Patricia'yı savunmak zorunda kalmak onun gözünde neredeyse bir saygısızlıktı, ama o onun elçisiydi
ve emirlerine sadık kaldı.

"Ona yardım ediyor. Artık neredeyse ustalaştı."

Geoffry elini yaralı başına koydu ve kısa bir kahkaha attı.

Christopher aniden ayağa kalktı.

"O zaman ona ne söyleyeceğim?" diye sordu kısa bir süre sonra.

Tartışmanın gerçek havası Geoffry'nin üzerine aniden çökmüş gibiydi
ve bunu karşılayamamasının acımasızca farkındaydı.

Aceleyle ve neredeyse yalvarırcasına konuştu.

"Henüz gitme. Bunu düşünmem gerek. Bana yardım edemez misin?"

"Düşünülecek ne var? Sana söyledim. Sana nasıl
yardım edebileceğini söyleyebilirim, istersen."

"Senin hayal ettiğinden daha neşeli bir manzara düşünmem gerekiyor,"
çokça kuşatılmış genç adam sinirli bir şekilde karşılık verdi, ancak sesindeki bilinçli bir üstünlük hissini saklayamadı, "eğer onunla
evlenirsem daha neşeli bir manzara."

"Eğer onunla evlenirsen?" Christopher ona alev alev gözlerle döndü.

"Evlenmeyeceğimi söylemiyorum, ama ikimiz için de oldukça kötü bir geçiş. Onun nasıl hissettiğini
biliyorum. Evlilik sadece kendini memnun etme meselesi değil, anlıyor musun. İkimiz için de bunu düşünmeliyim."

Christopher konuşmaya başladı ve vazgeçti. Diğeri kırgın bir tonla devam etti.

"Bana söylenmeliydi. Bu tür bir kalıtımla oynanacak bir şey değil, biliyorsun. Her şey olabilir. Bana neden söylenmedi?"
Bir ileri bir geri yürüdü ve tekrar Christopher'ın yanında durdu.

"Biraz olsun aldırmazdım," diye patladı, "sadece kötü bir şaka olsaydı,
eğer bana
eğlence olsun diye fırlatsa ve vurmayı
beklemese."

"Genellikle iyi nişan alır," diye araya girdi Christopher, şimdi diğerinin dengesiz durumunu fark edemeyecek kadar öfkeden kör olmuştu, ama Geoffry aldırmadan devam etti.

"Ama bunu öfkeyle ve hiçbir şey için yapmak. Sadece soğukkanlı bir saldırı
ve hiçbir uyarı olmadan. Bunu aşamıyorum. Her şey olabilir."

Christopher'ın bu garip göreve gönderilmiş olmasının ilk öfkeli sancısı, o anın stresinde dinmişti: sempati, yardım veya kendisini içinde bulduğu imkansız durumda sadece anlayış için yalvarmaya hazırdı, ancak Christopher'ın ona kör, öfkeli bir kızgınlıktan başka verebileceği hiçbir şey yoktu. Hizmetten
vazgeçmeyi ve kendi öfkesine yol vermekte özgür olmayı özlüyordu.

"Gözleri ve bunları kullanacak aklı olan herkes için bolca uyarı vardı ve bunda soğukkanlılık yoktu, bunu sana elli kez söyledim. Eğer bir köstebek yuvasını
dağ yapmayı seçersen, bunu yapmalısın, ancak sana yardım etmeyeceğim. Eğer bunu düzgün karşılasaydınız, ikiniz için de elimden gelenin en iyisini yapardım."

"Sen mi? "Senin endişen ne?" diye karşılık verdi diğeri, başlangıçtaki kıskançlığına
geri dönmüş bir şekilde.

"Patricia'nın seçtiği kadarıyla benim endişem," diye cevapladı.
"Şimdi gidiyorum. Riski almaya değer olup olmadığına karar verdiğinde,
kendin yazsan iyi olur."

"En azından benim riskim, senin değil--bir süre daha," diye karşılık verdi tedbirsizce.

Genç adamlar bir an için patlama noktasında tutkularla birbirlerine baktılar.
Büyükelçilik pozisyonunu ilk hatırlayan ve aniden kapıya dönen Christopher oldu.
Holde, Geoffry'nin iri ve şişman annesi Bayan Leverson ile karşılaşmaktan kıl payı kurtuldu, ancak elbisesinin hışırtısını duyunca bahçe kapısından dışarı çıktı. Açık havada tekrar özgürce nefes aldı ve
kapıya yakın bir yerde bıraktığı motorunu geri almak için acele etti. Logan Park'ın dışına çıktığında arabayı kuzeye doğru oldukça ıssız bir anayol boyunca çevirdi ve kalbinin ateşli tutkusu soğuyana ve nabzı motorun vuruşuyla ritme uyanana kadar tam gaz sürdü ve kendini Basingstoke yakınlarında buldu. Sonra eve doğru döndü, daha fazla temkinle sürdü ve meselelere mantıklı ve aklı başında bir şekilde yaklaşabildi.

"Evlenmeyecekler ve bu ikisi için de kutsanmış bir şey," düşüncelerinin yüküydü, ancak Geoffry'ye karşı öfkeli tavrını hiç hafifletmedi. Şu anda konuyla ilgili kendi ilgisine döndü.

İlk fikri, zaman kaybetmeden kendisine ait olan kadını hemen talep etmekte özgür olduğuydu, ancak bu dürtü gerçekleri daha iyi anlamadan önce söndü. Patricia'nın zihninde özgür bırakılması gerekiyordu, böylece her yeteneğe yeniden sahip olabilirdi, bu sadece genel adaletti: ayrıca o sırada onun iddiasına ne cevap vereceğinden kesinlikle emin değildi ve eğer olumsuz bir cevap olursa Marden'daki konumu zor olacaktı ve Aymer'ı düşünmek gerekiyordu. Oldukça yavaş bir şekilde ve ana konuyla kayda değer bir bağlantısı olmadan, Peter Masters ile Londra'dan yaptığı ilk yolculuğun hatırası zihninin yüzeyine geldi ve Peter'ın kendi el yazısıyla büyükçe yazılmış, "Aymer'ın oğlu" kelimeleri vardı. Bu fikri kasıtlı olarak arkasına saklamıştı, zihninin en derin köşesine, itiraf etmediği ve kabul etmediği garip bir içerik ve bir miktar gururla saklamıştı. Ölen annesine olan kararlı inancını ve bağlılığını hiçbir noktada etkilemeyen gizli bir his olarak kaldı. Fakat Peter'ın önerisi, Belçika'dan dönüşünde yapmayı planladığı gibi, Bay Aston'a veya Sezar'a kendi kökenini sorma konusundaki orijinal niyetini tamamen söndürmüştü. Fikrin gerçek olasılığı veya imkansızlığı, en ufak bir gölgesi bile arka planda gizlendiği sürece hiçbir şey ifade etmiyordu. Eğer bir gerçekse, bu onların sırrıydı, kasıtlı olarak saklanıyordu; eğer değilse, ona hayat veren son kişi o olmalıydı.

Önerinin hesaplanamaz gücü işini yapmıştı ve önerilen yalan, kök salarak, tüm kötü otların hızıyla büyümüş ve esaslara dair genellikle net olan vizyonlarını karartmıştı. Olası gerçeği ne kadar çok sorgularsa, kendisi ve Patricia arasındaki perde o kadar yoğun görünüyordu, ta ki onun kendisine ait olduğunu ve sahiplenebileceğini hayal ettiği için kendini aptal olarak adlandırana kadar.

Tam da bu tatmin edici olmayan ruh hali içinde, döndüğünde Patricia ile yüzleşmesi ve görüşmenin kendi hesabını vermesi istendi.

Patricia, odasına giderken geçmek zorunda olduğu kendi kutsal alanının kapısında onu bekliyordu.

Görüşmeyi memnuniyetle erteleyecekti ama kadın onu buyurgan bir şekilde çağırdı.

"Akşam yemeğine daha bir saat var, Christopher ve ne dediğini bilmeliyim. Ne kadar zamandır oradasın!"

Onu takip etti ve kapıyı arkasından kapattı. Küçük beyaz panelli oda, sahibinin o kadar mükemmel bir ifadesiydi ki Christopher her zaman kendini bu odanın sınırları içinde bulduğunda üzerine bir hayret çöktüğünü hissetti. Tek kelimeyle kalabalık değildi ve özgürdü ve tekdüze açık renk notası, sade ortama bir nakış gibi işlenen parlaklık sıçramalarıyla kırılıyordu.

Patricia ona sorgulayan gözlerle ve hiçbir söz söylemeden döndü ve görevinin zorluğu onu biraz sert ve direkt konuşmaya yöneltti, aksi takdirde ona akan şefkati dile getirmekten nasıl kaçınabilirdi ki.

"Ona bundan bahsettim ve daha önce kendisine söylenmemiş olmasına şaşırmış gibi görünüyordu ve bu öğleden sonra olanları hiç anlamamıştı. Sana yazacağını sanıyorum."

Hafif bir gülümsemenin gölgesi beyaz yüzünde belirdi.

"Bana gerçekten bilmek istediğim şeyi söylemiyorsun, Christopher."

"Başka bir şey yok. Ben gittiğimde konunun gerçek odağını
almamıştı."

"Anlıyorum. "

Arkasını döndü ve kolunu şömine rafına yasladı, Christopher geldiğinden beri
neden o acı veren aşağılanma ve çaresiz utanç hissinin çok daha az göründüğünü yarı anlaşılır bir şekilde merak etti. Neredeyse
dayanılmaz olan şey şimdi onu
yorsa da ezmeyen tekdüze bir yüktü: artık bundan korkmuyordu. Bir an ona
bakarak durdu, sanki kalbinde taşıdığını bildiği acıyı
topladı ve sonra pencereye doğru döndü, onun sıkıntısının büyüklüğünü fark etti
ve farkında olmadan sadece alıcı sempatisinin
etkisiyle daha önce yaptığı şeyi yapmayı özledi.

Şu anda yanına geldi ve elini koluna koydu.

"Ne olursa olsun anlayacaksın, Christopher," dedi küçük bir iç çekişle.

"Hepimiz burada bunu yapacağız."

"Ama Geoffry yapmayacak."

"Sanırım o yapamam."

Sesindeki sert tonu hemen fark etti ve pencere kenarına
oturarak bunu kavramaya koyuldu.

"Bana tam olarak nasıl algıladığını söylersen bana yardımcı olur, Christopher. Kızgın mıydı, üzgün müydü, dehşete mi düşmüştü yoksa ne?"

Geoffry'ye karşı adil olmak adına neyi saklaması gerektiğini bir an düşünmek ve en affedilebilir yönü olarak gördüğü şeyi seçmek zorundaydı.

"Sanırım korkuyordu, Patricia, senden değil, daha çok kalıtım hakkında
aklına gelen bazı aptalca fikirlerden. Kendi fikirleri değil: sadece
yarım sindirilmiş fikirler ve muhtemelen bunları dinlemekte oldukça zorlanıyor. Sanırım sadece dinlemesi gerektiğini düşünüyor."

Yine yüzünde o hafif gülümseme.

"Sen çok tatlısın, Christopher, olayları örtbas etmeye çalıştığında. Beni dinle. Geoffry ne söylerse söylesin, ne yaparsa yapsın, ne yazarsa yazsın, onunla evlenmemeye karar verdim. Bunu söylemek için yazdım ve sen gelmeden önce yayınladım, böylece söylediği veya yaptığı hiçbir şeyin beni en ufak şekilde etkilemediğini bilmeli." 

Christopher rahat bir nefes aldı ve aynı şekilde devam etti. 

"Ve asla evlenmeyeceğim. Bir daha buna dayanamam. Renata'ya Geoffry'den bahsedeceğim ve ayrıca, eğer onları tatmin edemezse, diğerlerine de açıklayacağını söyleyebilir miyim?" 

"İstediğin her şeyi yapacağım." Sonra aniden kendine biraz daha özgürlük tanıdı ve kalbinden konuştu. 

"Patricia, canım, bunu yaptığın için mutluyum. En iyi ve doğru şey bu, ne kadar zor olursa olsun ve senin için tüm bu zahmete katlanabilseydim bunu yapardım. Dürüst olmak gerekirse, Geoffry sana yardım edemezdi, korkarım. Ama asla evlenmemeye gelince, bunu söylememeli veya aceleci yeminler etmemelisin ve asla, asla evlenmenin güvenli olmadığını veya bu tür saçmalıkları düşünmemelisin. Bu senin ellerinde. Biz her zaman kendi işimiz için yeterince güçlüyüz, Sezar öyle diyor. Renata'yı bulup sana gelmesini isteyeyim mi?"

Birbirlerine karşı duruyorlardı, aralarında bir kol boyu mesafe vardı ve o, ona küçük bir alanın üzerinden öyle büyük bir minnet ve sevgiyle baktı ki, kalbindeki o büyük hazineden ona sunduğu küçük şey karşısında kendini alçakgönüllü hissetti.

"Christopher, senin gibi bir erkek kardeşi olmayan kızlar nasıl idare ediyor? Yalnız olduğum ve yanımda duracak kimse olmadığı için endişeleniyordum - beni affeder misin canım?"

Gözleri yaşlarla doluydu. Elini tekrar onun koluna koydu
ve daha da yaklaştı. Birbirleriyle olan gerçek ilişkilerine dair tüm cehaleti, onu aralarındaki tek sevgili bağın dışsal bir işaretini arayan bir çocuk haline getirdi.

Christopher bunu fark etti ve kolunu onun omzuna attı ve o onu öptü. "Seni bir daha asla unutmayacağım," diye fısıldadı, "çok
sevgili, iyi bir kardeş."

Patricia bu noktayı ne kabul etti ne de karşı çıktı, ama çok ciddi ve sessizce onu da öptü ve o, aralarındaki kardeşlik bağının mühürlendiğini düşündü.

BÖLÜM XXVI

Patricia için işler, onu sevenlerin birleşik çabalarının başarabildiği kadar
kolaylaştı. Geoffry, onun kararlı eylemi için duyduğu minnettarlıkla, bozulan nişanın yükünü omuzlarından kaldırarak, görev sunağında kendilerini feda ettiklerine dair inancı için önemli bir gerekçe buldu. Bayan Leverson, ikisinin de son derece kahramanca davranışları karşısında bilinçsizce derin bir memnuniyetle iç çekti ve Geoffry'nin seyahat etme arzusuna kolayca boyun eğdi. Sonunda, yaklaşık on yıl önce satın aldıkları Logan Park'ı sattılar ve kendi hayatlarıyla çok yakından bağlantılı olan hayatların farkında olmaktan çıktılar. Marden'da hayat, Christopher'ın genellikle haftalarca birlikte olmaması dışında, alışılmış rutinini yeniden kazandı. Son deneyler askıya alındı ​​ve daha uzaklarda yeni materyaller ve taze ilham aramak zorunda kaldı, ancak asla uzun süre değil. Belirli bir dönemin sonunda, Aymer'ın yanında tarafsızca umutlarını ve hayal kırıklıklarını paylaşarak, her zaman Marden Court'tan daha başarılı bir şekilde çalışamayacağını ilan ederek geri dönecekti. Gelişim ve kaynak açısından doğal yaşından beş yaş büyüktü ve babasından miras kalan inatçı inatçılık, kendisiyle hedefi arasında duran zorluklarla verdiği sert mücadelede ona iyi bir destek oldu. Peter Masters hiçbir işaret vermedi ve daha büyük bir başarı diğer işçilerin çabalarını taçlandıracak gibi görünmüyordu, ancak işte her zaman bilinmeyen bir rekabetin gizli baskısı vardı ve bu Christopher'ı etkiledi. Daha sessizleşti ve görevine o kadar daldı ki dışarıdaki meselelerle tamamen temasını kaybetti. Patricia ile günlük ilişkilerini mümkün kılan şey, hırsına olan bu dalmışlığıydı. Patricia'nın şüphelenmediği, askıya alınmış aşkı, onun içinde, tam olarak talep edebilmesi için tamamlanması gereken bir uyumun büyümesini bekliyordu. Mart ayında bir gün, toprak soğuk rüzgarlarla savrulurken ve yağmurla dövülürken, Christopher çalıştığı küçük ahşap binadan çıktı ve şiddetli yağmurda bir an başı açık durdu. Önce eve doğru baktı ve sonra keskin bir şekilde sola dönerek, parkın o uzak köşesini örümcek ağının çizgileri gibi
geçen deneysel yolların sonuncusunun kenarına doğru bir kez daha ilerledi.

Yağmurun cilalı mermerden olduğu kadar temiz bir şekilde yan kanallara aktığı sağlam gri yüzeye bakarak durdu.
Esnek, kolay basılabilen yüzeyinde birkaç metre yürüdü,
uygulanmış olan "ağırlık ve kenar" testlerini ve
ahşap kulübenin içindeki benzer bir yüzeyde uzun günler ve geceler boyunca çalışmış olan küçük makinenin dayanıklılık denemelerini düşündü.

Artık sabah olmuştu. Sayıları her ay artan adamları
kahvaltıya gitmişlerdi ve o da bitmiş işiyle baş başaydı.

Uzun ayların gerginliği ve emilimi sona ermişti. Sonunda
kendisine karşı dizilmiş olan maddi zorlukları yenmişti.
Çocuğun hayali, maddi varlığı nedeniyle fiziksel dünyada kendi yerini talep etmeye hazır, elle tutulur bir gerçeklik haline gelmişti.
Doğanın laboratuvarında usta bir elin akıllıca karışımını bekleyen bu isimsiz madde, dünyanın zenginliklerinin ve dünyanın rahatlığının deposuna katkıda bulunacaktı ve onun nesline hediyesi olacaktı.

Tamamlanmış yola bakarken, Yol Yapımcısı
birdenbire kendi küçük yıllarını ve bu kadar geniş bir sonuç için çalıştığı akıl almaz zaman dilimini hatırladı ve orada düz yol boyunca ona geçmişle ilişkisine dair yeni bir bilgi
sürükledi - o, kendisinden önce gelenlerin hizmetkarıydı ve sabırlı dünyada uzun zaman önce olgunlaşmış basit bir sırrı gün ışığına çıkarmıştı.

Tüm Büyük Kaşifler, gerçek tevazu ruhunda ve dünyadaki gerçek yerlerinin tanınmasında en büyük sevinci bulurlar. Hizmetin sevinci onlarındır, insanın kalbini ateşleyebilecek en yüce hırs, onu büyük sanatlara bir araç olarak rolünü minnetle kabul ettirir ve onu tamamlamak için kullanıldığı iş için sevgi ve saygıyla doldurur. Christopher o rüzgarlı Mart sabahı yağmurda başı açık dururken, kalbi tüm kişisel gurur veya kendini tatmin etme zamanı için temizlenmişti, kendisini bilinçsizce teslim olarak tekrar sundu, onu kullanmış olan Güce, sadece kullanılmayı arzulayarak, başarının yeni bir çabanın başlangıç ​​noktası olduğunu açıkça sezdi. Sonunda döndü, kulübeyi kilitledi ve eve doğru yürüdü ve park ile bahçe arasındaki küçük plantasyonun girişinde Patricia ile karşılaştı. Hiçbir selamlaşma olmadı, sadece bir gülümsemeyle, ve o, onun üzerindeki yamaçta durup ona bakarken, büyük bir huzur ve
dinlenme hissinin farkına vardı ve aniden, onun anlayışı onunkiyle buluştu.

"Bitti--bitirdin mi?" diye bağırdı ve elleri ona doğru uzandı.

"Evet," dedi, sessizce, o dışsal birleşmenin dokunuşuyla garip içsel
baskıdan kendini kurtararak. "Bu iş
tamamlandı, Patricia. Şey orada--Yol malzemelerim. Her şey yolunda.
Ne istenirse
duracak. Eğer birileri kullanacaksa
kullanılmaya hazır."

"Oh, çok sevindim--çok sevindim!" diye bağırdı. "Christopher, senin başardığını bilmek dünyadaki en güzel şey."

Onun tam sempatisi ve cömert neşesi, zihnini konuşmacının dış ifadesine açmış gibiydi, ki son zamanlarda Geoffry ile nişanının bozulmasından bu yana bunu fark etmemeye çalışmıştı.

Ona öyle geliyordu ki, yüzü çocuksu yuvarlaklığından biraz kaybetmişti,
onda isimsiz ama beklenen bir vurgu vardı. Ayrıca hayatında ilk kez,
onun yanında olmasının yardımcı olduğunun bilincindeydi.
O gelene kadar, hayatındaki en büyük anlardan birinde herhangi bir yardıma ihtiyacı olduğunun farkında değildi,
ama onun yanından yürümenin dinlendirici ve iyi olduğunu biliyordu,
birbirinin ardından ortaya çıkan son zorlukların
sonunda nasıl karşılandığını ona söylemek garip bir rahatlamaydı: Sıkıcı testler deneysel denemelerin ulaşabileceği en uç sınırlara ulaşmadan önce keşfini dünyaya duyurma isteğinin ne kadar güçlü olduğunu.

"Aslında çok basit," dedi, "sadece malzeme orada olduğunda oran meselesi. Herhangi birinin herhangi bir gün buna rastlayabileceğini hissettim ve yine de
birkaç ay içinde bunun üzerine bir iyileştirme
ekleyen başka birinin olması çok mide bulandırıcı bir şey olurdu. Şimdi buna
ihtiyacı olabilir, ama en azından yılların sınavı anlamına gelirdi, anında bir iyileştirme değil. Sezar'ın iyi bir gece geçirip geçirmediğini
biliyorsun değil mi?"

"Önce kendin biraz kahvaltı yapmalısın. Dün gece hiç yemeğe
gelmediğini
hatırladığına inanmıyorum."

"Öyle değil miydi? Kahvaltı zaten Sezar'ı görene kadar beklemeli. O
herkesten önce bilmeli ve sen kahvaltı boyunca
asla dilini tutamayacaksın, biliyorsun."

"Ama sonuçta ben ilkim." Çenesini hafifçe eğerek ona karşı
kendini beğenmiş bir şekilde başını salladı.

Şaşkın bir ifadeyle durdu.

"Öylesin. Hiç aklıma gelmedi--ama--ama," tereddüt etti, kendi bulanık fikrini okuyamadı ve sonuca vardı, "ama, sen sadece bir kızsın, bu yüzden
önemli değil."

Gözlerindeki bakış "tek" için kefaret ödedi ve o hiç
kızmadı, çünkü onun bakışıyla karşılaşmış ve orada onun çözemediği düşünceyi okumuştu ve bu düşünce aydınlatıcı bir
güçle kalbinin derinliklerine işlemişti.

Yolların ayrıldığı bahçe kapısında, kenara çekildi.

"Git Aymer'e söyle ve kahvaltını al."

"Bu yağmurda dışarıda kalmayacak mısın?"

"Yağmuru sevdiğimi biliyorsun ve kahvaltımı yaptım."

Onu durduramadan önce, dönüp sonunda açık alana çıkan
kıvrımlı patikada gözden kayboldu. Christopher bir an şüpheyle arkasından baktı, ancak yağmurda yürümeye olan garip düşkünlüğü iyi biliniyordu ve onu durdurmak için hiçbir nedeni veya hakkı yoktu. Bu yüzden içeriye, Sezar'a gitti. Ancak Patricia hızlı adımlarla yürümeye devam etti, kırmızı sürülmüş tarlalar ve çıplak tepeler arasında parkın sınırlarının çok dışına çıkana kadar hiç durmadı. Yağmur yüzüne çarptı ve rüzgar yanından geçerken başı yukarıda ve coşkulu bir kalple, etrafındaki tüm yaratılış korosunu duyarak, yalnızca üzerine
gelen büyük ışığın
yükseltici sevincinin bilincindeydi. Sonunda yeni dönmüş bir toprak tarlasına açılan bir kapının önünde durdu - yeni sabanla kırılmış, çıplak ve cennetin nefesine açık bir şekilde uzanan tepeler ve ötesinde, tepelerin şişkin çizgisi sisli yağmurla bulanıklaşmış ve yukarıdaki sürükleyici gri bulutlarla birleşmişti. Arkasında bir meşe ağacında bir kızılgerdan tutkulu bir yoğunlukla şarkı söylüyordu. Derin bir nefes aldı ve sonra
kollarını dünyaya uzattı.

"Anlıyorum, anlıyorum," diye fısıldadı. "Aşk ve Christopher.
Aşk ve Christopher, bütün dünyada başka hiçbir şey yok."

Vahiyleri korkmadan, sorgulamadan,
güvensizlik duymadan kabul etmişti. Şu anda
Christopher'ın ona karşı tavrını, kendisinin kendisine verdiği büyük armağana karşılık
verebileceği bir şey olup olmadığını hiç düşünmemişti. Kendini önce Aşk'a, sonra da ona verdi, eğer Aşk'ın isteği buysa. Ama onun bilmesi veya bilmemesi fark etmiyordu, o onundu ve bu tanıma
tüm daha az duyguları, sevincinin büyük derinliğinde boğdu. Körlüğünden veya başka bir daha az aşkla olan aradan yakınmakla vakit kaybetmedi: bu onu hiç rahatsız etmiyordu, çünkü bu beklenmedik zirveye böyle adımlarla
tırmanmıştı. Tam şu anda, o ihtişamın ihtişamı her şeyi tatmin ediyordu, daha önce aradığından veya hayal ettiğinden çok daha fazlaydı, geri dönen aşkının en uç tacını talep etmek, bu ilk anlarda katlanılması gereken çok büyük bir sonuçtu.

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde orada duruyordu ve bulduğu tek kelimeler "Christopher ve Aşk" ve yine "Aşk ve Christopher"dı, sanki yeni bir dilin alfabesiymiş gibi.

Fiziksel ufuk, bu coşkulu neşe düzlemine oldukça yavaş bir şekilde yaklaştı ve onu talep etti, ancak talebi fark ettiğinde bile, tanıdık dünyanın ona yeni bir görünüm getireceğini biliyordu ve hiçbir kızgınlık bulamadı, sadece onu içine kapatırken sessiz bir rahatlama. Geriye doğru yolculuğun uyuşukluğu ve yorgunluğu, haberleri incelediği her adımda onu rahatsız etmiyordu.

Her çimen yaprağı ve her dal ona bu yeni dilden bahsediyordu,
tüm mütevazı güzel şeyleri sempati ve anlayışla zenginleştiren bir akrabalık ilan ediyordu.

Eve vardığında, Christopher'ı değişmiş dünyasının en değişmemiş noktası olarak kabul etmeye hazır olmadan önce salonda onunla karşılaşacağı korkusuna kapıldı.
Bunun yerine, Paskalya için ailesiyle birlikte Marden'de olan ve tam aşağı inen Constantia Wyatt'la karşılaştı ve ona duş alıp almadığını sordu.

Şimdi Constantia, Christopher'ın duyguları ve kendi kehanet içgüdüleri hakkındaki bilgisi nedeniyle Patricia üzerinde mülkiyet hakkı hissediyordu. Ancak, onların işlerine karışmaktan son derece dikkatli bir şekilde kaçınmıştı ve gözetmenlik görevini övgüye değer bir tutarlılıkla kabul etmişti. Ama o çok açık gözlerle baktı ve bu sabah Patricia neredeyse kesin bir kayıtsızlıkla yağmurda yalnız başına yürüyüşe çıktığını söylediğinde, yürüyüşünde yağmur damlalarından ve iştahtan daha fazlasını toplamış gibi göründüğünü söylemekten kendini alamadı ve Patricia daha fazla merak göstermeden aceleyle yürümeye devam ettiğinde sadece güldü. "Bir şey oldu," diye düşündü kendi kendine. "Patricia'nın gözleri dün geceki gibi görünmüyordu. Artık büyüdü. "

Ancak onun nadir takdir yeteneği onu sessiz tuttu ve daha sonra Christopher'ın zafer haberiyle karşılaştığında Patricia'nın parlayan gözlerinin sırrının yarısını tahmin etti.

Patricia sırılsıklam giysilerini kuru olanlarla değiştirdi ve kendi odasındaki şöminenin önündeki kanepeye kıvrıldı, Christopher'la tanışmak konusundaki artan isteksizliğini kavramak ve kendini yeni varoluşa uyum sağlamak için tam bir kararlılıkla, ancak zihinsel duygunun ve fiziksel çabanın nazik uyuşukluğu ateşin okşayan sıcaklığını yardımlarına aldı ve onu uyuması için kucakladı, ta ki doğanın dengesi yeniden sağlanana kadar.

Patricia ve Christopher hayatlarının aynı kavşağına bu şekilde geldiler, burada dolambaçlı yollar birbirine karışabilir veya bir tür gelenek çitiyle tekrar ayrılarak, kaderdeki hedefe doğru yalnız, acı verici ve dolambaçlı bir yolda devam edebilirlerdi.

Mesele Patricia'nın elleri, ne kendisi ne de Christopher'ın tahmin ettiği kadar azdı ve zavallı Patricia, bir gelenek gücü ve Christopher'ın onun miras aldığı belaya ilişkin görüşüne tam olarak inanmamasıyla engelleniyordu. Geoffry ile nişanı bozulduğundan beri, kendi zayıflığı karşısında ruhsal olarak eğilmiş, buna iyi direnmiş ve yine de mükemmel olanı doğuştan hak olarak talep etmek yerine, kusurlu olanı bir ceza olarak kabul eden o zihinsel aşağılanmanın kurbanı olmuştu. Bu tavra boyun eğdikten sonra, şimdi, doğal bir sonuç olarak, nispeten düşük bir irtifadan sunulan ve onu evliliği reddetmek gibi bir göreve sahip olduğu inancıyla hapseden görüşü ve ayrıca, etkisi daha da sınırlayıcı olan, Christopher'ın da bu görüşü gizli kalbinde taşıdığı fikrini görebiliyordu. Onun kendisini sevip sevmediğini düşünmekle vakit kaybetmedi: kendi hayatına bu kadar taç katacağından emindi; Ancak yavaş yavaş yanlış bir inanç
içine
yerleşti, aksi halde
geçen uzun, boş ayların mümkün olmayacağına dair.
Bir erkeğin üzerindeki yorucu meşguliyetin gücünü, bir kadının tüm varlığını mücadele etmeden teslim edeceği duyguyla doğru bir şekilde dengeleyemeyecek kadar genç bir kadındı. Küçük tebeşir çukurunun yanında geçen uzun günlere
geri dönüp baktığında, Christopher'ın ondan kaçındığı ona açıkça göründü ve bunda, zihninin korkusuyla bağlantılı olarak ele alındığında tehlikeli bir kaldıraç haline gelecek kadar gerçek payı vardı.

Bu nedenle, zihinsel sürecin oldukça doğal bir şekilde
sonuçlanmasıyla, sonunda Christopher'ın kendisinden vazgeçmesine yardımcı olmanın onun görevi olduğu sonucuna vardı ve bu amaçla, onun hayatını daha az engelleyebileceği için Marden Sarayı'ndan ayrılması gerekiyordu.

Karar hiç de bir anda verilmedi. Gün ilerledi ve
doğal düzen onu ve Christopher'ı,
bu konuda herhangi bir zorluk olduğunu unuttuğu bir anda karşı karşıya getirmişti.
Sezar, Christopher'ın başarısının şerefine odasında bir aile çayı daveti vermişti, bu, aile üyelerinden herhangi biri işte veya oyunda kendini gösterdiğinde geleneksel bir gelenekti.
Sezar'ın partisi olduğu için Christopher çay servisi yaptı ve Patricia'ya fincanını verene kadar, o sabah yağmurda
yoluna çıkmadığını hatırlayamadı.

"Nereye saklandın?" diye sertçe sordu.

"Dilimin tutulamayacağını söyledin, bu yüzden seni yalancı çıkarmaya karar verdim," diye küstahça karşılık verdi.

"Kendimi yakma pahasına. Sanırım bu benim iddiamı kanıtlıyor."

"Sezar'a sesleniyorum." Ayağa kalktı ve kanepenin yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Sezar, keşke o oğlunu düzene koysaydın. Her zaman haklı olduğuna o kadar
inanıyor ki dayanılmaz."

"Bugün ona biraz hareket alanı tanı. Bu
macunu dünyaya dayatmaya çalıştığında yeterince muhalefetle karşılaşacak. Bu arada, buna ne
ad vereceksin, Christopher?"

Herkes konuşmayı bıraktı ve Discoverer'a eleştirel bir
endişeyle baktı. Hafifçe utanmış gibi görünüyordu ve hiçbir öneride bulunmadı ve
herkesin isim önermesi ve kendisinin önerilenlerden birini seçmesi konusunda
havalı bir şekilde ısrar eden Constantia'ydı.

Christopher çemberin ortasında bir sandalyeye oturmaya ve
"Yol-şeyi"nin, onun zarif olmayan bir şekilde adlandırdığı gibi,
gerçek maddelerini açıkça göstermeye zorlandı.

Ailenin genç üyeleri, kalem veya dili yormayacak kısa, hazır bir isim için acınası bir şekilde seslendiler. Uzun bir sessizlikten sonra
Nevil, mütevazı bir şekilde "Hippopodharmataconitenbadistium"u önerdi.

Bu bir protesto fırtınası kopardı, Constantia'nın kendi "Yolhesion"ı ise daha iyi bir destek
almadı.

Sezar, kaygısızca "Christite"yi fırlattı ve Patricia'nın
katkısını talep etti.

"Aymerite," diye cesaret etti.

Christopher'ın bakışları birinden diğerine kaydı. Sezar'ın yanında kendi özel sandalyesine oturmuştu, Sezar'ın yanındayken garip bir rahatlık ve koruma hissediyordu, kendi kalbine karşı bir güvenlik, henüz aşkının sırrını saklayacak kadar güvenilemezdi.

Sıra Bay Aston'a geldi ve Christopher'a gülümseyerek baktı.

"Bence hepimiz zamanımızı ve zekamızı boşa harcıyoruz," dedi sakin bir şekilde.
"Christopher'ın kendi ismi hazır ve senin önerilerin gereksiz."

Bunun doğrulanması için bağırıp çağırdılar ve Christopher bunun doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Ben buna Patrimondi diyorum," dedi yavaşça, gözleri Patricia'da, "çünkü
ülkeyi ve dünyayı zamanla fethedecek."

Bu açıklama, grubun genç üyeleri tarafından yaşlı üyelerden daha kolay kabul edildi.

Ama "Patrimondi" olarak kaldı ve eğer bu isimlendirme işinde geçmişin değil de geleceğin iddialarını sürdürmeyi seçseydi,
bu kesinlikle kendi işi olurdu. Patricia, her halükarda, itiraz etmedi. Aralarındaki ilişkinin o kadar eski olduğunu fark etmek için dengesini yeniden kazanmıştı ki, kendi adına sessiz bir kabulden başka bir şey gerektirmiyordu: yeni olan tek şey, aralarındaki bariyeri tanımasıydı, hayali gölgesi kalbinin üzerinde o kadar soğuktu. Constantia bir sığınak sunuyordu. Gözlemci gözleri Patricia'nın huzursuzluğunun bir kısmını seziyordu. O gece saçını fırçaladığı sırada onu ziyaret etti ve onu sönmekte olan bir ateşin önünde rüya görürken buldu. Constantia, "Çok erken kalkıyorsun," diye itiraz etti, "bu kötü bir alışkanlık. Londra'ya gelip benimle kalırsan, sana mantıklı saatler tutmayı öğretirim." Patricia, "Gerçekten beni ister misin?" diye bağırdı, dimdik oturarak, kaçış için böylesine iyi bir fırsatı yakalamak için tüm duyularını tetikte tutarak. "Evet, neden olmasın. Uzun zamandır seni istiyordum. Yarın
benimle şehre geri dönsen iyi olur."

"Dünyadaki her şeyden daha çok isterim," diye iddia etti Patricia,
ateşli ve dürüst bir şekilde.

"Acaba insanlar burada hiç büyüyor mu," dedi Constantia gülümseyerek,
"hepiniz çok saçma bir şekilde gençsiniz, biliyorsunuz."

"Siz de burada büyüdünüz."

Constantia düpedüz güldü. "Ama ben evlendiğimden beri eğitimliyim: çoğu insanın eğitimi o zaman başlar. Biz sadece
önceden buna hazırlanıyoruz."

"Ve eğer hiç evlenmezsek, eğitimsiz kalırız, sanırım."

Constantia onu öptü. "Eğitiminin ihmal edilmesi pek olası değil,
canım. Şimdi yatağa git, yarın Renata ile anlaşacağız."

BÖLÜM XXVII

Üretmek bir şey, üretimi isteksiz bir dünyada başlatmak başka bir şey. Christopher kısa sürede zorlu ve ilgi çekici bir görevi, iğrenç bir yokuş yukarı mücadeleyle değiştirdiğini fark etti. Yine de aklı bazen Peter Masters'ın teklifine geri dönse bile, bu onunla müzakerelere başlama isteğiyle asla gerçekleşmedi ve Aymer'a bu olasılığı hiç hatırlatmadı. Büyük girişimin karşılaştığı zorluklara karşı birlikte savaştılar ve yoldaşlıkları ilk başlangıcın can sıkıcı önemsizliklerini katlanılabilir sınırlara indirdi. Peter Masters'ın seçilen arabadan duyduğu memnuniyete dair kısa bir onay aldığı günden beri, ne Christopher ne de Aston'lar milyonerden tek bir kelime duymamışlardı. Aileye olan yeniden canlanan ilgisi, yükseldiği kadar hızlı bir şekilde buharlaşmış gibi görünüyordu ve Aymer'ın sıkıntılı zihnine huzur çöktü. Kendini Christopher'ın keşfini başlatma işine adadı ve kuzeninin onun iş niteliklerine dair eski fikrini doğruladı. Patenti almanın ilk zorlukları aşıldı ve küçük, özel bir şirket kuruldu, Marden'a beş mil uzaklıkta Patrimondi üretimi için bir fabrika kurdular ve yeni malzemeye yönelik yavaş ama istikrarlı bir şekilde artan talepleri karşılamak için yeterli yetenekte bir personel sağlandı. Aylarca süren yokuş yukarı çalışmalardan sonra aniden bir Uluslararası Sergide yollar ve özel bir motor yolu döşemek için bir sipariş aldılar. Patrimondi bu sayede şöhrete kavuştu. Serginin açılışından itibaren üç ay içinde küçük fabrika personelini iki katına çıkardı ve o zaman bile talebi karşılayacak kadar üretim yapamadı. Christopher, artan gerginlikle hangi metalden yapıldığını kanıtlamaya başladı. İşine istikrarlı bir şekilde devam etti, zorluklarla karşılaştığında başarıya ulaştı, hayatının işinde beklenen her olayı saydı. Bu sağduyululuk, dış koşullara daha fazla maruz kalan herhangi bir adamın sinirlerini bozacak fiziksel bir gerginliğe dayanmasını sağladı. Patrimondi'nin başlangıç ​​noktasının Londra'dan çok uzak olması, ona büyük miktarda ek iş yükledi, ancak onu şehre daha yakın bir yere taşıma, kendi karargahını orada kurma veya Aymer'i monoton hayatında büyük bir fark yaratan işle kolayca temas kurmaktan alıkoyacak herhangi bir adım atma önerilerine direndi. Peter Masters'ın son görünümünden bu yana Aymer, eski bağımsız direniş ruhundan bir şeyler kaybetmiş gibiydi. Babasının geliştirdiği kendi içindeki güç madeni tükenmek üzereydi ve giderek daha fazla dışsal şeylere olan ilgisinin ve Christopher'ın hayatında oynadığı aktif rolün gücüyle yaşıyordu. Ancak içsel gücünün bu azalması, herhangi bir hareketin sorusunu düşünülemeyecek kadar ciddi hale getirdi, yine de Londra'ya dönecekleri zamandan belirsiz bir şekilde bahsediyorlardı. Bay Aston, kendisinin eski yorucu hayata tekrar yüzleşemeyeceğini biliyordu. İşçi sınıfından çok erken ayrılmıştı ve yetmiş yıl boyunca hala aktif alışkanlıklara ve zihin canlılığına sahip bir adam olmasına rağmen, geçmişten kopuşunun çok bilincindeydi ve bununla her gün yüz yüze gelmeye katlanamadı. Patrimondi'nin kaderi izlenemez dürtülerle ilerlemeye devam etti. Artık işlerini seçebiliyorlardı ve Christopher
öncelikle, en başından itibaren kendi yönetimi altında olan yollara, sonra da Sezar'dan en az ayıran işlere öncelik verdi, ancak bu son gerçeği Bay Aston'ın dikkatli gözlerinden bile gizlemeye özen gösterdi.

İşçilerin dünyasında "Yol Yapıcı" olarak tanındı ve kökeni ve serveti hakkında
muhteşem hikayeler dolaştı. Kendisinin veya ona en yakın olanların bilmediği, finans dünyasının üst düzey adamları
gözlerini genç adamdan ayırmadılar -hiçbir kehanet yapmadılar-hiçbir şey söylemediler-ama
kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, yolları kesiştiğinde ona karşı çıkmaktansa ona yardım etmeye dikkat ettiler. Ancak, ırklarının en büyüğü olan Peter Masters'ın kendisi hiçbir işaret vermedi. Ancak
muhteşem bir servet elde edilemedi. "Patrimondi" iyi para kazandırdı,
ancak çalışma masrafları büyüktü. Christopher, erkeklere yalnızca ücretler açısından değil, aynı zamanda işlerinin her koşulu açısından büyük getiriler sağladı. Onun altındaki iktidardakiler, şirketin anlık çıkarlarını unutmanın, işçilerin yaşayan çıkarlarından daha iyi olduğunu kısa sürede öğrendiler, ancak Christopher, bakımına karşılık, adamlarından, diğer işverenlerin kıskanç bir hayretle gözlerini açmasını sağlayacak miktarda iş talep etti ve aldı.

Tüm bu süre boyunca Patricia, onun hayatındaki yerini korudu. Onun günlük eylemleri üzerindeki gerçek etkisini izlemek zor olurdu, ancak oradaydı, maddi kaygıların yükü altında daha ince içgüdülerini koruyarak, onu her insanın gerçek mirası olan o yüksek Gerçeklikler dünyasına ayrılmaz bir şekilde bağlıyordu. Yine de onu talep etmeye çalışmadı
ve zaman zaman kendi ertelemesine şaşırdı. Peter Masters tarafından aşılanan fikir garip meyveler verdi, çünkü bilinçsizce barındırılan bir yalan bile, arkasında barındığı hayatı engellemek zorundaydı. O, ebeveynliğiyle ilgili o
haksız şüphe varken Patricia'ya doğru hiçbir ilerleme kaydedemezdi ve Sezar'a ne kadar
haklı bir sebep olursa olsun
acı çektirmek için Bay Aston'ın acımasız cesaretinden yoksundu. Ayrıca belki de gururunun söyleyecek bir sözü vardı. Eğer bir sır varsa, o onlarındı ve bunu ona
ifşa etmeyi
seçmemişlerdi. Tekrar, ona
verilen kıskanç sevginin derinliğini bir nebze anlamıştı ve kendi sevgisi ve minnettarlığı
söyleyecek bir şeyler bulacaktı. Tüm bu nedenlerin her biri ve hepsi sevgisine
karşı dizilmişti. Önce biri sonra diğeri onunla yüzleşmeye çalıştığında, sonunda zamanı kenara çekip
kendini o müttefiki serbest bırakmak için daha da zorlayarak işine attı.
Tüm bunlar, onun henüz Aşk'ın tahtında bir tapan olduğu ve
yerinin o tahtta olduğunu fark edemediği anlamına geliyordu.

Christopher, Peter Masters'ın ölüm haberini gazetelerde gördüğünde Fransa'daydı ve itiraf etmek istediğinden daha fazla şaşırmıştı. Milyoner, en fakir işçisine yetecek kadar tören yapılmadan kalabalık bir kavşakta yere serilmişti. En yakın hastaneye götürülmüştü ve orada neredeyse doğrudan, tek başına, yaşadığı gibi ölmüştü. Hayatının her zamanki aceleci anlatımı vardı, ancak belki de Peter'ın kendi iradesinde kök salmış bir sihirle evliliğinden hiç bahsedilmemişti. Christopher bu konuda şu şekilde yazdı:

"Bana daha da korkunç geliyor çünkü bence o, başına böyle bir talihsizliğin gelebileceğine asla inanmayan bir adamdı. Bana her zaman kendi ölümlülüğünü ölümsüzlük olarak gören ve Zaman'ı insanları yönettiği gibi keyfi bir şekilde yönetmeye hazır biri izlenimi verdi. Dışarıdan bakan birine, servetinden belirli bir mutluluk elde etmiş gibi görünmüyor, ancak mutluluk herkesin kendi tarzında heceleyeceği bir kelimedir... Haftanın sonunda geri döneceğim, çünkü Marcel'in bu işi bitirebileceğini düşünüyorum..."

Kendi oğlu tarafından Peter Masters'ın üzerine yazılan mezar taşı yazısı böyleydi ve Aymer, okurken, kendisine ait olan sorumluluğun ölü ağırlığı altında
battı. Tarafsızlığın sonucu, eylemin sonucu kadar büyük bir güç olabilir ve kenara çekilme hakkını üstlenmek, en vahşi şampiyon kadar belirleyici bir rol oynamaktır. Yine de kendini suçlamanın sancıları içinde bu tarafsız tavrını sürdürdü.

Bay Aston, cenaze töreninin sade ve iş gibi işinden döndüğünde ona bir irade olmadığını söyledi.

İnanılmaz olsa da, haber Aymer için yine de bir soluklanma fırsatıydı.

Bunu gizleme zahmetine girmedi.

"Ama Saunderson'ın bir şeyler bildiğinden eminim. Buna güvenme,
Aymer."

"Her şansı lehime sayıyorum," diye karşılık verdi Aymer bilerek. "Hiçbir şey söylemediği için Peter'ın bildiğine olan inancını bile göz ardı ediyorum."

Bay Aston ona üzgün bir şekilde baktı. Böyle bir umudu yoktu ve hatta Sezar'ın servetin Christopher'ı geçmesi yönündeki isteğini desteklemesinin haklı olduğundan bile emin değildi. Büyük şey onlara yaklaştıkça, söz konusu çıkarların enginliğini görmezden gelmek daha da zorlaşıyordu ve Christopher ile onun arasında hareketsiz duranların sorumluluğu daha da büyük oluyordu. Ancak Bay Aston, Aymer kadar ikisinin de pozisyonlarından ayrılmayacağını biliyordu ve eğer ölü kadının isteklerini yaşayan adamın maddi içgüdülerine tercih ederek yanlış bir şey yapmışlarsa, sonucu kabul etmeliydiler ve Christopher da kabul etmeliydi.

Ancak Aymer'in koşulların dönüşüne tarafsız bir yüz göstermedeki başarısızlığını şiddetle hissediyordu.

"Saunderson'ın devam etmesi için bir ipucu varsa ne kadar zaman sonra harekete geçecek?" diye sordu Aymer uzun bir sessizlikten sonra yorgun bir şekilde.

"Hemen harekete geçecekti ama bunun onu doğru yola
götürüp götürmeyeceği ipucu gücüne bağlıydı. Aymer, sevgili dostum, konuyu senden uzaklaştırmaya çalış. Sen kendin harekete
geçmeyeceksin."

"Hayır ama ben beklemede beceriksizim."

Bu doğruydu ve her zamanki gibi gerilim dolu günler Aymer'i çok etkiledi. Christopher'ın dönüşü büyük bir rahatlamaydı. Yoğun bir çalışma ve seyahat dönemi geçirmişti ve kendine birkaç gün tatil hakkı tanımıştı.
Patricia da Marden'daydı. Zamanının o kadar büyük bir kısmını Constantia ile geçiriyordu ki, evi olan evdeki varlığı Christopher'ın gelip gitmelerinden daha çok bir ziyarete benziyordu. Kimse ona orada olduğundan bahsetmemişti ve onu akşam yemeğinden önce oturma odasında şöminenin yanında diz çökmüş ve şömineyi neşeli bir aleve
çevirirken buldu.

"Sen düzenli bir okul kaçağısın, Patricia," diye yakındı selamlaşmalarından sonra.

"Constantia okulda olduğumu söylüyor ve birkaç günlüğüne buraya koştuğumda bana okul kaçağı diyor."

"Okulda mısın? Sana ne öğretiyor?"

"Sıradan bir insan için fazla derin konular," diye karşılık verdi hafifçe. Sırtı ona dönük bir şekilde diz çökmeye devam etti ve ışık, gururlu küçük başı için hala çok ağır bir taç gibi görünen
harika saçlarına dokundu.
Erimiş altın gibiydi. Christopher, çocukluğunun kör cesaretiyle korkmadan dokunabildiği
günler için yeni bir kalp ağrısı hissetti.
Onun ısrarla kendisinden çevirdiği yüzünü görmek istiyordu.

"Sizin için uygun bir okul olduğundan emin değilim."

"Eğitimimden ne zamandan beri siz sorumlu oldunuz, efendim? Charlotte ile okula gitmemi mi tercih edersiniz? Beni Patrimondi ile karıştırıyorsunuz. Bir gün beni bir anayolda yuvarlayarak bitireceksiniz."

Kendini savunmak için saçma sapan şeyler söylüyordu, çünkü varlığının her bir zerresi onun varlığında titriyordu. Yüreğinde eski, sessiz çığlık uyandı: "Christopher ve Love--Love ve Christopher." Ona
baktığında bunu görmeliydi, gözleri zavallı fısıltıyı ele vermeliydi,
ama aptalca sözlerin gürültüsünü duymalıydı. Renata neredeydi? Neden hepsi bu gece bu kadar geç kalmıştı? Yine de aceleyle giyinmişti - hatta bu görüşmenin olasılığına rağmen - okullu neşesini geride bırakmıştı. Yüzünü ve gözlerini tekrar adama dikmiş halde görme ihtiyacı - büyük bir an olarak - zorunlu hale geldi, garip bir şekilde elde edilmesi zordu.

Sonunda aniden adını söyledi.

"Patricia."

İstemsizce ona döndü ve çok zor görünen şeyin oldukça kolay olduğunu gördü, çünkü adamın zihninde alışılmadık bir sorun olduğunu fark etti ve kişisel sevgiyi annelik içgüdüsünün ele geçirmesi için yeterince kadındı.

"Ne oldu, Christopher?"

Avantajını korumak için yeterince zekiydi, çünkü yukarı dönük yüzünde aceleyle deşifre edilmemesi gereken bir şey vardı.

"Ciddi anlamda endişeliyim, Patricia. Bana engel olmak yerine
yardım edebilirsin."

"Peki, ne oldu?"

"Constantia sana ne öğretiyor?"

"Yine ben," diye karşılık verdi öfkeyle, "bu seni neden endişelendirsin ki?"

"Tanıdık elmaslara yeni fasetleri yakıştıramam," diye homurdandı belirsiz bir şekilde,
"çok yaşlanıyorsun. Patricia."

"Terbiyeni kaybediyorsun." Ama şakalaşmanın altında bile yüzündeki renk
sönüverdi ve eli isteksizce yanına düştü.

"Benden daha yaşlı olmana izin vermeyeceğim. "

Renata'nın girişiyle daha fazla utançtan kurtuldu, ancak tüm
akşam yemeği boyunca onun sessiz "farkındalığının" bilincindeydi ve bundan rahatsız oldu ve Christopher'ın herhangi bir tavrından rahatsız olmak yeni ve hoş olmayan bir histi. Sonra incelemesi aniden durdu, sanki aniden görüş alanının dışına çıkarılmış gibi,
ve bu tavır onun zihnine diğerininki kadar uygun değildi.

O akşam onunla ve Aymer'le oturmasının kendi isteğiyle mi yoksa Christopher'ın isteğiyle mi olduğunu pek bilmiyordu.
Bir emir olabilecek isteğe karşı koyacak gücü yoktu ve hayatta, varlığından daha çok kaybından korktuğumuz, tutunduğumuz bir acı vardır.

Bay Aston uzaktaydı, artık nadir görülen bir durumdu ve üçü ateşin önünde oturup konuştular, ta ki sevgili samimi ilişki ve huzur Patricia'nın kalbindeki donuk sızıyı yatıştırana kadar. Konuştular - ya da daha doğrusu Adamlar
Christopher'ın yurtdışındaki son deneyimlerinden bahsediyorlardı.
Daha sonra kendi rolünün olacağı
büyük bir tünel açma operasyonuna
gitmişti.

"Adamlarının kulübelerini olduğu gibi devralmamızı öneriyorlar."

"Öyle mi?" diye sordu Caesar. Bunlar Christopher'ın elindeydi.

"Bunlar malzeme olarak işe yarayabilir," diye kuru bir şekilde cevapladı. "İki
gözetmenleri ve yirmi adam benimle birlikte yatak istedi. Çoğunluğu
İtalyan. Eğer onları kampımızı kurmak için tutarsak,
benim de gitmem gerekecek. Bu adamların bir şeyleri nasıl topladıklarına oldukça garip. Duydum ki----" diye aniden sözünü kesti.

"Biz almadık," diye ima etti Caesar bir dakika sonra.

"Çok fazla değildi ama bir takma adın nasıl dolaştığı komik. Orada hala yaklaşık beş yüz adam vardı ve birinin geçerken, "Ecco il 'Roadmaker' dediğini duydum."

Cümleyi tamamlamasa da, açıkça çocukça bir şekilde bu tanıma sevinmişti. Adam, arkadaşına "C'e un maestro d'uomini, non di brutti" diye eklerken onu selamlamıştı.

Patricia, Sezar'a hızlıca bir bakış attı ve cevabını yakaladı. Sanki aralarında aniden bir sempati bağı oluşmuş gibiydi.

Sezar, Christopher'ı sorularla ustaca sıkıştırmaya devam etti ve Patrimondi Şirketi'nin büyük üretim güçleri tarafından pek sevilmediğini öğrendi.

"Bizim adamlarımızı şımarttığımızı ve kendi homurdanmalarını söylüyorlar. Bana, sözleşmeli işlerde asla vermedikleri pazar tatilini iptal etmemizi istemek için bir heyet gönderdiler ve örneğimizin sonucundan korkuyorlardı."

"Ve siz de nazikçe kabul ettiniz mi?" Sezar, Patricia'yı izlerken önerdi.

"Onlara söyledim----" tekrar durdu ve güldü; "peki, Patricia, onlara ülkemin köklü geleneğinin bu olduğunu ve isteklerini dikkate alamadığım için üzgün olduğumu söyledim."

"Sanırım sadece pazar günleri yaramazlık yapıyorlar."

Sezar bunu varsayılan bir küçümsemeyle savurdu, ancak hemen bir karşılık alamadı. Christopher, gözlerini ateşe dikerek yavaşça cevap verdi.

"Görülecek bir şey veya bir tür eğlence olduğunda onlar için geziler planlıyoruz. Çocuklar gibiler. Eğer eğlenmiyorlarsa mutlaka yaramazlık yapmaları gerekir."

Sesi oldukça ciddiydi ve Aymer burada açıkça konuşmak istemediği zorluklar olduğunu biliyordu.

"Yol Yapıcımız başkalarının rahat yollarını mahvediyorsa bu üzücü. Bana katılmıyor musun, Patricia?"

Hemen kızardı ve onun ne demek istediğini hemen anladı.

"Yolları daha zayıf insanların haklarına tecavüz ederse hayır. Bence tam da istenen bu." Sonra Sezar güldüğü için, onun sadece onu çektiğini fark etti ve ona çekici bir bakış attı.

"Ama onu açıkça cesaretlendirmemeliyiz, Patricia, yoksa bize hiç eski iz
bırakmaz."

"Ben sadece bir şirketin mütevazı bir aracıyım," diye itiraz etti Christopher.
"Ben sadece üstlerimin kurallarını yerine getiriyorum."

"Tamamen senin insafına kalmış durumdalar, eklemelisin."

Christopher bu kadar bariz bir yanılgıya cevap vermekten kaçındı. Şu anda, onlara göstermek için bazı çizimler almaya gittiğinde, Sezar şaşkınlıkla sordu.

"Patricia, senin en sevdiğin patikalardan herhangi birini yok etti mi?"

Başını iki yana salladı. "Şirket ona büyük güveniyor," diye duyurdu ciddi bir şekilde.

Kadın ona doğru baktı. Gözlerinde nazik bir zekâ vardı
ve elini ona uzattı. "Şimdiki arkadaşlıklar hariç değil. Ama onu
şımartmamalıyız, Patricia."

Ve sırrının Aymer'a ait olduğunu anladı ve bunu bilmek ona bir güvenlik ve dinlenme hissi verdi, bu yüzden yatağa girdiğinde
kendisini eski çocuksu ruh halleri için suçladı. "Amacının gücü ve sağduyusunun bu kadar büyük olmasına
memnun olmalıyım," dedi kendi kendine, sevgi ve sağduyunun her zaman kötü komşular olduğunu unutarak. "Asla
evlenmeyeceğim ve ona hayır demek zor olacak.
Bu gece bizim için olabilecek en iyi zamanlardan biriydi."

Bu akılsızca düşünce kalbindeki donuk zonklayan ağrıyı tekrar uyandırdı
ve ona sunduğu makul merhem hiçbir etki yaratmadı. Onunla yattı, onunla uyandı ve onu günlerce yakın arkadaşı olarak biliyordu.

Ama Christopher'ın son düşüncesi, "Eğer onunla bir daha bu şekilde karşılaşacaksam, onsuz
kalmayacağım. Eğer zamanında hatırlamasaydım, bu gece ruhunu tekrar okurdum." oldu.

Aymer Aston uyanık yatarak, ikisi arasındaki meselenin ne olduğunu merak etti.
Bir günlük daha dinlenme için daha zengindi ve her gün onu güvenli kıyıya taşıyan bir gelgitti.

BÖLÜM XXVIII

Soğuk, yağmurlu bir sis ülkeyi sardı ve tanıdık
güzelliği sildi. Yürümek için uygun bir gün değildi ama Christopher, bir iş bahanesiyle arazinin uzak bir köşesine kadar yürümeyi seçmişti ve
ıslak, damlayan ormanlardan, dikenlerle kaplı ve çamurlu bir şekilde geri dönmüştü. Salonda Bay Aymer'in onu hemen istediğini belirten bir mesajla karşılaştı, bu yüzden
değiştirmeyi beklemeden ıslık çalarak Batı Odasına doğru yürüdü
ve eşikte durdu, Aymer'in yanında ziyaretçileri olduğunu gördü.

İki beyefendi vardı, biri Bay Shakleton, Christopher'ın bulunmasında rol oynayan eski avukatın oğlu ve halefiydi, diğeri altın çerçeveli gözlükleri ve seyrek kumral saçları olan şişman, kendini beğenmiş bir adamdı ve odadaki üç kişi de onu bekliyormuş gibi kapıya doğru baktı. Sezar'ın yüzüne bir bakış Christopher'ı hızla yanına çekti ve
ziyaretçilerle anında bir düşmanlık duygusu oluşturdu.

"Beni mi istiyorsun, Sezar?"

"Evet. Seni istiyoruz. Bay Shakleton biliyorsun. Bu Bay Saunderson."

Her iki adam da ayağa kalktı ve Christopher'ın şaşkınlığına rağmen derin bir şekilde eğildiler.

"Sizinle tanıştığım için çok onur duydum," dedi Bay Saunderson nazikçe. "Umarım
uzun ve verimli bir tanışıklığın başlangıcı olur."

Christopher, adamın küstahça mı davrandığını yoksa sadece aptalca mı davrandığını anlamakta zorluk çekti. Sezar'a, çok belirgin hissettiği
düşmanca sabırsızlıkla baktı. Aymer'in yüzündeki yorgun, hırpalanmış bakışı fark ettiğinde, düşmanlık ama sabırsızlık
değil, derinleşti. Ayrıca, kendisini dikkatle izleyen üç çift gözün rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Ancak, yumuşak başlı Bay Shakleton, daha iri adamın geniş kişiliği tarafından tamamen gizlenmiş gibiydi.

"Aman Tanrım," diye düşündü Christopher, "daha önce hiç ıslak bir paltoda dikenler görmedi mi yoksa kravatım mı koptu?"

"Christopher," dedi Aymer sonunda, "gel ve yanıma otur, olur mu. Sanırım
kendim söylemek isterim." Bay Saunderson'a
sanki izin bekler gibi baktı.

"Elbette, elbette, Bay Aston. Anlıyorum. Bu her gün insanlara anlattığımız türden bir haber değil."

Christopher gözlerini Sezar'a dikmiş bir şekilde kanepenin kenarına oturdu.

"Bunun devam etmeyeceğinden emin misin," diye sordu aniden, "işten
çok yorgun görünüyorsun, Sezar."

"Bunun devam etmeyeceğinden. Peter Masters ile ilgili. Bay Saunderson, kamuoyundaki söylentilerin servetini abartmaktan ziyade hafife aldığını söylüyor. Yaklaşık üç milyon değerindeydi."

"Üç milyon altı yüz kırk bir bin." Bay Saunderson, Christopher'ın dişlerini gıcırdatan dudaklarının hafif şapırtısından sonra bunu gür bir sesle söyledi.

"Görünüşe göre Christopher," diye devam etti Aymer, açılış sözleriyle uyuşmayan bir anilikle, "bu senin. Sen onun
varisisin."

İki yabancının, bunu söylemesinin kendisine mal olduğu acıyı bir anlığına görebilmeleri için en ufak bir hareket veya işaret yapmadı,
çünkü dikkatleri genç adama odaklanmıştı. Ama Christopher başka
bir şey görmedi ve o şiddetli acıyı
en kısa zamanda nasıl söndüreceğini düşünmedi.

Bu saçma felaket açıkça doğruydu, ama kesinlikle kendi
iradesi ve istekleri bir ölçüde önemliydi. Elini Aymer'ın üzerine koydu,
anlam kazanmayan
kelimeler aradı.

"Zamanını ayır, zamanını ayır, genç adam," diye Bay Saunderson'ın yankılanan sesiyle araya girdi. "Bu, bir adamın aceleyle yapabileceği bir olay değil.
Birkaç dakika içinde daha net anlayacaksın."

Christopher döndü ve ona baktı.

"Sanırım konuyu oldukça iyi anlıyorum," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Bay Masters
şüphesiz dünyadaki en nazik anlamı taşıyarak servetini
bana bıraktı. Tüm bu parayı istememem talihsiz bir durum.
Bununla kesinlikle işim olmazdı."

Bay Saunderson, sanki şoktan sonra duymayı beklediği şey buymuş gibi hoşgörülü bir gülümsemeyle sandalyesine yaslandı, ancak Aymer
kaçınılmaz bir hastalıkla karşı karşıyaymış gibi
dudağını ısırdı.

Christopher ona doğru eğildi.

"Bunun için endişeleniyorsun, Sezar. Şimdilik daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Elbette bunu kabul etmem söz konusu değil.
İsteklerim dışında beni milyoner yapamazlar sanırım. Her neyse, bu
saçma bir vasiyet."

"Vasiyet yok," diye başladı Sezar ve sonra büyük avukata baktı,
"Ona söyle," diye ekledi kısaca. Bay Saunderson boğazını temizledi.

"Öyle. Vasiyet yok ve servet doğal olarak
en yakın akrabaya gidiyor."

"Pekala," diye karşılık verdi Christopher, açık bir rahatlamayla. "Sanırım
bana bir zamanlar bir oğlu olduğunu söylemişti. Onu bulsan iyi olur.
Şansından mahrum etmek istemiyorum."

Yine utanç verici bir sessizlik. Sonra büyük avukat ayağa kalktı ve Christopher'a
ciddi bir şekilde eğildi.

"Onu bulduk. Sizi ilk tebrik eden ben olayım, Bay Masters."

Christopher, vurulmuş bir adam gibi ona doğru döndü.

"Hayır!" diye bağırdı tutkulu bir vurguyla. "Sezar, bu doğru değil. Onlara söyle."

Ama Sezar kıpırdamadan yatıyordu ve hepsinin ötesine, boş boş karşı duvara bakıyordu. Christopher'a, diğerlerinin izleyen gözlerinin onu hapsettiğini, boyun eğdirdiğini düşündü. Ayağa kalktı.

"Bırakın beni," diye mırıldandı dişlerinin arasından, ama hiçbiri onu engellemedi.
Odanın karşısındaki şömineye doğru yürüdü ve sırtı onlara dönük şekilde durdu, eliyle orada duran siyah fillerin sırasını mekanik bir şekilde değiştirdi.

Aymer sessizliği bozdu, net bir şekilde konuştu.

"Shakleton, Bay Saunderson'ı kütüphaneye götürür müsün? Muhtemelen
kardeşimi orada bulacaksın."

"Elbette, Bay Aston. Bunları bırakayım mı?" Önündeki masanın üzerindeki kağıtları işaret etti.

"Evet. Oldukları yerde bırak."

Bay Saunderson ayağa kalktı. "Endişelenmemelisiniz, sevgili beyefendi," dedi, Christopher'a doğru bakarak, zoraki bir fısıltıyla, "böyle haberler
sık sık bir süre bir adamı ayaklarından eder. Yakında bunu takdir edecektir."

"Hiç şüphesiz. İstediğin her şeyi sipariş et, Shakleton."

Sonunda yalnız kalmışlardı, ama Christopher kıpırdamadı.

"Christopher, yanıma gel," diye seslendi Aymer sessizce.

Bunun üzerine döndü ve mekanik bir şekilde kanepeye doğru yürüdü,
kendisini tekrar dizlerine dayayıp oturdu ve gözleri dalgın bir şekilde
halıya dikildi.

"Bunu daha önce biliyor muydun, Sezar?"

Aymer'in yüzü seğirdi. "Evet, her zaman."

"Biliyor muydu?"

"Evet, görünüşe göre."

"Ona söylemedin mi?"

"Hayır."

Christopher sertçe yukarı baktı ve gözleriyle buluştu ve yine daha büyük olanın önünde kendi
mahrem sorununu unuttu.

"Teşekkürler, Sezar," dedi, bir gülümsemeyle, "senin elinden çok daha
zor olurdu. "

Sonra aniden Aymer'in yanına diz çöktü ve başını
çocukken onu koruyan kola sakladı.

"Onu almamı sağlayamazlar," diye fısıldadı, "ben onun oğlu olsam bile. Ama
Sezar, Sezar, neden daha önce söylemedin?"

"Umarım asla bilmezsin. Sen hiç şüphelenmedin mi?

"Asla. Aklıma gelebilecek en son şeydi."

"Bana hiçbir şey sormadın. Bazen kendin hakkında merak etmiş olmalısın."

"Oldukça memnundum." Christopher dişlerini sıkarak konuştu. Sezar hiçbir kışkırtma altında, zihninde uzun süredir yatan yalanı bilmemeliydi. Bunu şimdi tam anlamıyla görüyordu ve bu kadar çirkin bir düşünceyi barındırdığı için kör olduğu için kendinden nefret ediyordu.

"Peter'ın ne kadar şey bildiğinden asla emin değildik ve son üç yıldır seni sahiplenmek isteyip istemediğini hiç öğrenemedim."

"Keşke bana söyleseydin, Sezar!"

"Tek umudum, bilmemendi."

"Bunu hak ettiğimi sanmıyorum," dedi sitemle.

"Beni düşündün, seni değil. Şimdi her şeyi
öğrenmelisin. Git ve eski yerinde otur ve
ben bitirene kadar bana bakma."

Böylece Aymer sonunda sessizliğin mühürlerini
kırması gereken ana ulaştı - üzerinde karanlık bir kader gibi asılı duran ve yargının bir ön tadı olan o beklenen an, tırmandığı kara uçurumdan hayatının acı dolu
ayak izlerini geri çekmesi gereken an.
Ama yüzünü karanlığa çevirdiğinde, diğer tarafta da ışık vardı ve korktuğunu unuttu.

"Peter ve ben arkadaştık, biliyorsun. Benden beş yaş büyüktü,
ama bu pek fark etmiyordu. O bir işçiydi, tıpkı benim bir
oyuncu olduğum gibi. Muazzam yetenekleri vardı ve tüm büyük beynini
işine koydu ve değişim istediğinde bana geldi. Ben onun için
zorlu hayatının ters tarafını temsil ediyordum ve o da bana garip bir şekilde düşkündü. Otuz yaşına gelmeden servetine doğru
koşarken servetini çoktan kazanmıştı. Yıkıma doğru koştum ve yolun her santiminin benim için
kolaylaştırıldığını gördüm. Peter sosyalist partiyle çatışmaya girdi. Büyük bir güç olan James Hibbault adında biri vardı ve o günlerde
o kadar da güçlü olmayan Peter, onu ezmek için yılanın bilgeliğini
kullandı. Londra'ya geldi ve bana planlarına yardımcı olmam için yeni bir
eğlence şansı teklif etti. Hibbault'lar orta sınıf erdemleri olmayan orta sınıf insanlardı. Kaba fikirlerini
yaymak ve bildiklerinden daha büyük bir gücün tohumlarını
ekmek için telaşlı, gürültülü bir hayat yaşadılar. Ancak, onlar ve partileri, en çılgın inançlarında saklı bazı gerçekler nedeniyle, Peter'ın inancına hiç uymayan gerçekler nedeniyle, hesaba katılması gereken gerçek bir güçtü. Onlarla tanıştı ve beni onlarla tanıştırdı. Beni eğlendirecek kadar yeniydiler ama annen olmasaydı muhtemelen
onlardan çabuk sıkılırdım."

Bir an durakladı. "Onu hatırlıyor musun, Christopher?"

Christopher başını salladı.

"Elizabeth Hibbault," diye devam etti Aymer yavaşça, "olağanüstü
güzeldi, hatlarından ziyade zarafetin güzelliğine sahipti. Gürültücü ailesinin geri kalanından
çakıl taşlarından bir inci kadar farklıydı. O bir hevesliydi, bir hayalperestti, tutkuyla samimiydi,
tutkuyla acınasıydı. Gerçeği, bir su falcısının su bulması gibi
tanıyordu. Teoriler, eşitlik inançları, zenginlere karşı nefretle dolu bir labirentte büyüdü ve tüm jargondan kendine ait kıldığı bazı ebedi gerçekleri
topladı. Halkıyla
yaşamıyordu: Kendine ait odaları vardı ve siyah-beyaz bir
ressamdı. Ama sık sık Hibbault'lardaydı. Peter
muhtemelen onun alışılmış günlerini biliyordu. İnançlarından bahsederdi.
Bu uyumsuz gevezelikte tek bir altın notası gibiydi. Erkekler gelip
onu dinliyorlardı ve o asla bunun onun sözleri için değil
kendi manyetik, harikulade, bilinmeyen benliği için olduğunu bilmiyordu. O, hayalperest veya fanatik olan erkekleri etkileyebilirdi ve muhtemelen etkiledi, ancak
tüm inançlarının çocukça saçmalıklar olduğu kişiler, Peter ve ben de onlarla birlikteydik."

Bir an durdu ve Christopher'a bir bakış attı, Christopher hiç kıpırdamadı.

"Peter'ın planlarına olan ilgimi kaybettim ve bunları bana açıklamayı bıraktı, ancak Elizabeth'i izin verildiğinde kendi odalarında ziyaret etmeye devam ettim. Peter'ı ve beni, özellikle de Peter'ı dönüştürmek için çok istekliydi. Ona aşık değildim, Christopher, henüz, ancak beni büyülüyordu. Tüm bu ateş ve bağlılığın, sadece bir Davaya getirdiği, daha kişisel bir yöne çevrilmesi durumunda onun için nasıl olacağını merak ettim. Peter'a benden daha fazla ilgi gösterdi ve onu açıkça daha arzu edilir bir dönüşüm olarak gördü. Bir
akşam birlikte onu ziyarete gittik ve her zamanki
tartışma çizgilerine girdiler, o ona sanki erken gelişmiş bir çocukmuş gibi hoşgörülü ve eğlenceli bir şekilde cevap verdi. O gittiğinde ben geride kaldım ve o beni yarı unutarak huzursuz bir ajitasyonla aşağı yukarı yürüdü. 'Adamın kişiliği!' diye haykırdı şiddetle, 'çok güçlü, acımasız! Ondan kaçamazsın. Onu kafamdan çıkaramıyorum.' Ona beni ele geçirmesinin çok daha iyi olacağını söyledim. Bana açıkça dünyada olumsuz bir güç olduğumu ve kuzenimin aktif olduğunu söyledi. Bu benim için yeterliydi. Beni hor gördüğünü düşündüm ve benim olasılıklarımı ve Peter'ın olasılıklarını da tanıması gerektiğine yemin ettim. Eğer herhangi bir erkek onun doğasının tutkulu akışını kendisine geri döndürecekse veya kadını fanatikten daha yükseğe çıkaracaksa o ben olmalıyım, Peter değil. Ama ona bundan hiç bahsetmedim. Sanırım bunu hiç bilmiyordu.
Benim tarafımdan öfkeyle başladı, sonra kıskançlık, en sonunda tutku. Christopher,
eğer onu şeylerin en başından beri sevmiş olsaydım şimdi gözlerinle karşılaşmaktan
utanmazdım. Henüz etrafa bakma. Kalbine kasıtlı
bir kuşatma kurdum ve gece gündüz zihnimi ele geçirdiğini gördüm. Kısa süre sonra
rakibim Peter değil, kendi ruhuydu. Kazanacağımdan emindim, ancak Peter'ın da ısrarla onu
başarmaya çalıştığı açıktı. En azından ona iyi niyetliydi, Christopher. Onu kendi anlayışsız
yoluyla seviyordu, onu olduğu kadın için istiyordu
_değil_--sadece zihninde. Ve ben--ben onu dış görünüşteki kadın
olduğu için istiyordum."

Dinleyicisinin hatırladığı yıpranmış, kırık kadının portresiyle açıkça yüzleşmesi için yeterince uzun bir süre durakladı, iç ruhun net bilgisine hiç benzemeyen dış görünüşteki kadın.

Aymer devam etti:

"Sonunda bitirmenin zamanının geldiğini hissettim. Peter o zamanlar bir
zamanlar şehirdeydi. Kıdemli Hibbault'u tanıyordum ve bir şekilde anlaşıyorlardı, ama bunun doğası hakkında hiçbir şey tahmin edemedim. O zamanlar bana ondan hiç bahsetmedi. Zavallı kız, ikimizin arasında tuzağa düşmüş bir yaratık gibi duruyordu ve kendinden ve ikimizden de korktuğu için bir tuzağı aşarak diğerine düştü. Christopher, o son akşam yanına gittiğimde aklımdan ne geçtiğini bilmiyorum: Onu birkaç gündür görmemiştim ama önünde durduğumda aniden onu sevdiğimi anladım ve sonra, bir şimşek gibi, aramızda duranın ne Peter ne de o olduğunu, kendi kötü
benliğim olduğunu gördüm. Ona her şeyi anlattım - o galipti ve ben fethedilendim. Yeni
alçakgönüllülüğümle
gurur duyuyordum. Bir kez kendimi ve dünya düzenindeki gerçek yerimi tanıdım. Ama o beni tahmin ettiğimden daha iyi tanıyordu ve bana gerçeği söylemekten korkuyordu. Beni nazik sözlerle oyaladı, ayrılmadan önce tahmin etmemden korkuyordu - Arkanı dönme, Christopher - Sonunda bana bir mektup yazdığını itiraf etti ve geri döndüğümde onu bulacağım. Tavrı beni çileden çıkardı. Daha iyi
ben, eğer varsa, yok edildi. Ona hiçbir şeyin
aramıza girmemesi gerektiğini, ölümden başka hiçbir şeyin beni ondan uzak tutamayacağını, elimi veya ayağımı oynatabildiğim sürece dedim."

Aymer'in alnındaki beyaz yara izi çok belirgindi ve yüzü
zayıflamış ve keskinleşmişti. Christopher ilk kez ona baktı
ve tekrar uzağa.

"Sonunda eve gittim, Christopher, beni yönlendireceği bu gizemli mektubu
almak için çılgına döndüm. Geri döndüm ve yedi şeytanı
benimle birlikte götürdüm - tutkum ve aşkım ele geçirmek için savaşıyordu. Nevil ve benim zemin katta kendimize ait bir
odamız vardı. Sanırım artık
kağıtları saklamak için kullanıyorlar."

Christopher hafifçe kıpırdandı: Bunu iyi biliyordu.

"Doğrudan içeri girdim, benim için herhangi bir mektubun oraya götürüleceğini bilerek.
Ben koridoru geçerken Nevil yukarı çıkıyordu ve korkulukların üzerinden bana seslendi
Wayband'in tabancamı geri gönderdiğini ve onu
açtığını söyledi. Tabanca atışı o zamanlar bir tutkuydu ve ben
çatlak bir nişancı olarak kabul edildim. Ona vahşice cevap verdim ve devam ettim.
Mektup masanın üzerindeydi. İki gün önce Peter ile
bir Nüfus Müdürlüğü ofisinde evlenmişti. Bunu sonsuzluktan beri biliyormuşum gibi hissettim,
ama beni öfkemin zirvesindeyken yakaladı,
çılgınca bir utanç ve vahşi kıskançlık
selinde beni alt etti. Başarısız olmuştum -- kendi oyunumda yenilmiştim -- tutkumu kendi amaçları için kullanan bir Tanrı tarafından yenilmiş ve kandırılmıştım. O kısa saf sevgi dakikaları ruhumu
ateş gibi yaktı, ta ki
aptallığım yüzünden öfkelenene kadar. Christopher, deli olduğumu söylemek için
geriye kalan her şeyimi verirdim. Değildim. ne yaptığımı biliyordum. Revolver
masanın üzerinde ve yanında açık bir kutu fişek vardı. Bu, korkakların acıdan kurtulma yoluydu ve ben de onu aldım. Kendimi vurdum - Waybands Kulübü'nün çatlak atışı kendi hayatını kıl payı ıskaladı."

Yine de, uzun yıllardan sonra, Christopher seste bir
acılık yankısı yakaladı. Kendi hareket edememesine, konuşamamasına veya bu kadar şiddetli acı çeken adama bir teselli düşüncesi gönderememesine
donuk bir şekilde hayret etti.

Aymer hafifçe soluk verdi ve bir an hareketsiz kaldı. Sonra devam etti:

"Hikayemin tamamı bu, Christopher. Şimdi annenin kısmı geliyor.
Evliliğinin ilk sonucu, Hibbault'ların isminin Sosyalist parti için bir güç olmaktan çıkmasıydı - bir güçten daha az oldu. James
Hibbault onlarla olan bağlantısını tamamen kopardı. Sanırım Peter ona büyük işlerinden
birinde yer verdi. Onları satın almıştı ve bir süre
parti itibarsızlaştı. Ama evlendiği Elizabeth'i satın almamıştı. Sanırım Elizabeth'in onu etkilediğine ve etkileyebileceğine, kendi varlığını kaybetmeden onu etkileyebileceğine inanıyordu.
Gerçek kişiliğine tutkulu bir güçle sarıldığını biliyorum. Bunu yıkmayı başaramamıştım ama bence Peter da burada başarısız oldu.
Babasının ve kardeşinin partilerine ihanet ettiğini duyduğunda--başka bir şey değildi--kederden neredeyse deliriyordu. Peter'ın evliliğini kabul etmesini sağlaması biraz zaman aldı ve sanırım bir daha asla halkından bahsetmedi. Ama sonunda onu Stormly'ye
getirdi. Orada neler olduğunu çok az biliyorum. Bence
eğer onu memnun ederse halkına karşı Cömert Hanım rolünü oynamaya razıydı--hatta bu amaç için ona büyük bir ödenek bile verdi. Ama o
aralarına gitti ve buna hiç izin vermedi. Tamamen kötü olarak gördüğü şeyle hiçbir
uzlaşmaya yanaşmazdı. Peter'ın onunla sadece inancıyla oynadığını gördü - hayat planını buna uyacak şekilde
değiştirmek gibi bir niyeti asla yoktu. Her şeyden senden
yüz kat daha fazla nefret ediyordu, Christopher ve
kendisi için zehir olan bir atmosfere bir çocuk getirme düşüncesi
bir kabusa dönüştü. Belki de o zamanlar tamamen sorumlu değildi - yanında duracak veya sabırlı olmasını öğütleyecek bir kadın yoktu. Her neyse, sen doğmadan yaklaşık altı
hafta önce, onun ortadan kaybolduğuna inanıyoruz. Peter'ın bu konuda
gerçekten ne hissettiğini kimse bilmiyor. Dünya karşısında omuzlarını silkti ve sanki karısı ve beklenen
çocuk hiç olmamış gibi hayatına devam etti. Sanırım ilk başta onu bulmaya çalıştı ama her zaman buna gerek olmadığını söyledi - dünyadan bıktığında geri dönecekti. Sonunda ona bir mektup ulaştı
ve dünyaya geldiğini ve seni babanın ve temsil ettiği her şeyin
gücü altına almaktansa, seni sevdiği ve acıdığı
insanların arasına
bırakacağını söyledi. Babam Peter'ın karısını ciddi bir şekilde aramasını sağlamak için elinden geleni yaptı. Şimdi onun yanlış bir ipucu olduğunu ve onun ve senin Liverpool'da yaşadığına inandığını biliyoruz. Ama
ya gururdan ya da ilgisizlikten, bu kadar yakından takip ettiği bu
ikinin servetlerini asla kendi gözleriyle göremeyecekti. Saunderson bana
daha genç Hibbault'un ona yanlış ipucu verdiğini ve dolandırıcılığı
sürdürmenin kendi lehine olduğunu söyledi. Artık Hibbault'un da izini süremiyorlar. Göç etmiş gibi görünüyorlar. Elizabeth onu terk etmeden önce babam bir keresinde Peter'ı ziyaret etti. Fabrikada bir anlaşmazlık oldu
ve Felton adında bir ustabaşı emirlerine itiraz etti. Babam aralarındaki görüşmeyi dinledi ve adam ona güçlü bir şekilde
itiraz etti. Arada bir aracı olarak elinden geleni yaptı ve başaramadı. Peter bu konuda
tartışmadı. Sadece ağır tavrıyla hareketsizdi, ancak anneniz tüm bu işten çok rahatsızdı ve Peter'ın doğrudan emirlerine rağmen Felton ve karısına cömertçe iyi davrandı.
On yıl sonra, iş aramak için Portsmouth'dan Londra'ya yürüyen bu adam, annenizle tekrar karşılaştı. Belli ki hafızası güçlü bir adamdı ve onu tanıyordu."

Christopher başını salladı. Küçük bahçedeki dar patikaları, kutu kenarının kokusunu, adamın koluna değdiğinde düşen pembe bir lahana gülünü hatırladı. Adam ve annesi uzun uzun
konuşmuşlardı ve yaşlı kadın ona adamı tanıyıp tanımadığını sormuştu.
Ertesi gün tekrar yola koyuldular ve bunun sebebi olarak bu adama karşı bir kızgınlık
hissetmişti. Tüm bu anılar zihnine
dolup duruyordu.

"Felton, biraz karakter gücü olan bir adam gibi görünüyor. O
kocasına varlığını ifşa etmeyeceğine
kolayca söz vermişti annen, ama yüzünün hatırası ve biraz rahatsız edici bir uyumsuzluk hissi
onu rahatsız etti sanırım. Kendisi adına konuşan Bay Aston'ı ve bu insanlarla bir ilgisi olduğunu hatırladı. Bir gün
buraya geldi ve Nevil onu doğrudan Londra'daki bize
gönderme akıllılığını gösterdi. Tam da bir çocuk evlat edinmek istediğim zamandı.
Kadere ve kendime
lanet etmeyi bırakmıştım ve
özgürlüğümü istediğim kadar şiddetle kendime ait bir şey istiyordum."

Başka bir uzun duraklama oldu. Bu sefer Christopher elini uzattı
ve Aymer'ın elinin üzerine koydu.

"Başka bir şey yok. İpucunu takip ettik ve seni bulduk.
Babam, bilinmeyen oğlu adına Peter'a bir kez daha seslendi ve
Peter konunun tartışılamaz olduğunu söyledi: bu yüzden seni tuttum. Yemin ettim
Asla kendi babanla senin arana girmeyeceğime, ama ayrıca
sizi bir araya getirmek için asla elimi uzatmayacağıma. Ona yaptığın o ziyaret,
Christopher, yaptığımı fark ettiğim günden beri yaşadığım en karanlık zamandı. Kıskançlığımı aştığımı sanmıştım, ama aşmamışım."

Christopher ona doğru eğildi ve ellerini kavradı.

"Sezar," dedi nefes nefese, alçak bir sesle, gözlerinin içine bakarak. "Sezar, o zaman buna gerek yoktu--hiç olmadı ve olamazdı da. Sen değilsen hiç babam yok."

BÖLÜM XXIX

"Bana her şeye rağmen soru sormak pek de büyük bir şey gibi görünmüyor."

Bay Saunderson gözlüklerini salladı ve Christopher'a
şüpheli bir tavırla baktı.

"Konuyu düşünmek için üç gün istiyorum," diye devam etti Christopher sabırsızlıkla. "Zorluk nerede? "Seçtiğim hayatı ve işi bırakıp nefret ettiğim bir işi üstlenmemi istediğini hatırlamıyor gibisin."

Bay Saunderson'ın yüzü hoşnutsuzluktan daha fazlasını ifade edebilecek olsaydı, bunu yapardı, ancak ne zihni ne de bedeni plastik bir yapıya sahip değildi ve "hoşnutsuzluk" onun aktif öfkeye en çok yaklaşabildiği şeydi.

"Çoğu erkeğin iyi şans olarak düşüneceği şeyi, Bay Masters'ınkinden daha baskın bir şekilde ele almanın tuhaf bir yolunu buluyorsunuz."

Christopher sertçe döndü. "En azından beni o ismi almaya zorlayamazsın. O hiç
benim olmadı ve olmayacak."

"Yavaşça, yavaşça, genç adam. Rahatsızlığınız için her türlü hoşgörüyü göstermeye hazırım, ama gerçekten, merhum müvekkilimden bahsederken..."
başını iki yana sallayarak durdu.

"Bir isimden bahsediyordum, ondan değil, Bay Saunderson. Ancak,
özür dilerim. Bir kez daha, bütün meseleyi üç gün daha beklemeye devam edecek misiniz? Bunu kabul etmek istemiyorum, biliyorsunuz, ama
şimdi tartışamam. Çarşamba günü şehirde buluşuruz."

"Eğer ısrar ediyorsanız, söylenecek başka bir şey yok elbette," diye karşılık verdi Bay Saunderson, öfkeyle. "Kendi haklarınızı reddetmenize gelince, bu düşündüğünüzden daha az basit olacak, ama umarım yakında meseleye
başka bir açıdan bakarsınız."

"Mirasçının reddetmesi veya
ulaşamaması durumunda hiçbir tedbir alınmadı mı?"

Christopher aniden soruyla onu yüzleştirdi ve Christopher'ın haberlerini anlaşılmaz bir şekilde karşılaması karşısında tamamen dengesizleşen zavallı adam, tıpkı genç adam gibi, açıkça kafası karışmıştı.

"Karısının ve çocuğunun son olarak Whitmansworth Birliği'nde duyulduğunu belirten muhtıranın ötesinde hiçbir talimat yoktu."

"Ama yok edildiğini söylediğiniz eski vasiyette?"

"Bu belgede yer alabilecek hiçbir şeyi ifşa etme özgürlüğüm yok."

"Kendi isteğinizle bu talimatlara göre hareket etmenizi engelleyecek hiçbir şey yok," diye ısrar etti Christopher açıkça.

Bay Saunderson ona eleştirel bir şekilde baktı. "Bu çok yaratıcı bir öneri Bay ..." durakladı.

"Aston," dedi Christopher. "Bu bana bir oğul gibi davrananların bana verdiği isim ve bunu değiştirmek için hiçbir yükümlülük görmüyorum."

Avukat ayağa kalktı.

"O zaman daha fazla tartışmayı Çarşambaya mı erteleyelim?"

"Çarşambaya kadar. Şehirde, burada değil."

Bay Shakleton'ı da peşinden bırakarak ayrıldı ve Christopher sonunda
yalnız kaldı ve isterse bu muazzam yükün ağırlığını tartmak için özgürdü, kararlı bir şekilde bunun kendisinin taşıyamayacağına karar verdi.
Pencereden dışarıya, hâlâ süren sise bakarak durdu ve düşüncelerini şeylerin dışsal görünümünden, yüzleşmesi gereken içsel meselelere geri çekmek zorundaydı. Ama zihninde hiçbir berraklık yoktu, onun için hiçbir şey net değildi, sadece ölü adama karşı duyduğu şiddetli kızgınlık ve solgun bir kadına duyduğu tutkulu acıma.

"Bu, yüz hatlarından ziyade zarafetin güzelliğiydi..." Kadını kendisinden ve dünyadan korumak zorunda olduğu
bir kadında bu kadar büyük bir yıkıma yol açmış biriyle paylaşmak zorunda olduğu erkeklik için dayanılmaz bir utançla
yandı. O ilk günlerin riskleri ve şansları önünde titreşiyordu. O, ne kendisinin ne de eski sahibinin harcayabileceği muazzam servet fikrine belirsiz bir nihai iyilik için böyle bir şeye terk edilmişti. Onu ve onun dertlerini kendi başına almaya, yazarının kendi etinden ve kanından olanla ilgilenmeye mecbur olduğundan daha mı fazla mecburdu? Öfke aklını bulandırıyordu ve bunu biliyordu. Yine de bu konuda tutarlı bir şekilde düşünemiyorsa, talep ettiği üç günlük lütfun ne faydası vardı? Şu anda arkadaşlığa tahammül edemiyordu ve odasının dört duvarı bir hapishane gibiydi. Sonunda, araba evine aceleyle bir mesaj gönderdi, birkaç gerekli şeyi bir çantaya attı ve Sezar'a bir not yazdı. "Sevgili Sezar, bu konuda kararımı vermeliyim ve bunu tek başıma yapmalıyım, bu yüzden bir karara varmak için arabayla
gidiyorum. Kafamda her şeyi netleştirdiğimde geri döneceğim. St. Michael ve Nevil'e bundan bahset ama eğer mümkünse
başka kimsenin bilmesine izin verme.--Christopher Aston."

Yoldan yavaşça aşağı, ana yola doğru sürdü ve batıya dönerek sisli mesafeye doğru hızla uzaklaştı.

Christopher onu terk ettiğinde Aymer'ın üzerine büyük bir sessizlik çöktü. O anda olan şeyin gölgeli korkusu altında o kadar uzun süre yaşamıştı ki, korkunun yerine gelmiş olmasına inanmak zordu. Geçmişle yüzleşmek zorunda kalmıştı ve işte, bunun dehşeti gitmişti. Yaptığı çabanın tam değerini ancak, gücünü fazla zorlayan ve dinlenmeye ihtiyacı olan bir çocuk gibi, şimdi etrafını saran uyuşukluk ve isteksizlikle ölçebiliyordu. Zihnine, geçmişin yeniden canlandırılması mı yoksa Christopher'ın onu kabul etmesi mi gibi, bu kadar korktuğu şey hakkında belirsiz bir şüphe
dolaştı. Her iki durumda da korku, gün ışığında eriyen bir hayalet
formu gibi
kaybolmuştu.

Belirsiz bir hayretle bir düşünceye tökezledi. Kendisiyle evlatlık oğlu arasında hiçbir engel
kalkmamıştı: bunun yerine, Tanrı'nın amansız eli onu bu konuya zorlayana kadar, bu gerçekle yüzleşmek için kendi gücünün eksikliğinden kaynaklanan tek engelin
yükseldiğini fark etti.

Geleceğe gelince, bunun Christopher'a bırakılabileceğini fark etti,
Aymer onu aldığından beri tüm hayatı bu duruma hazırlıktı. Hayatını kontrol altında tutmak için verdiği uzun mücadele hızla azalıyordu, kararları başkalarının ellerine bırakmak, dinlenmek ve kabul etmek iyiydi.

Bay Aston döndüğünde Caesar ona Christopher'ın notunu kısa bir
yorumla birlikte verdi.

"Saunderson gitti."

Not, kısa olmasına rağmen gerisini anlatıyordu. Bay Aston endişeyle oğluna baktı, ancak Aymer gözlerine sessizce gülümsedi.

"Uzakta olmana sevindim, Aziz Michael. Yeterince uğraştın ve buna gerek kalmadı. İkimizin de yapacağı bir şey yok.
Bu Christopher'ın meselesi."

Bay Aston nota tekrar baktı ve imzayı tekrar okudu, sonra tatmin olmuş bir şekilde geri verdi.

"Kabul etmezse ne olacak?" diye sordu düşünceli bir şekilde.

"Karar vermek ona kalmış." Aymer'ın tonu içtenlikle vurguluydu. "Baba, biz üzerimize düşeni yaptık. İstesek de değiştiremeyiz. Onu serbest bırak."

"Başarının tacı, bunu yapabilmendir, sevgili eski dostum."

"Taç giyme töreni henüz gerçekleşmedi," diye karşılık verdi Sezar, oğluyla her şeyin yolunda olduğuna dair babasını her sözden daha fazla rahatlatan kuru bir mizahla.

* * * * *

Bu arada, saatler geçtikçe Christopher'ın arabası beyaz yollarda hızla ilerliyordu. Hızla geçtiği köylerdeki titrek ışıklar giderek azaldı ve sonunda söndü. Her iki taraftaki meskenlerin tek belirtisi daha yoğun bir karanlıktı. Bir keresinde arabanın alçak, titrek uğultusu yüksek bir pencereye ışık getiriyormuş gibi göründü, ancak panjurda hafif bir parıltıdan fazlasını yakalayamadan tekrar karanlığa gömüldü.

Hiçbir şeyle karşılaşmadı: bildiği kadarıyla yol tamamen boştu. Sessiz, hareketsiz karanlıkta, sınırsız uzaya giden bir yol gibiydi. Her milini biliyordu, ancak gece miller uzuyor ve onunla birlikte yarışıyordu. Christopher sonunda onu tutsak eden mekanik güçten
aklını çekip çıkardığında, köyden veya kasabadan çok uzaktaydı ve kasaba olsun veya olmasın, yatak olsun veya olmasın, durması gerektiğini fark etti. Arabayı, eski bir tebeşir çukurunun karanlıkta hafifçe parıldayarak beyaz yüzünü gösterdiği bir noktada, alçak bir tepenin yamacında durdurdu. Nerede olduğuna dair makul bir tahminde bulundu. Whitmansworth on beş veya yirmi mil uzakta olmalıydı. Artık neredeyse gece yarısıydı. Devam etse bile kalacak bir yer bulamazdı. Arabayı yoldan geri çekti ve tebeşir çukurunun çemberine soktu, motorla beyaz duvar arasına halılar ve yastıklar koyarak olabildiğince rahat bir dinlenme yeri yaptı ve lambaları söndürdü. Serin, durgun gece onu yalnız bırakmıştı ve bir annenin
çocuğu gibi, karanlık pelerininin kıvrımları altında onu uykuya yatırmıştı.

Şafağın ilk parmakları o koyu pelerinin eteğiyle meşgul olduğunda uyandı ve ses, ışığın kendisi kadar hafif ve titrekti
yeryüzünde fısıldadı. Bir süre, loş şekillerin parlayan ışık altında yeniden şekillenmesini ve gökyüzünü hala
perdeleyen bulutların kasvetli gri bir üniforma giymesini izledi. Fakat
beyaz yolun çizgisi hemen belirginleşti, Christopher kampı
çaldı ve cesurca dolunay günü karşılamak için koştu. Erkenci bir çoban, onun geçmesini izlemek için durdu, o kaybolurken duygusuzca işine geri döndü. İki veya üç işçi de baktı; hatta biri bir iş arkadaşına "bu motorlar normal saatlere doğal mesafelerden daha fazla dikkat etmiyor. Sabahın beşi, ben çocukken soyluların gününün bir parçası değildi," diye homurdandı, "ve beş mil beş mildir, ne daha fazla ne de daha az. Şimdi ne daha fazla ne de bir mil."

Yol kenarındaki çiftliklerde hayat tüm hızıyla devam ediyordu. Aptalca sabırsız inekler süt kovalarının takırtısını dinliyordu ve ciddi at arabaları yüksekteki tarlalara doğru yürüyordu. Şu anda kendi Patrimondi'sinin keyifli, rahat bir şekilde yürüdüğü bir kasabadan geçiyordu. Kasaba hizmetçileri pürüzsüz, elastik yüzeyi büyük su jetleriyle temizliyordu. Christopher, el işçiliğine bakarak yavaşça yanından geçti. Bir dönüşte küçük bir kusur gördüğünü düşündü ve incelemek için durdu. Öfkeli bir işçi ona kaba bir şekilde yollarında delik açmaya çalışmasına gerek olmadığını çünkü
hiç delik olmadığını söyledi ve Christopher uysalca geri döndü, iyi göründüklerini düşündü, ancak incelediği izin bir kusur olduğunu düşündü.

"Zaten bu seni ilgilendirmez," diye öfkeli bir karşılık verdi, "bunu yapan adamlar ne yaptıklarını biliyorlardı."

Christopher orada bir ileri bir geri giderken yeni yolda çalışan başka bir adam ona katılmıştı ve onu tanıdı. Diğerini kolundan
çekti.

"Çeneni kapa, aptal," diye homurdandı, ama o kadar alçak sesle değildi ama Christopher onu duydu. "Bu, Yol Yapımcısı'nın kendisi. Günaydın, efendim."

Christopher onu birkaç kez tanıdıkça konuştu ve devam etti.

Kilise saati altıyı vurduğunda Whitmansworth'un arduvaz çatıları göründü. Soldaki tepede beyaz Union House'u görebiliyordu, ama orada durmayı aklından bile geçirmiyordu. Arabayı kasaba mezarlığının kapısında durdurdu. Güzel bir yer değildi. Genç ağaçlardan oluşan bir cadde ve düzenli bir sıra yeşil höyük ve gelişigüzel anıtların olduğu küçük bir kare alan, ama bir köşede işaretsiz mezarların arasında beyaz bir haç vardı. Üzerindeki tek yazı "Annemin anısına" idi. Christopher ayağa kalktı ve ona ciddi bir şekilde baktı. Stormly'deki bakımlı kilise bahçesindeki aile mezarları arasında başka bir mezar fikri geldi aklına. Burada, çok fakir olanların, üzüntülerini kendisinin yaptığı, küçük, sade ve gösterişsiz mezarlıkta daha iyiydi. Böylece daha sessiz uyuyabilirdi. Ama burada ondan hiçbir mesaj bulamadı ve beklemiyordu da. Onun
gerçek varlığı, onun için yeri kutsamamıştı ve o, orada son çabalarını gösteren yorgun, başarısız adımlar
nedeniyle kutsal kılınan yolu kazanmak için sabırsızlanıyordu: Annesinin hayatının Via Dolorosa'sı.

On beş yıl önce servetini beklediği dönüm noktasını geçti ve zihninin gözünde Charles Aston'ın şahsında doğudan ona doğru hızla yaklaştığını gördü. O _gerçek_
Servet'ti, sırtına bağlamaya çalıştıkları bu sahte şey
özünün derinliklerine kadar kötüydü. Bu, tam da bu yol boyunca ondan uzaklaşan o acı dolu adımların anlamı değil miydi - Whitmansworth Birliği'nin yıkık dökük yoksulları arasındaki yalnız mezarın anlamı?

Arabayı, ince bir derenin gürültülü bir gevezelik yaptığı küçük bir köprünün yakınında durdurdu ve çenesini eline dayayarak sessizce oturdu, derin derin düşündü.

Bu, onun tüm bu saatler boyunca koştuğu yerdi, çünkü o ve kadın, kadınla dinlenme arasında kalan son mil için güç toplamak üzere o korkunç gecede burada dinlenmişlerdi.

* * * * *

"Başkalarını yorgun ve aç bırakmaktansa, kendin yorgun ve aç olmak daha iyidir, Jim. Bunu unutma."

"Gerçekten yorgun değilim," diye devam etti çocuk kararlı bir şekilde, "ama yine
yağmur yağacak. Gelemez misin?"

"Şu anda."

"Sence bu doğru yol mu?"

"Bilmiyorum, Jim. İlk başta bundan emindim ama şimdi hiçbir şeyden emin değilim."

* * * * *

Sözcükler ve sahne, onun için, oldukları günkü kadar açıktı. Şimdi onda daha derin bir anlam, annesinin hikayesinin son trajedi notası olabilecek olası bir anlam görüyordu. Çünkü o nota ancak
yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve katlandığımız inanç bizi yarı yolda bıraktığında ulaşılır. Bu, ölümün acısı ve ön tadıdır. Ancak o zaman onun
gölgesi üzerimize düşebilir ve büyük bir merhametle bizi gölgesine toplayabilir.

Doğru Yol! Christopher için henüz hiçbir şüphe veya gölge yoktu. Seçtiği Yolda ilk adımı atmıştı ve geriye
bakmayacaktı. Annesinin fedakarlığını küçümsemeyecekti. Kendisini geri çağırdığını duyduğu o silik yankılar, sağır kulaklarını
kapaması gereken ayartmalardı. Seçtiği yolda ilerleyecekti ve Peter
Masters'ın milyonları kendi başlarının çaresine bakmak zorundaydı.

Bu nihai karardı. Yine de orada oturmuş, hâlâ yolda kendisine doğru yürüyen kadın ve çocuğun kişilerini
düşünüyordu ve bilinçli bir çaba göstermeden bakarken, biçimler değişti. Çocuk
erkeğe dönüştü: Kadın gençliğe, altın saç tacı ve Patricia'nın şekliyle gençliğe büründü.

İçinden bir sevinç dalgası geçti. Hayatın gerçek zenginlikleri ve
doluluğu onun avucunun içindeydi ve o, açık bir aptallıkla, görmeyi seçmemişti, maddi iyiliği ve belirsiz belirsizlikleri kendi eşsiz kazancı ve mutluluğunun önüne koymuştu. Onu daha önce geri tutan her şey, bulutlu hayat veya kişisel hırs veya Sezar'ın ihtiyacı, şimdi
rüzgarın önündeki alçak bir sis gibi süpürülüp gitmişti ve
açık görüşü, erkek ve kadını, onun hassas ayaklarına uzanacağı uzun, pürüzsüz Yol'da birlikte bırakmıştı.

Buradan ona yarışmak için gereken zamandan daha fazla gecikme olmamalıydı.
Arabasının yutmak için can attığı yirmi beş mil kırsal.
Daha önce bu yolda yaptığı gibi geçmişten hızla uzaklaştı - yeni bir geleceğe.

BÖLÜM XXX

Patricia, Constantia'ya mümkün olan en kısa sürede geri dönmek için makul bir bahane arayarak küçük oturma odasındaki ateşin başında oturuyordu. Gri hava, yaklaşan olayların garip hissi onu etkiliyordu, biliyordu. Eski kötülüğün tekrar ortaya çıkabileceği ruh halindeydi ve bu nedenle, akşam olmadan önce daha iyi bir
zihne kavuşmak umuduyla bir süre kız kardeşinden uzak durdu. Christopher her zamanki gibi
bir kez daha gitmişti. Muhtemelen Sezar anlamıştı, ancak o da onun güvenini
kazanmayı dilediğini fark etti. Aç bir çocuğun bir
ekmek için aç olduğu gibi, daha iyi şeylerin cennet kadar uzakta göründüğü o ilk akşamın tekrarını istiyordu. Kaprisli hareketleri için uygun bir sebep
çerçeveleyebildiğinde Constantia'ya geri dönmeliydi. Orada, hayatın yüzeyini hoş bir dalgada tutan ve asla derinliklere bakmayan veya orada onu rahatsız edecek ne bulduğunu sormayan, sevgili küçük sempatik Renata'nın ara sıra yaptığı gibi, düşünceli arkadaşının yanında çok daha güvendeydi. Yine de, Aziz Michael'ın dediği gibi Christopher bugün gerçekten geri dönüyorsa ve gelecekte başka bir altın saat olasılığı varsa nasıl gidebilirdi? Derin sevgisinin gücü kendisine geri döndü, ruhunu ve kalbini deldi ve zihninde garip hayaller, gelenekle hiçbir ilişkisi olmayan bir cennet veya cehennemin dönüşümlü bakışlarını serbest bıraktı. Ellerini yüzüne koydu ve onu fiziksel olarak soğuk, baygın ve bitkin yapan ani bir acının pençesinde kıpırdamadan durdu. Daha önce olduğu gibi geçecekti, yine de sonsuza dek bu boş yılların ve ebedi kaybın işkence edici farkındalığının insafına mı kalacaktı? Christopher onu seviyor muydu yoksa sevmiyor muydu? Kesin "evet" ve olumlu "hayır", koşulların nefesiyle gergin zihninin üzerinden atılan iki mekik gibiydi. Kendi hala yenilmemiş tutkusunun onları ayrı tuttuğu şeklindeki hatalı fikri, tüm yanlış inançların yapması gerektiği gibi, kendisi için hastalıklı bir sefalet yaratıyordu. Bugün kendini izolasyon sayesinde kontrol altında tutmuştu ve bu yolun yetersizliği onu kendine karşı aşağılamayla doldurdu. İçerideki ve dışarıdaki yaşam güçlerine karşı verdiği yalnız mücadelede, daha da kötüleşiyordu. Onların depresyon saatlerinin istilasına eskisinden daha az cesaretle karşı koyduğunu biliyordu. Hayattan kazanılacak hiçbir şey yoksa ve çok yorgunsa, bu pek de önemli görünmüyordu. Marden'a gelmek bile bir hataydı, orada düşünmek için çok fazla zaman vardı. Sonunda bu gerçeğe geri döndü. Öğleden sonra ilerledi ve ondan
kaçmak istemediği bir uyuşukluğa düştü ve Christopher'ın motorunun geldiğini duymadı.

Christopher, değişmez kural olduğu üzere, bir günlük yokluğun ardından bile doğrudan Aymer'ın odasına gitmek yerine, bir kez koridorda durdu.

"Bayan Aston nerede?" diye sordu uşağa, Renata'nın kendisi belirdiğinde belirsiz bir şekilde cevap verdi.

Ama Christopher'ın istediği Renata değildi.

"Patricia nerede?" diye sordu daha gerçekçi bir şekilde.

"Yukarıda odasında, sanırım. Oldukça endişeli ve yorgun görünüyor, Christopher. Onu istiyor musun?"

Renata'nın nazik sesinde bir endişe tonu vardı. Patricia'nın endişeli olduğunu düşünürse her zaman gergin ve kaygılıydı, onunla gerçek bir Connell için karşı konulamaz derecede çileden
çıkarıcı olması gereken küçük sıkıntılar arasında durmak için mücadele ediyordu.

"Evet, onu istiyorum." Bunu söylerken gülümsedi. "Ama ben ona gideceğim.
Zahmet
etme."

Merdivenlerden ikişer ikişer çıktı ve tanıdık koridor boyunca
ve kapının dışında, anayolda gördüğü vizyondan beri ilk kez
durdu.

Koridor zaten karanlıktı, ama onun uyuşuk "İçeri gir"ine itaat ederek içeri girdiğinde, ateş ışığı pembe bir parıltı yaptı ve sessiz alanı titrek bir ışıkla doldurdu.

Patricia sırtı kapıya dönük şekilde ateşe doğru oturdu.

Altın başını sandalyenin arkasından görebiliyordu ve kalbi
hızla
atıyordu.

"Gelip seninle konuşabilir miyim, Patricia?"

O an için cevap vermedi veya hareket etmedi. Az önce onun varlığını kabul edip edemeyeceğinden neredeyse şüphe ediyordu, ta ki
onun önündeki halının üzerinde durana, ona keskin, araştıran gözlerle bakana kadar,
tüm çılgın düşünceleri unutulup gitti ve
sessiz bir memnuniyet ve güvenlik duygusu onu ele geçirdi.

"Ne yapıyordun?" diye sordu. "Çok yorgun görünüyorsun."

"Tembelliğin sonucu," diye karşılık verdi ve sonra
sıradan önemsiz şeyler için bir fırsat verdiği için kendine kızdı.

"Hayır, bu doğru değil, Christopher. Benim için kötü bir gün.
Kimseyle, hatta kendi hizmetçimle bile yüzleşmekten korkuyorum."

Dünyada başka hiç kimse olmasa bu kadar çok şeye sahip olamazdı ve
onunla açıkça görüşme hakkını kullanmanın verdiği keskin haz,
itirafının aşağılayıcılığından daha ağır bastı.

Christopher kendi işlerine odaklanmış gibi görünüyordu, ancak aniden St. Michael'ın mı yoksa Sezar'ın mı haberi verdiğini sordu.

"Hangi haber?"

"Başıma oldukça rahatsız edici bir şey geldi," dedi yavaşça,
"ama bunu sana hemen söyleyeceğim. Şu an en önemli şey
evlenmek istemem."

Dünyanın tüm soğuk suları bir anlığına başının üstünde kapandı.
Sanki boğulan birinin
bir tahtasını sökmüş gibiydi. Ancak, ona
alçak, mekanik bir sesle cevap verdi:

"Yakında mı, Christopher?"

"Eğer beni kabul edecekse, bunu o söyleyecek."

"Ona henüz sormadın mı?"

"Ona soruyorum."

Kadın ona baktı, şaşkın ve apaçık olan anlama inanmaz bir şekilde.
Sonra aniden dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, güçlü kolları
onu sarmıştı.

"Canım, canım, kesinlikle bilmelisin. Aramızda herhangi bir söze gerek var mı? Senin benim için ne ifade ettiğini çok uzun zamandır biliyorum. Dinle,
Patricia, bana büyük bir şeyi affetmen gerekecek. Dışarıdaki düşüncelerin, saçma hırsların ve bir yalanın gölgesinin aramızda durmasına izin verdim. Konuşmam gereken zamanı bekledim. Sen beni _affet_, canım, değil mi? Bunu sorarken hiç de mütevazı değilim. Sana verebileceğim tek büyük şeyle, Sevgiyle, seni
tutup içine sarabileceğimle, böylece hiçbir şey sana
zarar veremeyecek şekilde gurur duyuyorum.
Anlıyor musun, hakkımı tanıyorsun, Patricia?"

Hiçbir şey söyleyemedi, hiçbir şey anlayamadı, ama mükemmel güvenliğin büyük huzuru. Başını omzuna yaslayıp sevgili yüzünü yakınına koymasına izin verdi, o kadar yakındı ki kendi kimliğini kaybetmiş gibiydi. Hayatının bilmecesinin tüm cevabı orada, ruhunu ihtiyaçtan
boşaltan sevginin ardında yatıyordu. Mutluluk verici
anlatılamaz ışıktan bazı kelimeler yeni bir anlamla titreşti.

"Artık deniz olmayacak."

O zaman bu, onların olan bu deneyim anlamına geliyordu. Onun ve onun için
artık fırtına, huzursuz arzu veya tehlike yoktu, her şey
eski eksiklikle geçmişti.

Yine de, ona duyulabilir bir şekilde konuşmamıştı ve o da ona bunu yapması için
zorlamamıştı. Kelimeler çok kusurlu bir ortamdı. Ama hemen, söylenebilecek her şey
söylendiğinde, okşayan eliyle saçlarına dokundu ve ona şunu hatırlattı:

"Bana hiç cevap vermedin, tatlım."

Elini onun elinin üzerine koydu ve fısıldadı, "Ben yapmadım mı,
Christopher?"

Ve sonra onu öptü.

Sonra kırmızı ateşi izlerken, ona öyle geldi ki
dünyada çözemeyeceği hiçbir sorun,
kazanamayacağı hiçbir mücadele,
erişemeyeceği kadar derin hiçbir bilgi yoktu.
Büyük aşklarının aydınlığında hayatın kapıları
görünür ve açık hale geldi, bir daha asla tamamen kapanmamak üzere.

Sonunda yavaşça ve sessizce konuştu.

"Christopher, sana korkup korkmadığını veya
riskini hesaplayıp hesaplamadığını sormayacağım, olduğum gibiyim. Ne söyleyeceğini biliyorum
ve seni o kadar çok seviyorum ki şu anda ben de korkmuyorum.
Ama yine de gelecek. Başkaları sana bunun çılgınca bir şey olduğunu söyleyecek ve ben de bunu söyleyeceğim. O zaman beni, Christopher, irademe ve kendime karşı tutmalısın. Çünkü bu benim
sağduyulu saatim, gerçekten bildiğim ve bunun kurtuluşum anlamına geldiğini bildiğim zaman.
Ancak o kesinlik benden kaydığında beni kendin
korumalı ve kurtarmalısın, canım."

Ellerini ona doğru tuttu ve gözlerinin içine baktı. "Ben de kendimi
koruyup kurtaracağım gibi, sevgilim."

Hafifçe gülümsedi, onun ne demek istediğini en ince ayrıntısına kadar anladı
ve sonra bir zayıflık titremesi onu etkiledi.

"Eğer beni bırakırsan ölürüm, Christopher."

"Yaşayacaksın," dedi kararlı bir şekilde ve onu tekrar öptü.

BÖLÜM XXXI

Christopher, Patricia'ya servetinden veya ebeveynliğinden bahsetmeyi tamamen unuttu. Akşam yemeğine indiğinde ve onun görünür olup olmadığını görmek için geriye baktığında bu küçük ihmali hatırladı, ancak o görünürde değildi ve zaten geç kaldığı için onsuz içeri girmek zorundaydı.

Daha sonra aşağı indi, yüzünde o kadar sıcak bir renk ve gözlerinde o kadar tatlı bir hayret ışığıyla o kadar güzel görünüyordu ki
Nevil bile ona spekülatif bir ilgiyle baktı.

Aymer onlarla yemek yemeyi çoktan bırakmıştı ve kimse avukatların ziyaretinden veya Christopher'ın hızlı kaçışlarından veya aslında akıllarının gerçekten meşgul olduğu konulardan hiçbirinden bahsetmiyordu. Ancak aralarında akşam yemeğinin uzun bir olay olmaması gerektiği ve henüz gerçekleşmemiş bir şeyin habercisi olduğu konusunda zımni bir anlayış varmış gibi görünüyordu.

Birlikte dışarı çıktılar ve Christopher, Patricia'yı koridorda oyaladı.

"Nevil ve Caesar'ı görmeli ve hemen onlara söylemeliyim," dedi aceleyle,
"o zaman seni istiyorum, canım. Sana bir haberim var, ki onu şimdi unuttum. Bunu bilmen gerek, ama bizim için bir önemi yok."

O anda Nevil dışarı çıktı ve Renata'nın peşinden merakla
kayboldu.

"Seni milyoner olarak mı tebrik edeyim yoksa yük taşıyıcısı olarak mı seninle dertleşeyim, ihtiyar?" diye sordu Nevil, kendini
büyük bir sandalyeye
atarak.

"Umarım beni tebrik edersin, ama o lanet para için değil. Nevil, sen Patricia'nın koruyucususun. Sen ve Renata onu bana
verir misiniz?"

Aniden ve hiçbir önsöz söylemeden, elleriyle bir sandalyenin arkasını tutarak konuştu. Ailenin, gözlerinde tartışılmaz bir konu olan şeyi kabul edip etmediğine dair ani bir şüphe onu aniden sardı.

"Patricia ile evlenmek mi istiyorsun?"

Christopher başını salladı. "Kendi zihnimizi tanımaya zamanımız olmadığını iddia edemezsin," dedi hafifçe gülümseyerek. "Hayır," diye itiraf etti Nevil ve sonra biraz dalgın bir şekilde ekledi, "Peki, ne
söylemeliyim, Christopher? Elbette Patricia'nın başına gelebilecek en büyük
olası şey bu, ama senin için?"

"Patricia'nın sadece çıkarlarını düşünen vasisine başvuruyorum. Ben kendi çıkarlarıma bakarım. Ancak," diye aceleyle devam etti, "sana şunu söylemek adil olur, Nevil, ne serveti ne de ismi almak istemiyorum. Bana kendi servetini ödünç verdiğin sürece buna sadık kalacağım. Aksi takdirde anneminki bana yeter."

Nevil başını sallamaktan öte bir yorum yapmadı. Genç adam, emredebildiği kadar sabırla bekledi.

"Bu meseleyi ciddi şekilde etkiler mi?" diye sordu sonunda, "canavarca parayı
reddetmem?"

Nevil yavaşça ayağa kalktı ve kendini silkeledi.

"Patricia'nın koruyucularını hiç etkilemiyor. Sanki öyle veya hiç değil."

"Hayır, yeterince var bende. Elbette olmasaydım farklı hissedebilirdim. Onu rahat ettirebilirim, Nevil."

Nevil kasıtlı olarak ayağa kalktı ve yüksek şömine rafındaki bronz bir şeyin konumunu değiştirdi.

"Aklımda Patricia yok," dedi kendi ağır ağır, "ama
her şeyi boş ver, sen bize aitsin, Christopher. Seni düşünmeliyiz!
Riskleri hesapladın mı?"

"Muhtemelen onları herkesten daha iyi anlıyorum."

"O zaman daha fazla sorumluluk almayı reddediyorum. Gerçekten söyleyebileceğimden
daha mutluyum, Christopher. Zavallı küçük Patricia! Onun için ne şans!"

"Hiçbir şans olmayacağını açıkça anlıyor musun?" diye ısrar etti diğeri açıkça.

"Ah, Peter'ın şansı mı? Elbette hayır. Zorunluluk nerede? Gidip
Renata'ya söyleyeceğim."

O uzaklaştı ve Christopher Batı Odasına koştu, orada Aymer ve Bay Aston'ı umutla beklerken buldu. Christopher şöminenin yanında durdu ve hayretle ellerinin titrediğini gördü. Bu görüşmede herhangi bir zorluk olacağını hiç düşünmemişti, ancak bu iki adamın önünde açıklanamaz bir şekilde kaybolmuştu. Patricia Connell gibi büyük bir ödülü kapmak için onda haksız bir açgözlülük olduğunu düşünebilecekleri saçma derecede yetersiz fikri ona saldırdı.

İki adam da onun alışılmadık utancının farkındaydı ve hiçbiri ona yardım etmek için en ufak bir girişimde bulunmadı, çünkü Bay Aston olan biten hakkında çok iyi bir fikre sahipti ve şüphelerini Aymer'e iletmişti. İkisi de onun bu durumla nasıl başa çıkacağını görmekte belli bir eğlenceli hayranlık buldular ve bu durum ikisi için de o kadar hoş bir durumdu ki, onun için gerçek zorluklar yaratabileceğini fark edemediler.

Aniden onlarla yüzleşti ve konuya her zamanki doğrudan
yoluyla daldı.

"Sezar ve Aziz Michael, ikinize de söylemem gereken bir şey var. Sizin için yeni bir haber olup olmayacağından emin değilim ama Patricia benimle evleneceğini söyledi."

Aniden durdu ve tekrar ateşe doğru döndü.

"Çok iyi bir haber," dedi Bay Aston sessizce, "hiçbir şekilde
şaşırtıcı olmasa da."

"Bana bu kadar çok şey verildiğinde çok fazla şey istediğimi düşünmüyor musun? Kendimi
berbat bir
açgözlülükle hissediyorum."

"Bu konuda beni düşünebilirsiniz," diye itiraz etti Aymer, acıklı bir şekilde. "Hayata dair gerçek bir ilgi gösterdiğin sürece açgözlü olman ne fark eder ki. Açık haklarımı
dolandırdığını düşünmeye başladım."

Çok minnettar Christopher odanın karşısına geçti ve her zamanki koltuğuna oturdu.

"Kör bir aptaldım," diye itiraf etti, "ya da daha doğrusu tembel bir aptal. Yıllardır bunun Patricia olduğunu biliyordum ve öylece bıraktım."

"Neden?" diye sordu Aymer.

Ama bunu onlara söyleyemezdi ya da söylemek istemezdi.

Bay Aston daha sonra Christopher'ın mirasıyla ilgili ne yapmak istediğini açıklamasını önerdi.

"Şu ana kadar skandal bir saygısızlıkla davrandığın" diye söze girdi Aymer.

"Ona dokunamam. Annem için ihanet olurdu. Ve onu istemiyorum. Ondan nefret ediyorum, yapılış biçiminden, ona bakmaktan."

Christopher'ın bu ifadesinde her zamanki kesin ifadesine o kadar yabancı bir şey vardı ki, iki yaşlı adam aniden tedirginlikle birbirlerine baktılar ve sonra gözlerini birbirlerinden kaçırdılar. Çünkü ikisi de gizli kalplerinde Christopher'ın kendilerine gelen itiraf edilmemiş kesinliğe, yani bunun istediği gibi hareket edebileceği bir konu olmadığına, hemen ulaşması gerektiğini biliyorlardı. Ona, sevmediği bir yükü üstlenmesi için çağrı gelmişti ve er ya da geç o sesi duyacak ve kendisine kendi iradesine boyun eğmesi öğretilen otoriteyi tanıyacaktı. Yine de ikisi de, danışmadan veya herhangi bir söz etmeden, onun için çağrıyı yorumlamanın kendilerine düşmediğini biliyorlardı. İşleri artık bitmişti. Ona dünyanın ödüllerine değer vermemeyi ve araçları amaca eşit derecede önemli görmeyi öğrettilerse, ona görevin birçok kılıkta gelebileceğini, ancak bir kez tanındığında, onun egemenliğinin mutlak olması gerektiğini de öğretmişlerdi. Christopher onu zamanla keşfedecekti, ancak çatışan nedenlerin onun çağrısına teslim olmasını engellememesi için sessiz kalmaları gerekiyordu. "Yarın kasabada Bay Saunderson'la buluşacağım," diye devam etti Christopher, "Henüz nasıl çalışılacağı konusunda net değilim. Sadece bu tür paralara dokunmayacağımı biliyorum. Çok pahalıya mal oluyor. Bay Saunderson'ın, reddedersem ne yapacağım konusunda talimatları olduğundan oldukça eminim."

Bay Aston'a, umudunun ve kararının onaylanması için alışılmadık bir arzuyla baktı. Böyle bir destek için başvurmaya yönelik güçlü bir eğilim onu ​​çok zorladı. Ancak aradığı şeyin sadece kendi kararlılığının onayı olduğunu biliyordu ve zihninin yerleşik bağımsızlığı böyle bir işlemden
çekildi.

"Ne yapmak istediğini ve ne yapman gerektiğini biliyorsan, neden bana başvuruyorsun?" Sezar, küçük çocuğa tekrar tekrar hayat için hazırlandığını söylemişti: ancak karar hala terazide asılıyken ve terazi belirsizlikteyken kim bu kadar nazik veya sabırlı olabilirdi ki? Artık hiçbir belirsizlik yoktu, dedi Christopher kendi kendine ve ne kendisine ne de onlara izin vermedi. Kendine yalnızca bir taviz verdi. Biraz utangaç bir şekilde Bay Aston'a döndü.

"Benimle gelir misin, Aziz Michael? Korunmamsa Bay Saunderson'ın gazabından korkuyorum."

Bay Aston ciddi bir şekilde elini tutmaya ve onu
götürmeye istekli olduğunu ifade etti. Daha sonra Christopher Patricia'yı almaya gitti. Onu Renata'nın ayaklarının dibinde yerde otururken buldu, Renata onunla
annelik sevinci ve kardeşçe sevgiyle
uğraşıyor ve Charlotte zamanları arasında, bir yabancıya birinci dereceden alakasız görünecek şekilde önemsiz şeyler konuşuyordu.

"Charlotte çok arzulanan bir nedime olacak," dedi Christopher bir an dinledikten sonra, bunun üzerine Renata çok
şaşkınlaştı ve Patricia hiçbir şekilde utanmadan güldü.

"Charlotte henüz onayını belirtmek için vakit bulamadı," dedi. "Ben büyük ölçüde onun yargısına güveniyorum, biliyorsun. Eğer herhangi bir itirazda bulunursa yeniden gözden geçirmek zorunda kalacağız."

"Korkmuyorum. Charlotte beni her zaman onayladı," diye iddia etti Christopher neşeyle.

"Elbette Charlotte memnun olacak," diye söze girdi genç hanımın annesi, oldukça ciddi bir şekilde. "Ne saçmalıyorsun, Patricia."

Ayağa kalktı ve kaçıp sevgilileri yalnız bırakmak için şeffaf bir bahane sundu.

Patricia, hala ateşin yanında diz çökmüş halde, başını Christopher'a yasladı.

"Charlotte büyüdüğünde onunla evleneceğine karar vermeye çalışıyordum," dedi hayalperest bir şekilde.

"Ne kadar da zekice. Ne yazık ki, endişelenen benim aklımdı, senin değil ve bu Charlotte önlük giydiğinde kararlaştırılmıştı. Şimdi gel de iş konuşalım canım."

Sonunda ona iletmekte çok geciktiği haberi anlattı,
tüm hikayeyi olabildiğince basit ve kişisel olmayan bir şekilde anlattı,
ama Patricia'nın kalbi ona karşı acımayla dolup taşıyordu.
Erkeklerden daha net bir şekilde, tehdit edildiği yüke karşı duyduğu nefretin gücünü ve bu nefretin kökünün
bulunduğu geçmiş anıların yükünü seziyordu. Sevgisinin doluluğunda,
başkalarının üzüntülerine duyduğu kızgınlığı kökünden kazıma görevini kendine verdi, ki bunun onun cömert ruhuna
bir zehir gibi olması gerektiğini biliyordu. Sonunda
Christopher, onun aşkında çocukça özlemini çektiği onayı okuduktan sonra, onu Caesar'a yeni
karakteriyle, vaat edilmiş karısı olarak tanıştırmak için götürdü. Kadın böyle bir
tanıtım
beklemedi, ama Christopher'ın hala ayrıcalıklı koltuğu olan kanepenin yanındaki büyük pufa oturdu ve başını Caesar'ın minderlerinin kenarına yasladı, ama söyleyecek bir şey bulamadı ve
Christopher onu izlemekle o kadar meşguldü ki konuşmayı unuttu.

"Kendi ayrıcalığını fark etmesi uzun zaman aldı, değil mi, Patricia?" dedi Caesar, elini nazikçe onun elinin üzerine koyarak. "Ona karşı sabırsızlanıyordum. Büyümesinin zamanı gelmişti."

"O zaman hayal kırıklığına uğramadın mı?" diye sordu biraz şaşkınlıkla. "Bayan Sartin hayal kırıklığına uğrayacak. En azından bir
düşesle evlenmesini her zaman bekler. Onunla dayanılmaz derecede gurur duyuyor."

"Onu bizim kadar iyi tanımıyor, bu yüzden."

"Burada tartışılmak üzere kalmayacağım," dedi Christopher kararlı bir şekilde,
"ben yokken karakterimi parçalayabilirsin. Bayan Sartin'i en son ne zaman gördün, Patricia?"

"Geçen perşembe. Her hafta Maria ile çay içmeye geliyor."

Maria, Bayan Sartin'in ikinci kızıydı, Sam ile Jim'in arasındaydı
ve Bayan Wyatt'ın ikinci nedimesi olarak yeni atanmıştı.

"Sam onun dışarı çıkmasına daha mı razı?"

"Hiçbir şekilde. Onu Battersea'daki bir Genç Bayanlar Akademisine
göndermek istediğini biliyorsun. Martha olmasa bunu yapardı, parmaklarında onun tüm kafasındakinden daha fazla sağduyu var."

"Maria'nın bu konuda söyleyecek bir şeyi yok muydu?" Bu Sezar'dandı.

"Sam ve annesi tartıştığında kimse fazla bir şey söylemiyor," dedi Christopher başını sallayarak. "Sam bir zorba olurdu, Sezar, eğer yapabilseydi. Her zaman insanları kendi yolunda zorlamak ister."

"Sam tekil değildir," diye ekledi Bay Aston, düşünceli bir şekilde,
"karakter az çok bir derece meselesidir. Hepimizde aynı temel içgüdüler vardır. Bazıları diğerlerinin pahasına gelişir, hepsi bu."

"Tanrı'nın lütfu olmasa..." dedi Patricia gülerek.

Christopher cebini yokladı ve bir madeni para çıkardı.

"Bu arada, Sezar," dedi hafifçe gülümseyerek, "geçen gün eski bir kutuyu karıştırırken bunu buldum."

Bunu ustalıkla Sezar'a fırlattı. İçinde bir delik ve içinde kırık bir zincir halkası olan bir hükümdardı. Sezar ona baktı ve sonra kendi cebine kaydırdı.

"Her halükarda benim," dedi kısaca, "ve hepimiz saçmalıyoruz, özellikle Christopher."

Ama Christopher başını iki yana salladı.

"Bütün bunları anlayamıyor muyum?" diye sordu Patricia.

"Hayır," dedi Sezar, Christopher konuşamadan. "Buna değmez. John Bunyan aptaldı."

"Hiç de değmez, ama diğer adam 'Tanrı'nın lütfuyla gidiyorum' diye karşılık verebilirdi."

Bu Bay Aston'dandı ve Christopher ona anlayışla hızlı bir bakış attı.

"Mahkeme sizinle, efendim," dedi Aymer uyuşuk bir şekilde. "Düğün hediyelerini
tartışalım."

BÖLÜM XXXII

Çarşamba günü saat on birde, Bay Aston ve Christopher, ihtiyatlı bir şekilde ilgilenen bir katip tarafından Bay Saunderson'ın ofisine götürüldüler.
Sönük ve güler yüzlü avukat, temsil ettikleri büyük servetten dolayı hissettiği saygı ve nezaketle onlarla buluşmak için ilerledi. Masası 
düzenli kağıt sıralarıyla kaplıydı ve P. Masters, Esq. etiketli kasanın kapısı açıktı. 

"Dakiklik iyi bir işin özüdür," dedi Bay Saunderson, ziyaretçileri için hazırlanmış iki görkemli koltuğu işaret ederken coşkulu bir onayla. Bay Aston ve Christopher, diş sorunlarının belirsiz ve mantıksız bir şekilde farkındaydılar ve karşılıklı teşvik edici bakışlar attılar. 

Bay Saunderson, altın çerçeveli gözlüklerinin arkasından onlara neşeyle göz kırptı
ve kötü havadan bahsetti, sokakların durumuyla genişledi, L. C. C. Westminster sınırlarının ötesinde Patrimondi kullanımını zorlamak için ve boşuna küçük
yorumlar damlarken, kendileriyle birlikte onun memnun gülümsemesini taşıyorlardı, çünkü her sessiz yanıtta Christopher Masters'ın ölümcül
kararlılığını okuyor ve kendini savaşa hazırlıyordu. Ancak, eldiveni fırlatan Christopher oldu. Metropolde Patrimondi kullanımıyla ilgili soruyu yanıtladı ve sonra doğrudan şöyle dedi:

"Bay Saunderson, miras aldığımı söylediğiniz bu servetin meselesini düşündüm ve bunu veya sorumluluklarını kabul etmek için hiçbir yükümlülüğüm olduğunu hissetmiyorum. Bunu hemen size bildirmek adil olur."

Bay Saunderson sandalyesine yaslandı ve çenesini ovuşturdu ve gözleri düşünceli bir şekilde ziyaretçilerinden birinden diğerine kaydı.

"Korkarım ki, mesele bu kadar hafife alınamayacak kadar karmaşık," diye belirtti başını sallayarak. "Şeyin ayrıntılarını önünüze koyayım ve bir iş adamı olarak
kendiniz karar verebilirsiniz."

En azından kendisine gösterdikleri ciddi ilgide bulabileceği hiçbir kusuru yoktu, aslında, genç adamın tamamen duygusuz tavrı avukatın aklına
gelen en endişe verici semptomdu. Yine de, görevinin aşılması zor zorluklardan daha fazlasını sunmasına izin veremezdi, çünkü Bay Saunderson, kendisine karşı çalışan güçler, inancı için hayatını vermiş, bir zamanlar güzel olan ve yıpranmış vücudu Whitmansworth'taki küçük, sıkıcı mezarlıkta uyuyan sessiz, çaresiz kadın hakkında gerçek bir bilgiye sahip değildi.

"Sanırım Princes Binaları olarak bilinen büyük binaları biliyorsunuz," diye başladı Bay Saunderson, "bu benim işimi kolaylaştırıyor. Çünkü
bütün mesele o kadar şaşırtıcı bir şekilde yönetiliyor ki, size bunu karşılaştırabileceğim hiçbir emsal
sunamam. O binada yedi kat var ve her katta Bay Masters'ın ilgilendiği altı büyük şirketin işleri yürütülüyor. Böyle bir düzenleme sadece muazzam bir masraf ve zahmetle gerçekleştirildi. Ancak size şunu söyleyebilirim ki, Bay Masters'ın bu şirketlerden herhangi biriyle ilgilenmesinin koşulu, ikametgahlarının bu çatı altında olmasıydı. Şimdi bu büyük şirketlerden beşinde, başka herhangi bir yöneticinin sahip olabileceğinden daha fazla resmi yetkisi olmadan, yalnızca bir yöneticinin yerini işgal ediyordu. Yine de, her durumda, sanırım söyleyebilirim ki, şirket onun tavsiyesine aykırı olarak herhangi bir önemli karar almazdı ve o her birinin mali omurgasıydı. Bu büyük binaların en üst iki katında, oldukça farklı bir durum var. Çünkü burada Bay Masters'ın doğrudan kontrolü altında olan ve servetinin orijinal kaynağı olan üç küçük şirketin ofisleri var. Steel Axle Company, Stormly Mine ve Stormly Foundry Companies'den bahsediyorum. Bu işleri kendi gözü önünde tutmaya devam etti, dikkatini asla gevşetmedi veya kurduğu mükemmel sistemi, tüm büyük olayın böylesine muhteşem bir pürüzsüzlük ve başarıyla işlediği. Affedersiniz, bir şey
mi dediniz?"

Christopher başını salladı. Bay Saunderson devam etti.

"Bay Masters'ın servetinin doğrudan bu şirketlerden çekildiğini ve ona yılda yaklaşık 130.000 £ gelir getirdiğini anlayacaksınız. Yaklaşık dörtte birini kendisine harcadığı bu gelirin yönetimi, Princes Buildings'in en üst katındaki ofislerin işgaliydi. Gelirin belirli bir oranı, Bay Masters'ın aktif olarak katılmadığı ve birikimli olduğu
endişelere düzenli olarak yeniden yatırıldı. Gerçek serveti size aktardığım gibi yüksek rakamlara, yaklaşık 4.000.000 L'ye getiren bu rezerv fonudur. Ayrıca, serbest mülk satın alımına da büyük miktarda para ayrıldı. Birmingham'ın ne kadar büyük bir alanının Bay Masters'a ait olduğuna şaşırırsınız."

Christopher istemsiz bir muhalefet hareketi yaptı ve avukat
acele etti. "Belki de şu anda ziyaret etmek ilginç olacak bölgeler değil, ancak
şüphesiz mirasçılarınız için büyük ilgi görecek bölgeler.
Muazzam bir sermayeyi temsil ediyorlar ve elbette sonunda muazzam bir servetin
kaynağı olacaklar.

"Şimdi, tüm bu devasa
işlerin
altında çalıştığı makine ve sistem o kadar mükemmel ki,
işleri iyice öğrenene kadar
ve isterseniz gelecekteki büyüklük için kendi planlarınızı yapabilene kadar
şimdiki hatlarında zorluk çekmeden çalışacaklar. Bunu söylüyorum çünkü bana öyle geliyor ki,
durumunuzun zorluklarını abartmaya meyillisiniz. Dikkat edin,
işler olduğu gibi sonsuza kadar devam edebilir demiyorum, ama siz
zeka ve kapasite sahibi genç bir adamsınız, sadece sizin için her şeyi düzene koyan birinin
yerine geçmeniz gerekiyor ve iki yıl dolmadan
sistemin ayrıntılarını ezberlemiş olacaksınız ve ikna oldum ki
babanızın yetenekli bir halefi olarak tanınacaksınız."

Christopher'ın ağzı tekinsiz bir şekilde düzeldi. Bu Bay Saunderson'ın talihsiz bir hatasıydı, ama o bundan habersizdi. Gerçekten de, bu vasiyetler kavgasında aleyhine çok büyük bir rol oynayan merhum müvekkiline karşı olan duyguyu takdir etmekten acizdi.

Christopher, söylenen her kelimede, onu Ölüm diyarından bile olsa, amaçlarını gerçekleştirmeye zorlayacak olan buyurgan İrade'yi duyuyordu.
Sadece istenmeyen sorumluluk, servetin yükü, annesinin hatırası değildi, Bu muazzam şeyi reddetme kararlılığı, aynı zamanda hala yaşayan İrade gücüne
zorunlu itaatten kaçmak için şiddetli, ateşli arzusuydu. Peter Masters'ın yazılı ve söylenmemiş sözü, kendisinin, Christopher'ın,
kendisinin yerine geçmesi gerektiğiydi. Ona hiçbir yön, hiçbir seçenek, hiçbir
talep bırakmamıştı, Christopher'ın
tüm ruhuyla nefret ettiği Şeyin Büyüklüğüne güvenmişti, onu bu esaret için
çıldırtıcı olan
söylenmemiş bir kesinlikle talep etmişti. Christopher, dakika dakika, eski sessiz kararlılığının tutkulu bir direnişe ve
Hakim İrade'nin hayatını yarattığı girdaba sürükleme hakkını reddetmeye dönüştüğünü hissetti.

Bay Saunderson, aniden, karşı karşıya kaldığı
antagonizmanın gücünün farkına vardı. Bunun nedenini saptayamadan,
umutsuzca tökezleyerek devam etti.

"Bay Masters, söylemeliyim ki, sizin doğal yeteneğinizin oldukça farkındaydı.
Muhtemelen tahmin ettiğinizden daha fazla sizin talihinize ilgi duymuştur. Patrimondi, sizin bu yaratıcı icadınızın başlangıcıyla ilgili olarak çeşitli adamlara yazdığı mektuplarım var." Masanın üzerindeki bazı kağıtlara sanki arıyormuş gibi
çabuk baktı ve Christopher'ın aniden geriye doğru hareket ettiğini
görmedi: ancak Bay Aston öne eğildi ve konuşurken elini sanki
kazara Christopher'ın omzuna koydu:

"Şimdi onları boş verin, Bay Saunderson. Bay Masters'ın, bildiğimiz gibi,
doğal olarak bu konuyla ilgilendiğini, ancak anlatınıza devam etmek gerekirse,
Bay Aston pozisyonunu kabul etmeyi reddederse ne olacak? Bir an için hiçbir ipucu kalmadığını varsayalım. Siz ne yapardınız?"

Bay Saunderson, kırmızı, tombul parmaklarının uçlarını büyük bir kesinlikle bir araya getirdi.

"Bu, kabul etmekten üzüntü duyacağım bir varsayım, efendim," dedi kasıtlı olarak.

"Korkarım kabul etmelisiniz," diye araya girdi Christopher, aniden, kaçma
kararı onu kısa yöntemlere yöneltiyordu.

Avukatın parlak gözleri, içinde çok benzer bir
tedirginlikle ona dikildi.

"Doğrudan bir mirasçı olmaması durumunda para en yakın akrabaya gidecek."

"Bunu pas geçeceğiz," dedi Bay Aston sessizce. "Ben Peter'ın Christopher'dan sonra en yakın akrabasıyım ve bunu her ne pahasına olursa olsun reddediyorum."

"Talep edilmeyen ve sahip olunmayan para Tac'a düşecek, sanırım. Bunu hayal etmek
imkansız."

"Sanırım Tac bunda bir zorluk görmeyecektir," diye araya girdi Christopher. "Şey'in devam etmesini nasıl durdurabilirsin, bilmek istediğim bu?"

"Parayı yardım kuruluşlarına verebilir, işleri kapatabilir ve binlerce kişiyi açlıktan ölmeye terk edebilirsin."

Christopher sabırsızlıkla hareket etti.

"Her şirkete yatırılan para, sanırım hissedarlar arasında veya Stormly Mines'ta olduğu gibi işçiler arasında paylaştırılabilir."

"Onları mahvetmek istiyorsan."

"Bay Saunderson, bu serveti kabul etmeyeceğim. Yaratılma
şeklini beğenmiyorum, istemiyorum, bunun için çalışmayacağım."

"Neden bunun için çalışasın ki? Kendi hayatına devam edebilir ve yetkilerini başkalarına devredebilir ve her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin verebilirsin. Gelir, biriktirmek veya harcamak için senin emrinde olacaktır. Eğer seni rahatsız eden buysa, asla Princes Buildings'e girmene gerek yok. Parayı hayırseverlik için harcayabilir veya Monte Carlo'da kumar oynayabilir veya mirasçıların için biriktirebilirsin. Eğer bunu yaparsan, işleri yürütmek için uygun adamlar bulmayı üstleneceğim."

Christopher'ın yüzü öfkeyle kızardı, ancak kendini kontrol etmek için bir çaba gösterdi ve sessizce cevap verdi.

"Kazanmadığım parayı alamam, Bay Saunderson."

Bay Saunderson umutsuzluk belirtisi gösterdi.

"Yapman gereken tek şey," diye devam etti Christopher, onu yakından izleyerek, "o ipucu hiç eline geçmemiş gibi davranmak ya da onu takip ettiğinde benim öldüğümü
görmek. Bay Masters'ın bu olasılığı öngörmediğini mi söylüyorsun?"

"Daha önce de söylediğim gibi, Bay Masters böyle bir olasılığı öngörmedi," diye çıkıştı avukat; "senin reddetmen kadar saçma bir fikri hiç aklından geçirmedi."

"Onun iradesine uymak için," diye bitirdi Christopher kuru bir şekilde.

Üç adam bir süre sessiz kaldı, her biri geldikleri çıkmazdan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.

"Çeşitli şirketlerin birbirinden tamamen farklı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Bay Aston düşünceli bir şekilde, bir soruşturma hattı
açmak için, açık bir kaçış kapısı gördüğü için değil.

"Tamamen bağlantısız, ancak Bay Masters veya halefi, tabiri caizse çeşitli iplerin uçlarını tutuyor. Onun dışında her işin bir sürü efendisi ve başı yok. Her şirkette kalan para bir bonus olarak bölünürse -ki bu bana saçma geliyor- her biri özgür olur ve muhtemelen kendilerine bir baş bulurlar."

"O zaman böyle bir plan yapsan iyi olur ve paranın kaynağından kurtulduğumuzda kalanla rahatça ilgilenebiliriz. Taç kendi payı için hiçbir zorluk çıkarmayacak ve Londra hastanelerini ayağa kaldırabilir veya Kayıp Kediler İçin Bir Ev kurabiliriz." Ayağa kalktı ve büyük odanın karşısındaki pencereye doğru yürüdü, sokağa asık suratla baktı.

Bay Saunderson gerçekten acı çekiyormuş gibi görünüyordu ve sadece başını sallayan Bay Aston'a çekici bakışlar attı.

"Bu Christopher'ın kendi karar vereceği bir konu, Bay Saunderson.
Onu her iki şekilde de etkileyemem ve etkileyemem."

"Ebeveynliği konusunda en ufak bir şüphe yok," dedi avukat alçak bir sesle, "babasını her cümlede duyabilirsiniz."

"Ona bunu hatırlatmak akıllıca değil."

Diğeri şaşkın görünüyordu. "Gerçekten beni şaşırtıyorsunuz. Yine de kendi icadının
başarısı için babasına gerçekten çok şey borçlu."

"Bunda ısrar etmek daha da akıllıca değil. Bir
babası olduğu kadar bir annesinin de olduğunu unutmamalısınız."

Bay Saunderson bir şeyler söylemek için ağzını açtı ve tekrar kapattı.
Sonra katlanmış bir kağıdı açtı ve inceledikten sonra
bir çekmeceye geri koydu. Christopher onlara katıldı.

"Bay Saunderson," dedi açıkça, "korkarım yakışıksız bir şekilde konuştum ve özür dilerim. Size biraz deli gibi görünmemi anlayabiliyorum, ancak reddetmem için düşündüğünüzden daha iyi nedenlerim olabilir. İsterseniz, Bay Masters'ın amaçladığı şekilde bu servetle başa çıkmak için kendimi çok genç ve deneyimsiz hissediyorum ve bu gerekçelerle işçilerin acı çekmesine izin vermeden bunu bozmak için bir plan yapmanızı istiyorum. Önerdiğiniz herhangi bir
uygulanabilir plana abone olurum. Bunu benim için üstlenir misiniz?"

"Zaman alacak." Bay Saunderson konuşurken ona dikkatle baktı, "çok fazla zaman."

"Ne kadar zaman istiyorsunuz?"

"İki yıl."

"O zaman iki yıl içinde, Bay Saunderson, bana planınızı gönderin ve
ömür boyu borçlunuz olurum."

Bay Saunderson hafifçe gülümsedi.

Ama sonunda bu anlayış üzerine ayrıldılar.

Bay Aston, Aymer'e röportajı anlatırken, "Benim inancım," dedi, "Bay Saunderson hiçbir şey yapmayı düşünmüyor ve sadece Christopher'a zaman veriyor. Ayrıca, ısrarla inkar etse de, arkasında _talimatlar_ olduğuna inanıyorum. Peter'ın
Zamana karşı büyük bir inancı olduğunu ve planlarını asla aceleye getirmediğini biliyoruz."

Aymer huzursuzca hareket etti.

"Ve sen de onun inancını paylaşıyor musun?"

"Uzun vadede Christopher'ın yapması gerekeni yapacağına inanıyorum ve ne sen ne de ben, ihtiyar dostum, bunun ne olduğunu söyleyemeyiz. Ona
en yüksek Yolu takip etmeyi öğrettin, görüyorsun ve sana tekrar söylüyorum, daha önce yaptığım gibi, bunu orada bırakmalısın."

BÖLÜM XXXIII

Böylece Peter Masters'ın Serveti ve Reddi'nin tüm sorusu, çoğunlukla ilgili olanların hayatlarının arka planına zımni bir onayla
kayboldu ve yalnızca Christopher için bu arka plan, tüm
şimdiyi renklendirdi ve bakış açısının perspektifini değiştirdi.

Aymer'a, Patrimondi başarısından bir pay bile olsa Peter Masters'a borçlu olmanın kendisi için acı bir düşünce olduğunu açıkça söyledi.

"Saunderson'a göre Sergi halkına sübvansiyon vermiş olmalı," dedi asık suratla.

"Çok mükemmel bir reklamdı."

"Bu, kendi istediğini yaptığı ve yardımını reddettiğimde beni ona borçlu bıraktığı anlamına geliyordu."

"Aman Tanrım, ikinizin daha erken bir zamanda bir araya gelmemiş olmanız ne büyük bir şans!"

Christopher ona döndü aniden.

"O zaman ben de ona mı benziyorum?"

"Saçma bir şekilde. Senin istediğin gibi ve başka kimsenin karışmaması."

Christopher bir süre sessiz kaldı, ama sonra alçak bir sesle, "Bu tam olarak doğru değil, Sezar, öyle değil mi? İstediğin kadar karışabilirsin." dedi.

"Denediğim için üzgünüm."

Christopher yine sessiz kaldı, ama yüzü yumuşadı.
Bu kadar çok şey borçlu olduğu bu adamın kişiliğinin ve kıskanç sevgisinin
kendisiyle Patricia arasında nasıl durduğunu ve buna karşı en ufak bir
kızgınlık hissetmediğini düşündü.

"Sanırım Max okuldan ayrıldığında evlat edineceğim," diye belirtti Sezar, uyuşuk bir şekilde, "seksen yaşına gelene kadar onu kendi istediğim gibi yönetmeme izin verecek."

"Sezar, sen hiç ayrımcılık yapmıyorsun. Bir zamanlar Sam'i evlat edinmek istiyordun, şimdi de Max. Hem esnek hem de esnek olmayan."

"Max'e karşı büyük bir sevgim var."

"Ben de öyle. Nevil onu Patrimondi'ye mi verecek?"

"Hayır, bana."

"Dürüstçe mi?"

Aymer başını salladı. "Bir gün, çok da uzak olmayan bir yerde, mülkü yönetmesi gerekecek."

Christopher kanepe halısını dalgın bir şekilde okşadı.

"Cambridge'deyken Uzun Tatil'i yaşlı amcasından ders alarak geçirmek zorunda kalacak."

Christopher istemsizce iç çekti.

"Yine mi kıskandın?" diye sordu Aymer şaşkınlıkla, ama elini Christopher'ın elinin üzerine koydu ve ikisi de gülümsedi.

Patricia ve Christopher Noel'de evlendiler, Charlotte bu sözle onay vermişti, ailede korkunç bir
yabancı olmasından daha iyiydi.

Deniz kıyısındaki bir eve yerleştiler, Marden'a ve Patrimondi eserleri. Sezar'ın yeni ayrılığı ne kadar kolay kabul ettiğini görmek herkes için bir rahatlamaydı, ancak birleşik hayatların sessiz huzuru ve dile getirilmeyen mutluluğu onu her şeyi kapsayan sonuçlarına dahil ediyor gibiydi. Hiçbir hakkı gasp etmeyen, sadece kendi yerini dolduran bir aşkta kıskançlığa yer olamazdı.

Patricia'nın korktuğu şüphe günleri, evlilikten önceki sonbahar haftalarında gelip geçti ve Christopher sözünü tuttu ve onu üzerine saldıran zayıf dehşetlere karşı sıkıca tuttu. Ancak,
evlendikten sonra, korkunun gölgesinden çıkmış ve ırkının esaretinden kurtulmuş gibi görünüyordu. Harika bir şekilde, kocasının onu kalıtımın tiranlığından ayrı olarak net ve sürekli vizyonu aslında onu özgürleştirdi. O da kendini özgür gördü ve bunu görünce, zincirler çözüldü. Küçük Renata'nın bazen düşündüğü gibi, bu bir mucizeyse, bu sadece bir tanesiydi çünkü böyle bir inancı ve vizyonu
esinleyebilen Aşk, bizim için henüz bilinmeyen garip bir güçtür, doğa nadiren yükselir ve kavrandığında nadiren tutunabilir.

Ama bu ikisi bunu başardı, birbirlerinin çabalarıyla yükseldi, birbirlerinin günlük başarısızlıklarıyla battı; hayatları o kadar karmaşık bir şekilde birbirine örülmüş ki, Aşklarının bilgisini kalplerine getirmek için dışsal bir ilgi veya görünür bir arkadaşlığa ihtiyaçları yoktu.

Christopher, uzaklara ve genişlere seyahat ederek çalışmalarına devam etti. Bazen ona eşlik ediyordu, bazen uçurumun kenarındaki evlerinde kalıyordu, yalnız ama yalnız değildi, onun dönüşünü sevinçle bekliyordu, ama sızlayan bir ihtiyaçtan uzaktı. Kadın, Erkek üzerindeki görünmeyen, hesapsız hakimiyetini oldukça yavaş bir şekilde tanımayı öğrendi, Erkek'in ancak ona getirdiği ilham verici sevginin gücüyle erkekliğinin zirvesine
çıkabileceğini keşfetti. Anlayışsız bir
dünya tarafından boş zamanlarını birçok meşguliyetle, yararlı ve yararsız, doldurması için baskı altına alınıyordu, ama kararlı bir şekilde direniyordu. Hayatı olduğu gibi kabul ediyordu,
gün be gün, hiçbir gücü boşa harcamadan, hiçbir görevi reddetmeden, hiçbir sorumluluktan kaçmadan, her neşeyi içine
çekerek ve her zaman kalbinde onun gerçek
imgesini, onun kendisininkini tuttuğu gibi sadakatle tutuyordu, biliyordu ki,
dışsal erkek o imgeyi bir anlığına bulanıklaştırdığında, aslında sadece dışsal bir kılıftı; içsel ruh,
yaratıldığı benzerliğe sadık kalıyordu.

Aylar geçtikçe Christopher işinin
büyümeye devam ettiğini, hayalini kurduğu güzel yolların ülke çapında
uzaklara kadar uzandığını gördü ve insanlık tarihinde kendine bir yer kazandığını biliyordu. Dahası, işini seviyordu.

Bu hiç bitmeyen bir zevkti ve bittiğinde bölünmemiş sevgisinin daha büyük, daha derin sevinci geldi. Eğer insanın amacı mutluluksa, o
bu amaca herhangi bir insanın
yapabileceği kadar ulaşmıştı.

Yine de, bu arada, varoluşunun çözgüsüne siyah bir iplik
dokundu. Bunu görmemeye çalıştı, çünkü onu tanımak, elinin altında her gün büyüyen o beyaz yaşam ağını iptal ederdi. Yine de oradaydı ve beyaz ağ düzensiz ve düğümlü hale geldi. Huzursuzdu, hatta sinirliydi, beyaz olan griye döndü, yine de onu bu
şimdiki güzel yaşamın dağılmasına doğru iten bilinmeyen güçlere direndi. Ve Patricia'nın kendisi, en yüksek olanı gördüğünde onu takip etmeye hazır olduğuna dair sarsılmaz inancıyla, sessiz Güçlerle savaştı, ta ki sonunda sessizlik o kadar buyurgan bir haykırışla bozulana kadar ki inatçı iradesi bile artık görmeyi ve duymayı reddedemezdi.

BÖLÜM XXXIV

Christopher bir cumartesi öğleden sonra fabrikadan ayrılmaya hazırlanırken, Birmingham'dan yeni gelen ve adını vermeyi reddeden ama onu isteyen bir adamın olduğunu öğrendi. Christopher bir an
arabasının basamağında asılı kaldı ve sonra tekrar aşağı inerek doğrudan bilinmeyen ziyaretçisinin beklediği
odaya gitti. Zayıf, kambur bir adam olduğu ortaya çıktı, dudakları neredeyse görünmez olacak kadar ince ve beyazdı.
Zemininden zorlukla kaldırdığı gözleri, ateşin ateşiyle parlıyordu ve titreyen elleri, birinin diğerini gizleyen bir şapka tutuyordu, dardı ve eklemleri acımasızca belirginleşmişti.

"Benden ne istiyorsun?" Christopher kısa bir süre sonra sordu.

Adam ona yan yan baktı ve kıpırdamadı, ama
belirsiz, titrek bir sesle konuştu.

"Sen Masters'ın oğlusun, değil mi?"

Christopher ona sert bir şaşkınlıkla döndü ve kendini kontrol etti.

"Bana söyleyecek bir şeyin varsa, soruma cevap ver ve
özel işlerimi yalnız bırak," dedi sert bir şekilde. "İşte buradasın," diye sırıttı adam, ince ağzı çarpık bir gülümsemeye dönüşerek, "bana öyle geliyor, arkadaşlarıma öyle görünüyor ki,
bu o kadar da özel bir mesele değil, en azından bunun bedelini biz ödüyoruz."

Christopher'ın adamı dışarı atma içgüdüsü, tüm bunların ne anlama geldiğini bilme merakıyla mücadele etti. Bu yüzden kıpırdamadan durdu,
gözleri tuhaf bir şekilde rahatsız edici yüze sabitlenmişti ve seğiren ellere bakmayı ihmal etti.

"Masters hayattayken yeterince kötüydü, lanet olsun ona, 'sistemi' ve 'tek şansı' ve sözüne sadık kalmasıyla,
ama o zaman nerede olduğumuzu biliyorduk. Şimdi, hiçbirimiz bilmiyoruz. İşte bir tanesi
hiç duymadığı bir kuralı çiğnediği için soğudu; bir diğeri
bir ustabaşına onun hakkında ne düşündüğünü söylediği için; arkadaşım kavga ettiği için
kovuldu--_Değirmen Kapısı'nın dışında_, bak sana--Dışarıda ne yaptığımız seni ne ilgilendiriyor? Dışarıda bizim için yaptığın mübarek bir gösteri,
değil mi? Sana söylüyorum, seni hiç ilgilendirmiyor, tembel
kan emici--ve bana bak--baban için on beş
yıl çalıştım ve sen beni soğudun--sen ve değerli bölüm başkanların--çünkü işimde bir gün geride kaldım. Peki ya soğusaydım? Altıncı bebeğini doğuran bir karım yok muydu, ve ona gelecek düzgün bir ruh yok mu? Biz saygın insanlardık, öyleydik, ta ki Carson'daki gösterişli, gösterişli evlerde yaşamaya gelene kadar."

"Bu Steel Axle Şirketi'nin işleri, değil mi?" diye araya girdi Christopher sessizce. Kımıldamamış; kelimelerin kaynayan akışında yatan
çılgınca suçlamanın ipucunu almaya kararlıydı.

"Evet. Kendi kesenin ağzını bilmiyorsun," diye geveledi ihbarcı, artan öfkeyle tutarsızlaşarak; "evde otur, burada küçük
oyun kutunla, işçilerin tavşanları için süslü kulübelerle, kulüplerle, oyuncaklarla, mutfak ocaklarıyla, sıcak ve soğuk. Ah, hepsini
gördüm. Bunu kim ödüyor, bilmek istediğim bu?
Senin çiçek açan model işlerinin ve evlerinin parasını kim ödüyor?"

"Ben ödüyorum," dedi Christopher hâlâ sessizce, "ya da daha doğrusu şirket ödüyor. İşletme giderlerinden çıkıyor."

Adam inanmazlıktan öfkeyle homurdandı. "Sen ödüyorsun, öyle mi? Sana söylüyorum, biz ödüyoruz. Sen bizim paramızı al ve buradaki oyuncağına harca. Ben----"

Christopher elini kaldırdı. "Tamamen yanılıyorsun," dedi, "Benim merhum Peter Masters'ın eserleriyle ya da parasıyla, dışarıdaki avlulardaki adamlardan daha fazla ilgim yok."

Kara cehalet, yazılamaz terimlerle iç içe geçmiş sert sözler, çılgınca kişisel saldırı, onu tüm öfkeyi boğan bir utanç ve acımayla doldurdu. Bir yerlerde bu zavallı zihni çılgına çeviren, tanımlayamadığı tutarsız bir hak iddiasına sürükleyen bir adaletsizlik ve yanlış olmuştu.

"Neden bana geliyorsun?"

Adam neredeyse öfkeyle çığlık attı.

"Yanına mı geliyorsun? Sen onun oğlu değil misin? İster al ister alma, hepsi sana ait değil mi? Birmingham'da onların
kafalarının arkasında gizlice dolaşıp bizi onların insafına mı bırakacaksın, kendi çıkarları için bizi toz haline getirmelerine izin mi vereceksin ve onlara evet veya hayır diyecek kimse olmayacak mı?
Bununla ilgili bir söylenti vardı, sen bizi onlara
gönderecektin, gizlice dolaşan alçak. Buna inanmazdım. Onlara, Masters'ın oğlunun, eğer bir oğlu olsaydı, böyle
kahrolası bir alçak olmayacağını
söyledim. Kendi haklarını gözetirdi."

Şapkanın altındaki titreyen ellerde ne vardı? Christopher'ın gözleri, hala trajik bir şekilde çirkin yüzünde, metalik parıltıyı yakalamak için asla aşağı inmedi; tüm zihni, vahşi sözcüklerin
içine dolanmış gerçeği ortaya çıkarmakla meşguldü. Ses, konuşmacıyı çılgın hecelerin akışıyla ulaşabileceği bir doruk noktasına iten bir zihinsel çabanın etkisiyle giderek daha fazla titriyordu.

"Yani yaşayıp yaşamamamız, çalışıp çalışmamamız veya bizi tekrar devam ettirecek tek bir kelime bile olmadan
kapatılmamız seni ilgilendirmiyor mu? Senin için hiçbir şey değil, bir yerine elli efendimiz var, yeter ki sen paranı al. Sana söylüyorum, onlardan ellisine bile hizmet etmeyeceğim. Bir tanesi bile yeterince kötüydü, ama elli tanesi et ve kanla savaşacak ve bizden kendi yiyeceklerini yapacak ve hesap sorabileceğimiz kimse
olmayacak, diyorum sana. Onlara hizmet
etmeyeceğim." Zavallı adam, böyle bir hizmetten
kovulduğunu unutmuştu. "Eğer onların efendisi olmayacaksan, Tanrı aşkına, başka hiçbir yerde
efendi olmayacaksın."

Şapkasının altında tuttuğu revolverli eli havaya
uçtu. Raporun ardından bir cam çatlaması ve
dışarıdan bir çığlık geldi.

Sonsuzluktan bir gün gibi olan kısa bir saniye boyunca, Christopher ve adam birbirlerine bakmaya devam ettiler; dumanı tüten silahın sallanan mavi-gri namlusu, uyuşmuş zihinlerinin buluştuğu ve karışıklık içinde karıştığı manyetik bir nokta gibi hareket etti, rüyalara atfettiğimiz o zaman bağımsızlığıyla. Çünkü raporun yankısı, dışarıdakiler içeri daldığında odadan
ölmemişti. Potansiyel suikastçı anında
yere yığıldı, sadece kirli giysilerden oluşan bir yığın, başarısızlığının
bilincinde bile.

Adamlar Christopher'ın etrafında beyaz yüzlerle ve yaralanmıştı.

Sesinin sağır edici silah sesi yankısını
geçirebileceğini anladığı anda onları rahatlattı.

"Hiçbir şekilde yaralanmadı," dedi donuk bir şekilde, toplanmış
şekle bakarak. "Öldü mü?"

Memnuniyetle linç edecekleri zavallı yaratığı doğrulttular ve içlerinden biri başını salladı.

"Sanırım bir nöbet geçirdi. Bırakın öyle kalsın."

Yeni gelen biri dehşet içinde bir yüzle içeri daldı ve Christopher'ı
görünce dilini tuttu.

"Dışarıda durum nasıl?" diye fısıldadı biri.

"Öldü." Kelime güçlükle duyuluyordu ama Christopher topuklarının üzerinde
döndü.

"Kim öldü?"

Ona huzursuzca ve birbirlerine baktılar.

Mekanik bir şekilde kapıya doğru hareket etti, o sırada yaşlı bir adam, kuzeyli bir adam ve tanınmış bir Metodist vaiz elini koluna koydu.

"Sen üstlenme, evlat. Tanrı'nın iradesi, ona hangi hayatı
götüreceğidir. Belki de senin için küçükten daha büyük bir işi vardır."

"Kim o?" Kuru dudakları kelimeleri zar zor çerçeveliyordu.

"Geçerken Ann Barty'nin küçük çocuğuydu. Biz sadece
cam olduğunu
düşündük."

"Bir erkek olmaktansa bir çocuk olmak daha iyidir," diye mırıldandı bir diğeri.

Christopher aldırış etmedi. Yanındaki yaşlı Metodist ile dışarı çıktı. Bir grup adam, birinin
üzerini bir paltoyla örttüğü
pencerenin altındaki bir şeyin etrafında duruyordu. Efendiye yol verdiler ve içlerinden hiçbiri, babalar ve oğullar olmalarına rağmen, küçük hayatın onunkinden
önce alındığı için bir minnettarlık
tiyanlığı hissettiler. Ama
Christopher diz çöktü ve paltoyu kaldırdı.

"Biri alınacak, diğeri bırakılacak."

Bunu söyleyen yaşlı Choris'ti. Küçük bir onay mırıltısı yükseldi
çemberden, şimdi başı açık, tıpkı Christopher gibi. Bu zalim şeyi uysalca kabul etmelerine
şiddetli, dile getirilmeyen bir muhalefetle baktı,
sonra ceketini çok nazikçe çıkarıp ayağa kalktı.

"Ann Barty'ye giden oldu mu?" diye sordu sessizce.

Birisi gitmişti, öyle görünüyordu. Başka biri doktora gitmişti.
Christopher onlara küçük formu bekleme odasına götürmelerini emretti, orada masaya yatırılmıştı.
Birisi ofisten bir bayrak
aldı ve çocuğun üzerine koydu.

Değirmende doğrudan bir emir olmadan tüm çalışmalar durmuştu, küçük adam grupları
avluda toplanmıştı ve iki yüz boğazdan yarı bastırılmış
oybirliğiyle bir mırıltı duyuldu, bir grup adam kırık pencereli odadan
çıktı, rezaletin yazarının hâlâ bilincinde olan
formunu taşıyordu. Yükseldi, alçaldı ve tekrar yükseldi
tehditkar bir şekilde. Christopher bekleme odasından çıktı ve onu
görünce tekrar düştü.

"İşe geri dönmeleri gerek," dedi baş ustabaşına, o da
tedirgin bir şekilde bekliyordu. "Hiçbir şey yapamazlar ve eğer işi bırakırsak
sorun çıkar."

"Nereye gidiyorsunuz efendim?"

Ustabaşı bu kadarını tamamen zorunluluktan dolayı söyledi.

"Ann Barty'ye."

"Onlara ne söyleyeceğim?" Tekrar adamlara tedirgin bir şekilde baktı.

"Onlara istediğimi söyle," diye karşılık verdi Christopher basitçe. "Kapanış saatine sadece bir saat kaldı ama bu onları sakinleştirecektir."

Daha on beş dakika önce binmek üzere olduğu motorlu araca geri döndü ve onlar onun geçmesi için bir şerit açtılar,
kapı arkasından kapanana kadar onu gözleriyle takip ettiler. Ustabaşı ofisin basamaklarında durdu ve işe devam etme emrini verdi. Hiçbir adam kıpırdamadı.

"Bay Aston'ın isteği," diye bağırdı, "eğer ona ne hissettiğinizi gösterecek kadar yüreğiniz varsa, ona katılırsınız."

Kalabalık sallandı ve dağıldı, bir kez daha birliklere ayrıldı,
birkaç yönden kayboldular. Baş ustabaşı alnını sildi
ve ofise girdi.

Christopher'ın özel ofisinin önündeki bekleme odasının dışında, camlar patikaya saçılmıştı ve değirmen avlusunda olan bitenin tek işareti buydu.

Christopher, Ann Barty'nin kulübesinin etrafında toplanmış bir grup buldu.

Meraklı gözlerle ondan uzaklaştılar.

"Yanında biri var mı?" diye sordu, eli mandaldaydı.

"Bayan Toils ve Jane Munden, kız kardeşi kim?" dedi bir kadın, bu yaşam ve ölüm dramında konuşma şansını hevesle yakalayarak.

Christopher içeri girdi. Anne kuru gözlerle oturmuş, bakıyordu, elleri kaba önlüğünün içinde bükülmüştü. Mekanik bir ritimle ileri geri sallanıyordu ve iyi niyetli ama yetersiz teselli cümleleri söyleyen iki ağlayan kadına hiç aldırış etmiyordu. Christopher onun üzerine eğildi ve iki elini tuttu,
ne diğerini hatırlıyordu ne de anneden başka bir şey görüyordu, üzerine yavaşça düşen bir keder yüküyle.

"Ann," diye fısıldadı, "Ann, benim için başka seçenek yoktu. Eğer
hayatta olduğum için beni affet."

Gergin, korkunç yüz seğirdi ve sallanmayı bırakıp, diz çökerken ona anlamadan baktı.

"Öldüğünü söylüyorlar, öldü. Oğlum Dick," diye inledi.

Christopher kolunu onun omzuna doladı. "Tanrı annelere yardım etsin," diye soludu,
zavallı, titreyen kadın şiddetli bir ağlama patlamasıyla başını onun omzuna koyarken.

BÖLÜM XXXV

Yolcu uçurumun kenarında yatıyordu ve beyazla benekli yeşil bir denize bakıyordu, huzursuz ruhu, ebedi bir amaca tutunarak, sonsuza dek huzur ve fırtınada, kahkaha veya gözyaşlarında ulaşıyor ve vazgeçiyor.

Christopher'ın hayatına yönelik girişimin üzerinden bir hafta geçmişti, Ann Barty bunun için çok büyük bir bedel ödemişti. Neyse ki Christopher için, o kadar dolu bir hafta olmuştu ki, çoğunlukla tek bir şeyle bağlantılı olsalar da, içsel bakış açısının dışlanmasıyla onun dışsal aktif dikkatini talep ediyorlardı. Birmingham'lı talihsiz adam, nöbetten kurtulduğunda, eylemi hakkında hiçbir bilgisi olmayan yarı aptal bir durumda bulundu ve buna göre durumuna uygun yetkililere teslim edildi. Soruşturmada ortaya çıktığı gibi, yeterince sert bir şekilde kovulduğu işlere kolayca
izlenebildi ve Christopher, karısı ve çocuklarının geçimini sağlama konusunda Steel Axle Şirketi yöneticileriyle aktif bir muhalefete girdi. Olayın sessiz kalması imkansızdı ve etrafından dolaşılması gereken sayısız muhabir ve onun ilahi kurtuluşuna olan ilgilerini ifade etmek için çok uzaklardan ve yakından gelen sayısız arkadaş vardı. Küçük Dick Barty, ölümünde hayatta olduğundan daha fazla onur aldı ve yaslı anne, zavallı Christopher'dan daha fazla teselliyi etkileyici cenaze töreninden aldı.

Bay Saunderson, Christopher'ın iyiliği için iyi niyetli bir endişeyle aşağı indi ve bazı kesin talimatlar aldı, bunları kurnazca bir uysallıkla ve dünyaya göz kırparak aldı.

Bu arada, günün özel ve genel işlerini yaparken, hırıltılı, tutarsız sesteki çılgın sözler Christopher'ı o kadar ısrarla rahatsız etti ki, onları tebriklerin coşkulu klişeleri, sade gerçeklerin sakin resmi ifadeleri ve hatta Patricia'nın şifalı sevgi sesinin ardında bile duydu. Ertesi pazar uyandığında gürültü yerine bir dinginlik, kargaşa yerine bir sükunet buldu. Sabahın erken saatlerinde
gün hala şafağın elini tutarken kalktı ve
uçurumun kenarına çıktı, sanki orada dalgalanan sularda her şeyin
Ebedi Anlamını ve Amacını okuyabilecekmiş gibi. Her bireyin
insanın insanlığın büyük gelgitiyle bir olduğunu, onunla birlikte ilerlediğini,
onunla birlikte geri çekildiğini, okuyamadığı tek bir ebedi yasaya tabi olduğunu düşündü. Birinin
acısının ve günahının herkesin yükü olduğunu: birinin kahramanca çabalarının ve zaferlerinin herkesin kazancı olduğunu. Bireyin küçük, izole edilmiş
amacı daha geniş bir anlama tabi tutulmalı, yoksa
hiçliğe sürüklenmeli, tıpkı kayaların arasında mahsur kalmış göletler gibi, birkaç saatliğine güneş ışığını yakalayıp
göksel lambayı
yansıtsa da her gelgitte süpürülüp
büyük denizle tekrar karışan. Christopher yaptığı işin iyi olduğunu, yüzlerce kişinin hayatlarıyla doğrudan ilgilenmesinden dolayı daha mutlu olduğunu, gerçekten de Hayat Yolu'nu daha uzak veya daha yakın hedefler için yola çıkanlar için daha mümkün hale getirdiğini biliyordu. Yapmayı arzuladığı tek şey buydu. Onlara hedefi göstermenin veya onları oraya yönlendirmenin kendisinin olmadığını biliyordu; bu kendileri ve başkaları içindi; ancak yolu mümkün kılmak onun göreviydi, bu dünyanın çocukları, sabırlı ayaklarla belirsiz bir sona doğru yürürken, kırılmamış zeminde tökezlemek, çağların kör edici tozunda çalışmak veya geleneğin tıkayıcı çamurunda yürümek zorunda kalmayacaklardı. Yanlış olan, kendi alanını seçmiş olmasıydı, hayatın kavşağında durduğunda kendini "o yol kötü, bu iyi" diyebilecek bir tanrı olarak nitelendirmiş olmasıydı, sadece kendi iradesine en uygun olana danışmış, Büyük Gücün kendi içindeki her şeyi kucakladığını unutmuş, iyiyi veya kötüyü bilmemiş, sadece yaratılışın ebedi amacını yerine getirmenin bir yolunu görmüştü. Kötülüğü iyiye dönüştürecek simyacılar biz olmalıyız, bu amacın gerçekleştirilmesi için hizmetkarlar ve araçlar olan bizleriz. Kötülüğü görüp diğer taraftan geçersek, dünyanın çorak yerleri nasıl temizlenecek veya vahşi doğa nasıl şarkı söyleyecek? Bu kadar kaba bir şekilde iletilen mesaj sonunda Christopher'ın kalbine işlemişti. Hayatına geri dönüp baktığında reddettiği görev için her şeyin ona nasıl uyduğunu gördü. Nasıl doğduğunu, annesi ve Sezar tarafından bilinçsizce ihtiyaçlarına göre eğitildiğini, kendi deneyimleriyle şekillendiğini, evliliğinde iç yaşamının tamamlanmasıyla silahlandığını. Bunu körlükle reddetmiş, geleneksel bir yasanın çekici olmayan sesiyle ona seslenen binlerce kişinin sesine kulaklarını kapatmıştı. Bir delinin tabancasının sağır edici sesini ve ölü bir çocuğun görüntüsünü ona ders vermek için almıştı.

Bu düşünceyle yüzünü kısa çimenlerin üzerindeki koluna sakladı ve
çok hareketsiz yattı.

Deniz onun altında sonsuz Te Deum'unu söylüyordu, bir tarla kuşu sabah ilahisiyle
gökyüzüne doğru yükseliyordu ve uçurumun kenarında hışırdayan rüzgar toprağa güç
veriyordu. Gün yeryüzünde özgür ve açık duruyordu ve yeryüzünün Hakimiyetinin
vaat edildiği kişilerden hizmet istiyordu. Egemenlik ancak hizmetle gelir, emir ancak itaatle bulunabilir.

Vazgeçme anında, Christopher ilk kez
maliyetin büyüklüğünü fark etti ve hayatının ve çevresinin
onun için ne kadar değerli olduğunu anladı. Yol Yapımcısı kendi efendisi olmuştu; Peter Masters'ın halefi binlerce kişinin hizmetkarı olmalıydı. Buradaki iş devam edecekti, onun yerini almaya hazır adamlar vardı, ancak bu düşüncede bir merhem
bulamadı. Kalbinin derinliklerinde, önünde uzanan acımasız mücadeleden, eski "sistemin" kökünden sökülmesinden,
antagonizmadan, gerekli uzlaşmalardan, yavaş sonuçtan korktuğunu biliyordu. Yaşı, ya da daha doğrusu gençliği, ona karşı ağır bir silah olacaktı. Bir düzine komitenin kişisel çıkarlarına odaklanmış adamların emirlerinin üstünde sesinin duyulmasını nasıl umabilirdi? Kendi kendine tutkuyla bunun İmkansız olduğunu söyledi ve hemen ardından Plent'in tabancasının sesinin üstünde kendini duyuran boğuk yardım çığlığının anısı geldi. Alçakgönüllülük kapısından adım adım geçerek Seyirci Salonuna ulaştı ve sessizce kendini ebedi Amaca teslim etti. Sonunda tekrar kıyıda durdu ve denize baktı ve o an için görünür ve görünmez hayatın karmaşıklığı yerine sadeliği derinliğin yüzüne yazılmıştı. Başı açık bir şekilde durdu ve mesajı minnettarlıkla okudu ve kalbinde huzurla eve geri döndü. Kendisi için yaptığı evde yeni bir güzellik buldu ve Patricia onunla buluşmak için bahçe yolundan aşağı indiğinde, teslim etmesi gereken dışsal şeylerin gerçek değerinden memnun oldu. Dudaklarında, gözlerinde gördüğü şeye rağmen dile getirilmemiş bir soruyla ona doğru yürüdü. Bir an el sıkışmış bir şekilde durdular ve adam ona gülümseyerek baktı, kadın da ona ciddi bir şekilde baktı ve
hemen bahçenin denize bakan bir köşesine yürüdüler,
oradaki her güzel yerin görülebildiği yerden.

"Bırakmak sana çok acı verir mi canım?" diye sordu,
kaçınılmazı, onun bunu yapma isteğini sorarak başlattı.

"Seni ne kadar acıtacaksa o kadar. Ne daha fazla ne de daha az," diye cevapladı kadın, başını koluna yaslayarak. "Ama ayrılmanın çok iyi olmasına sevindim."

"Benim de aklım böyle. Ne demek istediğimi nasıl anlıyorsun?"

"Her zaman geleceğini biliyordum, Christopher."

Kadın alçak sesle konuştu ve bakışlarını kaçırdı, o an için onu orada bırakmasını umuyordu ama Christopher asla belirsiz noktaları geride bırakmadı.

"Bu diğer işi, bu mirası almaya gelmem gerektiğini biliyordun?"

Başını salladı. Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu kendine doğru çevirdi.

"Neden bana söylemedin, Patricia?"

"Kendini tanıyacağından çok emindim. Konuşan kişi olmaktan nefret ediyordum," sesi biraz titriyordu. "Ah, beni affet, Christopher,
canım," diye bağırdı aniden, "bu benim için zayıflıktı, çünkü her zaman biliyordum, sadece tüm bunları çok kısa bir süre için çok istiyordum. Planladığın güzel, güzel hayatın sadece bir tadı. Bunun önemli olmayacağını düşündüm, sadece iki yıl."

Kollarını ona doladı ve onu kendine çekti.

"Biz yaşadık, sevgilim. Hayal ettiğim her şeyin ötesindeydi.
Sadece--" sesi biraz çatladı, "bunun ödenmesi gerektiğini hatırlamalıyız--Hayır, hayır," diye bağırdı, yüzündeki hüzün dalgasını görünce,
"sen değil. Bilmeli ve dinlemeliydim. Benim hatam!"

"Konuşmalıydım," dedi kararlı bir şekilde, "bunu bile bölemeyiz, sevgilim, ama birlikte katlanabiliriz."

"Ve borcu birlikte ödeyelim," diye ekledi ve yüzünü kendisine doğru kaldırdı ve
öptü. Ve aralarındaki bu anlayışla Yeni'nin Eşiğini geçtiler.

BÖLÜM XXXVI

Birmingham, Princes Street'teki büyük binalarda, günler
eskisi gibi, işlerin gelgitleriyle devam ediyordu. Her katta
katipler yüksek masalarının üzerine eğilmiş ve her şirketin çalışanları maun savunmalarının arkasına oturmuş ve arzuladıkları hazine için sabahın erken saatlerinde ve gecenin geç saatlerinde çalışmışlardı. Belirli zamanlarda, kendi önemlerinin yüzlerinde gerekli farkındalığı taşıyan ciddi beyefendiler sıraları, ilgili komite odalarında bir araya geliyor ve kapalı kapılar ve Peter Masters'ın ölümünden beri yeni olan endişeli bir öfke notasıyla geniş çıkarları tartışıyorlardı.

Bu birçok işin tüm yürütme işlerini tek bir çatı altında toplayan kişi, bunu kesin bir amaçla ve yalnızca kendi rahatını düşünmeden yapmıştı. Oradaki varlığı, ister bilsinler ister bilmesinler, çeşitli komiteler üzerinde her şirketin yöneticileri üzerinde olduğu kadar büyük bir etkiye sahip olan nihai bir temyiz mahkemesi sunan somut bir güçtü. Rutin makinelerinin organizasyonu ve ayarlanması o kadar mükemmeldi ki, baskın görünür güç gölgeler diyarına indikten sonra, her katta gizlenen belirsiz kişisel kaygı notası büyük gövdede fark edilebilir tek değişiklikti. Ancak çalışan kafaların eşleri, aniden büyük sorunlardan, yasalardan, kurulmasında söz sahibi olmadıkları bir sistemden sorumlu olan erkeklerde daha kalıcı bir değişiklik olduğunu söyleyebilirlerdi. Bilinçsizce araç oldukları ve bu şekilde seçildikleri yerlerde kendilerini sınırlı efendiler olarak bulan erkekler, er ya da geç üzerlerine binen baskı karşısında eğilir ve çoğunlukla eleştirmeye cesaret edemedikleri kurallara körü körüne itaat ederek kurtuluşu ararlar. Bireysel karakter ile hizmet etmesi gereken sistem arasındaki günlük uzlaşmada, birçok mükemmel adam sinir, kalp ve sağlık olarak eski benliğinin garip bir gölgesine dönüştü ve birçok kadın, kendisine yakın ve değer verdiği birinde yarı anlaşılmış değişiklikler için gizli gözyaşları döktü. Bay Saunderson, kimsenin itiraz etme zahmetine girmediği gayri resmi talimatlar hakkıyla, o iki yıllık bekleme süresince merhum Peter Masters'ın özel işleri üzerinde bir vekil olarak hareket etti ve vekilliği
müreffeh ve yetenekliydi, ancak bunun ötesinde ne hareket etmek istiyordu ne de hareket edebilirdi. Dikkatsiz sekreterlerin çağrılarına sadece, "Sevgili beyefendi, elinizden gelenin en iyisini yapın. Size sadece sorumluluklarınızın iki yılla sınırlı olduğunu
sağlayabilirim." diye cevap verdi.

Peter Masters'ın oğlunun o zaman bile yerini kabul etmeme ihtimalini hiç kimseye söylemedi, ancak tek başına sık sık bununla yüzleşti ve yanlış yönlendirilmiş genç adam aptalca yoluna devam ederse, yaklaşan enkazın altında seyrek saçlarının beyazladığını hissetti.

"Eğer kabul ederse muhtemelen her şeyi mahvedecek," diye içini çekti Bay Saunderson, "ama en azından yasal olarak ve işlerin normal seyrinde yapılacak. Eğer sadece aklı başında davranırsa ve sadece bir kukla olarak istendiğini görürse, herkes rahat ve refah içinde olacak." 

Ama bunu düşünürken tekrar içini çekti, çünkü Christopher ona hiç de iyi bir kukla olabilecek veya açıkça sevmediği bir sistemin sözcüsü olabilecek biri gibi görünmüyordu. Patrimondi fabrikasındaki talihsiz olaydan iki hafta sonra, Christopher Londra ofisine girdiğinde ve hiçbir açıklama yapmadan Peter Masters'ın oğlu olarak yerini almaya hazır olduğunu ilan ettiğinde bu fikri daha da doğrulandı. Kendi zaferini gizleyecek kadar akıllıydı ve bu imayı soru sormadan kabul etti. Sıkıcı Londra ofisinde saatlerce otururken, Bay Saunderson, milyoner Peter Masters'ın pelerininin, belki çok farklı bir şekilde ama yine de asil bir şekilde giyecek olan
omuzlara düştüğünü fark etti.

"O zaman anlıyorum," dedi Christopher, uzun saatler süren eğitimden sonra, "istediğim zaman oraya gidebilirim, neyi sevdiğime bakabilirim, neyi sevdiğime karar verebilirim, en azından neredeyse özel mülk olan bu madenler ve işletmelerle ilgili olarak."

"İstersen yarın gidebilirsin," diye cevapladı Mentörü ayağa kalkarak. "Sana, ipleri öğrenene kadar bir süre her şeyi olduğu gibi bırakmanı tavsiye ediyorum."

Bir kasaya gitti ve kilidini açtığında bir anahtar çıktı.

"Bu, babanın Princes Buildings'deki odasının anahtarı," dedi ve
masanın üzerine koydu. "İki kilit var. Baş katip Clisson birinin anahtarına sahip ve bu da diğeri. Dilediğiniz zaman içeri girebilirsiniz, ancak Clisson'a bir telgraf çekmeniz en iyisi olur
geldiğinizi ve o da size günlük işleri, özel meselelerinizi, tıpkı babanıza getirdiği gibi getirir."

Bu sefer, genç adama dikkatle baktığı için, ağzının bu terimle gerildiğini gördü ve buna boyun eğmiş bir şaşkınlık hissetti. Christopher anahtarı aldı ve baktı, dünyadaki tüm
kapıları onun için açacağını,
bunun bir sembolü olduğu güçleri,
bunun özgürlüğünün kapısını nasıl kilitlediğini ve
bununla zaten
gurur duyduğu büyük bir köleliğin kapısını nasıl açtığını düşündü.

Bay Saunderson da bir an sessiz kaldı, kendi düşüncelerini dinledi
ve Christopher'a kuşkuyla baktı.

"Stormly Park'ta mı yaşayacaksın?" diye sordu neşeyle.

"Sanırım öyle. Kiralanmamış, değil mi?"

Bay Saunderson cevap verirken kendine küçük bir üstünlük gülümsemesi
izin verdi.

"Bu iki yıldır her şey senin için hazır tutuldu. Ama
bu senin zevkine pek uygun olmayacak. Belki de
yenilenmiş--değiştirilmişini beğenirsin?"

Christopher başını iki yana salladı. "Henüz değil."

"Bunu karşılayabilirsin, biliyorsun."

Bunun üzerine genç adam aniden ona baktı, sanki önemli bir şey
söylemek istiyormuş gibi ve durdu.

"Evet, sanırım karşılayabilirim," diye karşılık verdi ve görünürde alakasız bir şekilde ekledi, "Stormly köyünü biliyor musunuz, Bay Saunderson?"

"Geçtim."

Christopher başını salladı. "Ben de öyle. Sizi daha fazla alıkoymayacağım. Perşembe günü orada olacağımı Clisson'a bildirir misiniz?"

"Elbette. Size eşlik etmemi ister misiniz?"

Christopher başını iki yana salladı. "Bu sefer olmaz sanırım. Yalnız kalmayı
tercih ederim."

"Ve bir şey," Bay Saunderson biraz gergin bir şekilde öksürdü, "isim?
Bu öğleden sonra yasal kimliği ayarlayabiliriz, ama sonunda hangi ismi
alacaksınız?"

Christopher kapıda durakladı. Burada, garip bir şekilde hazırlıksız olduğu bir karar
veriliyordu. Avukatın açıkça beklediği ve umduğu gibi cevap verirse, bunun kendi tutuklanmasına mühür vurmak anlamına geldiğini hemen anladı. Bay Aston'ın evlilik kayıtlarını Aston Masters olarak imzalaması konusunda ısrar etmesini ne kadar zor karşıladığını hatırlamak için yeterince uzun bir süre durakladı.

"Eşyalarını aldığım için ismi de almalıyım," dedi pişmanlıkla ve Bay Saunderson zaferinin tamamlandığını hissetti.

Ertesi perşembe sabahı, Princes Buildings'deki işçilere o günün kendi talihleri ​​için ne kadar önemli olduğunu gösterecek
yeryüzünde veya gökyüzünde hiçbir şey yoktu. En üst katta
sadece nazik bir beklenti duygusu ve
kendilerinin, durmaksızın çalıştıkları her şeyin görünür işareti olacak olan genç adamı kabul etmeye ve rahatlatmaya hazır olduklarına dair memnuniyet dolu bir inanç vardı.

Genç adamlar, bir birey olarak ona kıskançlıkla karışık olmayan bir merak bahşettiler; Peter Masters'ın halefi olarak,
kendileri gibi onun da öngörülen sisteme itaatkar bir şekilde uyacağından şüphe duymadılar. Christopher bir gece önce Birmingham'a gelmiş ve bir otele yerleşmişti. Ertesi sabah erken saatlerde, büyük binaların merkezi koridoruna çıkan merdivenleri çıktı.
Bu binalar aslında tamamen kendisine aitti. Etrafta onu tanımayan bir asansör görevlisi dışında kimse yoktu, ancak onun kasıtlı bir merakla etrafına baktığını görünce, ona medenice hangi katı istediğini sordu.

"Bay Masters'ın özel ofisleri," diye açıkladı Christopher. "En üst kat, değil mi?"

Çocuk başını salladı. Christopher asansörle yukarı çıkarken onu ciddi bir şekilde inceledi,
en küçük ve muhtemelen hizmetine girdiği en önemsiz eşyalardan biri olarak.

Ofis kapısındaki görevli Christopher'a adını sordu ve Christopher bir an tereddüt etti.

"Beni anons etmenize gerek yok," dedi sonunda sessizce. "Ben Bay Masters'ım."

Adam şaşkınlıkla gırtlaktan gelen bir soluk verdi. Genç milyonerin olası
gelişiyle ilgili bir söylenti, Bay Clisson'un özenine rağmen, sıraların arasından kapıcıya kadar sızmıştı. Kapıcı, belirgin bir sebep olmaksızın, günün bir vakti asansörün kapılarından siyah ceketli ve ciddi adamlardan oluşan bir alay çıkacağını ve resmi bir ciddiyetle o
uzaktaki sessiz ofisin sıkıca kilitlenmiş kapısına doğru ilerleyeceğini bekliyordu. Kapıyı bu sakin, sessiz genç adam için telaşlı bir tedirginlikle açtı. Bay Clisson, bir yabancıyı ismini söylemeden kabul etmek gibi temel bir kuralı ihlal ettiği için onu anında işten çıkarırdı, ama yabancıya itaatsizlik etmekten tamamen acizdi, sanki Peter Masters'ın kendisiymiş gibi.

Christopher, birbiri ardına yukarı bakan ve bir daha işlerine bakmayan katiplerin arasından hızla yürüdü. Sonunda kıdemli bir adam gelip ona yaklaştı.

"Bay Clisson'u ister misiniz, efendim?" diye sordu, saygı ve merak arasında gidip gelen bir tonla.

Christopher istediğini söyledi ve aniden ekledi, "Sizi hatırlıyorum, siz Bay Hunter'sınız. Sizi dört yıl önce babamla buraya geldiğimde görmüştüm."

Bunu söylediğinde nefesini tuttu. Tamamen istemsizdi.
Anlaşılmaz bir fikir birlikteliği, kendisiyle ölü adam arasındaki mesafeyi dakika dakika kapatıyordu. Fakat Bay Hunter, o tanıma anında sadakatini ölülerden yaşayanlara aktardı ve onu Bay Clisson'un şimdiye kadarki en önemli varlığına, kişisel bir refakatçilik onurundan vazgeçme arzusundan ziyade mekanik bir çeviklikle götürdü. Bay Clisson, dar görüşlü, keskin hatlı, en iyi hizmetçi, en kötü efendiydi. Detaylara dair bir deha ve mucizevi bir hafıza, onu kıdemsiz katip pozisyonundan, Müdürün ölümüyle birlikte rutin ve detaylara dair dakik bilgisiyle Bay Saunderson'ı ilgilendiren
konuda neredeyse hakim olduğu bugünkü ününe taşımıştı. Fakat günün ihtiyaçlarına uyum sağlayamaması veya ofis işleriyle ilgili olanlardan daha geniş konularla başa çıkamaması, Patrimondi fabrikasında değirmen avlusunda yaşanan trajediyle bile tamamen bağlantısız olmayan geniş kapsamlı sonuçlar doğurmuştu. Christopher'dan daha iyi bir karşılamanın olmamasından dolayı özür diledi, sanki Christopher değil de kendisi sorumluymuş gibi.

"Saunderson Bey'in mektubundan sizin şehirden 12.30'da geleceğinizi tahmin etmiştik. Bu anlayışla size öğle yemeği sipariş etmeye cesaret etmiştim," diye açıkladı baş katip saygıyla. "Önce ne yapmak istersiniz, beyefendi?"

"İçerideki ofise gitmek ve sizin de tıpkı babamın zamanındaki gibi her zamanki rutini sürdürmenizi istiyorum."

Şimdi terim konusunda hiçbir tereddüt yoktu.

"Bana ona getireceğiniz mektupları ve raporları getirin. Bunların ne kadarını veya ne kadarını anlayabildiğimi kendim bulmalıyım."

"Sizinle anlaşmaktan çok pratik yapma meselesi olacak, beyefendi, eminim," diye karşılık verdi Bay Clisson nazikçe, bu kararlı genç adama
hangi işin en az utanç verici olacağını kafasında evirip
çevirerek.

"Benim pratiğimi görmem senin işin olacak," diye cevapladı Christopher.

Birlikte Peter Masters'ın kutsal odasının kapısını açtılar ve baş katip kapıyı ardına kadar açtı.

"Tam da o gün bıraktığı gibi. Bay Saunderson ve benim aramızda yaptığımız
kağıtların tasnifi dışında hiçbir şey yapılmadı. Bay Saunderson en son buraya geldiğinde
temizlemiştik. Zilleri ve telefonları etiketlenmiş olarak bulacaksın.
Birkaç dakika beklersen mürekkep ve yazı malzemesi ve anahtarlarla bir adam göndereceğim ve bu sabahki mektupları
kendi başıma getireceğim."

Christopher ona mekanik bir şekilde teşekkür etti ve odaya girdi.
Pencerede sessizce bekledi, heyecandan titreyen genç bir katip gerekli küçük hizmetleri yerine getirdi ve
gergin bir şekilde daha fazlasını yapıp yapamayacağını sordu.

"Başka bir şey yok. Adınız nedir?"

Tereddütlü bir dille söyledi. Eskiden böyle bir soruşturma
zor kazanılmış bir ayrıcalıktı.

Christopher sonunda yalnızdı. Odanın karşısına yavaşça yürüdü ve
babasının sandalyesine oturdu ve önündeki masada duran
büyük anahtar destesine dokundu.

Ölü adamdan doğrudan bir mesaj, orada olma hakkının
tanımlanması için karşı konulmaz bir arzu onu sıkıştırıyordu. Büyük masanın çekmecelerini ve bölmelerini, gözden kaçmış bir not veya kendisine hitaben yazılmış tamamlanmamış bir muhtıra
bulabileceğine dair hafif bir umutla açtı. Bay Saunderson, dört yıl önce eski vasiyetname imha edildiğinde eline verdiği kısa ve kesin ipucu dışında böyle bir şeyin var olmadığına dair ona güvence vermişti.

Düzgün belgelere, etiketli kağıt yığınlarına baktı;
burada kişisel hiçbir şey yoktu, ona bir anlam ifade eden hiçbir şey yoktu, sadece
bir parçası haline geldiği devasa bir makineye dair.

Kalem tepsisinde bir kalemlik ve kurşun kalem koleksiyonu, babasının kullandığını gördüğü bir bıçak ve daha küçük bir bıçak vardı. Bunu aldı ve
baktı.

Yeşil yeşim saplı, oldukça benzersiz küçük bir bıçaktı ve
etiketinde A. A. baş harfleri açıkça kazınmıştı. Hemen tanımıştı
ve elinde dururken ona baktı, orada olmasının ne anlama gelebileceğini anlamaya çalışıyordu. Bir gün
Peter Masters'a ödünç vermişti, Masters da ona nereden aldığını sormuştu. Ve o da
Aymer Aston'a ait olduğunu ama çocukken bulduğunu ve Aymer'ın ona verdiğini söylemişti. Peter, başlangıçta Aymer'a verdiğini daha fazla açıklamadan geri vermişti. Bir veya iki gün sonra Christopher onu kaybetmişti ve ev sahibine pişmanlıkla
kaybolduğunu söyledi. Peter yine bulan kişinin kendisi olduğunu açıklamayı başaramadı. Yine de
bıçak, günlerce oturduğu masanın üzerindeydi.

Belki de geri vermeye değmez gibi görünmüştü. Yine de Christopher bu basit cevabı kabul etmeye
tuhaf bir şekilde isteksizdi. Sanki daha önce başka parmaklar da aynı noktada bunu yapmış gibi, pürüzsüz yeşil kenarları parmakladığında, basit harekete garip bir
acı veren aşinalık
eklendi. Birisi için Peter Masters bu soğuk yeşil şeye _o kadar dokunmuş ve ellemişti ki, bundan emindi ve
birdenbire aradığı mesajın burada olduğunun bilincine vardı. Burada, sadece
dokunma hissinde, onu ölü adamla bağlayan tanıma ipliği yatıyordu, o kadar hafif ve elle tutulamazdı ki ağır sözlerle ifade edilemezdi.

Kapı çalındı. Christopher, kapıyı açmadan önce küçük yeşil bıçağı yerine koydu. Bay Clisson bir avuç mektupla içeri girdi.

"Bu çok iyi bir örnek, efendim. İlk başta ne kadarını geçerseniz o kadarını," dedi özür dilercesine.

Christopher'ın karşısına oturdu ve ona mektup üstüne mektup uzattı,
gerekli açıklamaları yaptı. Christopher birkaç yorumda bulundu. Mektupları iki ayrı yığına koydu. Şu anda Stormly Foundry civarındaki bir arazinin satışı ile ilgili bir tane vardı.

"Daha yeni başladı, efendim. Dayanırsak iyi bir fiyat alacağımızı düşünüyorum."

"Hiçbir arazi satmayacağım. Bana yazacaksın ve fikrimi
değiştirdiğimi söyleyeceksin."

Babasının keskin kararıyla konuşuyordu. Bay Clisson ona acı dolu bir şaşkınlıkla
baktı.

"Biz sadece kira sözleşmesini satıyoruz, efendim, gerçek araziyi değil."

"Ben arazi satmıyorum," diye tekrarladı Christopher sertçe.

"Elbette, istediğiniz gibi olacak, efendim."

"Elbette. Bay Fegan'ın hala Stormly Foundry'de olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Öğrenebilirim."

"Öyleyse. Eğer öyleyse, yarın gelip beni burada görmesini söyle. Ve
işe aldığınız en iyi inşaatçı kim?"

"İnşaatçı mı? Ne tür bir inşaatçı, efendim?"

"Tuğla ve harç. Kulübeler. Bir mimar istemiyorum. Hampshire'da kullandığımız
adamı işe alacağım."

"İnşa etmeyi mi kastediyorsun?"

"İnşa etmeyi kastediyorum."

Bay Clisson öksürdü. "Merhum Bay Masters bunun işe yaramadığını gördü----"

"Bay Clisson," dedi Christopher kararlı bir şekilde, "birbirimizi en baştan anlayalım. Babamın çalıştığı şekilde çalışmaya niyetim yok. Onun yapmayacağı birçok şeyi yapmayı düşünüyorum, ancak bunun böyle olacağını bildiğini düşünüyorum. Çok zengin bir adam olduğuma inanıyorum. Her halükarda çok para harcamayı düşünüyorum. Sanırım
yatlara, motorlara ve
tavuk bataklıklarına harcamama itirazın olmazdı? Ancak bunlar beni ilgilendirmiyor. Muhtemelen hobilerimi onaylamayacaksın ve yığınla hata yapacağımdan şüphem yok, ama bunları kendim bulmalıyım. Bunları yapmama
yardım edebilirsin, ama bir kereliğine, asla beni engellemeye çalışma. Bugün yazabildiğim
tüm mektuplar bunlar. Diğerlerini sen alabilirsin. Bunları kendim
cevaplayacağım."

Şaşkın Bay Clisson ayağa kalktı, heyecanından biraz titriyordu.

"Umarım, Bay Masters, size herhangi bir konuda
dikte
etmeye çalışmaktan daha iyi bilirim."

Christopher ona nadir görülen yarı utangaç, yarı çocuksu gülümsemelerinden birini verdi ve
büyük masanın üzerine eğildi.

"Bay Clisson, günün her saatinde yardımınıza ve tavsiyenize ihtiyacım olacak. Bana her noktada büyük maddi avantajım için emir verebileceğinden en ufak bir şüphem yok, sadece bu maddi avantajı umursamıyorum ve birbirimizi yanlış anlamamızı istemiyorum, hepsi bu."

Bay Clisson yumuşadı, ama ruhu sıkıntılıydı. Toplarken mektuplara baktı. Henüz kararına kalmış güzel bir yığındı, ama Christopher'ın yorum yapmadan geçtiği bir tanesini kaçırdı.

"Stormly Park'taki bahçıvanlık görevi için başvuru, efendim. Bununla
kendiniz ilgilenmek mi istediniz?"

"Timmins'e ne oldu? Adı bu değil miydi? Öldü mü?"

"Ah, hayır."

"Gitmek istiyor mu?"

Bay Clisson başını iki yana salladı. "Bu sadece rutin bir mesele, efendim. Timmins çok mükemmel bir adam, ancak değişmez kural şudur: elli beş yaşından sonra kimse kalmaz."

"Elli beş yaşından sonra mı?" diye tekrarladı Christopher yavaşça.

"El emeğiyle çalışanlar değil: çok az istisna dışında. Timmins gelecek ay elli beş olacak. Romatizma hastası olduğunu
öğreniyorum."

Christopher gözlerini diğerinin yüzünden hiç ayırmadı.

"Emekli olurdu sanırım."

"Aman Tanrım, hayır. Emeklilik listemiz yok. Timmins çok
yüksek ücretler aldı. Şüphesiz güzel bir miktar biriktirmiştir."

"Ne kadar süredir çalışıyor - bizim için?"

"Kaynak göstermeden söyleyemem. Sanırım yirmi yıldır falan. Kolayca
anlayabilirim."

Christopher pencereden dışarıya o kadar uzun süre baktı ki baş katip
konuyu unuttuğunu düşündü ve tekrar konuştuğunda
hoş olmayan bir şekilde şaşırdı.

"Bu hafta Stormly'de olacağım ve Timmins'in emekli olmak isteyip istemediğine
bakacağım. Bahçıvan olarak onda bulacağınız hiçbir kusur yok sanırım?"

Bay Clisson gülümsedi. "Yirmi yıl hizmet etmiş bir adam kayıtsız bir işçi olmayacaktır efendim. Timmins'in hesapları örnek niteliğinde."

"Konu kapanacak. Lütfen bu yaş düzenlemesi uyarınca
benim bilgim olmadan kimsenin işten çıkarılmamasını sağlayın. Şimdilik hepsi bu." Tavırları yine babasınınki kadar sertti. Bay Clisson, otoritesinin iki yılının sadece bir rüya olduğu ve ofis masasının arkasındaki ince, kare şeklin açıklanamayan bir şekilde eski efendisinin şişman boyutlarına kadar genişlediği belirsiz bir hisle kapıyı arkasından kapattı. Christopher, sakladığı mektup yığınını yanına çekti ve çalışmaya başladı. Henüz düşünmeye cesaret edemiyordu ama ara sıra, kalbi ve ruhu okuduklarının havasına ters düştüğünde, elini uzatıp babasının tanımadığı biri için tuttuğu küçük yeşil bıçağa dokundu.

BÖLÜM XXXVII

"Artık serveti yeterince iyi anlıyorum," dedi Christopher acı bir şekilde;
"herkes, bir şeyin bir yönünü ele alıp herkesi ve her şeyi buna tabi kılarsa bunu başarabilir."

Yine Marden'daydı. Muhteşem bir bahar akşamıydı ve Sezar'ın
yatak
yasası açık pencereye çekilmişti. Bay Aston onun uzak tarafına oturdu ve Christopher pencere çerçevesine yaslanıp asık suratla sigara içti.

"Bu gidişle yeterince hızlı bir şekilde dağıtacaksın," diye belirtti Caesar. Gözleri genç adamın her hareketini kıskanç bir açlıkla takip etti.

Christopher başını teslim olmuş bir şekilde salladı. "Bu yapılamaz. Kendini
oluşturmaya devam ediyor. Kendimize yılda on bin dolar ayıracağız. İki kişi için korkutucu bir durum"--gözleri çimenlikte Patricia'ya doğru kaydı, Patricia Renata ile oturuyordu--"hatta üç kişi için bile, ama Stormly'de düzgün bir şekilde yaşamanın maliyeti bu ve geri kalanı bir şekilde kullanılmalı."

"Stormly Park'a ne dersiniz? Siz ve Patricia burayı seviyor musunuz?"

Başını tekrar salladı. "Korkarım sevmiyoruz. İkimiz de bir otelde yaşadığımızı hissediyoruz. Ama ben ve o da orada olmalıyız. Şu anki haliyle, çok az şey yapmak için zamanımız oldu."

"Kulübeler, okullar, hastaneler," diye mırıldandı Bay Aston yumuşak bir sesle.

"Bunlar sadece bir amaca ulaşmak için araçlar," diye karşılık verdi Christopher hemen, "sadece
medeni bir dünyada insan olarak hak ettikleri şeyler. Bir düşünün
başlamak zorundasınız. İlerleme kaydedebilmek için önce telafi etmemiz gerekiyor. Elbette, herkesin güvendiği her şeye güvenmiyorlar. Banyoları kömür deposu, bakırlarını patates, tahsisatlarını çöplük olarak kullanıyorlar, ama ön bahçeden daha iyi ve her neyse, çocuklar
burası hakkında biraz daha fazla şey öğrenecekler."

"Onlar için Patrimondi yolları döşedin," diye araya girdi Caesar.

"Elbette," diye cevapladı Christopher, bunu kelimesi kelimesine kabul ederek, "en azından bunu takdir ediyorlar. Yollar korkunçtu."

Bay Aston Caesar'a baktı ve ikisi de gülümsedi.

"Sam'i Stormly'de bir dükkan açmaya ikna ettim ve Jim'i de oraya yerleştirdim. _Diyor ki_ bakkalda dürüstçe geçimini sağlayamazsın ama ben
kendisini onun sözüne tercih ederim." 

"Sonuçta onu yendin, ihtiyar." 

Konuşan Sezar'dı ve ince elini büyük oğluna doğru uzattı, o da gelip bir süre sessizce yanına oturdu. Alacakaranlık
yeryüzünün üzerine
yayıldı ve maddi biçimlerini çaldığı için şeylerin ruhunu serbest bıraktı. Dışarıya bakan ve nazik soyguncuyu izleyen iki adam,
günde pişmanlık duymadan, yaklaşan gecede korku duymadan. Arkalarında,
Bay Aston'ın oturduğu yerde, hava çoktan kararmıştı ve oğlu Christopher'ı izlerken o da Aymer'ı izliyordu. 

"Yollarımızı yaptık," diye düşündü, "Aymer ve ben ve Tanrı'ya şükür ki
arkamızda daha iyi bir Yol Yapıcı bırakıyoruz, çocukların ayakları için
düz yollar yapacak." 

Dışarıda iki beyaz figür yavaşça eve doğru geldi ve bir üçüncüsü, Nevil, boyuna bakarak yargılayacak olursak.

"Sezar," dedi Christopher, "kendi yolumu seçtiğim ve
bana verdiğin şeyden vazgeçtiğim için beni affettin mi?"

"Sence bunda affedilecek bir şey görüyor muyum?"

"Bana seçimimi verdin ve bana şansımı verdin. Yüzeyde çok nankör görünüyordu," diye ısrar etti Christopher.

"Görme yeteneğimin kalitesini mi sorguluyorsun?"

"Bu kadar küstah olduğunuzda affediciliğinizden şüphe ediyorum, en iyi
babalarım."

"Özellikle neden affedilmek istiyorsunuz?"

"Yol Yapımcısı olarak işimi bıraktığım için."

"Bıraktığınızı bilmiyordum."

Gecenin sessiz saatlerinde Aymer Aston ayaklarının hiç ayak basmadığı o düzgün yollarda volta attı, onları dünyanın dört bir yanına yayıldığını gördü, çağlar boyunca gelen sayısız ayak sesinin yankısını duydu,
hayatın kendisinin binlerce küçük ayak için daha kolay bir yol haline geldiğini biliyordu, ebeveynlerinin yaptığından daha iyi bir zeminde ilk adımlarını atacaklardı, bir Yol Yapımcısı'nın kariyeri nedeniyle dünyadaki toplam acının daha az sakat, daha az sakat, daha az duraklama olduğunu biliyordu.

Ama sakat bedeni ve sakat hayatıyla Aymer Aston'dı küreği önce Yol Yapımcısının eline koyan.

Bu arada Yol Yapımcı adil bir şekilde uyudu ve tüm bunları
unuttu.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Yazım ve noktalama işaretleri aşağıda belirtilenler dışında
basıldığı gibi korunmuştur. Aşağıdaki değişiklikler orijinal metinde yapılmıştır. Değişiklik parantez içine alınmıştır:

Sayfa 15: ve orada olan şey esasen yerine öylesine uymuştu ki
göze batmıyordu (göze batmayan kelimesinin sonuna bir nokta eklendi)

Sayfa 82: donuk kırmızı işarette =Chirstopher= (Christopher)

Sayfa 143: "Christopher yapıyor." (cümlenin sonunda tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi)

Sayfa 242: "Bayan Masters bunun dışına çıktı." (cümlenin sonundaki ekstra çift tırnak işareti kaldırıldı)

Sayfa 258: =Renate='e katıldığında çok yıpranmış ve yorgun görünüyordu
(Renata)

Sayfa 305: noktalama işaretleri tutarsızlığını düzeltmek için tırnak işaretleri "Ecco il 'Roadmaker'"dan 'Ecco
il 'Roadmaker.'" olarak değiştirildi.

Sayfa 323: bu =muazzam= yükün ağırlığı (muazzam)

Sayfa 338: "O zaman daha fazla sorumluluğu reddediyorum. Gerçekten söyleyebileceğimden
daha fazla memnunum, Christopher. Zavallı küçük Patricia! Ne
şantı onun için! (cümlenin sonuna çift tırnak işareti eklendi)

Aşağıdaki kelimeler orijinal metinde değişken biçimlerde bulundu
ve her iki versiyon da korundu: bookcase (book-case);
commonsense (common-sense); downland (down-land); hairs-breadth
(hair's-breadth); highroad (high-road); milestone (mile-stone);
roadside (road-side); teapot (tea-pot); unbiased (tarafsız).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER HIBBAULT, ROADMAKER***


******* This file should be named 28309.txt or 28309.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/0/28309



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

