*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Smart Set (Akıllı Set)
Yazar: Clyde Fitch
Yayın Tarihi: March 10, 2009  [eBook #28303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of The Smart Set, by Clyde Fitch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Smart Set
       Correspondence & Conversations


Author: Clyde Fitch



Release Date: March 10, 2009  [eBook #28303]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMART SET***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://kdl.kyvl.org/)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi. Bkz.
http://kdl.kyvl.org/cgi/t/text/text-idx?c=kyetexts;cc=kyetexts;xc=1&idno=b92-203-30752381&view=toc

AKILLI SET

Yazışmalar
&
Sohbetler

tarafından

CLYDE FITCH

1897

Chicago & New York
Herbert S. Stone & Co

Telif hakkı, 1897, tarafından
Herbert S. Stone & Co.

"MUMSY"

HAYATIMIN KÜÇÜK BAŞLANGICINDAN BERİ HER ŞEYİ BORÇLU OLDUĞUM KİŞİYE

NEW YORK
1897

Yazışmalar ve Sohbetler

SAYFA

MAKEWAY BALL 3

DAVACI 43

THE YAZ 53

ÇOCUKLAR 65

ANALIK 85

GİRİŞ MEKTUBU 105

WAGNER, 1897 113

SANAT 131

ÜZÜNTÜ 139

TİYATRO 149

OPERA 159

MÜKEMMEL BİR GÜN 167

WESTINGTON'IN BOHEM AKŞAMI 175

KUMARBAZLAR 187

Makeway Balosu

Beş Mektup

I. Wm. H. Makeway'den
II. Bayan Makeway'den
III. Bayan Makeway'den
IV. Bir Misafirden
V. Davetsiz Birinden

Akıllı Takım

I

_Wm. H. Makeway'den Denver'dan Joseph K. Makeway'e._

New York, 12 Ocak 189--.

Sevgili Kardeşim:

Batı'da kalmakla iyi ettin. Keşke kalsaydım! Julia'nın büyük partisi dün gece gerçekleşti. Haftalar önce, ima etmeye başladığında, ona eğer olması gerekiyorsa, elbette olacağını ve tüm faturaları ödeyeceğimi söyledim, ancak bununla başka hiçbir ilgim olmayacağını açıkça anlamasını istedim. Bana hiçbir şeyin
beklenmeyeceğine dair güvence verdi. Ne yazık ki, Amerikalı bir kocası olan tek kadın o değildi ve insanlar bunu anlayacaktı. Bana purolar ve şampanya konusunda söz sahibi olacağıma söz verdi - _tamamdı_- ve partinin başarısının büyük ölçüde onlara bağlı olduğuna inanıyorum.

Benim bununla "hiçbir ilgim olmaması" günlerce başka hiçbir şeyin konuşulduğunu duymaktan ibaretti ve söz konusu gecede kendime ait diyebileceğim bir odam yoktu, yatak odam erkeklere ayrılmıştı (elbette Julia ve benim yıllardır aynı odayı paylaşmadığımızı biliyorsunuz, evli kız kardeşi Leydi Glenwill ile geçirdiği altı aydan beri), aşağıdaki kendi kutsal odam sigara içme odasına dönüştürülmüştü ve misafirler gelmeden birkaç saat önce onları karşılamaya hazır bir şekilde bulabildiğim her yerde takılmak zorundaydım. Elbette, sonunda beni zorla kabul etmesine yardım etmeye zorladı. Görüyorsunuz ya, küçük kadın gerçekten bitkin düşmüştü, çünkü her şeyi denetlemişti. O bir harika! New York'ta veya Londra'da ona bir şey öğretebilecek bir İngiliz hizmetçi yok, ancak ikinci uşağımız bir zamanlar Cambridge Dükü'yle birlikteydi. Bu tür şeyleri zerre kadar umursamıyorum--Dük'ün bir asker olması dışında--ama bunlardan bahsederken Julia'nın bakış açısını da ele alıyorum. Ona bazı insanları kabul etmesine yardım ettim, böylece ona tüm bu cehennemi
kendi omuzlarında taşımadığı hissini
verdim. Julia'nın istediği herkes geldi ve istemediği çok kişi de geldi. Sanırım yaşadığın yerde
istemediğin insanlara sormak zorunda değilsin. Burada istediğin insanlara soramazsın. Birkaç iş arkadaşım var, birinci sınıf adamlar, yakışıklı, şık eşleri var ama Julia
herkese yasak koyuyor çünkü onlar modaya uygun değiller. Beni
moda olduğumda görmelisin! Gördüğün en sefil örnek.
Terzi vitrinindeki bir tabaktaki figürlerden birine benziyorum,
"son sonbahar modası" olarak etiketlenmiş ve ben de öyle hissediyorum.

Julia muhteşem görünüyordu! Aman Tanrım! Oradaki en yakışıklı kadındı.
New York'ta onun yaşına yakın başka kimse ona
yaklaşamaz. Londra'da kız kardeşiyle İngiliz sosyetesine çıktığında herkesin onu sorduğunu
söylerler ve ben de şaşırmam. Bilirsin, uzun bir elmas tacı var --onlara taç derler--daha önce sana söylemekten
her zaman utanırdım! Bir gün Tiffany'den eve geldi ve bunun ona doğum günü hediyem olduğunu söyledi ve ben de öylece
bıraktım. Dün gece hiçbir Düşes bundan daha iyi bir şey
takamazdı. Genç olan da, ne derseniz deyin, bir ---- kadar güzel görünüyordu, ama kesinlikle çok güzel olmalıydı! İlk
balosuydu, bilirsin; o bir ----, biliyor musun, sosyeteye ilk
zamanıydı. Patti'nin sen ve ben şehirde koştururken aldığından daha fazla buketi vardı. Ve o da bu konuda hiç kaygısızdı! Yeterince
şıktı--umarım çok da şık değildir. Onun, etrafta dolaşan bu genç Lord'la evlenmesini istemiyorum ve bunu günde üç kez söylüyorum. "Genç", ona teklif edene kadar beklemem gerektiğini söylüyor ama ben
cesaret edemiyorum. Julia buna takılmış durumda. Benimle bile tartışmıyor, bu yüzden ne kadar kararlı olduğunu tahmin edebilirsin. Ama kızımın bir Amerikalıyla evlenmesini ve babasının ve annesinin yaşadığı kendi evinde yaşamasını istiyorum. Bir şey biliyorum: buraya gelen bu evlenen yabancıların çoğu para istiyor ve bu genç kıza bir kuruş
verirsem asılırım. Ciddiyim. Sana söz veriyorum. Dün gece onunla
kotilonu yönetti. Ben izlemezdim. İnimde kaldım
ve puroları içmeye yardım ettim. Ondan iyisi yok! Bunu söyleyebilirim!

Elveda, ihtiyar. Eğer birkaç yüz bin doları
götürmek için iyi bir şey duyarsan bana haber ver--bana telgraf çeksen iyi olur.
Politika Utah'larımla ikili oynadı. Julia sevgilerini gönderiyor ve
parti hakkında metrelerce gazete kupürü koymamı istiyor.
Ha! Ha! Hiç de fena değil! Sıkıntıdan ölmem yeter! "Genç" sık sık senden bahsediyor. Annesi ile birlikte dışarı çıkıp At Homes ve benzeri şeyler yaparak kasabayı dolaşmaya zorlanıyor.
Ne hayat! Yine de bundan zevk alıyor gibi görünüyorlar ve bize acıyorlar. Bize! Wall Street'te! Amerika'nın Elysian Fields'ında! Burada senin için bir şey yapabilir miyim?
Her zaman bir şanstan memnun olduğumu biliyorsun.

Sevecen kardeşin,

WILL.

Peki ya peşinde koştuğun o kız? Neden her şeyden
vazgeçmiyorsun? Ne kadar kötü bir adam olduğunu biliyorsun. Yerleş ve evlen. Tek
gerçek mutluluk bu. Yaşlı kardeşine inan.

II

_Bayan Wm. H. Makeway'den Londra'dan Leydi Glenwill'e mektup._

Perşembe.

Sevgili Tina'm:

Bitti ve canım, ben öldüm! Sadece--_böyle_ bir başarı! En
çılgın hayallerimi bile aştı! Keşke _sadece_ burada olsaydın. İlk olarak, New York'taki
herhangi bir öneme sahip olan herkes geldi; Tabii ki yas tutanlar hariç. Bana karşı her zaman mesafeli olan bazı insanlar var, biliyorsunuz; ama sonunda ikna oldular ve hepsi dün gece en iyi kıyafetleriyle ve _tüm_ mücevherleriyle oradaydılar ve biliyorsunuz ki bu her zaman ev sahibi için iyi bir şey. Will'in bana son doğum günümde cömertçe verdiği tacımı taktım (elbette kendisi de bundan nefret ediyor,
ama eve getirdim ve pes etmek zorunda kaldı - Sevgili!). Düğün kolyem, üç sıra gerçek inci ve Bond Caddesi'nden aldığımız o "Orient" şeylerden bir sıra - Will dışında kimse farkı anlayamaz, o da her taktığımda yaygara koparır. Tekrar takarsam bana yeni bir gerçek ip vereceğine yemin ediyor, ama ona partinin maliyetini telafi etmek için şimdi tasarruf etmemiz gerektiğini söylüyorum. Elbisem büyüleyiciydi. Grace Nott annesi için Pacquin'den getirmişti ve bu arada bu zalimce, ahlaksız yeni tarife geldi! Dizlerinin üzerine çök canım ve işçi sınıfı için büyük bir piknik alanına dönüştürülen bu sefil ülkede yaşamadığın için minnettar ol. Gümrük dairesi Grace'e korkunç bir vergi
ödetmek istiyordu ve sonra, benim için şans eseri ama tabii ki onlar için korkunçtu, Wall Street'te bir şey düşmek yerine yükseldi ya da tam tersi oldu (böyle şeyleri asla anlayamam) ve zavallı Notts parçalamaya gitti. Elbise gümrük dairesinde kalacaktı. Bunu duyduğumda vergilerle birlikte satın aldım. Sevgili kızım, tam bana göreydi. Hiç böyle bir şey duydun mu? Elbette Bayan Nott asla buna sığamazdı, bu yüzden denememiş olması iyi oldu! Bu yeni renk ve en son şekilde yapılmış --aslında, gelecek bahar modu. Gerçekten Will'in tanımının en iyisi olduğunu düşünüyorum. Size alıntılamaya çalışacağım: "Üstten başlıyor --yani kesinlikle omuzların altında-- bir tür elbise olmak için, bir yerde fikrini değiştiriyor ve tamamen başka bir türle bitiyor. Bir taraf bir yöne doğru başlıyor, ancak bir yerde arkada büyük bir mücevherle karşılaşıyor. Diğer taraf, uyarıyı alarak, tamamen farklı bir şekilde, renk ve etkiyle başlıyor ve karşı tarafın kolunun altında, elmas bir güneş patlaması ve tülden bir düğümle, yanlışlıkla rakibinin yarısıyla karşılaştığında patlıyor." Gerçekten de öyle! Will her zamanki gibi eğlenceli. Ve parti hakkında _çok_ tatlıydı. Elbette,
ilk başta çok diplomatik davranmak ve onun haberi olmadan onayını almak zorundaydım. Hala toplumdan en mantıksız şekilde nefret ediyor; Hatta
kulübüne gitmektense sessizce evde kalmayı bile tercih ederdi. Ama dün gece
kaçınılmazı kabul etti ve bir prens gibi davrandı. Acaba New York'ta on dokuz yıldır evli olan kaç çift
Will ve benim kadar mutludur? Elbette şampanya ve purolar konusunda büyük bir yaygara kopardı. Balonun tüm kaderinin
onlara bağlı olduğunu düşünürdünüz; ve söylemeliyim ki saçma bir fiyata mal oldular. Ancak
bunların parasını o ödüyor ve onu daha mutlu ettiler; bu yüzden şikayet etmiyorum. Sonuçta, eminim ki o da balonun tadını sonuna kadar çıkarmıştır. Bunu
yüzünden görebiliyordunuz. Ve ne kadar da mükemmel tavırları var! Hatırlıyor musunuz? Will
"zeki" olmayabilir, ama o bir beyefendi ve ondan önceki büyükbabaları da beyefendiydi ve bu her zaman belli eder.

Bizim pek fazla büyükbabamız yok gibi görünüyor canım - yani, tabii ki. Harika bir koleksiyonla evlendiğini biliyorum,
ne zamandan beri var olduklarını bilmiyorum, ama Amerikalı kadınlar için bu o kadar önemli değil; kendi yaşamları boyunca yetiştirilebilirler. Kadınlarının
aynısını
yapabildiği başka bir ulus bilmiyorum ve hatta erkeklerimiz bile
aynı yeteneğe sahip değil. Amerikan düşeslerine bak - Marlborough House'daki partilere bile
katılmıyorlar mı? Kendine bak, canım kızım. Ama
yapmayacaksın, çünkü çok mütevazısın. Yine de İngiltere'deki
başarının göze çarptığını kabul etmelisin. Will'in tavırları belki biraz
eski usul, ama bu yeni usulden çok daha iyi. Günümüzde genç erkeklerin tavırları
korkunç hale geliyor ve üzgünüm ama bence bunları İngiltere'den alıyorlar. İnsanın bildiği ilk şey, Amerika'da kalan tek beyefendinin kadınlar olacağı. Ama umarım Amerikalı erkekler
dünyanın kadınlara karşı en nazik erkekleri olma itibarlarını kaybetmezler -hak ettiklerini kabul etmelisin-. Peki, baloya geri dönelim. Elbette, misafirlerimin dışındaki tüm hislerim
Helen'da yoğunlaşmıştı. Hemen söyleyeyim, o yılın en
çekici sosyete kızı olarak kabul ediliyor -- benim tarafımdan değil, arkadaşlarım tarafından değil, ama bizden ve _herkesten_ nefret edenler tarafından. Bence o
sana çok benziyor, her zaman sahip olduğun bir tür _ayırt edici_ hava. Bazen büyükannelerimizden bazılarının (çünkü büyükbabalarımız olmasa bile büyükannelerimiz olmuştur) _birisinin_ -umarım _ikisi değil_- kraliyet mensupları ortalıktayken küçük bir hata yapıp yapmadığını merak ediyorum! Elbette, orada işi olmadığında birinin damarlarında kraliyet kanı olduğunu övünmenin bir faydası yoktur, ancak bu bazı şeyleri açıklar. Annenin annesinin eski portresini hatırlayabilirsiniz. O mükemmel bir _düşes_ gibi görünüyordu. Helen isterse bir unvana sahip olabilir. Şimdi size anlatsam iyi olur. Lütfen benim için genç Lord ---- hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin. Babası veya biri öldüğünde ---- Dükü olacak; bu yüzden siz de öğrenebilirseniz, dük olmasına ne kadar kaldığını
öğrenin. Ve zengin mi yoksa fakir mi? Zengin olması gerekmiyor ama Helen'in parasının peşinde olduğunu düşünmek istemiyorum. Eşleşmeyi sağlamak için elimden geleni yapıyorum ama sonuçta kızımın sevgisiz bir evlilik yapmasını isteyecek kadar dünyalı değilim. Helen tam olarak güzel değil ama aşırı çekici. Vücudu mükemmel ve dünyadaki en şık şey. Bugün çok mutluyum çünkü onu New York'un sunabileceği en iyi yerde _hançerlediğimi_ düşünüyorum. Her şey yokuş aşağı gitmedi. Babasının adı ona bunu hak ettiriyordu; ama toplumdan nefret ediyordu, bu yüzden her şeyden daha çok dezavantajlıydı. Buffalo'da hiçbir sosyal konumla övünemezdim ve bunun burada ne kadar iyi bilindiği olağanüstü. Ancak iyi, sadık, gösterişsiz bir aileden olmam sonunda işe yaradı, başladığımda ve insanlar "içeri girmek" konusunda ciddi olduğumu
gördüler. Elbette, bize ilk büyük hamleyi sen yaptın, canım. Akıllı İngiliz toplumuna
_giriş_ artık bir New Yorklu için eskiden olduğu kadar önemli değil, ama çok şey ifade ediyor. Ve Lord Glenwill'in bir
kayınbiraderi Londra'dayken
tanıması arzu edilen bir kişidir, bu yüzden onu evde kabul etmek akıllıca olur ve ben, Helen'in geleceğini her zaman aklımda tutarak, her olasılığı değerlendirdim. Belki de Galler Prensi her sezon hala bir Amerikalı kız _yapmaya_ devam etseydi, buraya gelmek için bu kadar çabalamak zorunda kalmazdım, ama biliyorsun, birkaç yıldır bundan vazgeçmiş gibi görünüyor. Sanırım Homburg'da yaptığı son ikisinden dolayı cesareti kırılmıştı; ikisi de sonraki kış burada hiçbir başarı elde edemedi, "damgalanmış" olsalar da, hatta Londra bile henüz onlara koca bulamadı.

Elbette, bunlardan birine gelince, bana
Albay ---- hakkında yazdığın dedikoduyu hatırlıyorum. Ama dediğin gibi, bir karısı ve başka yükümlülükleri vardı;
bu yüzden bu konuda en az şey söylenmesi daha iyi.

Her ne olursa olsun, bence
Helen'a önce tüm New York'u, şimdi, sadece kendi hakkımızla ve sonra da bu
Mayıs'ı vermek çok daha büyük bir zaferdir.
Sana güveniyorum, canım,
Prenseslerin salonlarından birine gitmemizi ve
Prenses Christian'ınkilerden birine veya buna benzer bir şeye kapılmamamızı sağlayacağın konusunda.

Elbette Helen çok sade giyinmişti ve mücevher yoktu, ama çok
tatlı görünüyordu. Lord ---- bütün akşam bağlılığın ta kendisiydi. Doğal olarak
herkes nişan için _qui vive_'da, ama sorun değil.
Birlikte
kotilyon dansı yaptılar. Çok
abartılı olmayan, çok
sevimli iyilikler yaptık--bu çok berbat bir zevk--ama geçen yıl Venedik'ten aldığımız şeyler, Macar şeyler, biraz Rus ve Tiffany'nin bizim için özel olarak hazırladığı bir takım minik
altın şeyler.

Buffalo'dan birkaç kişi geldi, bir de annem, tabii ki. Keşke
onu görebilseydiniz, Tanrı onu korusun. Eski dantellerini giymişti,
ve kuaförüm saçını çok güzel yapmıştı. Çok yakışıklıydı ve
Will onunla bir kadril figürü yapması konusunda ısrar etti ve ne kadar
zarif ve onurluydu. Çok gurur duyardınız. Ben gurur duydum.
Birçok kişi onu sordu ve bazıları annem olduğunu duyduklarında çok şaşırdılar. İnsanlar ne kadar kaba; ve annemin nasıl olmasını bekliyorlardı? Sonuçta, _ben_ bir çamaşırcının kızına mı benziyorum? Bence hayır. Aix'te tekrar karşılaşırsak Büyük Dük'e sorabiliriz. Will'e Rus'la olan küçük, çekingen flörtümü anlattığımı biliyorsun ve gerçekten de benim saçma küçük fethimle gurur duyuyor gibiydi! Tanıdığımız bazı kadınlar için uygun bir koca, değil mi?
Ah, ama sonra _onların_ onu hak etmediğini görüyorsun!

Sherry akşam yemeğimi yaptı. Özellikle Avusturya'dan bunun için birkaç kuş ithal etti ve kendi yemeklerini icat etti. Bence fena değildi.
İnsanlar öyle söyledi ama tabii ki insanlara inanamazsınız. En azından servisine kefil olabilirim. Sihir gibiydi. _Herkesi_ yerden yukarı doğru uzanan küçük masalara oturttuk. Balo salonu hariç her yerdeydiler; bu açık bırakıldı.

Sen geldiğinden beri balo salonunu inşa ettik. Will yanımızdaki evi satın aldı (bunu istediklerini duyduklarında istedikleri kadar bir miktar!)
ve alt katın tamamını balo salonuna çevirdik. Sadece iki yıl önce Paris'te Marquis de Shotteau'nun satışında o fahiş fiyata aldığımız Gobelin serimi tutuyor. Çiçek olarak, mümkün olan her yerde
bir sürü muhteşem palmiye ve vazoda güzel kesme çiçek bulunduruyordum. Hepsi bu kadardı,--bir evi yarı solmuş çiçeklerle
doldurmaktan nefret ediyorum, bana her zaman bir cenazeyi çağrıştırıyor, tabutlar için
biriktirilmiş şömine raflarıyla. Korkunç, biliyorum, ama kendimi tutamıyorum. Ancak, bu şekilde yazıyorsam durmamın zamanı geldi.
Mektubum zaten anormal derecede uzun--üzerine doğru sayıda
pul basılmasını umuyorum. Bunu söylediğim için beni affet canım, ama senin mektuplarına her zaman iki katı posta ücreti ödemek zorundayız. Hiç umursamıyorum--çok değerliler--sadece bilmek isteyebileceğini düşündüm.

Baloyla ilgili tüm gazeteleri senin için aldım, ama perşembeden sonrasına kadar bekleyeceğim ve sonra onları bir pakette göndereceğim. _Town Topics_'in ne söyleyeceğini görmek istiyorum. Elbette kimse umursamıyor, sadece sen
baskıda senin hakkında korkunç şeyler görmekten hoşlanmıyorsun. Bazen bana çok iyi davranıyor,
ve Helen'e adanmış, ama ara sıra da iğrenç. Sadece birazcık Lord ---- için endişeleniyorum. Helen için onun peşinde olduğumu
söylemesini istemiyorum, çünkü _değil_! Eğer İngiliz gazetelerinde bir şey varsa,
lütfen gönder--bazı makalelerin yazılacağını biliyorum. Eğer
bunlardan herhangi biri saçma ve abartılıysa, elbette
onları çürütmek için çaba sarf edeceksiniz. İngiliz basını genellikle
Amerikan toplumunu gülünç duruma düşürmeye kararlı görünüyor.

Will, eğer önerdiğiniz gibi, bize sezonluk bir ev
alırsa, kocanıza çok şey borçlu olacağımızı söylüyor. Carleton House Terrace,
mümkünse; değilse, kendi yargınızı kullanın, ancak Grosvenor Meydanı'na değil--oraya giden yabancılarla çok fazla dalga geçiyorlar. Umarım
iyisinizdir ve kendinize iyi bakıyorsunuzdur, ki bunu asla yapmıyorsunuz. Ve lütfen, Paskalya'da Paris'e giderseniz, kollar hala küçülüyorsa, şapkalar büyük veya küçükse ve tüyler mi yoksa çiçekler mi yoksa her ikisi mi olduğunu hemen bize yazın. Ayrıca, elbette,
bize yardımcı olacak başka bir şey. Ve Lord ---- hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenmeyi unutmayın. Ve nişanı
sunumundan önce mi yoksa sonra mı duyurmanızı önerirsiniz? Ve kesinlikle kimseye tek kelime etme,
çünkü henüz teklif etmedi. Bu arada, Will buna şiddetle karşı çıkıyor.
Ama bence Helen ve ben birlikte onun için fazla olacağız ve
kesinlikle gerekirse _sağlığım_ bozulabilir! Bu, hatırlar mısın,
onu 15. caddeden çıkarıp buraya getirmeden önce olmalıydı.

Sayın Bertha'ya sevgilerimle. Sevgili çocuk nasıl? Seni görmeyi çok istiyorum.
Ne dersen de, bu toplum hayatı tamamen tatmin edici değil.
Sanırım Helen mutlu bir şekilde evlendikten sonra --kimseyle olursa olsun-- sessizce oradan uzaklaşacağım ve yavaş yavaş Will'in Darby'sine Joan rolü oynamaya başlayacağım.
Eminim Will _bayılırdı_.

İkinize de sevgiler ve kendinize karşı dolu bir kalp, Tina, canım. Sevgi dolu ablan,

MARY.

Not: Toplum hayatı hakkında söylediklerime gülme. Elbette bunu kastetmiyorum. Şimdi onsuz yaşayamayacağımı düşünüyorum. Balodan sonra yorgunum, hepsi bu. Doğrusunu söylemek gerekirse kafamın
nerede olduğunu pek bilmiyorum. Hemen iki tane fenasetin tozu alacağım. Bunları biliyor musun; çok iyiler. Sana Paskalya'da Paris'e gidip gitmediğini sordum mu? Bana yaz, kollar---- Evet, hatırlıyorum, gitmiştim.

III

_Roma'daki Bayan Makeway'den Bayan Blanche Matheson'a._

Perşembe.

Sevgili Blanche:

Elbette Roma'da Kraliyet Ailesi ve her türden zeki insan ve eşcinsel eğlencelerle harika vakit geçirdiğini biliyorum, ama yine de dün gece balomuzda olmanı isterdim. Bence eğlenirdin. Amerika'da baloların nasıl verileceğini bildiğimizi kimse inkar edemez sanırım,
ve annem harika! Yıllardır bu balo için misafir arıyordu. Ve orada bulunacak kişilerin listesinin herkesle karşılaştırılabilir olduğundan emin olana kadar bunu yapmazdı;
ve canım, bizde vardı! Ve eminim annem fazlasıyla karşılığını almış hissediyor.
Böyle bir doruk noktasıyla her şey değerliydi--Fransız
_şef_ ve onun korkunç savurganlıkları, çünkü iyi bir yemek evi olarak bilinmek için para ödemeniz gerekir--tüm ölümcül öğleden sonra partileri, opera sanatçılarına şarkı söylemeleri için yıllarca ödenen tüm fahiş ücretler, Newport'taki ev--ve Lennox'taki ev, Londra'daki mevsimler, İskoçya'daki o atış
kutusu (bizi ölümüne sıkıyordu), en üst zirveye ulaştığımız
şimdi hepsi değerliydi. Ve kimse onun
pozisyonunu annemden daha iyi yakalayamazdı. Birinci sınıf bir toplum hanımı
kesinlikle onun _mesleği_dir.

Lord ---- annesine çok vurulmuş. Sana ondan
sonra bahsedeceğim. Elbette zavallı baba, o eğlenceli genç
İngiliz'in belki de 1872'de dediği şeye benziyor. Bir dakika bile orada olmadı;
ölümüne sıkıldı, zavallıcık. Partilerden nefret ettiğini biliyorsun. Tanrıya şükür
sonunda "dışarıdayım", çünkü artık gelen her şeye gidebilirim. Ve
istediğimi yapabilirim, tabii eğer istersem, çünkü yakında evlenebilirim! Bunu
okuduğunda ifadeni görebilseydim keşke. Elbette Lord
----. Dün gece evlenme teklif etti, ama ona beklemesi gerektiğini ve birkaç hafta sonra tekrar evlenme teklif
etmesi gerektiğini söyledim. Henüz karar vermeye hazır değildim. En azından birkaç hafta
serbest "dışarıda" olmalıyım.

Bir gün ---- Dükü olacak. Düşes olarak Mamie Smith, Gertrude Strong ve Irene van Worth'a ve hatta yurtdışında evlenen tüm yaşlı kadınlara, ---- ve ---- Düşesleri hariç,
önceliğim olacak. Mamie Smith'in
her yere yelken açmanın ne kadar eğlenceli olacağını düşünün, tüm o dayanılmaz tavırlardan sonra! Ondan daha iyi bir eş olabileceğime inanmıyorum. Ayrıca o
genç ve yakışıklı, muhteşem mülkleri var ve ondan gerçekten hoşlanıyorum.
Yani bence çok romantik olabileceğiniz türden bir adam.
Ve tabii ki yurtdışından başka hiçbir yerde gerçek bir sosyal hayat yok ve
beni ölümüne sıkmayacak başka bir hayat yok. Bu çok doğal, çünkü tüm çocukluğum onu ​​arayarak geçti. Hatırlayabildiğim kadarıyla annemin en büyük mesleği ve ilgisi
en zekice ve onurlu bir şekilde
en zekice bir araya gelmekti. Deve ve iğne deliği ve zengin adamın cennete girmesi kadar zor görünüyordu ve gençliğimde bu üçü de zihnimde birbirine çok karışmıştı. Sanırım Londra'yı Paris'e tercih etmeliyim. Paris'teki akıllı yaşam, duyduklarımıza ve okuduğumuz kitaplara bakılırsa Londra'dakinden çok daha ahlaksız görünüyor ve biliyorsunuz ki ahlaksızlık umurumda değil. Bunu annemden de biliyorum. O, "dünyada" bile sürekli şok oluyor, bunu saklamaya çalışsa da. Dün gece evimiz çok güzel görünüyordu. Pudralı uşaklarımız, yeterince müzik, yeterince akşam yemeği ve yeterince insan vardı. Toplumda başarılı olmanın sırlarından biri de hiçbir şeyi aşırı kalabalıklaştırmamaktır. Elbette baloda bazı dezavantajlar vardı, ama bunlar pek de önemli değildi. Mary Farnham gelip her zamanki gibi,
bir kere bile dans etmeden, bütün akşam boyunca oturdu. Hatta babam bile onun "bu konuda çizgi çektiğini" söyledi. Neden bir şey almıyor? Neredeyse kendisi kadar büyük insanları kısa sürede mükemmel bir gölgeye dönüştüren
bir sürü şey
reklamını görüyorsunuz. O sizin misafiriniz olduğunda ona çok üzülüyorsunuz.
Lord ----'u sınamak için çok büyük bir niyetim vardı, ama cesaret edemedim!
Sonra Tommy Baggs geldi ve her zamanki jimnastiğini tekrarladı - odalardaki herkesin ayak parmaklarında vals yaptı (terlik satıcıları ona komisyon ödemeli), iki kadının elbisesini neredeyse bellerinden yırttı ve Bayan Carton'ın sırtına şampanya frape döktü; eğer üzerinde olsaydı,
arkasındaki korsesini mahvederdi. Bir kuzu gibi taşıyordu. Dişleri
oldukça takırdıyordu, ama güldü ve oldukça
hoş olduğunu söyledi.

Aman Tanrım! Sizce aşağıda kim var? Tanrım ----! Her gün
gelecekse sıkıcı olacak. Aşağı inip ona
bu iki haftayı tamamen tatile ayıracağımı söyleyeceğim.

Yaptıklarını bana yaz.

Her zaman sevgiyle,

HELEN.

_Daha sonra_--Onu kabul ettim! O kadar mükemmel bir şekilde çekiciydi ki! Kendimi tutamadım!

IV

_Bir Misafirden._

Perşembe.

Sevgili Claire:

Florida hakkında senden haber almak beni çok mutlu etti ve çok
eğlenceli vakit geçirdiğin ve Makeway balosunun çok konuşulduğu şu günlerde sezon neredeyse bittiği için, gelecek hafta sana katılmaya karar verdim. Ayrıca seni çok özledim ve tekrar
birlikte olmak çok güzel olacak. Benim için odalarımı kiralayabilir misiniz?--güney cepheli iki penceresi olan bir yatak odası; asansöre yakın değil; üçüncü katın üstünde değil--_ama birinci katta da değil_. Lütfen
renklendirmenin mavi veya pembe olmasına dikkat edin; tasarım veya malzeme veya bu tür şeyler konusunda seçici değilim (insanların çok _zorlayıcı_ olması gerektiğini düşünmüyorum)--sadece sarı, kırmızı, beyaz veya yeşil odalar bana çok
yakışıksız geliyor. Yatak odasıyla bağlantılı bir oturma odası yapın lütfen ve sonra hizmetçim için bir oda. Umarım onun için haftada yedi dolardan fazla ödemeniz gerekmez (tabi ki her şey dahil). Hiç de seçici değil. Eğer olsaydı onu tutmaya gücüm yetmeyeceğinden eminim ve o çok değerli bir hazine. Elbette tüm mektuplarımı okuyor ve kendi işlerim
kendi işlerimden daha fazla ilgileniyor ve tepeli yazı
kağıdımı müthiş bir oranda tüketiyor; ama bu kişi - _iyi_ bir hizmetçiyle - öyle düşünmüyor musun?

Baloyla ilgili her şeyi duyduğunuz için çılgına döndüğünüzü biliyorum, bu yüzden size anlatacağım.
Öncelikle büyük bir
başarıydı ve bu işi bitiriyor! Makeways
artık New York toplumunda bir güç ve olmamaları için gerçekten hiçbir sebep yok. Ailesi iyi ve İngiliz bağlantıları
daha iyi; ve sonra ne kadar da çekici bir kadın! Mükemmel bir
ev sahibi. Ne kadar da incelikli! Her şey en iyi zevkle yapıldı.
Eğer
yanıldılarsa, bu sadelikten yanaydı; ve yine de bu size balo hakkında yanlış bir fikir veriyor, çünkü gerçekten ihtişamla
övünebilirdi. Evet, ciddiyim, ama sağlam, gerçek bir ihtişam. Makeway evinde kağıt hamurundan hiçbir şey yok; ne sahipleri ne de
eğlenceleri hakkında. Buna inanmaktan kendinizi alamıyorsunuz ve bu size
bir sosyal güvenlik hissi veriyor! Herkesin evinde
isteyebileceği herkes oradaydı. Akıllı çemberin içine sıkı bir çizgi çekilirse, bu
sahte-sınıfsızlığı tanımladı. Bayan Makeway İngiltere'de
biraz erken Viktorya dönemi ev sahibesi olarak tanımlanabilir veya başkanlarımız
hiçbir şekilde kraliyetlerin
pozisyonuna ve sosyal gücüne sahip olsalardı, ceza alırdı
belki Hayes döneminden itibaren, ancak bu "Tam
Perhiz" anlamına gelirdi ki bu da akıllı toplumdaki herkes için anında ölüm anlamına gelirdi, çok şükür! Sanırım Hayes yönetimi sırasında Beyaz Saray'daki akşam yemeklerinin eski _mot_'unu duymuşsunuzdur, su
şampanya gibi akardı! Eh, bu Makeway'ler için asla söylenmeyecek. Şarapları da
en iyisiydi; hiçbir partide bundan daha iyisini içmedim, nadiren
bu kadar iyiydi ve kadınların şaraplar konusunda yargıç olması fikrine
alay eden John bile, hayatımız boyunca herkesi eğlendirmiş olsak da, evimizde hiç bu kadar iyi bir şarap içmediğimizi itiraf ediyor. Akşam yemeği
ilk olarak rahattı ve ikinci olarak
kusursuzdu. (Nefret ettiğim tuhaf bir oyun türü vardı, ama
elbette, ne olursa olsun, koşullar altında bunun doğru şey olduğunu biliyordum, bu yüzden
bir dikişte içtim.) Müzik harikaydı--şehirdeki tüm iyi Macar orkestraları. Kotyon ikramları harikaydı ve Tiffany'den alınan
çok çarpıcı altın ve mücevherli şeyler bir servet değerinde olmalı.

Ama elbette çoğu kişi hakkında bilmek istediğiniz şey insanlar ve
ne giydikleridir. Ben giydim--ama Florida'da elbisemi göreceksiniz, o yüzden boş verin. Bayan Makeway'in muhteşem bir elbisesi vardı ama her zaman
yakışıklı giyinir. Bay Makeway ne kadar da hoş bir adam. Partiden ve hepimizin partide olmasından
ölümüne sıkıldığını hissediyordunuz ama bunu öylesine büyüleyici tavırlarla ve öylesine doğal bir nezaketle
gizliyordu ki
bir şekilde gelip onu dışarı çıkarmanın gerçekten bir zevk olduğunu hissediyordunuz. Kızı
çok başarılı; bunu inkar etmek mümkün değil. Kusursuz bir fiziği var ve
çok zarif. Annesi tarafından
güncellenen babasının tavırlarına sahip gibi görünüyor. Bir lider olacak, bunu söyleyebilirsiniz ve
görünüşe göre isterse sonunda bir düşes olabilir. Genç Lord
---- hala burada ve Makeway mahallesindeki bağlılığı
gizlenmemiş. Herkes onu seviyor ve onun sadece parasının peşinde olan
bir genç adam olmadığını söylüyor; ama kimse Helen'in onu alıp almayacağını bilemez. Bir şeyden eminim, o istediğini yapacaktır.

Baloda güzel mücevherler vardı. Bayan Makeway, sanırım, en muhteşem incilerden bir düzine dizi takmıştı. Hepsi _gerçek_, elbette, paralarıyla. Kendi başlarına bir serveti temsil ediyor olmalılar.
Zavallı yaşlı Bayan Hammond Blake, _tüm_ İsviçre ametistleriyle
ve birkaç yeni topazla geldi (geçtiğimiz yaz Lucerne'de olmalı). O cam gazlı tabelalardan birine benziyordu. Ama gerçekten,
New York'taki en iyi mücevherler oradaydı. Ve boğazları dünyanın yolundan giden kadınların, inci yakaları yoksa siyah kadifenin yeniden canlanmasını nasıl memnuniyetle karşıladıklarını görmek harika. Ben de yakında böyle bir şey isteyeceğim. Vay
ben! Ve John gerçekten de bu kadar iğrenç derecede genç görünmeye devam ediyor. Ona nezaketen daha çabuk yaşlanması gerektiğini, yoksa insanların benden yıllar
daha genç bir adamla evlendiğimi söyleyeceğini söylüyorum!

John, insanlara konuşacakları konular sağlamam gerekmediğini söylüyor;
kendi konularını
uydurabilirler. Ama bence artık Amerika'da dedikoducu değiliz; siz öyle değil misiniz? Bu da bana herkesin
Mathews'un sonunda ayrılacağını söylediğini hatırlatıyor. O Dakota'ya gidiyor ve
beceriksizlik, zalimlik veya buna benzer küçük bir şey yüzünden.
Herkes ilk başta, bu kadar uzun süre dayandıktan sonra, neden şimdi, bu geç saatte Ned'den boşanacağını merak etti, ama sızdı.
Bir düşünün--Charlie Harris! Şaşırmadınız mı? _O_ karısından boşandığından beri sadece iki yıl oldu. Bayan Harris çocukları aldı, bu yüzden Bayan Mathews'un Charlie'ye kendi çocuklarının yerine kendi çocuklarını vereceğini
sanıyorum. Sayıyı hatırlarsam bileşik faiz alacak! Mathews bebeklerinin o kadar hızlı doğduğunu biliyorsunuz ki sayamadık.
Birisi her zaman son bebeği ondan öncekiyle karıştırıyordu. Neyse, bence Charlie Harris bundan en iyi şekilde yararlanıyor; bu yüzden, çocuklarınızı "hazır" olarak sahip olmak
ta ideal olmasa bile, yine de Elsie Mathews büyüleyici bir kadın ve Bayan Harris'e asla tahammül edemedim. O kadar korkunç yalanlar söyledi ki, abartmaları
süsleme değildi; suçtu. Neden, John'un dediği gibi, beş dakikadan kısa bir süre sonra başka birine tekrarladığını duyduğumda, ona kendim anlattığım bir haberi tanıyamadım. Aman Tanrım! Üçüncü kez, "John'un dediği gibi", durmalıyım. Ama _ben_ çok mutlu bir evli kadınım! John bana istediğim her şeyi veriyor ve ona bayılıyorum.

Senden haber aldığımda trenimi telgraflayacağım. Seni Makeways'te çok özledik. John birkaç kez bundan bahsetti. Seninle dans etmeyi seviyor çünkü sen her zaman oturup tüm konuşmayı yapmaya hazırsın.
Aman Tanrım, korkarım bu iltifat gibi gelmiyor ama seni temin ederim ki
o bunu _kastetmişti_!

Seninle olmak ne kadar güzel olacak. Yas konusunda katı değilsin, değil mi? Bence hiç gerekli değil, çok uzak.

Sevgiyle, her zaman şefkatle,

BELKİ PARKE RODNEY.

V

_Bir Davetsizden._

Perşembe.

Sevgili George:

Umarım bu mektup Minneapolis'ten ayrılmadan önce sana ulaşır. Keşke
siyaseti rahat bıraksaydın, eğer seni böyle
alacaklarsa. İnan bana, ülke sensiz
benim yapabileceğimden çok daha iyi idare edebilir! Evlendiğimizde onlardan _vazgeçmek_ zorundasın.
Biz de evlendiğimizde ve benim bu sıkıcı boşanmam nihayet
çözüldüğünde, sanırım Bayan Makeway'in partilerine davet edileceğim! Dün gece büyük balosuna davet edilmedim!--umurumda değil. Eminim ki
o canavar kocam bize karşı olan
iğrenç suçlamalarını asla kanıtlayamayacak ve davayı kazanacağım. O zaman Bayan Makeway ve onun namuslu takımı için hiçbir mazeret
kalmayacak ve sana söz veriyorum ki
dünyada kalan varsa, tüm sevgili arkadaşlarım
bana yedirdikten sonra, onlar "mütevazı pasta" yiyecekler. Tom, bir dedektif aracılığıyla hizmetçime yanaşıyor, ancak Lena bize sadık ve ben ona teklif ettikleri miktarın iki katını
vereceğime söz verdim. _Pozisyonum_ tekrar iyi olduğunda, en abartılı, görkemli şekilde
sosyeteye gireceğim
uzun, parlak, kinci bir sezon boyunca ve beni bu kadar korkunç bir şekilde
aşağılayan bu kadınların her birini cezalandıracağım. Sonuçta, yarısı
dünyadaki konumlarını aileme borçlu ve ailem beni
desteklediğinde, kesinlikle yeniden göreve başlamam konusunda hiçbir sorun olmayacak.
Halkım da beni destekleyecek, çünkü şu ana kadar hiç skandal yaşamadık. Neredeyse geriye kalan tek aile biziz.

Elbette gazeteler Makeway balosuyla dolu ve Bayan Makeway'in
resimleri her şey için fazla
saçma. Bir tanesi, ifademi verdiğim
Akşam Haberleri'ndeki bana benziyor. Gerçekten
aynı resim olduğuna inanıyorum. Duyduğuma göre
ünlü incileriyle (ki aramızda kalsın, sahte olduğuna inanıyorum)
ve şehrin dışından gelen herkesin görmeye gittiği
tacıyla oldukça iyi görünüyordu.
Ama çok genç giyinmiş olduğunu ve kendi partisinin
çok başarılı olduğunu düşündüğünü söylüyorlar. Ancak, ne bekleyebilirsiniz ki? O hiç kimse değildi; ailesi sıradan insanlardı, modası geçmiş bir kilisede
önemli ve pazar okulunda
etkili olan türden. O, la-la-la-la! Bağımsızlık Savaşı'nda savaşmış bir
atasının olmasıyla övünüyor - sanırım Washington ordusunda sıradan bir askerdi; bu yüzden "Devrimin Kızları"nda bir ofisi vardı. _Bizim_ savaşta birkaç
atamız vardı - subaylar; ve hepsi Kral George için savaştı, şükürler olsun; ve eğer kazansalardı babam muhtemelen üçüncü Lord Banner olurdu, daha iyisi olmasa bile. O halde Bayan Makeway'e lanet olsun!
Kızı çirkin bir yaratık; tek bir özelliği bile yok
diğerlerinden bağımsız olarak kendi yolunda gidiyor ve zavallı kızın yüzünün _tout ensemble_'ına karşı tamamen kayıtsız. Bu tür şeyleri
biliyorsunuz - her özellik diğerinin işine bakıyor gibi görünüyor. Dişleri _güzel_ görünüyor ama sanırım bazıları
"taç" - günümüzde bu tür şeyleri çok iyi yapıyorlar! Ona
vereceğim tek şey güzel bir figür ama benim korse yapımcım, ki kendisi de onundur,
bana şeref sözü veriyor, o da çok kötü bağlıyor! Baloda herhangi bir kızdan daha iyi vakit geçirdiğini
söylüyorlar; bana sorarsanız, bence
bu iğrenç bir zevk. Herkesin çok güzel göründüğünü söylediği ev--elbette, para her şeyi yapar--ve müzik de aynı sebepten ötürü harikaydı ve akşam yemeği de çok abartılı değildi. (Sanırım bundan tasarruf ettiler!) Ama
tanıştığım birçok kişi canlarının çok sıkıldığını ve
berbat bir kalabalık olduğunu söyledi. Oradaki insanlar olağanüstüydü!
Onları nasıl
bulduğunu bilmiyorum--tüm gösterişli insanlar. Ama aman Tanrım, sonuçta,
bu hiçbir şey değil; gösterişli insanlar onları eğlendirecek olana gider. Yaşlı
Makeway'in korkunç derecede perişan göründüğünü ve diğer kadınlara iltifat etmek yerine
tüm akşam kendi karısıyla seviştiğini duydum. Bu olağanüstü, çünkü o gerçekten bir beyefendi. Onun büyük büyükbabası
ve benim büyük büyükbabam çok iyi arkadaştı; sanırım
aynı işte para kazanıyorlardı.

Bu arada, Pinkerton'lar bana Tom'a karşı daha fazla kanıtları olduğunu yazdılar. _Onun_ bir çeşit tiyatroda "bir dönüş" yaptığını söylüyorlar -- her neyse --. Anlatılanlara göre Tom'a iyi bir anlaşma _yapmış_ -- ona hakkını vermiş.

Hemen geri dön -- seni çok özlüyorum ve çok yalnızım. Bir buçuk yıl oldu bu kadar uzun süre ayrı kalalı. Geri dön. Beni kıskanç veya _şüpheli_ yapma. Ayrıca bana bu kadar _güvenmek_ iltifat değil.

Avukat burada -- umarım bana olumlu zaferimi garanti etmeye gelmiştir.

* * * * *

Davayı attı. Kaybolduk! Tom'un tartışmasız
kanıtı olduğunu ve denemenin bir faydası olmadığını söylüyor. Lina gerçekten de bir sefil olabilir mi?

yoksa senin adamın mı? Hemen gel, ne olursa olsun.
Majestic Çarşamba günü yelken açıyor. Süngeri
çıkartıp almamız daha iyi olmaz mıydı?

Her zaman ve her şeye rağmen, hayran

EDITH.

Davacı

İki Mektup

Bay John Stuart Kennington'dan eşi Bayan Kennington'a.

Bayan John Stuart Kennington'dan, özel kuryeyle, Jordan & Fields hukuk firmasına.

Ben

_John Stuart Kennington'dan eşi Bayan Kennington'a._

Newport, Ekim --th, 189-.

Şüphe benim doğama tamamen yabancıdır. Bu nedenle, bu yaz New York'a yaptığım iş ziyaretlerinin sizin açınızdan giderek daha kolay hale geldiğini gördüğümde endişeli bir düşünceden uzak, bunun yerine sizi burada geride bırakan trende "boğazımda bir yumru" hissediyordum, bana olan sevginizin sizi kendi hislerinizi gizlemeye ve görevlerimi yerine getirmemde elinizden gelen her şekilde bana yardım etmeye, hatta kendi tercih ettiğiniz zevkiniz pahasına ve uzun saatler yalnız kalma pahasına bile olsa, ikna ettiğini düşünüyordum. Yalnızlık! Ah, biz erkekler bazen ne kadar da aptalız! Evet, ve siz kadınlar ne kadar da dikkatsiz oluyorsunuz!

Planlarımı aniden değiştirdiğim günü asla unutamam, sonuçta o hafta New York'a gitmeyeceğime karar vermiştim, çantam toplanmış olmasına ve Smithers çoktan istasyonda olmasına rağmen. Yüzünüzden sıçrayan ve birkaç saniye boyunca gizlemek için yeterince farkına varmadığınız o ani hayal kırıklığı ifadesi - o bakış bana ne kadar da cehennemsi bir manzara açtı! Ve senin kısıtlı küçük gülümsemen - ağzının etrafındaki kasların bir tür bilinçli, görünür hareketi - "kasıtlı" - çok geç geldi. O ilk bakış, hayatımızın son altı ayında bir Röntgen ışını gibiydi - hayatlar demeliyim,
çünkü sen ve ben bir hayat yaşarken, sen aynı zamanda, bensiz, başka bir hayat yaşıyordun. Sonra bu yazın rahat haftalık vedalarını anladım, diğer yıllardan çok farklı! Sanırım, kalbimin derinliklerinde, _o anda_ _her şeyi_ anladım,--ama bunu kendime bile gizlice itiraf etmezdim ve hatta, daha yirmi dört saat geçmeden gözlerim sana karşı
lanet olası tanıklar haline geldiğinde bile. Onlara inanamadım ve itiraf etmeseydin inanacağımdan şüphe ettim. Elbette, misafirlerimiz olduğunda Jack Tolby'nin her zaman onlardan biri olduğunu ve gittiğimiz her yerde misafirlerden biri olduğunu biliyordum, ama bu sadece doğal görünüyordu. Evimizde son derece uysaldı; ancak şimdi kulüpte benden hep uzak durduğunu fark ediyorum. Sanırım onun gibi adamların bile bir tür vicdanı, ya da en azından kendi arkadaşlarına karşı bir nezaket duygusu, hatta onur duygusu vardır,
ve eğer öyleyse, aman Tanrım, elimi tutmak zorunda kaldığı her seferinde ne kadar utanmıştır! Ve _sen_, dudaklarımı dudaklarına aldığında, yokluğumda öpücüklerle
doymuşken! Ugh! Kate! Kate! Senden nasıl da nefret ediyorum!
Evet, nefret kelimesi doğru. Ve _senin_ çocuklarımın annesi olduğunu düşünmek! İşte _büyük_ acı.

Yapacağım şeyin tamamen onlar için olduğunu, kesinlikle senin için olmadığını anlamanı istiyorum. Kennington adını
kamuoyuna ilk
sürükleyen sen. Üç dürüst nesil
biz temiz ve onurlu tuttuk ve eşlerimiz de aynısını yaptı
sizlere kadar--karım hariç. Eskiden benimle
evlenerek beni ödeyemeyeceğim kadar derin bir borca ​​soktuğunu düşünürdüm. Seni ilk gördüğümden beri seni sevdim; ve o
tanışmadan sonra kollarımı hiçbir kadına dolamadım--daha önce yeterince özgür olan kollarımı--seni sarana kadar. Ve o zamandan beri aynı. Sana
kesinlikle sadık bir koca oldum. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Ben öyle düşünmüyorum. Seni dünyadaki diğer tüm kadınlara
tercih ettim. Senden uzaktayken, anıların kucaklamalarımı korudu. Yine de
romantik bir adam değilim. Şimdi, mesela, her şeye
düz bir ışıkta bakıyorum. Senin parası olmayan ve dünyada özel bir konumu olmayan bir kız olduğunu fark ediyorum; ve benimle
evlenerek her ikisini de elde ettin. Toplumda eğlendin -benim ve ailemin sayesinde- ve bu
yaptığın karşılıktır. Bizi onursuzlaştırdın. Şimdi dinle;
benim yapmayı teklif ettiğim şey bu. Çocuklarımın, özellikle de iki küçük kızımın, senin
utancın kamuoyuna duyurulursa, acı çekmesini istemiyorum. Bizim için bir babanın bu yöne düşmesinin
çocuklarını hiç veya çok ciddi şekilde etkilemediği; bu nedenle, onların iyiliği için, _sizi_ boşamak yerine,
kendi günahın için _beni_ boşayabileceğin kanıt ve tanıklığı sana vereceğim. Ancak uyman gereken bazı koşullar var. Avukatımla, daha fazla adım atılmadan önce tanıkların huzurunda imzalayacağın bir belge göndereceğim. Bu belgede, Tolby ile evlenmek için boşanmanı güvence altına alma konusunda anlaşacaksın. Onunla bir
görüşme yaptım (burası düello çağı veya ülkesi değil) ve
özgür olduğunuzda sizinle evlenmenin telafisini yapmasını talep ettim. Açıkçası tavırlarından onu aşırı
endişeli olarak yargılamadığımı söylemeliyim. Bence tabancalarla bir düello bile Tolby'yi
daha çok memnun ederdi. Önceki emsallerin onun lehine olmadığı doğru.
Sizinle yaşadığı deneyim şüphesiz onu biraz huzursuz edecektir.
Devam etmek için: Onunla evleneceksin. Davanda benden $---- talep edeceksin (ve endişelenme, davayı kazanacaksın).
Tekrar evlendiğinde bu senin için uygun olacak, çünkü Tolby'nin
bir kuruşu bile olmadığını biliyorsun. Senin açından gerçek bir aşk evliliği olacak, tatlım!
Annemin tüm mücevherlerini evliliğinde en büyük kızımıza,
benim sana verdiğim tüm mücevherleri de onun evliliğinde ikinci kızımıza vereceksin. Kızlar yirmi beş yaşında evlenmezlerse, mücevherleri o zaman alacaklardır. Çocuklara gelince, suçlu taraf rolümde,
onlar üzerinde kontrol sahibi olmanıza izin vermek zorundayım; ancak sizi uyarıyorum ki bu sadece isimsel olacak. Eğer herhangi birini
_bana karşı_ önyargılı bulursam - hatta onların sevgilerinin bir tür kamuoyu veya dedikodu tarafından benden
uzaklaştırıldığını görsem bile - sizi uyarıyorum ki her biri anlayacak yaşa geldiğinde ona _gerçeğin_ söylenmesi gerekecek. O zaman çocuklarımın beni sevmesine dikkat etseniz iyi olur. Onların sevgileri üzerindeki kendi kontrolünüz buna dayanıyor. Bu noktalar ve bunlarla ilgili birkaç şey daha, avukatımın size getireceği
kağıtta yasal olarak ortaya konulacaktır. İmzalamaya hazırsanız lütfen bana haber verin ve eğer hazırsanız, Bay Jordan veya temsilcisi ne zaman gelirse. Hoşça kalın.

JOHN STUART KENNINGTON.

II

_Bayan John Stuart Kennington'dan, Özel Haberciyle, Jordan & Fields hukuk firmasına._

No. -- East 66th street.

Benj. K. Jordan, Esq.

Sayın Beyefendi:

İkinci kez düşündüğümde, beni terk ettikten sonra, Bay Kennington'a aşağıdaki gibi bir mektup yazmanızı rica etmeye karar verdim--Size söylemek istediğim şeyin fikrini vereceğim: Mektubunu aldığımı bildir ve en kısa sürede önerdiği
kağıdı imzalamaktan
memnuniyet duyacağımı söyle. Ancak, belgeyi sizin aracılığınızla, vb. göndermesini rica etmeliyim (az önce görüşmemizde anlaştığımız gibi). Şimdi, ayrıca, benden aşağıdaki değişiklikleri veya düzeltmeleri, veya bunlara ne ad verilirse, talep etmelisiniz. Öncelikle, $---- toplamı çok küçük; $---- eklenmeli. Ayrıca, tüm
evlerimi bırakmaya istekli değilim. New York'taki veya Newport'taki veya Long Island'daki ev bana devredilmeli. Ve kendi isteğimle bunu yapmayı seçmediğim sürece, kızlarımdan birine yakut kolyeyi vermeyi kesinlikle reddediyorum. Diğer mücevherler için hiçbir şekilde
kullanmıyorum. Bunu uygun gördüğünüz şekilde ifade edebilirsiniz. En kısa sürede bana bildirmesini isteyin.

Saygılarımla,

GERTRUDE CORTE KENNINGTON.

Salı.

Yaz

Bir Mektup

Grand Hotel de l'Europe,

Aix-les-Bains,

Pazar.

Sevgili Mary:

Yazımız tam bir fiyaskoydu. En başta John ve çocukların fikirlerini takip edersek bunun olacağını söylemiştim; ama azınlıkta olduğum için pes ettim. Neyse ki Londra sezonunun sonuna yetiştik. Diğerleri doğrudan Paris'e gitmek istiyordu, ama
bir keresinde ayağımı yere vurdum ve tüm mayoları da. Çok
sıcaktı; yine de çok fazla şey oluyordu, bu yüzden sıcağı dert etmiyorduk, en azından ben etmiyordum. Sezon boyunca Londra'daki sıcaklık, İsviçre'deki veya zihninizi dağıtacak yeterli dikkat dağıtıcı şeyin olmadığı sıkıcı bir sahil yerindeki sıcaklıktan çok farklı bir şey. Her dakika bir şeyler yapıyordum. Londra'nın cazibesi bu. Günün her
saati bir şeyler oluyor ve eğer sıkıcı bir
aralık olursa resim galerilerinden birine uğruyorum. Burada bu tür
şeyleri yapmanız gerektiğini biliyorsunuz. İnsanlar resimlerden bahsediyor ve
bazıları da bunu çok iyi yapıyor ve gerçekten ressamlarla karşılaşıyorsunuz.
Çocuklar eğitimleri için iyi olan şeyleri görmeye gidiyorlar, biliyorsunuz -- Mary Queen of Scots'un veya Anne Boleyn'in, unuttum
hangisi, kafasının kesildiği Kule ve -- yani, bu tür her türlü yer.
Sıcak onları oldukça sinirlendirdi ve Evelyn'in döküntüsü oldu, ama ben tüm tarihi yerleri görmelerinin onlar için iyi olduğunu düşündüm. Bu yüzden Goodwood'dan sonrasına kadar aynı şekilde kaldık. Ve yarışlar benim zevkime göre sona erdi, çünkü
sonra Lucerne'e doğru yola çıktık.

Baştan beri orada kimsenin olmayacağını söylemiştim. Elbette insanlar
oraya gidiyor, ama başka bir yere giderken veya garip zamanlarda eve dönerken ve çok uzun süre değil. Orada hiçbir zaman gerçekten bir toplum yok. Bunu
biliyordum. Bununla ilgili deneyimim oldu. Ayrıca, Temmuz ve Ağustos aylarında herkesin
gittiği yerleri biliyoruz. Sonunda Aix olan Homburg'u tercih ederdim, ama önce Trouville'e,
Ostend'e veya hatta Dinard'a katlanırdım. Ama hayır, İsviçre'ydi! Ondan nefret ediyorum; her zaman
ettim. Fotoğraflarına çok benziyor. Kesinlikle hiçbir tarzı yok.
Her şey doğa, doğa, _doğa_! Dağlar ve göller, ne kadar
eski olurlarsa olsunlar, her zaman _beaute du diable_'a sahiptir; ve
benim yaşımda bir kadın için--kendini olduğundan biraz daha genç göstermek için sanata başvurmak zorunda olan!--tüm bu doğal güzellikler insanın sinirlerine dokunuyor! Ben de sanata başvurmak zorunda olan ve kendini
harika oteller, kumarhaneler,
tiyatrolar ve bakara masalarıyla biraz olsun süsleyen bir _yer_ tercih ederim. Dağlar beni sıkıyor ve
suya çıkmaktan nefret ediyorum. Orada, Lucerne'de dağlar sürekli ve
ciddi bir şekilde, tıpkı bir aile toplantısındaki yaşlı akrabalar gibi duruyordu ve
düz göl, bu saygıdeğer yaratıkların sohbeti kadar ilgisizdi. Ve sonra insanlar! Kasaba boğulacak kadar kalabalıktı, neredeyse nefes alacak yer yoktu ve yine de orada _kimse_ yoktu. Elbette
arada sırada, olağanüstü yaşlı bir ahmak geçerken fark edilir,
bu Düşes veya şu Prenses olur, ama sizi temin ederim
onunla parkta araba kullanmaktan utanırdınız (evde),
tabii ki tabelası olmadığı sürece. Arada sırada New York veya Boston'dan iyi biri sabah treniyle gelirdi, ama tabii ki genellikle akşamları ayrılırlardı,
parıltı, beyaz toz veya ebedi turistler tarafından uzaklaştırılırlardı. O Cook denen adam, dünyadaki diğer düzinelerce insanın bir araya gelmesinden daha fazla çekici
yerleri mahvetmiştir. Bazen, elbette, eğlenceli oluyorlar. Bir gün Aslan'ı görmeye gittim!
Gülmeyin. John, gitmeyeceğime dair bana beş yüz dolar bahse girdi. Bu yüzden,
elbette, gittim. Neyse ki çocukların bunu açıkladığını duymuştum, yoksa
şu şakadan bu kadar keyif almamalıydım.

Bir kadın ve kızı, ikisi de Aşçı (tabii ki turist demek istiyorum, ama Tanrı bilir anne evde ne yapıyordu), anıtın önünde duruyorlardı.

"Bu ne, Clara?" diye sordu yaşlı kadın.

CLARA.

Bu neden ünlü Lucerne Aslanı, anne!

ANNE.

Ah, öyle mi, güzel değil mi! Ne için--yani neden?

CLARA.

Neden, bilirsin, anne, Tuilleries'de zavallı Marie Antoinette'i savunduğun için!

ANNE.

Ah, öyle mi! Ve sonra insanlar aslanların çok iğrenç, kalpsiz yaratıklar olduğunu söylüyorlar.

CLARA.

(Gülüyor.) Ah anne! Aslan bunu yapmadı; sadece onu kalabalıktan korumaya çalışırken ölen askerlere bir anıt olarak dikildi!

ANNE.

Ah, anladım; bu sadece süslü bir resim! Neyse, bence bu çok
üzücü.

* * * * *

Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ve İsviçre bu tür insanlarla
doluydu. Bazıları yalnızdı ve bazıları çok
rahatsız bir şekilde kişisel olmayan bir şekilde yönlendiriliyordu. Nereye gitmek istersen git, kesinlikle öndeydiler ve seni boğan bir orta sınıf tozu kaldırıyorlardı. Kesintisiz _konuşmalarının_ yüksek sesi kar zirvesinden kar zirvesine yankılanıyordu. Ve
onların korkunç kıyafetleri, açıkça "kirliliği göstermemek için" seçilmişti (ama
gösterdiler), gözleriniz ile orada olabilecek herhangi bir manzaranın güzelliği arasına girdi, siz görmek isteseniz bile ve ben istemesem bile. Ve sonra otellerdeki zengin Amerikalı sürüleri! Nereden geldiler? Nasıl
giyinmemeyi
nereden öğrendiler? Nasıl davranmamayı
nereden öğrendiler? Bunlar
kendime sürekli sorduğum ve her zaman vazgeçtiğim sorulardı!
Pilatus ve Rigi'yi duymaktan o kadar bıktım ki, sanki biri
mezarımın başında, diğeri
dibindeymiş gibi hissettim! Bir tür
dağlar ve göller hazımsızlığım vardı! Ve John vardı! her iki dakikada bir dışarı fırlayıp onlara
oturup bakıyordu (sizi temin ederim ki göl terasının rutubetinden kaynaklanan nevraljiyle çok fazla tehdit ediliyordum). Ve tırmanılabilir olan her şeye
tırmandı, hatta
yürümeyi tercih etti; ama demiryolları olduğunda, kendine
zarar vereceğinden korktuğu için onu onları kullanmaya zorladım. Sanırım zirvesi olan her mübarek şeyin
tepesine çıktı! Dağların tepelerine gitmeden
aşağı bakabileceğim bir sürü korkunç insan buldum. Araba sürmeyi denedim ama
orada düzgün bir kalabalık yoktu. Küçük bir buharlı tekneyle
çıktım ama Aşçılarla dolu vapurlardan birinin beni ezmesinden korktuğum için ölümüne korktum. Aman Tanrım! Benim için _assez_ of Switzerland!
John'a dedim ki--"İstersen beni buraya getir ve göm, ama
beni tekrar canlı olarak buraya getirme." Ve sonunda, o ve çocuklar tırmanacak başka bir şey bulamayınca, onları Aix'e taşımayı başardım ve işte buradayım. Ve tabii ki, İngiliz sezonu yeni bitti ve Fransızlar henüz gelmeye başlamadı ve Aix sıcak, sıkıcı ve boş! Gerçekten, zor değil mi? Hatta ortalıkta sadece ikinci sınıf
kokotlar var, henüz akıllı olanlardan hiçbiri yok! Depresyondan ölüyorum. Ayrıca, istemesem de banyo yapmam gerekiyor çünkü John'u buraya gelmeye ikna etmenin tek yolu, onlara
_ihtiyacım_ ​​varmış gibi davranmaktı! Seni Newport'ta, sıcağa rağmen, ziyaretlerinle, akşam yemeklerinle ve balolarınla ​​kesinlikle ideal bir hayat sürerken düşündüğümde, kıskançlıktan çatlıyorum. Bunlar, hayatın endişelenilmeyecek kadar
karmaşık göründüğü zamanlardır. Ya da tabii ki, John'un kız kardeşi Margaret gibi, yarı deli, gerçek ülkeyi seven, bir çiftlik evini bir otele, tarlaları ve ormanları bir kumarhaneye tercih eden biri olsaydım,
yeterince iyi geçinebilirdim. Ama bunun hastalıklı bir ruh halinden başka bir şey olmadığını düşünüyorum.

Beni seviyorsanız, bana hemen yazın ve beni neşelendirin. Ama bana
çok fazla şey yaşadığınızı söylemeyin, yoksa dayanabileceğimden fazla olur. Eğer bu yıl Newport'ta oldukça sıkıcı bir sezon olduğunu dürüstçe söyleyebilseydiniz, bunun ne kadar rahatlatıcı olacağını bilemezsiniz. Umarım John ve
çocuklar onlar için yaptığım fedakarlığı takdir ederler. Eminim bunu fark etmelerini sağlamaya çalışıyorum. Bu sadece biz annelerin çocuklarımız için neler yapabileceğimizi gösteriyor.

Sevgilerimle, şefkatli ama depresif,

GERALDINE.

Not: Elbette, tahmin edebileceğiniz gibi, Lucerne'deki dükkanlar pis.

Hizmetçiler için birkaç hediye dışında hiçbir şey almadım. Aix'teki dükkanlar daha iyi, ama burada çok az insan varken, bir şekilde insanın
ilhamı kalmıyor. Kelimenin tam anlamıyla beş şapka dışında hiçbir şey almadım.

Çocuklar

Üç Diyalog

I. Boşanma.
II. Doğum.
III. Ölüm.

I

_Boşanma._

TOM BARNES, _on yaşında, annesi Bayan Barnes, ikinci kocası olan babasından boşandıktan sonra
sonradan yeniden evlendi ve şimdi Bayan Fenley._

CLAIRE WORTHING, _yedi yaşında, annesi Bayan Worthing, boşanmış Bay Barnes ile evlenmek için
babasından boşandı ve şimdi Bayan Barnes._

SAHNE, _New York'ta bir Moda Dans Okulu. Bir kadril
duyuruldu. Usta Barnes, Bayan Claire'e doğru gidiyor ve biraz
sertçe eğilerek, pek de anlaşılmayan birkaç koğuş geveliyor. Bayan Claire, sandalyesinden kayarak, mükemmel bir sakinlikle ve geleneksel bir gülümsemeyle "Teşekkür ederim" diyor ve kolunu tutarak dansta bir
pozisyon seçiyorlar._

TOM.

Burada bu sette duralım mı?

CLAIRE.

Hayır! Becky Twines'ın elbisesi benimkini mahvederdi. Ve hizmetçisine bunu bilerek yaptırdı, eminim, çünkü ne giyeceğimi biliyordu. Ama umursamıyorum. Dün annemin, tüm
parasına rağmen, birkaç eve girmek için para satın alamadığını söylediğini duydum. Bence dans dersimize katılmaya hiç davet edilmemeliydi. İnsanlar başkalarının evlerine böyle para satın aldıklarında, bunu nasıl yapıyorlar sence? Uşak
kapıda bilet satıyor mu sence?

TOM.

Belki de öyledir! Uşaklar böyle görünür. Aman Tanrım! Uşak olmayı çok isterdim!
(_Başka bir sete geçtiler._) Burada duralım mı?

CLAIRE.

Ah, hayır, burada değil! Teddy Jones bizi her zaman karıştırıyor. Ayak parmaklarımıza basıyor.

TOM.

Evet ve kızların ellerini de sıkıyor.

CLAIRE.

Ah, aldırmayız! Bu dansı merdivenlerde yapmak ister misin? (_Kendisi tercih ederdi._)

TOM.

Hayır, dans edelim. Hadi, burası güzel bir yer.

CLAIRE.

Dilediğin gibi. Öpüşme oyunlarını sever misin?

TOM.

(_Yüzü kızardı._) Hayır; sever misin? (_Seviyor._)

CLAIRE.

Ah, aldırmam. (_Utanç verici bir duraklama._)

TOM.

Futbolu ve bu tür oyunları severim.

CLAIRE.

Hepsi erkek çocukları için çok iyi. Ama ben oyunlardan pek hoşlanmam ve ayrıca zamanım da yok.

TOM.

Kızlar her zaman kendileriyle ne yaparlar?

CLAIRE.

Ah! Derslerim var ve her sabah hizmetçimle dışarı çıkıyorum ve günde
üç kez giyiniyorum ve sonra diğer küçük kızları ziyaret etmem gerekiyor. TOM.

Yeni bir baban var, değil mi?

CLAIRE.

Evet, annen iki hafta önce evlendi.

TOM.

Onu nasıl buluyorsun?

CLAIRE.

Ah, çok!

TOM.

Bana inan, o bir tuğla. Biliyorum! Bir zamanlar benim babamdı.

[_Müzik başlar ve çiftler eğilir._

II

_Doğum_

ELSIE, _6 yaşında_.

TERESA, _8 yaşında_.

BOB, _7 yaşında_.

(_Güzel bir kır evinin büyük meydanının basamaklarında oturuyorlar, iki küçük kız şefkatle yakın, oğlan ise garip bir
uzakta. Konuşmada bir duraklama oldu, oğlan bunu bozdu._)

BOB.

Evimizde yeni bir bebek var!

(_Muhteşem bir etki!_)

ELSIE, TERESA.

(_Birlikte._) Oh!

(_Gözleri aniden parlıyor ve yüzleri kıskançlıkla karışık bir
şekilde hayret verici bir merak ve zevkle parlıyor._)

ELSIE.

Ne tür?

TERESA.

(_Hevesle._) Evet; hangisi?

BOB.

(_Gururla._) Elbette bir erkek!

(_İki küçük kızın yüzleri bir saniyeliğine düşüyor ve sessiz kalıyorlar,
ama uzun sürmüyor._)

ELSIE.

Elbette bazen erkek olmak zorunda.

TERESA.

Evet, bir değişiklik yapmak için.

ELSIE.

Bebeklerin nereden geldiği komik değil mi!

BOB.

Evet, onları lahanalarda buluyorsun.

ELSIE.

Ah, hayır! Yağmur fırtınalarında aşağı iniyorlar.

TERESA.

Hayır, hayır! Çiçeklerden çıkarlar.

BOB.

Şeyler!

ELSIE.

Gökyüzünden gelirler, çünkü bilirsin ki yıldızlar seçilmeyi bekleyen küçük bebeklerdir.

TERESA.

Yıldızların Tanrı'nın parmaklarını geçirdiği yerler olduğunu sanıyordum.

BOB.

Öyle bir şey değiller; cennetin halısına tutturulan altın çivilerdir.

ELSIE.

Büyüdüğümde on bir bebeğim olacak, çünkü on bir tane favori ismim var ve hepsini birden alacağım, böylece birlikte oynayarak güzel, mutlu zamanlar geçirebilecekler ve her şeyin en iyisini alan korkunç bir ağabey ve ablaya gerek kalmayacak.

TERESA.

Ve sana ne söyleyeyim! Senin çocuğunla evlenmek için benim de on bir çocuğum olacak.

BOB.

Hayır, onlardan biriyle evleneceğim.

ELSIE.

Hayır, bizden biriyle evlenmelisin.

BOB.

Hangisiyle?

ELSIE.

Bence benimle evlenmen ve on bir çocuğumun babası olman en iyisi olur.
Onların bir babaları olsun istiyorum. Babamı seviyorum.

TERESA.

Evet; ama o zaman çocuklarımın babası kim olacak?

ELSIE.

Seninkiler bir nevi yetim olabilir; hiç babaları olması gerekmez.

TERESA.

(_Gözyaşlı bir duruma yaklaşıyor._) Hayır, bu çok üzücü.
Çocuklarımın da bir babası olsun istiyorum!

BOB.

Önemi yok. Ayrıca ben onların babası olacağım.

ELSIE.

Hadi evcilik oynayalım.

TERESA.

Hadi!

BOB.

Hadi Kızılderililer oynayalım ve iki kızınızın da kafa derisini yüzeyim!

ELSIE.

Hayır, bu çok sert. Karı koca oynayacağız. Bob ve ben evleneceğiz ve Teresa, sen papaz ve nedime olmalısın.

(_Eve çekiliyorlar, bir örtü, bir gecelik, bir buket ve siyah bir yağmurluk yardımıyla tören uygun şekilde gerçekleştiriliyor._)

ELSIE.

Şimdi küçük bir kızımız olacak ve (_Teresa'ya_) sen o olmalısın.

TERESA.

Hayır, ben şimdi eş olmak istiyorum ve sen bebek ol.

ELSIE.

Hayır, ben koca olacağım ve Bob'un bebek olmasına izin ver.

BOB.

Ben bebek olmayacağım!

TERESA.

Neyse, küçük bir bebeğin hemen böyle gelmesi kibarlık değil.

Asla öyle yapmazlar.

ELSIE.

Öyle; bir tane istedikleri haberi gökyüzüne ulaşana kadar beklemen gerekiyor.

III

_Ölüm_

_Teddy ve Elsie, perdeleri çekilmiş, gölgeli ve hüzünlü
odasındalar. Çocuklar yarı fısıldayarak ve önemli bir
havayla konuşuyorlar._

TEDDY.

Burada olacak.

ELSIE.

Korkunç değil mi. (_Hıçkırıklar._)

TEDDY.

Babam bir tuğlaydı!

ELSIE.

(_Hıçkırık._) Şimdi bir melek.

TEDDY.

(_Düşünceli bir şekilde._) Gerçekten babamın bir melek olmaktan hoşlanacağını mı düşünüyorsun?

ELSIE.

Herkes melek olmayı sever.

TEDDY.

Ben istemiyorum.

ELSIE.

O Teddy!

TEDDY.

Bana aptalca geliyor, sanki tüm hafta pazar günü gibi. Ayrıca, babamın orada
bir ofisi olmayacak ve ofisi olmadan ne yapacak?

ELSIE.

Korkunç değil mi? (_Hıçkırık._) Zavallı baba!

TEDDY.

(_Bir yumruyu yutmak. _) Ağlama!

[_Üstte hafif bir gürültü var._

ELSIE.

Ah Teddy! O neydi?

TEDDY.

(_Titriyor._) Korkma!

(_Kolunu teselli edercesine onun omzuna atıyor ve birlikte kocaman bir
koltukta oturuyorlar._)

ELSIE.

Ölü olmak nasıl bir şey.

TEDDY.

Her zaman okul gibi, hiç boş kalmıyor ve teneffüs yok.

ELSIE.

(_Bir hıçkırık daha._) Zavallı baba! Şimdi ondan mı korkuyorsun?

TEDDY.

Hayır----

ELSIE.

Yukarı çıkıp onu görmek ister misin?

TEDDY.

Hayır. Zaten yukarıdaki o değil!

ELSIE.

Evet, o; sadece ruhu orada değil.

TEDDY.

İnanıyor musun? Söyle, eğer bu doğruysa, ruhu nasıl çıktı?

ELSIE.

Bunu düşündüm. İnandığım şey şu: İnsanlar öldüğünde, Tanrı
onları öper ve ruhları dudaklarından Tanrı'nınkine çıkar.

TEDDY.

Artık seninle asla ölü taklidi yapmayacağım.

ELSIE.

Hayır, ben de yapmak istemiyorum.

TEDDY.

Tanrı gerçekten öldüğümü düşünebilir ve ruhumu kaybedebilirim.

ELSIE.

Tanrı'ya inandıramazsın.

TEDDY.

Öyle; unuttum. Diyorum ki, Elsie, hayatım boyunca bir daha asla kötü olmayacağım.

ELSIE.

Ben de.

TEDDY.

Ah! Kızlar asla kötü olmaz. İnanıyorum ki öldüğümüzde Ölüm gelir ve
bizi ayaklarımızdan çeker; bu yüzden ruhlarımız çıkar. Ölümden
korkarlar.

(_Elsie ürperir ve kardeşine sokulur._)

TEDDY.

Korkma; seni yakalamasına izin vermeyeceğim.

ELSIE.

Zavallı anne, sürekli ağlıyor.

TEDDY.

Ve yemek yemiyor.

ELSIE.

Küçük keklerin nerede olduğunu biliyorum.

TEDDY.

(_Hevesle._) Onları alabilir misin?

ELSIE.

Yalnız değil. Korkarım.

TEDDY.

Seninle gelirim. (_Büyük sandalyeden inerler._) Ertesi gün okula gidecek miyiz?

ELSIE.

Evet; ve tamamen siyah giyeceğiz. (_Hıçkırıklar._) Zavallı baba.

TEDDY.

(_Boğulma._) Ağlama.

ELSIE.

Sen de ağlıyorsun.

TEDDY.

Hayır, değilim! (_Ağlıyor._)

(_Onu öper. Rahatlar ama çok utanır._)

ELSIE.

Sence önümüzdeki hafta yine de sirke gidebilir miyiz?

TEDDY.

Artık sirklerle ilgilenmiyorum.

ELSIE.

Ben de. Zaten gitmek istemiyorum. Hadi pastaları bulalım.

TEDDY.

Sonra sandalyelerden bir araba yaparız ve sen beni
elinde dört tane götürürsün.

[_Odadan gülümseyerek çıkarlar._

Doğum

Dul Bayan Stanton'dan Üç Mektup ve Bir Telgraf

Ben

_Oğlu Robert N. Stanton'a (_ve tek çocuğu_)

Venedik, Perşembe.

Sevgili Oğlum:

Mektubun birkaç dakika önce elime ulaştı. Scuola'daki Tintoretto'ları görmeye yeni başlamıştık, ama gondolun içine girmeden önce zarfını açtım ve diğerlerinin bensiz devam etmesine izin verecek kadar ilk birkaç satırı okudum.

Öncelikle şunu söylememe izin ver; dünyada hiç kimse sana annenden daha fazla neşe, daha gerçek mutluluk dilemez. Bunu dünyadaki her şeyden daha fazla istiyorum ve bu dünyaya ilk geldiğinden beri hayatımın her gecesi senin için dua ettim. Ve senin için bir eşin olmasını her zaman geleceğinin en büyük neşelerinden biri olarak saydım. Her zaman evlenmeni istedim, sadece kendi kendime her zaman dedim ki--henüz değil; onu henüz ayıramam. Anneler çocuklarının hayatlarına dünyadaki en fedakar varlıklar olarak başlarlar; ve sonra, yaşlandıkça, korkarım ki diğer uca gitmeye meyilliyiz. Yalan söyleyip, artık evleneceğine sevindiğimi söylemeyeceğim. Affet beni canım, affet beni; ama kalbimde hala aynı haykırış var--"Henüz değil! Henüz değil!"

Ah, biliyorum ki yanılmışım! Olacak ve bunu kabul ediyorum; ama çok
ani görünüyor; ve sonuçta, çok hazırlıksızdım ve sen benim hayatımsın, canım--her şeyimsin. Biraz iç çekmeme izin vermelisin; düğünde
gülümsemeye söz veriyorum. Güneşte ilk güldüğünde ve
bebek gözlerini yıldızlara diktiğinde pek mutlu bir kadın değildim. Babandan boşandığımda henüz altı aylıktın. (O adımdan
ne kadar pişmanım. Ona katlansaydım çok daha iyi olurdu. O benim için dünyadaki tek erkekti; ve eğer biraz bekleseydim
bana geri dönerdi. Sonra, sefil bir şekilde ölmek yerine, bugün hayatta olabilirdi ve biz birbirimizin yoldaşları olurduk; ama ben gururlu ve inatçıydım - ancak, yeter artık.) Dediğim gibi: sen küçücük bir bebekken mutsuz bir kadındım,
kalbim boş ve yaralı. Seni nasıl da kucakladım! Ah,
_asla_ sana asla anlatamam, ne de sen hayal edebilirsin, sen benim için ne kadar büyük bir teselli,
bir nimet oldun! Kelebek gibi küçük öpücüklerin tüm
yaraları iyileştirdi; minik ellerin, yumuşak, çiçek gibi okşamalarıyla,
dertleri yumuşattı ve çok geçmeden, küçük beden, küçük ruh, kalbime
sürünmüş gibi göründün, ta ki onu
tamamen doldurana kadar. Ve şimdi paylaşmalıyım--Ah, biz _bencil_ anneleriz! Çünkü
her şeyi istiyorum--her şeyi! O ilk günlerde,
dadının bile biraz kıskançtım. Biliyor musun Rob, senin küçük hayatının her sabahı bebeğimi yıkadım, bebek küvetleri kullandığın sürece? Bunu başkasına bırakmazdım; ve hayatının bir yılından fazlasında, her gecenin ortasında ve sabahın erken saatlerinde, küçük bir ispirto lambasında (henüz bende) senin hazırladığın sütü ısıttım ve sana yedirdim, böylece doktor seni açlıktan
beslememe izin vermezse, benden tek bir şekilde yiyecek alabiliyordun. Beni ne kadar da çabuk tanıdın. Başka hiç kimse yapamadığında seni gülümsetebiliyordum; ve senin çocuksu varlığına benim için bir sevginin geldiğini görmek ne büyük bir mutluluktu. Sen doğmadan önce ve sonrasında, önce rahatlamaktan sonra da saf sevinçten epey ağlamıştım. Ama senin sevgili etkin altında, gözyaşlarının nasıl geldiğini yavaş yavaş unuttum. Neredeyse hiç ağlamazdın; ve ne kadar
iyi bir bebektin--ah, ne kadar
mübarek bir bebektin!--ve sana çok fazla öpücükle, çok fazla sevgiyle
endişelendirmeyerek karşılığını vermeye çalıştım, ki bunun bir çocuk için
iyi olmadığından eminim. Bazen ellerimi sıkmak zorunda kaldım, seni
kucaklayıp sıkıca tutma arzum o kadar
güçlüydü. Sonra ne
kadar
hızlı büyümeye başladın; ve çok geçmeden mektuplarım ve samimi
sohbetlerim "Rob'un bu sabah söyledikleriyle" dolmaya başladı; ve
sen gerçekten de böyle hoş şeyler söyledin! Hiç bu kadar saf ve nüktedan bir çocuk tanımamıştım! Ve kısa süre sonra teselli edici rolünü oynayabileceğim yaşa geldin. Öperek iyileştirdiğim darbeler ve morluklar!--üçte birini hatırlıyor musun? Eminim hatırlamıyorum. Küçük arkadaşlarının kucağımda unuttuğun birçok hayali hakaret! Kollarımda uyutulan küçük ağrılar ve sızılar! O zamanlar hayatım ne kadar da doluydu! Ne kadar
kutsanmış bir çocuktun! Ve sonra o yarı yalnız yıllar, herkes
beni korkutup--şımartılacağını söyleyerek--seni okula göndermeye zorladı. Sensiz geçirdiğim o aylara hâlâ çok kızıyorum. Ama tatillerin tadını nasıl da çıkardık! O zaman tekrar birlikte gerçek hikayeler okumaya başladık, gençlik
günlerine ait hikayeler değil. Çok küçük bir çocukken en sevdiğin
hikayeyi hatırlıyor musun? Sen çok
iyi hissetmediğinde veya yaramazlık yaptığın için cezalandırıldığında, büyük eski sallanan sandalyede birlikte
oturduğumuzda hep okurduk. Anneleri bir çatı katında ölen ve o kadar
çok fakir oldukları için annesi için bir tabut dilenmek zorunda kalan ve tek başlarına
tabutu mezara kadar takip eden iki zavallı
babasız çocuk hakkındaydı. İki küçük yetimin bunu yaptığı çok zorlayıcı ve hüzünlü bir tahta baskı vardı ve her zaman birlikte ağlardık. Küçük bir çocuk için sağlıklı bir hikaye değildi ve nasıl
elde ettiğimizi bilmiyorum. Evet, biliyorum! Tract Society tarafından yayınlanmıştı ve
bir ahlaki dersi vardı. Teyzeniz size göndermişti ama ahlaki dersi unuttum. Futbol dönemi okul tatillerinde başladı ve üniversite boyunca devam etti; ama yine de bence siz her zaman atletizmden çok kitaplara ve müziğe düşkündünüz; ve ben açık hava sporlarında hiç iyi olmadım;
sadece sizinle oynayabilmek için
teniste ustalaşmayı başardım.

Üniversitedeki dört yıl da biraz yalnızlık çektim; ama
Williamstown'a yaptığım ziyaretlerden keyif aldım ve o zaman tekrar "topluluğa" girmeye başladım, çünkü Rob geldiğinde gitmek isteyeceğini söylemiştim. En azından üç kotilyon yılı olacak ve onun
en iyi
toplulukta olmasını istiyorum. Ayrıca, bir eş mutlaka olacaktır;
kendi konumumuzdan ve sınıfımızdan bir kız olsun. Ama üniversite hayatının
en değerli kısımları yaz boyunca yaptığımız dört yurtdışı seyahatiydi. Ve
o zaman ben masaları çevirmeye başladım ve _ben_ _sana_ yaslanmaktan yorulduğumda ve tatsız şeyler olduğunda
anneni kollarına almana ve onları unutacağına söz verene kadar onu orada tutmana izin verdim. Sonra senin yargın olgunlaşmaya başladı ve ben bunu çok
net ve iyi buldum ve o zamandan beri buna göre yönlendirildim. Ah, mezun olduğun günden bugüne kadarki o mükemmel
yıllar! Seninle de toplumda ne kadar gurur duyuyordum. Bana öyle geliyordu ki, yemek masasında
hiç kimse senin kadar parlak bir konuşmacı değildi. Tek yapabildiğim,
masadaki kulağımı senin yönüne doğru uzatmak yerine komşumu dinlemekti. Ve eminim ki seni bir balo salonunda seçen annelik önyargısı değildi, çünkü seni tüm kotilyonların lideri yapan ben değildim, yeter ki dans etmeyi umursa. Sonra sen siyasetle ilgilendiğinde seninle ne kadar da gurur duydum. Ülkemi seviyorum. Baban iç savaşta
cesurca savaştı; kardeşim de öyle. Ve eğer başımıza başka bir savaş gibi korkunç bir felaket gelirse, hazır olacağını biliyorum. Vatansever ülkesi için, barışta, siyasette savaşıyor ve hükümetimize olan ilginin bugün her zamanki kadar keskin ve aktif olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Sonra mesleğinde giderek artan bir başarı var - seninle her şeyi yaşamadım mı! Eminim ki,
bir anne ve oğul hiç bu kadar sempatik olmamıştı. Bu yıl yurtdışına gelmemin sebebi birbirimize çok fazla bağımlı hale geldiğimizden korkmamdı. Artık akşamdan akşama dışarı çıkmak yerine benimle evde kalmayı tercih ettiğini fark ettim. Bunu sevdim ama bunun yanlış olduğunu biliyordum. Eğer biraz uzaklaşırsam, tekrar topluma, kulüplere, arkadaşlık aramaya gideceğini savundum. Genç bir adamın -kendi kendime dedim- otuz üçünden büyük olmayan birinin tüm boş zamanını yaşlı bir kadınla geçirmesi iyi değildi -çünkü pratikte ben öyleyim, ama bana asla öyle dememelisin; kalbimi kırar! Ve böylece, bunu yapmak benim için gerçekten korkunç bir
kırık olsa da, uzaklaştım ve olmasını istediğim tek şey oldu, sadece daha fazlası. Ah, evet! istediğimden daha fazla -çünkü evlenmeni istemiyordum- henüz değil! Ve eğer uzaklaşmasaydım, muhtemelen bu Bayan Stone ile asla tanışamazdın ve en az o kadar mutlu olurdun. Çünkü sen, onunla tanışmadan önce benimle mutluydun; değil mi? Ah, tabii ki, _o kadar_ mutlu olmadığını biliyorum ve aynı şekilde değil, ama daha sonra belki Bayan Stone'la tanışırdın, ya da
aynı şekilde önemseyeceğin başka biriyle; öyle düşünmüyor musun? Korkarım ki, kendimi bırakırsam, gittiğime pişman olurum. Ve yine de
hayır--_hayır_; o kadar bencil değilim. Eğer gerçekten dünyadaki
bir kadını bulduysan, mutlu olmaya çalışacağım. Mutlu olacağım. Mutluyum! İşte! Öyleyim. Sonuçta bu senin mutluluğun. Eğer onu
sevmiş olsaydın ve o da sevgine karşılık vermemiş olsaydı, ne kadar mutsuz hissederdim! Evet,
olduğu gibi çok daha iyi--_senin_ için, benim için de öyle olmalı.
Bir âşığın coşkusuna rağmen, Bayan Stone çok çekici ve
çok sevimli olmalı. Bunu resminde de görebiliyorum, gönderdiğin için
teşekkür ediyorum. Elbette, onsuz onun nasıl biri olduğunu görmek için acımasızca endişeli olurdum. Çok güzel - çok. Bunu
itiraf etmek zorundayım. Sanırım onu ​​kendi iyiliği için seveceğim,
ve sadece senin için değil. Keşke beni sevse! Beni hak ettiğimden veya liyakat gösterdiğimden daha çok seviyorsun, bu yüzden hakkımda çok fazla şey söyleme yoksa kesinlikle
hayal kırıklığına uğrayacaktır.

Eğer bir kaynana olmam gerekiyorsa (korkunç bir isim), iyi bir kaynana olmak ve
sevilmek istiyorum. Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sadece senden vazgeçmem gerekiyor. Ey Rob,
canım! Sen olmadan ne yaparım--kutsanmış oğlum olmadan? Tek başına kahvaltı, tek başına öğle yemeği, tek başına akşam yemeği, tek başına her şey! Ah, buna
dayanamıyorum! Hayır! Hayır! Bunu kastetmiyorum! Ama tabii ki seninle yaşayamam ve
yaşamayacağım--çok nazik ve senin gibi, canım, mecburum demek,
ama buna inanmıyorum. Beni yeterince göreceksin, eminim, olduğu gibi.
Ve anılarım olacak. Bebek ve çocuk, sen benimsin. O zaman seni
paylaşmak zorunda değildim; ve şimdi de anılarımı
paylaşmak zorunda kalmayacağım ve kimse onları benden alamaz. Peki ya beni
büyükanne yaparsan? Hiç de kesin değil. Artık herkesin eskiden olduğu gibi
bebekleri yok. Yine de, eğer yaparsan! Muhtemelen bayılırım. Ama sonra yerleşmeliyim, şapka takmalıyım ve belki de bir dulun
örtüsünü canlandırmam gerek. Kesinlikle daha onurlu olmalı ve her yerde
gezip durmamalı ve coşkularımın bazılarını kontrol etmemeliyim, yoksa
gülünç yaşlı bir yaratık olurum. Görüyorsun ya, her zaman senin
yaşını korudum. Şimdi kendi yaşıma doğru korkunç bir sıçrayış yapmalıyım; ve sonra
kendimle doğru düzgün geçinmeliyim. Kiliseye
gitmem ve bütün azizlerin günlerini bilmem gerekecek. Bu benim için de iyi bir şey olacak, eminim--Ne düşünüyorsun? Az önce kapıyı çaldılar ve
akşam yemeği vakti olduğunu söylediler. Bu utanç verici
mektup için üç saattir uğraşıyorum. Cümleler arasında epeyce rüya gördüğümü biliyordum[1]; ama
bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum. Peki, diğerlerine _iyi_ haberimi vermek için aşağı iniyorum (bu _iyi_ haberi anlıyorsunuz, değil mi?) ve
ikinizin de sağlığına ve mutluluğuna kırmızı bir
Chianti ile içeceğiz. Ve hepsi sizin mutluluğunuz için ne kadar mutlu olduğumu görecekler. Çünkü
ben öyleyim. Ve geri döndüğümde siz de göreceksiniz; ki bu
benim
olabildiğince erken olacak.

[1] "Ve ağlamak" kelimeleri iyice karalanmış, bu yüzden
okuması mümkün değil.

Elveda oğlum. Yaşlı annen bu mektupta biraz
sinirli göründüyse affet, çünkü aslında öyle değil. Bu gece Bayan
Stone'a küçük bir mektup yazacağım. Tanrı seni ve onu (ve beni) korusun ve
hayatlarınızı kalbinizin tutabileceği ve benim
senin için tutabileceğim kadar mutlulukla doldurun! İyi geceler, tesellicim, dünyanın en iyi oğlu!

Sadık

ANNEN.

Evet, evet, _sevindim_ canım; çok sevindim. Mektubumu yanlış anlamayın.
Anneniz içtenlikle ve evet, bunu şimdi söyleyebilirim
tüm_ kalbiyle mutlu.

II

_Oğluna bir telgraf._ (_Önceki
mektuptan on beş dakika sonra gönderildi._)

Çok mutluyum, tebrikler, sevgiler.

ANNE.

III

_Bayan Lucy Stone'a Mektup, Troy, N.Y._

VENEDİK, Perşembe.

Sevgili Bayan Stone:

Yani oğlumu benden mi alacaksınız? Ona birazcık, ya da çokça
kıskanıyorum; ama size bir sır vereceğim. Sizi tanıdığımda, bana bir kız olarak verdiğiniz için ona
kıskanmak yerine minnettar olacağımdan oldukça eminim; ve siz de beni seviyor olmalısınız,
çünkü sonuçta ben olmasaydım onu ​​da almazdınız, değil mi? O mükemmel bir oğul oldu ve mükemmel kocalar oldular. Ve seni seviyor, canım. Ah, eğer bundan şüphen varsa -ki elbette yok, yoksa senden hoşlanmazdım- ama olsaydı, bugün bana yazdığı mektubu omzumun üzerinden okuyabilir miydin?

Seni tanımak için sabırsızlanıyorum, ama sanırım Rob aracılığıyla, tanışmadan önce bile çok iyi arkadaş olacağız. O zamana kadar inan bana, canım, ne? -Robert'ın şefkatli yaşlı annen.

KATHERINE MILES STANTON.

Geçen gün eski bir dükkanda bulduğum küçük, eski bir mücevheri bununla birlikte gönderiyorum; on altıncı yüzyıldan kalma bir aşk yüzüğü. Belki ona bir yer
bulursun. Sevgilerimle gönderiyorum.

K. M. S.

IV

_Mrs. Henry A. Austin'e Mektup, Troy, N.Y._

Venedik, Perşembe.

Sevgili Gertrude:

Sanırım benden haber aldığında çok şaşıracaksın, çünkü
yazışma asla sürdüremeyeceğimiz bir şey. Ama dostluğumuz
onsuz uzun süre devam etti, sevgili kızım--kırk iki yıl--çünkü
ben on dört yaşındayken tanışmıştık. Diğer küçük beyaz karyolayı odamda aldıktan sonra tüm okulun nasıl katlanılır hale geldiğini henüz unutmadım. Seni görmeyeli bir buçuk yıl oldu ve seni özledim. Troy çok yakın; ve yine de, ne kadar nadir görüştüğümüzü fark ettiğimizde, çok
uzak. Bana yakında
bir kış vermelisin! Evet, çünkü yalnız kalacağım; Rob evlenecek ve bu yüzden sana yazıyorum. Troy'dan Bayan Lucy Stone'a.
Lütfen bana onun hakkında yaz. Ailesini tanıyor musun? Arkadaşların mı? Rob korkunç ve harika bir şekilde aşık; ve resmini gördükten sonra onu suçlayamam. O çok güzel (ve çekici giyinmiş) ve eminim Rob bir hanımdan başkasına asla aşık olmaz. Yine de, onun veya ailesinin gerçekten zeki insanlar olup olmadığını veya
ne olduğunu bilmek istiyorum. "Ne" olsalar bile, Rob için bir fark yaratmayacağından eminim, bu yüzden benim için de bir fark yaratmamalı. Ama onların sizin arkadaşlarınız olduğunu veya hatta onları tanıdığınızı bilmek bir
_rahatlama_ olacaktır. Sınıf ayrımlarına inanmıyormuş gibi davranıyorum ve inanmıyorum;
ama kendi oğlunuz söz konusu olduğunda, bir şekilde onun
eşini kendi sosyal eşitleri arasından seçmesini istiyorsunuz. Aramızda kalsın,
benim kalbim
kırıldı. Bunun benim için çok yanlış olduğunu biliyorum, ama kendimi ona çok bağımlı hale getirdim ve evliliğine her zaman ölüme baktığım gibi baktım, kaçınılmaz ama
her zaman uzak ve her şeyin sonu. Hala her şeyin sonu gibi görünüyor, ama zamanla buna alışacağım. Şimdi hissettiğim gibi hissettiğim için kendimden utanıyorum. Elbette, bana "oğlunun mutluluğu, kadın ya da kendi bencil rahatın" seçeneği verilseydi, bir an bile tereddüt etmezdim, ama oğluyla bu kadar mutlu yıllar geçiren bir annenin, onun mutluluğunun tamamen ve kesinlikle başka birine, ve o kişiye ve başka hiçbir şeye bağlı olmadığını fark etmesi çok zor? Ve sonra her zaman şu korkunç şüpheye düşeriz: Kendisi için doğru kadını mı seçti? Sanki sonuçta kendisi için en iyi yargıç değilmiş gibi. Elbette öyle; ve zamanla bu seçimi yaptığı için Tanrı'ya şükredebileceğimi biliyorum, ama tam şu anda - tam bu gece - bana öyle geliyor ki, çocuksuz eşliğinizi kıskanmaya düşündüğümden daha çok yaklaşıyorum. Bu duygusal, gerçek dışı şehirde olmak bana hiç yardımcı olmuyor! Bu
korkarım ki hastalıklı mektubu bağışla ve bana
her zaman sevgiyle inan--bana gerçeği yaz--okul arkadaşın,

KITTY.

Troy'da herhangi bir pozisyonları var mı?

Bir Tanıtım Mektubu

Dört Mektup

I. New York'lu Bayan Joslyn'den Washington'lu Bayan Lemaire'e.
II. Aynısı.
III. Bayan Lemaire'den Bayan Joslyn'e.
IV. Bay Hamilton-Locks'tan İngiltere'li Onurlu Forbes Redding'e.

I

_New York'lu Bayan Joslyn'den Washington'lu Bayan Lemaire'e
mühürlenmemiş ve damgalanmamış mektup._

Cuma.

Sevgili Bayan Lemaire:

Londra'lı, ilk kez Washington'a giden bir arkadaşım olan Bay Hamilton-Locks'u size tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum. İkinizi bir araya getirmekten
bir zevk aldığımı biliyorum ve Bay Hamilton-Locks'a gösterebileceğiniz her türlü nezaket
bana da gösterilmiş gibi olacak.

Her zaman içtenlikle,

EMILY JOSLYN.

II

_Bayan Joslyn'den Bayan Lemaire'e ikinci bir mektup, özel teslimat puluyla
gönderildi._

Cuma.

Sevgili Bayan Lemaire:

Bu sabah genç bir İngiliz'e bir tanıtım mektubu verdim. Hemen yazmak için acele ediyorum ve sizden, benim açımdan, buna hiç aldırmamanızı rica ediyorum. Kendisi hakkında hiçbir şey bilmediğimiz, seyahat eden bir tanıdık olan Lady Heton tarafından bize gönderildi ve ona karşı nazik olmaya çalışmak ve diğer her şey çok zahmetli oldu. Ona mektubu vermek zorunda hissettim ama bundan anlayacağınız üzere, onu istediğiniz kadar görmezden gelebilirsiniz. O bizim bir arkadaşımız değil
her neyse, sadece bize zorla kabul ettirilen bir tanıdık.

Washington'da çok gey bir sezon geçirdiğinizi duyduk. Önümüzdeki kış için
orada bir ev tutmayı düşünüyoruz. İstersen
politik çevreden uzak kalmayı başarabilir misin? Büyükelçilere karşı değilim ama
diğer tüm insanların çok
sıradan insanlar olacağını düşünüyorum. Sanırım
Makeway Balosu'na geleceksin; değil mi? Eğer öyleyse, ertesi gün benimle öğle yemeği ye; unutma.

Saygılarımla,

EMILY JOSLYN.

III

_Bayan Lemaire'den Bayan Joslyn'e mektup._

Çarşamba.

Sevgili Bayan Joslyn:

Genç İngiliz'in nerede? Genç İngiliz'lere bayılıyorum ve seninki neden
beni görmeye gelmiyor? Ona mektubu verdin mi? Bir haftadır
Washington'da, sürekli P----'lerde ve tüm
diplomatik birlikler onu ağırlıyor. Kadınlar ona deli oluyor,
çok yakışıklı.

Eğer gelecek kış Washington'da bir ev istiyorsan neden bizimkini kiraya vermiyorsun? Aralık ayında
Roma'ya gidiyoruz.

Saygılarımla, her zaman,

GERTRUDE LEMAIRE.

IV

_Bay Hamilton-Locks'tan Sayın Forbes Redding'e Mektup._

WASHINGTON, Ocak, '97.

Sevgili Yaşlı Dostum:

Burası çok iyi bir yer, biraz İngiliz Paris'i gibi;
Boston'dan daha kozmopolit, yani, buradaki hiçbir şehir New York kadar
canlı görünmüyor. Büyükelçilik bana çok iyi vakit geçirmemi sağlıyor. Eminim amcanıza fazlasıyla minnettarım. Buradaki toplumun
daha çok Avrupa'ya benzediğini ama çabalamadıklarını düşünüyorum, oysa New York'ta daha çok çabalıyorlar ve _değil_. New York toplumunun kendine has bir havası var ve söylemeliyim ki, bu çok hoş bir hava. Elbette, diğer yerlerde olduğu gibi, burada da bazı ahmaklar var ve Blanche Heton'ın bana Bayan Joslyn'e bir mektup
vermesinin anlamı, gözle görülenden daha fazlası. Ama aynı alevle iki kez
yanmıyoruz. _Hanım_ bana da buradaki birine bir mektup verdi ve ben de unutup yanlışlıkla kullanmaktan veya bir gün çok fazla viski ve soda içip ne yaptığımı umursamadığımda kadının kapısının önünde bırakmaktan o kadar korktum ki, mektubu parçalara ayırdım
ve Bayan Joslyn'in salonundaki bir şemsiye standına beş dakika sonra fırlattım. Hiçbir risk almanın anlamı yok.
Ve buradaki bir kadın _aptal_ olduğunda, o da aptaldır. Aynı şekilde çekici olduğunda da son derece çekicidir. Ve, Tanrım! ama
çizgiyi nasıl çekeceklerini biliyorlar--Bayan Joslyn hariç hepsi.

Bu taraftaki insanlar her İngiliz'in bir eş peşinde olduğunu düşünüyor ve ilk başta çok kibirli ve bağımsızmış gibi davranıyorlar ve
sonra onun aslında bir eş peşinde olmadığını anladıklarında, sizin mütevazı hizmetkarınız gibi, buna çok kızıyorlar.

Umarım köpeklerime göz kulak oluyorsunuzdur. Millicent'e sevgiler.

Sizin,

TED.

Wagner, 1897

_Leydi Aires'ten Upham Kontesi'ne Mektup, Homburg_.

BAYREUTH, Ağustos, 1897.

Sevgili Rose:

Bayreuth'taki konaklamamız neredeyse sona eriyor--yarın son opera; ve açıkçası, çok memnunum, tabii ki mükemmel derecede büyüleyiciydi. Önce Parsifal ve Yüzük'ü dinledik; dört opera,
biliyorsun. Onlara neden "Yüzük" dediklerini henüz anlayamıyorum; ve sormak istemiyorum, gerçekten müzikle ilgilenen insanlara bu kadar üstün olma şansı veriyor ve zaten yeterince kibirliler, Tanrı bilir.
Herkes bebekken bir senfoni orkestrası tarafından ninniyle uyutulmamış olmanın bir utanç olduğunu düşünürdü! Schumann'ın hangisi olduğunu ve Schubert'in hangisi olduğunu bilmiyorsam bunun benim hatam olmadığından eminim; ve
ne fark eder? (Seninle benim aramızda umursamıyorum. Elbette müziğe bayılıyorum,
ama diğer birçok şey gibi--çok fazla soru sormamalısın!) İlk gün "Parsifal"dı. _Sevgili_!
Güzel, mükemmel derecede güzel! Beyaz mulle'mi yeşil ve beyaz şapkamla giydim ve eğer _söyleyeceksem_ (ve söylemeliyim, çünkü eminim ki başka hiç kimse
benim yerime söylemeyecektir), kadınlar elbiseler konusunda çok kıskanç kedilerdir. Daha
iyi giyinmiş bir kadın görmedim. Burada
bu kadar çok zeki insan var. Gerçekten gelmeliydin. Eminim
keyif alırdın. Gösteriler arasında parktaki pazar gününe oldukça benziyor. Girişler çok uzundur ve bize elbiselerimizi çıkarma, uyanma ve kendimizi eğlendirme fırsatı verir. Bazı insanlar küçük bir tepeye çıkar veya
çam ormanlarına gider; ancak bu oldukça sıkıcıdır, çünkü diğerlerinin yarısı kadar insanla karşılaşmazsınız - çoğu kişi tiyatronun önünde kalır. Ancak size "Parsifal"den bahsetmeliyim. Öncelikle, korkunç derecede uzundur. Ve
Parsifal'in kendisi tamamen fazla şişmandır! Parsifal gibi çok iyi bir genç insanın midesi olmaması gerektiğinden eminim! Oldukça çekici pembe kırmızı pelerinler ve altlarında soluk mavimsi gri etekler giymiş bir sürü keşiş vardır. (Hiç de fena bir kombinasyon değil ve bana nehrin yukarısı için bir kostüm fikri verdi.) Şefleri hasta ve neredeyse her zaman büyük acı çekiyor, ancak bu onun en uzun konuşmaları söylemesini engellemiyor. Parsifal güzel bir kuğuyu öldürür--çok doğal bir şekilde uçar.
Gerçekten Wagner harika bir adamdı! Sonra bir Çingene kızı var;
bir tür yılan oynatıcısı, oyun boyunca şişeler dolusu şeylerle.
Parsifal'in annesi olup olmadığını tam olarak anlayamadım. Ama
çok çılgın ve sadece çok ilgi çekici olmayan eski bir kahverengi elbise giyiyor.
Wagner'i eleştirmeliyim: Operalarında pek çok güzel elbise görmezsiniz.
Sonra herkes kısmen kilise olan bir ziyafet salonuna gider. Sahne çok mucizevi bir şekilde hareket eder ve
salon gerçekten çok güzeldir. Bu sahnede çocuklar vardır ve
kadehi kaldırırlar ve parlar--içinde bir elektrik ışığı olduğunu biliyorsunuz,
ama gerçekten çok güzeldir. Ve müzik tek kelimeyle cennet gibidir. Sizi temin ederim
bu bölümde bir bebek gibi ağladım; Nedenini söyleyemem, tabi ki zavallı yaratık değilse (Am-- adı bu; programımı bulamıyorum). Çok yakışıklı. Fotoğrafını satın almayı düşünüyorum. Kutsal
kadehi kaldırması gerekiyor ve bunu yapmaya uygun olmadığını düşünüyor. O bir günahkar
ve ölmeyi diliyor ve bir şekilde ona karşı çok fazla sempati duyuyorsunuz. Kiliseye gittiğimde diz çöküp o kadar utandığımı biliyorum ki
hayatımda yaptığım bazı canavarca kötü şeyleri düşünerek başımı kaldıramadım. Ve ikinci perde tam olarak böyle. Bir grup kadın Parsifal'i baştan çıkarmaya çalışıyor ama hepsi Alman koro kadınları ve bu gerçekten de o kadar büyük bir ayartma gibi görünmüyor.

Ama sonra diğer perdede çirkin olan kız çok güzel bir şekilde ortaya çıkıyor
(ama iğrenç giyinmiş, neden Worth veya Doucet'i yardıma çağırmıyorlar acaba?) ve çok fazla ve çok yüksek sesle şarkı söylüyor ve Parsifal'i öpüyor ve sonra her şey aniden mahvoluyor. Bir daha asla çok iyi bir genç adamı öpmeye cesaret edemeyeceğim - ondan sonra değil! Son perdede, daha çok I. Perde'ye benzeyen bu aynı yaratık Parsifal'in ayaklarını yıkıyor. O rolü oynamaktan nefret ediyorum ama hepsi çok
güzel ve etkileyici ve müzik - onu tarif edecek
kelime yok. Ve perdenin geri kalanı çok harika! Gerçekten ağlamak zorundasınız. Elbette çok uzun ve çok açsınız ama
şimdi herkesin moralini düzeltmek için gittiği oldukça şık bir restoran var; bu bana Bayan Gordon'un dün gelip gece restorana geldiğini ve bize epeyce eğlence sunduğunu hatırlattı. Önce, fark edilmek
istemeyen Kraliyet Ailesi'ne nezaket göstermeye başladı. Bunu nezaketinin ortasında fark etti ve hemen kısa kesti, bu da tuvaletinde önemli bir
şeyin
patlamış veya kırılmış gibi görünmesine neden oldu. Sonra
odadan odaya uçarak, kendisine uygun bir masa bulmaya çalıştı,
tüm atmosferi bozdu, tıpkı göklerde meteorların yaptığı gibi ve tüm mekanın kendisinin olduğu izlenimini yarattı veya yaratmaya çalıştı. Burada mutlu olmayacak, çünkü Frau Wagner'in bulunduğu yerde başka birinin bir şeye sahip olması kolay değil; bu da bana bu dedikoduyu bırakmamı ve size diğer operalardan ciddi bir şekilde bahsetmemi hatırlattı.

Yüzük'ün ilki Valkyrie'dir; bunu Lord Dunraven'ın yatından dolayı hatırlayabilirsiniz. Ve suda yüzüyorlar; sanırım, bu yüzden ona böyle demiş. Ama hayır; ikinci kez düşündüğümde, hiç de öyle değil. İlk opera Rheingold ve etrafta yüzen
Ren kızları. Dunraven'ın böyle bir hata yapması ne kadar da saçma.
Rheingold'u çok seviyorum. İlk perde tıpkı su gibi görünüyor ve
müzik çok güzel. Sonra, ikinci perdede, biri beyaz, diğeri siyah ayı postları giymiş iki muhteşem
büyük adam var ve oldukça
çekiciler. Rheingold, operaların en az sosyal olanı çünkü
bir antre-perde yok. Ama neyse ki en kısa olanı.
Sanırım en sevdiklerimden biri. Wagner'in bu operada ne hakkında olduğunu daha iyi biliyorum. Valkyrie'de bazı zamanlar ne hakkında olduğunu kendisinin de bildiğini sanmıyorum. Bu ikinci opera korkunç uzun. Ancak,
iki güzel giriş sahnesi var, etrafta dolaşıp herkesle konuşabiliyorsunuz; ve karanlık tiyatroda bir saatten fazla sessiz kaldıktan sonra söyleyecek çok şeyimiz olduğunu size temin edebilirim.
Sandalyeler çok
rahatsız ve hareket ederseniz biri tıslıyor. Bayreuth'ta pek nezaket yok. Sahneyi bazı insanlar kadar iyi göremiyoruz,
ama muhteşem yerlerimiz var; ---- Kontesi önümüzde, kız kardeşi hemen yanımda, arkamızda ----ler ve
yakınımda Leydi ---- var. Yani gördüğünüz gibi daha iyi koltuklarımız olamazdı.

Valkyrie için yeni bir leylak ve soluk yeşil elbise giydim. Sanırım
görmediniz. Hesap korkunçtu. Ben ödemeyeceğim; ama
kostüm büyük bir başarı. Bu ikinci operanın bölümleri korkunç derecede yorucu, önce bir çift sonra bir diğeri, saatlerce hiçbir şey hakkında devam ediyor, ancak hareket eden, büyüyen ve dağılan, tıpkı doğa gibi, hatta daha da fazla, ve sıkıcı insanları biraz telafi eden bazı zarif bulutlar var. Bir şey fark ediyorum: _tüm_ tanrılar ve tanrıçalar her zaman böyle sorunlar yaşarlar. Aralarında tek bir mutlu yaratık yok,
hepsinin tanrısı olan ve bir gözünün üzerine aptalca altın bir bukle
takmış olan Wotan bile. Bence bu onun tüm onurunu düşürüyor; ancak
bunun gibi birçok hata yapıyorlar. Elbette, insan bunları düşünmemeli, sadece güzel müziği dinlemeli ve tadını çıkarmalıdır,
ancak benim doğam o kadar hassas ki buna engel olamıyorum. Bildiğiniz gibi, bir tür antika elbise-reform kostümü giyen,
güzel olmayan ve havada nefis derecede komik görünümlü
atlarla dolaşan birçok Valkyrie var. Ve onların lideri olan Brunhilde, oldukça iyi bir insan,
bir sonraki opera olan "Siegfried"de bir insan gibi davranıyor, ki bundan
daha sonra bahsedeceğim. "Valkyrie"de onun yakılacağını düşünüyorsunuz,
ama "Siegfried"de sonuçta kurtuluyor. Sanırım cehennem hakkında bir tür İncil fikri var. İncil'i "Parsifal"de çok
sık tanıyorsunuz. Ben Siegfried'i bir insan olarak Parsifal'den çok daha fazla tercih ediyorum.
O _çok_ iyi bir çocuk değil. Siegfried'de daha çok atletizm,
futbol, ​​kürek ve benzeri şeyler var, oysa Parsifal biraz Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ni andırıyor. Siegfried'i cezasızca _öpebilirsiniz_; aslında, Brunhilde'nin hayatını kurtardı ve ben de aynı şekilde kurtulmak için birkaç risk almaktan çekinmem! Siegfried'in son perdesindeki bu müzikle mükemmel bir şekilde sarhoş oluyorsunuz. Elbette canım, şu anda üçüncü opera olan "Siegfried" hakkında yazdığımı biliyorsun. Beni yakından takip etmelisin, çünkü onlar hakkında kafanın karışması çok kolay. "Siegfried" de çok uzun ve
ilk perde--peki, sana çok uyuduğumu söylemekten çekinmiyorum.
Görüyorsun ya, tiyatro çok havasız oluyor ve sonra insan öğle yemeğini sindiriyor ve sahne çok karanlık ve ben müziğin seni
sakinleştirdiğini iddia ediyorum. Elbette başka bir elbise giydim, yağmurlu olduğu için sessiz bir şey, ama daha iyi görünen kimseyi görmedim. Birinci ve ikinci perdeler arasında Prens'ten bir reverans ve el sıkışma almayı başardım, Bayan Gordon'un gözle görülür kıskançlığına. Keşke o
sevgili canavarı görebilseydin. Her dakika telif hakları etrafında, gergin bir kuş gibi, ve sanki yumurta yuvasıymış ve mahallede kötü bir çocuk varmış gibi, çırpınıyor. Ben züppelerden nefret ediyorum; siz de nefret etmiyor musunuz? Bu arada, yarın Bayan G. ile öğle yemeği yiyeceğim. Duydum ki, epeyce büyük, akıllı bir parti yapacağız.

O komik ejderha "Siegfried"de geliyor, biliyorsunuz, ve tabii ki burada Covent Garden veya New York'tan
çok daha eğlenceli. Ama _sevdiğim_
son perde! Ne kadar da tutkulu bir müzik! Brunhilde, kendisinden tabii ki çok daha genç olan Siegfried'e
delice aşık oluyor. Ama tıpkı biz kadınlar gibi, özellikle de Brunhilde'in
yaşında olduğumuzda. Sanırım kırklı yaşlarında, çünkü büyümüş ve Siegfried doğmadan önce uyumuş ve Siegfried onu öptüğünde tam bir
erkek gibi görünüyor! Bu arada, Brunhilde, Siegfried'in annesi ve babasının, aslında kardeş olan, aşk ilişkilerine bir şekilde karıştığı için uyutulmuştu. Düşünürseniz, hikaye
son derece uygunsuz, ancak operatik şeyler asla şok edici görünmüyor;
müzik, görünüşe göre, hayırseverliğin yaptığı gibi, bir sürü yaramazlığı örtüyor. Büyük olasılıkla Bayan ----'nin kurumlar ve benzeri şeyler için her zaman bu kadar çok şey yapmasının nedeni bu -- günahları için, sanırım. Ben her zaman onun
yaramaz yaşlı bir ikiyüzlü olduğunu düşünürdüm! Bu arada, "Siegfried"de komik bir karakter var ve diğerlerinden birinde, hangisi olduğunu unuttum, Mime adında komik bir cüce var, çocukları eğlendirmek için Noel pantomimlerine koydukları türden bir şey.

_Daha sonra._

"Goetterdaemmerung"dan, son operadan yeni geldim ve tamamen bitkinim. Sanki bir rüyanın içindeymişim gibiyim ve sadece bu güzel, güzel müzik ve manzarayı düşünebiliyorum
ve hissedebiliyorum ve yazabiliyorum. Tamamen buna dalmış durumdayım. Bazı insanlar gösteriden hemen sonra Nürnberg'e giden trene bindiler. Ben asla binemezdim. Gerçekten de bunu _hissettiklerine_ inanamıyorum. Bizim trenimiz 1:45'te gidiyor. Çok güzel bir saat; sabah acele etmek zorunda kalmıyorsunuz ve saçınızı düzgün bir şekilde yaptırabiliyorsunuz. Saçımı yapmanın büyüleyici yeni bir yolunu buldum. Bunu bugün tiyatroda tam önümde oturan bir Fransız kadından aldım ve yeterince aydınlandığında düzenlemeyi ezberleyene kadar inceledim. Uzun düetler sırasında böyle bir şey yapmak istersiniz. Aksi takdirde dikkatiniz operadan uzaklaşmaya meyillidir veya uykunuz gelir. Operaya geri dönecek olursak, Siegfried'in bitirdiği aynı sahneyle başladı, ki bu oldukça hayal kırıklığıydı, ancak gerçek bir
at geldi ve bir kuzu kadar sessiz davrandı, Brunhilde de onun etrafında çılgınca çığlıklar
atıyordu. Sanırım kulaklarına pamuk tıkadılar veya
bir şey yaptılar. Sahne değişti (dinlenmek için dışarı çıkmamıza izin vermeden, ki bunu bir satış olarak düşündüm) Siegfried'in başka bir kadına aşık olduğu eve (Ah, bu adamlar!) Size söylemeyi unuttum,
aklım müzikle o kadar dolu ki, yeni Russell & Allen kışlık elbisemi giydim ve birçok insanın giydiğini gördüm. Ama aman Tanrım,
Alman kadınları ne kadar da kötü giyiniyor! Buraya geldiğimden beri aralarında tek bir _şık_ elbise görmedim, Bayreuth'a bir daha geleceğimi sanmıyorum. Ayrıca müzik çok yıpratıcı. Ren kızları
bu gösteride geri dönüyor! Yüzme biçimleri çok harika!
Ama, anlayabildiğim kadarıyla, oldukça iğrenç kediler. Yine de bir şey söyleyeceğim: Bence Wagner kadınların tarafında; çünkü,
Brunhilde'nin bir çocuktan biraz daha fazlasına aşık olmasına rağmen,
tüm sempatinizi kazanmış durumda. Siegfried de öyle; bu garip. Öldüğünde gerçekten
hıçkırdım, çok yakışıklıydı ve çok üzgün görünüyordu.
Bu operanın tamamı çok depresif. Yarın akşam 7'de Münih'e varıyoruz;
ve oradaki Residenz Tiyatrosu'na gidip, sadece kontrast olsun diye hafif bir
opera izlemeyi öneriyorum. Ama Münih'teki dükkanlar ne kadar da kötü. Bence
bazı iyi resimler var, ama bence Avrupa'da çok fazla resim
görülür; siz de öyle değil misiniz?

Brunhilde'in sonunda Dido gibi davrandığını biliyorsunuzdur:
neredeyse herkes, az çok, katledilir ve perdede bulutların arasında bir tür Madame Tussaud sergisi vardır. Elbette,
size bununla ilgili hiçbir fikir vermedim.
Bunu yeterince tanımlayacak kelimeler yok, sadece size
ayrıntılı bir kişisel hesap vereceğime söz verdim; ve öyle de yaptım.
Münih'e gitmemizin sebebi henüz uyuyan bir yer bulamamamız, her şey çok
kalabalık. İğrenç değil mi. Bu son opera zaman zaman biraz fazla gürültülü ve korkunç uzun -- diğerlerinden daha uzun. Ama içinde oldukça hoş bir erkek balesi var; dans etmiyorum, biliyorsun, ama şarkı söylüyorum
ve poz veriyorum ve dolaşıyorum, çoğu da taklit çıplak bacaklarla.
Ama bence operanın en iyi yanı seni çok
yüceltilmiş bir ruh halinde bırakması. Haftalarca küçük veya dünyevi şeyler düşünemeyeceğimi biliyorum, hele ki onlar hakkında yazamayacağımı. Unutmadan önce, Bayan ---- ve Sir George ----'un ikisinin de Homburg'da, aynı otelde olup olmadığı doğruysa bana yaz. Öyle olduklarını duydum ve bunun hakkında
sonu olmayan konuşmalar var. Ama sonra her şey ve herkes hakkında
sonu olmayan konuşmalar olduğunu görüyorum. İnsanların kötü niyetli olduğu söylenemez, ama bir şekilde zaman geçirmek gerekiyor. Sanırım en çok Rheingold
müziğini seviyorum. Bond Caddesi'ndeki bir kuyumcu vitrini gibi; parlıyor, ışıldıyor ve ışıldıyor gibi görünüyor. Burada Bayreuth'ta çok az mücevher görüyorsunuz; tabii ki onları sergilemek için çok az şans var. Kadınlar
her zamanki gibi küçük inci dizisi takarlar. Hepsi bu kadar. Çoğu
herkes bir tane takarken ben iki tane takıyorum, her gün farklı bir kolye ucuyla. Biraz
özgün olmayı ve kendi bireyselliğimi korumayı seviyorum.

Şimdi yatağa düşmeliyim yoksa güzellik uykumu kaçıracağım.
Bu Alman şarkıcılar gibi
fiziğimin olmasını hiç istemem. Acaba neden!
Kendimi tahtaların arasına
bağlardım --bir şeyler_ yapardım. Elveda,
canım. Bana ulaşabildiğin tüm dedikoduları yaz. Sana
hiçbir şey göndermedim ama bunu bekleyemezsin. Bu
mektubun Wagner, Wagner, Wagner'den başka bir şey olması imkansızdı. Keşke
benimle burada olsaydın --bir sürü arkadaşını
görmüş olurdun.
Elbette sana bir şey söylemeliyim, çünkü kendim de hissettim:
müzikte akılda kalıcı hiçbir şey yok.

Sevgilerimle,

FANNY.

Sanat

Bir Mektup

_Lady Aires'ten Upham Kontesi'ne İkinci Bir Mektup._

Münih.

Sevgili Rose:

Bana bu kadar erken yazman çok düşünceli bir davranıştı ve Aubrey ve ben
keşke seninle birlikte olabilseydik, ama paramız bitti ve
birkaç ay boyunca arkadaşlarımız arasında ucuz ziyaretler yaparak tasarruf edebileceğimiz İngiltere'ye geri dönmeliyiz. Aralık ayında kışı annemle geçirmek için
New York'a gidiyoruz. Sen hiç eve gitmiyorsun, değil mi?

Wagner hakkında mektubumdan bu kadar kapsamlı bir fikir edinmiş olmana çok sevindim. Her şeyi hakkıyla anlatamadığım için biraz korkmuştum,
ama seni temin ederim ki orada düşündüğümden çok daha fazla insan vardı ve operalar, uzun olsalar da, çok keyifliydi.

Burada Münih'te en önemli şey resim galerisi, çünkü tabii ki
bu yılın bu zamanında tüm sosyete uzakta oluyor ve tiyatrolar ve
operalar ya kapalı ya da ikinci sınıf performanslar sergiliyor. Gerçekten ziyaret etmek isteyeceğinizden daha fazla müze var ve başyapıtlarla dolu,
çoğu da başyapıtlar kadar iğrenç. Başlıcası--adı P ile başlıyor--bizim gittiğimiz.

Keşke Rubens'i görebilseydin, yoksa Van Dykes'ı--hangisi olduğunu unuttum
ama güzeller; ve ne kadar zaman önce
resmedildiğini düşününce, harika, değil mi? Bir resim galerisiyle ilgili çok ilginç bir şey de
kadınların giyimindeki şimdiki ve eski zamanlardaki saçma farkı görmek; siz de öyle düşünmüyor musunuz? Ve bazen insan
kendisi için fikirler buluyor. Bu özel galeri, şimdiye kadar girdiğim en tatmin edici galerilerden biriydi. Baedeker halkı ve bu tarz şeylerle dolu değildi. İçeri girdiğimiz ikinci odada Lord ve Leydi Jenks ve Towns Kontesi ile tanıştık. Janet Cowther'ın canlı portresini gördüğümüz odaydı. Hepimiz kahkahalarla güldük! Bilirsin, kaba küçük kardeşimin "içeri doğru büyüyen yüz" dediği şeye sahip - dışarı çıkmak yerine içe doğru gömülüyor, böylece zavallı yaratık gerçek bir profile sahip olmanın nasıl bir şey olduğunu anlayamıyor. Dünyada böyle iki yüz olması - sizce de öyle değil mi? - aralarında iki veya üç yüz yıl olmasına rağmen olağanüstü. Portre - aman Tanrım! Hatırlayamıyorum ama hepimizin tanıdığı biriydi. Umursamam gereken bir şey var, o da hanımın korse yapımcısını tanımak; Adresini Janet'e vermek istiyorum çünkü canım, yüzüne rağmen hanımın vücudunu güzelleştirmişti. Bence bir resim galerisinin en güzel kısmı budur--arkadaşlarının komik
benzerliklerini görmek.

Leydi Jenks ve ben sırtı olmayan rahatsız bir bankta oturduk
ve yaklaşık bir saat konuştuk. Ne kadar da eğlenceli bir yaratık!
Güneşin altındaki herkes hakkında anlatacak hikayeleri var. Bu arada, senin ve kocanın çok iyi anlaştığınıza ve sadece bir
form meselesi olarak birlikte yaşadığınıza yemin etti! Senin sopalarını aldım canım ve ona bunun hiçbir şekilde doğru olmadığını söyledim; Ned'in sana hayran olduğunu ve bir melek olduğunu.
Elbette sarhoş oldu--bunu tüm dünya gibi ben de biliyordum ama sen buna
alışıktın. Doğru değil, değil mi? Sana hiç vurmadı mı? Eminim
da vurmadı! Benim gibi iyi bir arkadaşa söylerdin; değil mi?

Eh, Leydi Jenks ve ben bitirdiğimizde diğerleri
diğer odaları dolaşıp geri döndüler. Hepimiz çok yorgunduk,
resimlere bakmak çok yorucu. Otele geri dönmeye ve
bahçede çay içmeye karar verdik. Ama bence çok güzel bir galeri ve
yarın--ertesi güne kadar ayrılmayacağız--alışverişi bitirdikten sonra
zamanımız kalırsa,
geri dönüp resimleri tekrar görmek niyetindeyim.

Eaton Meydanı'na yaz; hizmetçiler iletecek. Zavallılar, sıkıcı bir
yaz geçirmiş olmalılar! Kasabadaki sıcağın korkunç olduğunu söylüyorlar! Ama
hizmetçilerin umurunda olduğunu sanmıyorum; siz umursar mısınız? Ve sonra
evde serbestçe dolaşıyorlar. Eminim ki oturma odasını kullanıyorlar ve benim yatağımda uyuyorlar!

Elveda,

Sevgiyle,

FANNY.

Aubrey, Janet'in portresinin Rembrandt'a ait olduğunu söylüyor; ama ona bunun bir Fransız tarafından yazıldığını
düşünmediğimi, Greuze tarafından yazıldığını
düşündüğümü söylüyorum.

Keder

Bir Mektup

_Bayan Carly'ye Bir Mektup, Floransa, İtalya._

New York, Çarşamba.

Sevgili Mary:

İki yıl önce bana, hayatımın anlamsızlığını, bencilliğini, saçma
yetersizliğini fark edeceğim zamanın geleceğini söylediğinde haklıydın. Küçük kızımı -tek çocuğumu- kaybetmemin üzerinden altı ay geçti. Mektubun için sana çok teşekkür ediyorum; yüreği olan senin, benim çektiğim ve hâlâ hissettiğim şeyleri çoğu insandan daha fazla fark edeceğinden emindim. Ve bunun olması gerekmiyordu - bunu her zaman sürdüreceğim - _olması_ gerekmiyordu! Dans okulunda aşırı ısınmıştı
ve eve dönerken üşütmüştü. Erken bir akşam yemeği için geç giyinmiştim, bunun bir şey olmadığını düşündüm ve hiç dikkat etmedim. Akşam yemeğinden
operaya, operadan baloya, sonra da başkasınınkine gittim. Eve
geldiğimde ve yatağa düşüp uyuduğumda
ölesiye yorgundum. Tüm bu
zaman boyunca, soğuk algınlığı olan çocuğum açık bir
pencerenin yanında uyuyordu! Hizmetçi elbette dikkatsizdi, ama bu _onun_ çocuğu değildi -- benim çocuğumdu -- ve kendimi en çok suçluyorum. İki gün sonra doktor bana onun yaşayamayacağını söyledi. Onu asla affetmeyeceğim! Altı saat içinde
öldü. Sanırım epeyce delirdim. Gerçekten onu kasten öldürmüş gibi hissettiğimi biliyorum; ve hala büyük ölçüde kendimin sorumlu olduğunu hissediyorum. O en sevgili küçük yaratıktı! Onu hiç görmediğin için çok üzgünüm. "Annemi en çok seviyorum ve Tanrı'dan sonra," diye tekrarlayıp durdu o son gün boyunca. İnsan merak ediyordu ve merak ediyordu onun küçük beyninde ne düşündüğünü. "Sen annenin sevgilisisin," dedim ona--"annenin
değerli küçük kızı, ama Tanrı seni ona verdi, bu yüzden sen Tanrı'nın ilkisin!"
Kollarını boynuma doladı ve beni öptü ve dedi ki: "Seni dans okulundaki tüm küçük oğlanlardan daha çok seviyorum!"
Küçük, yorgun bir kuş gibi kollarıyla yatağın etrafında çırpındı!
Bana şarkı
söylettirdi. Saatlerce ve saatlerce--en çok sevdiği ninnileri ve komik şarkıları
söyledim. Hizmetçim yanıma geldi: "Hanımefendi öğle yemeğinde."

Böyle bir yorumla yanıma geldiği için ona çok öfkelenmiştim.
"Telgraf!" dedim sadece. "Ne telgrafı, hanımefendi?"

"Umurumda değil," diye cevapladım.

Ah sevgili Mary! Küçük bir ruhun gidişini izlemek--tamamen senin olan, ya da en azından senin olduğunu düşündüğün küçük bir ruh! Yaşam ışığının
sönüp gitmesini izlemek, sizin için değerli olan bir yüzden, içine
bir daha rengini öpemeyeceğiniz; sizin için
daha değerli olan bu küçük hayatın,
kaybolmasını izlemek, onu tutmak için
tuttuğunuz ellerinize veya onu korumak için dua ettiğiniz
ellerinize rağmen sizden kayıp gitmesini izlemek! Oturup
kaybetmek ve çaresiz olmak! Ah, bunun acısı! Marie bir kez daha geldi; karanlıktı; işini
tahmin ettim ve sadece ona baktım. Tek kelime etmeden
gitti. Çocuğu yataktan aldım--bir çiçeği
kaldırmak gibiydi. Şafak vakti kollarımda öldü. Ah, kollar hiç bu kadar boş oldu mu ki
sevilen birinin cansız bedenini tuttuklarında?

Ve sonra vahiyler başladı.
Tam olarak pişmanlık veya kabullenme notuyla aynı miktarda duyguyla yazılmış, ve aynı tür bir dille ifade edilmiş, yapmacık başsağlığı mektupları.

Bir kadın terzisini New York'taki en _şık_ kadın olarak önerdi - sanki umursuyormuşum gibi! Kapıya köşeleri aşağı dönük bir sürü kart bırakıldı ve bir süre
davetiye gelmedi. Hepsi bu! Tanışma talihsizliğine uğradığım insanların çoğu şu tür yorumlarda bulundu----

"Sevgili Bayan Emery, kaybınızı duyduğuma çok üzüldüm" (sanki ev
yanmış veya gümüş tabak çalınmış gibi); veya
başka türlü----

"Sevgili Bayan Emery, bunu duyduğumda çok şaşırdım; ne _tatlı_ bir çocuk!
Hangisiydi, erkek mi kız mı? Ah, evet, hatırlıyorum, erkek - iyi bir
yaratık; ama, canım, birçok erkek çocuğu kötü doğar. Belki de ikinizin de bir dünya beladan
kurtulduğunuzu düşünerek kendinizi teselli etmeye çalışmalısınız!"

"Çocuğum küçük bir kızdı," diye cevapladım.

Başka bir kadın yanıma gelip şöyle dedi:

"Sen zavallı, sevgili şey! Bunu bu kadar iyi taşıdığın için mutluyum - muhteşem görünüyorsun. Elbette uzun süre yas tutmayacaksın; değil mi? Bir çocuk için gerçekten gerekli değil; ve sonra insanın üzüntülerini boğmak için toplumun dikkat dağıtıcı unsurlarına _ihtiyacı_ olduğunu düşünüyorum!"

Ve hepsi çok küstah bir tonda!

Bazıları hiç duymamış, bana çok garip geliyor, içeride ve dışarıda başka hiçbir şey görmüyor ve düşünmüyor!

Ve Sue Troyon'u asla unutmayacağım veya sevdiğim sürece onu sevmekten vazgeçmeyeceğim.
İlk tanıştığımızda, sokakta kollarını bana doladı ve beni öptü ve tek bir kelime bile etmedi, ama gözleri yaşlıydı. _O_ bir kadın ve bir arkadaş!

Şimdi seninle yurtdışına gideceğim, seyahat edeceğim ve resimler, müzik ve gerçek insanlar arasında yaşayacağım. Toplumdan uzak geçirdiğim bu aylar
büyüyü bozdu. Geri dönmeye çalıştım ama dayanamıyorum.
Evde
geçen
öğleden sonrasının saçmalıkları dayanabileceğimden fazla. Herkes birbirine aynı saçma klişeleri tekrar tekrar söylüyor. Toplum
sohbeti bir bakıma Wagner operası gibidir: aynı temalardan oluşur ve bunlar tekrar tekrar tekrarlanır; ancak, söz konusu sohbette, bu temalar ölümcül, sıkıcı, aptalca sözlerdir. Balolara ve akşam partilerine gelince, artık dans etmeyi umursamıyorum,
bir şekilde, ve etrafımda genç _yeni gelenleri_ görmek neredeyse kalbimi kırıyor, kızımın ve onun ne olabileceğiyle ilgili anılarla dolu.
Gözyaşları çok düşük yakalı bir elbiseye yakışmaz ve pudra ve mücevherlerle birlikte giyilmemelidir. Hayır, sevgili Mary, görüyorum ki
bizim toplumumuzda, hepimiz o kadar katılaşmışız ki,
benimki gibi bir kederimiz olmazsa, umutsuz oluyoruz. İnsanlar benim hiç çocuğum olduğunu veya en azından onun yıllardır ölmediğini çok geçmeden unuttular. Kendimi
sıkıcı buluyorum, belki de eskiden sahip olduğum bir ruh eksikliğinden dolayı; ve kendim olduğum için değil, verdiklerim ve neredeyse her zaman eşcinsel olarak ve eğlenerek
yaratmaya yardımcı olduğum eğlenceli atmosfer için sevildiğimi fark etmeye başladım.
Senin de toplum için söylediğin gibi, kesinlikle tatmin edici değil. Şimdiye kadar
biraz veya bazen tatminsiz olmayan, tamamen toplumdan bir kadın tanımadım. Birincisi, istedikleri kadar veya istedikleri her yere gidemiyorlar; ve
istedikleri tüm fırsatlara sahip olduktan kısa bir süre sonra, bunun
sonuçta, hayatı mükemmel kılmak için yeterli olmadığını
görürler ve sonra yorgunluğun
sıkıntısı yıllarla birlikte üzerlerine sinsice sinsice sinsice gelmeye başlar ve çok geçmeden yaşlılık
sahip oldukları mutluluğu kemiren bir solucan gibi başlar.

Ah, hayır! Hayatının ne kadar dolu olduğunu, tanıdığın ilginç
insanları düşündüğümde--sadece şık bir adres veya not kağıtlarında bir taç olan boş isimler değil--gördüğün yerleri ve okuduğun kitapları; ve sonra hayatının dünyanın sana sunabileceği üçte birini görmek veya tadını çıkarmak için çok kısa olduğunu söylediğini duyuyorum! Sen mutlu, _mutlu_ kadınsın sen!

Pekala! Ev satılık! Ne kadar mobilya saklamak istiyorum!
New York'ta istediğimiz gibi yaşamamızı sağlayacak kadar para kazanmaya çalışırken erken yaşlanan ve yarı ölü John, tam olarak benim ruhumla bu işe girdi. Borsadaki koltuğunu sattı.
Buradaki tüm ticari çıkarlarını elden çıkardı. İstediğimiz kadar uzun, orta düzeyde seyahat etmek ve 
istediğimiz kadar yıl yurtdışında yaşamak için yeterli gelirimiz olduğunu görüyoruz. Memleket özlemi çektiğimizde -ki ikimiz de çekeceğiz, sonuçta iyi Amerikalılarız- buraya geri dönüp herkesin yakınında, küçük bir eve yerleşeceğiz,
ama girdabın içinde değil - toplumun kıyısında, sanki, böylece
istediğimizde gidip biraz kürek çekebiliriz, ayak bileklerimizin hemen üzerinde. Bu mektubu aldıktan iki hafta sonra bizi alacaksınız! _Kaiser Wilhelm_ ile Napoli'ye yelken açıyoruz.

Burada kimse bizim ne yapacağımızı bilmiyor! Yarattığımız çaydanlık fırtınası saçma. Sonuç olarak karar şu ki ya paramızı kaybettik
ya da aklımızı!

Sevgi dolu bir kalple,

Sevgiyle,

AGNES.

Tiyatro

Dört Mektup, Bir Fatura ve Bir Gazeteden Bir Alıntı

I

_Bayan Frederick Strong'dan Kocasına Bir Mektup._

... Beşinci Cadde, Cumartesi.

Sevgili Fred:

Hemen eve gelmelisin. Dick bir
aktrisle nişanlandığını duyurdu--bir de bir
komik komedide bir yardımcı oyuncu. Shakespeare'i oynayan bir kadın olsaydı, yeterince kötü olurdu, ama
şarkı söyleyen, dans eden ve her türlü şeyi yapan, elbiselerini ters
giyen bir kız--yani, _altta_ çok yüksek ve
üstte çok _alçak_--eh, bu biraz fazla!--tam da toplumda gerçekten iyi bir konuma
geldiğimiz sırada. Eğer evlilik
durdurulmazsa, emin olabilirsin ki yakında dans edecek ve bizi tutmaya değer
herhangi bir konumdan
kovacaktır. Sanki bizi destekleyen kimse yokmuş gibi; ama senin hiç ailen olmadı ve benimki hakkında en az şey söylenmesi daha iyi, bu yüzden kendi atalarımız olmak zorundayız. Ve tıpkı bir yere
yerleşmeyi başardığımız, çocuklarımızın iyi olması için kendimizi
yerleştirdiğimiz gibi, kardeşin de gidip her şeyi mahvetmek için elinden geleni yapmalı! Orada bulunmanın ne kadar gerekli olduğunu görüyorsun. Çok geç olmadan
nişanı bozabiliriz. Madenin kendi kendine
bakmasına izin ver ya da gerekirse parçalan. Bir madenin daha fazla veya daha az olması bizim için hiçbir fark yaratmaz. Ayrıca, çocuklarını
düşünmelisin! Kardeşini de; kesinlikle pişman olacaktır.

Bu şeyden dolayı hastayım. Uyuyamıyorum ve korkunç bir hazımsızlık çekiyorum. Herkes bundan bahsediyor ve gazeteler bu sabah dolu.
Yeni kostümüm dün Mme. V----'den geldi; ama artık onu giymenin bir zevki yok!

Sevgilerimle,

ANNIE.

19 Ocak.

Ve gelecek ay vereceğimiz balo! Balo ne olacak?
Bayan W---- burada en zeki insanlardan bazılarını bulunduracağımıza söz vermişti! Bu her şeyi mahveder. Geldiğinizde bana telgraf çekin. Ben
intihar ediyorum.

II

_Bir Fatura._

Bay Fred'k Strong, Dr.

--- Özel Dedektiflik Ajansı'na, verilen hizmetler için,
$---- --.

Ödeme alındı,
---- --

10 Şubat, 189-.

III

_Bayan Beatrice North'tan Richard Strong'a, Kulübüne özel
teslimatla gönderilen bir mektup._

11 Şubat.

Sevgili Dick'im:

Bir avukattan gelen bu mektubun anlamı nedir?
Karakterimi zedelemeye çalışan kim? Mutluluğumu mahvetmeye çalışan kim? Benden nefret eden kim? Ben
hiçbir zaman isteyerek kimseye zarar vermedim. Bu mektubun senin onayınla
gönderildiğine inanamıyorum ve inanmayacağım. Ama neden dün beni görmeye gelmedin? Dünyadaki en değerlim, benim hakkımda kötü hikayelere
inanmazsın, eminim! Hayatım boyunca her şeyi anlattığım sana, çünkü
gizlenecek hiçbir şey olmadı. Hayır, hayır; eminim ki bu acımasız mektup hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun ve Tanrı aşkına acele et ve bana
kendin söyle, acele et ve bana söyle ve dudaklarına
geldiklerinde kelimeleri öpmeme izin ver.

Senin,

BEATRICE.

IV

_Aynı Kişiden Aynı Kişiye Mektup._

Elinizdeki kanıtlar hiçbir şeyi kanıtlamıyor ve hatta çoğu
abartılı, ki ben de bunu kanıtlayabilirim. Sizi
söz ihlali nedeniyle dava edeceğim.

BEATRICE NORTH.

V

_Aynı Kişiden Aynı Kişiye, bir gün sonra._

Avukatlarınıza yazmayacağım. Bu ikinci mektupları çok
hakaret edici. Bana karşı davayı asla kazanamayacaklarını çok iyi biliyorlar.
(Ben masumum; masum olmasam bile, sizin kanıtlarınız gülünç derecede
yetersiz.) Ve bu yüzden benimle özel olarak "anlaşmayı" teklif ediyorlar.
Ama benim kendi duygularım bir gecede değişti. Öncelikle,
bana yöneltilen suçlamalara inanabildin ve ikinci olarak,
sizin veya kardeşinizin avukatları tarafından
hakarete uğramama izin verebildin, ki sen de bunu yaptın, bu iki şey gözlerimi senin zayıf
aşağılık karakterine açtı. Keşfin çok geç olmadan gerçekleşmesine minnettarım.
Sana olan nişanından seni azat ediyorum ve
sana karşı dava açmaktan çok uzak, sana bir teşekkür borcum olduğunu hissediyorum. Bunun
hakaretine özel olarak "çözüm bulmak" için yeterli bir cevap olduğuna inanıyorum.
Mesele bu mektupla sona eriyor.

BEATRICE NORTH.

VI

_New York Günlük Gazetesindeki Bir Köşe Yazısının Başlıkları._

STRONG'UN TOPU!
BÜTÜN ŞİŞMANLAR ORADA!
DICK STRONG ARKADAŞLARININ ÇOĞUNDAN SOĞUK OMUZ ALIYOR!

Opera

_Bayan Sternwall'un Kutusu. Tristan ve Isolde'nin Birinci Perdesi'nin dörtte üçü bitti. Bay Alfred Easterfelt köşede tek başına oturuyor. Sıkılıyor._

BAY ALFRED EASTERFELT.

(_Kendi kendine, uzun bir iç çekişten sonra._) Kahretsin! Neden bu kadar erken geldim?

(_Tüm seyirciler arkadaki küçük antreye
girdiklerini duyuyor. Sahnedeki erkekler korosu yapay kahkahaların sesini bastırıyor. Perdeler açılıyor ve_ Bay Easterfelt'e Bayan Sternwall, Bayan Morley, Bayan Beebar ve Bay Carn katılıyor.)

BAYAN MORLEY.

(_Ciddiyim._) Çok şey kaçırmış olmamız ne yazık.

(_Genel selamlaşmalar vardır, hoş bir şekilde fısıldanır. İstisnasız herkes önce evin etrafına bakar ve sonra gözlerini
yavaşça sahneye doğru çevirir. Bayan Sternwall köşede oturur,
fotoğrafçıların ifade ettiği gibi, üç çeyrek yüzü seyirciye, dörtte biri şarkıcılara ve_ mizansana doğru bakar. _Easterfelt'i arkasına oturması için işaret eder. Diğerleri de az çok diğer yerlere düşerler, öndeki kadınlar, her birinin gayet iyi bildiği gibi,
güzel beyaz boynu, mücevherleri ve büyüleyici başlığıyla çok güzel görünürler. Müzik devam eder._)

BAYAN MORLEY.

(_Bay Sternwall'un yanlarında olmadığını aniden fark eder._) Peki
Bay Sternwall nerede?

BAYAN STERNWALL.

Ah, Henry her zaman perdeler sırasında Hammerstein'ın Olympia'sına gider,
ama her antre-perdede bize katılır.

(_Opera dürbününü alır ve evi dikkatle inceler._)

BAYAN BEEBAR.

Opera nedir?

BAYAN MORLEY.

Tristan ve Isolde. Yeni kadından hoşlanmıyorum; ya siz? Nedense
Wagner'e karşı bir ruhu yok. Yeterince iyi şarkı söylüyor, mekanik olarak, ama
yeterince hissetmiyor.

BAYAN BEEBAR.

Kesinlikle. Elbette bu bir peruk; değil mi? Ve ne çirkin bir peruk!

BAYAN STERNWALL.

(_Bay Easterfelt'e alçak sesle._) Yarın saat dörtte gel. Son birkaç gündür
ofisi çok daha erken terk etmeye başladı.

(_Müziğin aniden durması nedeniyle sesi oldukça net duyuldu. Bir an utandı, bunu örtmek için
Bayan Morley ve Bayan Beebar'a doğru eğildi._)

Keşke Eames bu şarkıda şarkı söyleseydi, çok güzel kıyafetler giyiyor.

BAY CARN.

Eames'le ilgili ne var?

BAYAN BEEBAR.

Eames'in isminin seni uyandıracağını düşünmüştüm!

BAY CARN.

Müziği dinliyordum.

BAYAN BEEBAR.

Saçmalama; operayı dinlemeye asla gelmediğini biliyorsun, sadece
ben gittiğimde.

BAY CARN.

Ya da Eames şarkı söylediğinde.

BAYAN BEEBAR.

Ah! Kabul ediyorsun! Sen kaba herif!

BAY CARN.

Kolları, gözleri ve saçları. Çok
güzel olduğunu kabul etmelisin----

BAYAN BEEBAR.

(_Sözümü keser._) Tanrı aşkına dur; beni can sıkıntısından öldürüyorsun. Ayrıca
dinlemelisin. Artık operada konuşulacak bir şey değil.

(_Isolde, Tristan'a içinde aşk iksiri olan kupayı verir._)

BAYAN STERNWALL.

(_Çok alçak bir sesle Bay Easterfelt'e._) Perde inmeden hemen önce sessizce pozisyonunu değiştir. Bayan Beebar ve Bayan Morley'e yaklaş, Henry yüzünden. Işıklar
açıldığı anda locaya gelecek.

BAYAN BEEBAR.

(_Bay Carn'a çok alçak sesle._) Eames'ten _nefret ediyorum_!

BAY CARN.

Hayır. (_Ses çıkarmadan çıplak omuzlarını öper._)

(_Tristan ve Isolde kollarını açarak birbirlerine yaklaşırlar. Bayan Morley ilk kez bakışlarını sahneden ayırır.
Opera Kulübü'nün locasında belirli bir koltukta oturan belirsiz bir figüre
durur. Gözleri
yaşlarla
dolu._)

Mükemmel Bir Gün

Bayan Herbert Dearborn'un Paris'te Yaşarken Günlüğünden Bir Yaprak

_Mayıs --, 1897._

Büyüleyici, keyifli bir gün! Marie her zamanki gibi saat dokuzda kahvemi
mükemmel bir postayla getirdi. Amerika'dan çirkin iş mektupları yok, ama
sadece en arzu edilen davetler, dedikodu dolu notlar ve Thompson'lardan, onlara Armenonville'de vermek zorunda hissettiğim pahalı akşam yemeği için pişmanlıklar var, bu yüzden vermek zorunda kalmayacağım! Amerika'daki eski
dostlar gerçekten de can sıkıcı, tam sezonun ortasında Paris'e geliyorlar. Eğer sadece yaz ortasında, herkes uzaktayken gelselerdi,
insan şehirde olsaydı, elinden geleni yapmaktan çok memnun olurdu.
Elbette, Thompson'ların kendileri söz konusu olduğunda, onları seviyorum. Kahvem hiç bu kadar lezzetli olmamıştı ve Marie, gecenin uykusundan sonra
olağanüstü derecede iyi göründüğümü söyledi. Elbette Marie bunu her sabah söylüyor; ama boş verin, uyandığınız ilk şeyi duymak her zaman hoştur ve keşke yeni Empire pembe yatak örtülerinin çok işe yaradığı konusunda gizli bir korkum olmasaydı. Marie odaya yeni parfümümü sıktı (bir sır; başka kimsede yok), yüzümü gül suyuyla yıkadı ve sonra güne başlamak için küçük bir şekerleme yaptım. Banyodan sonra postamı cevapladım; ve sonra Marie tırnaklarımı manikürledikten sonra tuvaletim hazırdı. Dışarı çıkmak için çarpıcı mavi kostümümü giydim, şapka ve güneş siperliğiyle uyumluydu, bu da her zaman cilt bakımına en fazla özen gösterilmesini gerektirir. Bu elbiseyle tamamen farklı bir pudra kullanıyorum ve yanaklarınıza çok dikkat etmeniz gerekiyor. Ama Marie ten rengi söz konusu olduğunda paha biçilmezdir ve oldukça memnun bir şekilde dışarı çıktım. Önce, öğleden sonra yarışlara gittiğim için saçımı yeniden boyatmak için kuaföre gittim ve oradaki ışık çok
zorlayıcıydı. Saçınız çok yakın zamanda boyanmadıysa,
gitmek oldukça
faydasızdır. Saçım hiç bu kadar iyi yapılmamıştı. Biraz daha koyusunu deniyorum ve neredeyse daha çok beğendiğimden eminim. Sonra
birkaç mağazaya
gittim. Bence, şık mağazaların dışında sık sık arabanızın beklemesinin her zaman iyi bir şey olduğunu düşünüyorum.
Birçok şeyin fiyatını
belirledim ve birkaçını --elbette satın almak hakkında hiçbir fikrim yok-- onaylandıktan sonra eve gönderdim. Yeni elbisemi denemek için terziye gittim. Bitmişti; ama bana yakışmadı. Tamamen yeni kollar yaptırıyorum ve tüm süslemeler değişti. Bunun onların
suçları olduğuna ikna ettim. Tamamlanmış halini görene kadar gerçekten böyle olmasını istediğimi düşünmüştüm. Sonra ---- Kontesi ile kahvaltıya; büyüleyici bir
_dejeuner_. Tanımak için çok arzu edilen ve çok _şık_
giysili tüm kadınlar ve eminim ki yaşlarına göre benim kadar genç görünen yok.
Aslında, birkaçı bana bu yorumu yaptı. Arkamdan tam tersini söylediklerini biliyorum, ancak her koşulda güzel şeyler duymak hoş. Bence insanlardan istenmesi gereken tek şey, yüzümüze karşı nazik olmaları. Önce _dejeuner_'dan ayrıldım, çünkü bu
iyi bir izlenim bırakıyor, sanki nişanlıymışsınız gibi ve
çok aranan bir misafiri yakalamaktan doğal olarak memnun olan ev sahibinizi pohpohluyor. Yarışlardan önce biraz dinlenmek için gerçekten eve gittim. _Her şeyi_ çıkarıp, sadece on dakikalığına bile olsa, tamamen rahatlamanın harika bir şekilde canlandırıcı olduğunu ve
bir sürü _sıradan_ tasarruf sağladığını düşünüyorum! Dinlenirken _masörüm_ geldi ve bana
yüz masajı yaptı. Kırışıklık giderici için buna benzer bir şey yok. Ve
adam beni eğlendiren oldukça hoş bir insan. Bugün öğle yemeğinde ona iki yeni müşteri
kazandım. Diğer kadınların da söylediği gibi, biri yakışıklı bir adam
kazanmak için fazladan ödeme yapmaya fazlasıyla istekli.

Yarışlar çok heyecanlıydı. Harika bir gündü, antrenörümüzün iyi bir
pozisyonu vardı ve grubumuza çok bakılıyordu! En göze çarpan
koltuktaydım ve oraya oturmak için elimden geleni yaptım. Başarılı olup olmadığımı kendi kendime söylemek bana düşmez, ancak terzime daha iyi bir elbise
üzerinde kimsenin sahip olmadığı bir ifadeyi
yapmak borcumdur. Keşke ona borçlu olduğum tek şey bu ifade olsaydı! Kırk louis kazandım; nasıl kazandığımı bilmiyorum. Atlar hakkında kesinlikle cahilim. Sadece şu an yapılması gereken şeymiş gibi göründüğü için gidiyorum. Ama jokeylerden birinin oldukça çekici göründüğünü düşündüm ve bu yüzden ona para yatırdım ve o da kazandı.

Hepimiz çay içmek için Bayan ----'nin evine gittik, orada en pahalı
şarkıcılardan biri şarkı söyledi. Ama onu duymadım, çünkü müzik odasına girdiğinizde sıralara oturmanız gerekir ve hiçbir insanı göremezsiniz.

Bugün Jacques ile randevum saat 6:30'da olduğu için aceleyle ayrılmak zorundaydım ve rue de la Paix'deki bir taklit kuyumcunun yerinde durmak istedim, orada harika macun kolyeler olduğunu duymuştum.
Gerçekten olağanüstüler. Bir tane sipariş ettim ve asla gerçek olmadığını kimseye
söylemeyeceğim. Eve geç kalmıştım ama sevgili oğlum Jacques bekliyordu ve bu öğleden sonra bana her zamankinden daha tatlı göründü. Ona
yakutlarla baş harflerinin bulunduğu, kendisine yaptırdığım kol düğmelerini verdim
ve onun zevkini görmek çok keyifliydi. Onu yemeğe çıkardım.
Sanırım onunla evleneceğim. Benden çok daha genç olduğunu biliyorum ve tüm bunlar, ama o çok tatlı ve sonuçta iki kişi için yeterli param var.

Westington'ın "Bohem Yemeği"

Bir Mektup

_The Sherwood_

58 West 57th St.

Sevgili Dora:

New York'un en şık evlerinden birinde akşam yemeği yedikten yeni döndük,
ve o kadar sıkıldım ki yatağa gitmeyi düşünemiyorum, bu yüzden
iç eteğimle (Paris'ten bana getirdiğin o büyüleyici beyaz ipek, bol süslemeli,
ve bol fırfırlı) ve bir tuvalet
torbasıyla (pembe, pek de yakışmayan) oturuyorum. Saçlarım aşağıda ama Dick artık onları boyamıyor - inceliyor canım! - ve en iyi beyaz ipek çoraplarımın üstüne kuğu tüyü astarlı güzel küçük terliklerim var. Bu gece gardırobumun sunduğu en iyi şeyleri giydim ve kendimden utanmadım! Hayır, Westington'lardan çok daha fazla utandım ve yastığa dokunmadan önce size her şeyi anlatacağım! Eminim eğleneceksiniz.

Dürüst olmak gerekirse, ilk başta bize sorulmasından oldukça memnun olduk.
W'lerden daha zeki kimse yok ve ayrıca onlar çekici ve yakışıklılar. Gerçek şu ki, her zaman evlerine gitmek için can attık - şimdi gittiğimize göre Tanrı bilir neden. Ancak, davetimize övünecek kadar aptal olduğumuz için yeterince cezalandırıldık. Çünkü canım, hiç de gösterişli bir akşam yemeğine davet edilmedik; "Bohem" bir olay için tasarlanmış bir şeye davet edildik (ama sadece sıkıcı ve çirkin bir şeydi) ve görünüşe göre Dick resim yaptığı ve benim milyonlarım olmadığı için kesinlikle uygun olduğumuz varsayıldı. Elbette, bildiğin gibi New York'ta gerçek bir Bohemya diye bir şey yok.

Akşam yemeği (görünüşe göre) Macar piyanist Romedek ve karısının onuruna verildi. Bu yıl burada muazzam bir başarı elde etti ve toplum onu ​​benimsedi. Ama sorun Madam Romedek'te;
hiç kimse onun Madam Romedek olduğundan emin değil ve birçok kişi de olmadığından emin. Oldukça sıradan görünümlü, belirli bir zekası veya ruhu olmayan güzel bir kişi. Bana masanın altındayken masanın üstünde olduğundan daha fazla iletişim kurduğu söylendi; ve bazı erkeklerin ona deli olduğunu biliyorum. Elbette, hiçbirimizin bir an bile tahammül edemeyeceği bir kadın. Romedek bir ressam olsaydı, onun modeli olduğunu bilirdik ve ona çok üzülürdük. Ama Romedek bir müzisyen (harika bir müzisyen--onu duyabilmenizi isterdim); ve bir sanatçının modeli olmanın sosyal prestijine veya şiirsel iznine bile sahip olmadığını, ancak başlangıçta oldukça yanlış bir şey olduğunu söylüyorlar. Doğal olarak, görüyorsunuz,
toplumun bir kısmı onu hiçbir şekilde kabul etmeyecek. _Onu_ kabul etmek zorunda olanlar onları ağırlamakta zorluk çekiyor. Geçtiğimiz hafta akşam yemeğine çıkması ve Romedek'lerle tanışması istenen önemli bir kadının kendisini
hakarete uğramış hissettiğini ve potansiyel ev sahibinin adını ziyaret
listesinden çıkardığını duydum. Yani Westington'larla her şey yolunda gitmedi ve
kendi aralarında "gerçek bir Bohem
akşamı" vermeye karar verdiklerini duyabiliyorum; yani, "bir şeyler yapan" ve bazen de
karışma konusunda özel bir ilgileri olmadığı evlerde karşılaştığınız insanlara sorun -- muhtemelen akşam yemeği kartları için evlilik cüzdanı olmadan
Bayan Romedek ile tanışmaları istendiğinde alınmayacak türden insanlar. Elbette, bildiğiniz gibi, herhangi biriyle tanışmam istenmesinden rahatsız olmam.
Çok şükür! Ünüm konusunda ve ayrıca
beni memnun etmeye yetecek kadar iyi olan
pozisyonum konusunda kendimi tamamen güvende hissediyorum. Ancak
şüpheli bir kişiyle tanışmanız istendiğinde, o kişinin zeki, güzel veya yetenekli olması ve bu nedenle sizin (beyin aristokrasisine mensup olmanız) onu takdir edeceğiniz ve
diğer yandan, bir sanatçının eşi olmanız ve bu tür şeyleri umursamamanız nedeniyle onunla tanışmanız istendiğinde bir fark vardır. Biz _çok_ rahatsız oluruz! Biz
dahilerde bile _umursamayız_ -- sadece bir dehada bunu göz ardı ederiz;
bizim meselemiz olmadığı için bunu önemsemeyiz. Ama aptal, gevşek bir kadınla tanışmam istendiğinde, sanki onaylıyormuşum gibi, bundan rahatsız oluyorum.

Ancak, orada kim olduğunu söyleyeyim. Bayan Westington'ın sağında, tabii ki, Romedek oturuyordu ve çok yakışıklı ve çok çekiciydi ve bence en azından Bayan Westington, başka hiç kimse yemese bile, yemeğinin tadını çıkardı.
Bayan W.'nin solunda, biliyorsunuz, burada çok popüler olan Bay ---- vardı
ve sanatın ve zarafetin -özellikle zarafetin-- operanın sahne arkasında _ana yemeği_ olan bir Fransız'ın örneğine göre hızlı bir destekçisi gibi poz veriyordu. Karısı onun kabul ettiği davetleri asla kabul etmiyor; bilirsin, kendi çatıları altında, çocuklar uğruna buluşuyorlar -- ama sadece _kendi_ çatıları altında. Bu yüzden onun yerine Belle
Carterson'a soruldu, kendisi harika bir çiçekçi dükkanı işletmeye başladı ve para kazandığını söylüyorlar. Bağımsız biri ve ben onu seviyorum, ama tabii ki toplumdaki arkadaşları tarafından
iş hayatına atıldığı için _herhangi_ biriyle buluşmayı reddedemeyeceği düşünülüyor. Dick
yanına oturdu ve diğer tarafında Bayan ---- vardı, seçme yeteneği olmayan ünlülerden hoşlanıyor ve davetleri
günümüzde hemen kabul edilmiyor, daha iyi bir şey çıkıp çıkmayacağını görmek için mümkün olduğunca açık tutuluyor. Sonra Bayan Romedek ve Bay Westington geldi; adam çok sıkılmış görünüyordu, kadınsa
nerede olduğunu bilmiyormuş gibi. Sonra kitaplar, operetler ve benzeri şeyler yazan Bobbie Lawsher var - oldukça eğlenceli ama her geçen gün daha da züppeleşiyor. Bir kadının topluma girmek için tüm sinirlerini zorlamasını görmek yeterince kötü ama bir erkek gördüğünüzde gülünçten de beter. Geçen gece şık bir partide tanıştık ve saatlerce yanımda kaldı, herkesin kim olduğunu sordu ta ki sabrım tükenene ve ona onun veya herhangi birinin Mavi Kitap'ı olamayacağımı söyleyene kadar, ya hemen benimle dans etmek ya da sorularını başka biriyle konuşmak zorunda kalacağını söyledim. Bobbie kadar kısa bir açıklamada bu kadar çok zeki insanın adını getirebilen birini hiç tanımadım. Ona saat kaç diye sorarsanız, cevabında gayet doğal bir şekilde üç zeki toplum kadınından bahsedeceğine (en azından birini adıyla çağırarak) bahse girebilirsiniz. Elbette ondan çok şey istenir, çünkü o bir küçümseme yastığından biraz daha fazlasıdır - iğneler kadar kolay bir şekilde herhangi bir miktarda
tutar. Ayrıca Çaylar ve Evler ve Günler gibi öğleden sonra sıkıcılarına gider, bunlar için özgür ve engellenmemiş
erkekler ancak hile ve hile veya sıra dışı bir rüşvetle elde edilebilir. Bobbie Lawsher gibi genç bir adam için öğleden sonra ilişkileri bir tür
mutlu avlanma alanı, sosyal bir kapışmadır, eğer akıllı ve dikkatli olunursa
bir akşam yemeği daveti, opera veya öğle yemeği daveti olup olmadığından asla emin olamaz. Neden, bir kadın akşam yemeğinden son anda bir erkek misafiri olduğunda, yaptığı ilk şey, Bobbie Lawsher'ı bulup onun boşluğunu doldurmasını sağlamak için oldukça emin bir beklentiyle, devam eden herhangi bir Evde'ye koşmaktır. Bobbie'nin belli bir türde başarıları var,
çok güzel bir şarkıyı çok güzel bir şekilde söyleyebiliyor,
bir çay fincanını
dökmeden dolaştırabiliyor, kendisi çay içebiliyor,
istendiğinde etrafta dolaşabiliyor ve istenmediğinde kolayca kurtulabiliyor. Bir tür toplum
hizmetçisi ve çok faydalı. Başarıları olduğu konusunda söylediklerimi geri alıyorum -- onlar için daha iyi bir kelime _kolaylıklar_!

Eh, Bobbie'nin diğer tarafında Bayan ---- vardı, yüzü kıpkırmızıydı, o kadar
öfkeliydi ki Madam Romedek'le buluşması istendi, zavallı Bobbie ile
keskin, spazmodik bir şekilde konuşuyordu, sanki bıçağı ve çatalıyla sohbeti sürdürüyormuş gibi, cümleleri parçalara bölüyordu,
bazıları görmezden geliyor ve bazıları yiyordu-- ve hiçbiri onunla aynı fikirde değildi veya o da
hiçbiriyle aynı fikirde değildi. Sonra George Ringold, sanırım, benim adıma sordu. Ben
kendileri de ihtiyatsız olan kadınların George ile benim aramda
"görünenden daha fazlası" olduğunu düşündüklerinin oldukça farkındayım. Ona çok düşkünüm,
ve Dick de öyle. Ve beni öptü ve Dick de bunu biliyor; ama eminim
size söylememe gerek yok hepsi bu. Diğer tarafta Romedek vardı ve
belki de iltifat almalıyım ama Bayan
Westington sayesinde başladığımız hiçbir sohbeti
sonuna kadar sürdüremediğimiz için kendimi fazla pohpohlamıyorum.

Bayan W. konuşulan müzik, elbette - bunun sıradanlıkları - dünyadaki herhangi bir
iyi yetişmiş, akıllı, eğitimli kadının günümüzde nasıl konuşulacağını bildiği gibi, belki de sadece bir tane iyi, büyük, saçma hata eklenerek - böylece, mizahın zarafetiyle sıradanlığın kesinlikle ölümcül olmasını önledi. Madam Romedek oldukça eğlenceliydi. O,
hanımefendi olmaya çalıştı - ki bunu nasıl yapacağını bilmediği ve sadece
imkansız derecede aptal olmayı başardığı için, her iki tarafındaki erkekleri
çok sıkmış olmalı. Bu tür aptal kadınlar kendi oyunlarını
burada bozarlar. Eğer pazarlığı en iyi şekilde değerlendirip, dürüstçe _doğru_ giden sıradan bir cocotte olsalardı, kesinlikle daha eğlenceli olurlardı
ve en azından erkeklerle bir nebze başarı elde edebilirlerdi.

Yemekler mükemmeldi, şarap güzeldi, ev harikaydı! Ve akşam
yemeğini yedikten sonra, en azından biz ayrıldık. Eve giderken takside karar kıldık, hiçbir açıdan ödenmemişti, -en azından maddi olarak-; restoranda, tüm neşeli arkadaşlarımızla birlikte yediğimiz akşam yemeğinin bize sadece yetmiş beş sente mal olacağı, oysa akşam taksi ücretinin üç dolar olduğu. İyi vakit geçirmeye gelince, orada bunu başaran tek bir kişi vardı - Bayan Westington'ın kendisi. Sanırım
hizmetçiler bile akşam yemeğinden sıkılmış olmalı, belki de,
Madam Romedek _onlarla_ flört etmişse; ki bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum.

Şimdi uykum geliyor, bu gerçeğin mektubumda şüphesiz "içsel kanıtı" var. O yüzden sana iyi geceler ve tatlı rüyalar, bana ise hiç -onlardan hoşlanmıyorum!

Paris'te ne yaptığını yaz bana. Kocanın Champ de Mars'ta her zamanki gibi büyük bir başarı yakalayacağından eminim. Hepimiz onunla
çok gurur duyuyoruz.

Sevgilerle sevgili Dora,

GUENNE BARROWS.




Kumarbazlar


  I. Madame Eugenie Leblanche, veuve, 62 yaşında.
 II. Mlle. Nina ve Mlle. Fifi.
III. Bayan Henry B. Gording ve Bayan Wm. H. Lane.
 IV. Bayan. Borte ve Mme. Lautre.




BEN

_Villa des Fleurs, Aix-les-Bains'deki Bakara Masası._

MADAME EUGENIE LEBLANCHE, _veuve_.

(_Siyah saten ve brokar giymiş, mor renkli yüz pudrası ve şüpheli bir başlığın altında kızıl sarı bir görüntü sergileyen iri, tıknaz bir kadın. Oldukça bol ve çeşitli mücevherler sergiliyor, özellikle de sefahat gözleri kadar donuk elmaslar.
Çeliklerini dirseğine kadar uzanan büyük, gevşek beyaz pamuklu eldivenlerde tutuyor.
Birbirine bastırılmış dudakları, bir tür heyecanlı
geri dönüş hareketiyle sürekli hareket ediyor._)

(_Kendi kendine._) Acaba kartlar kimde. Ah, şu beyefendi, görüyorum. İyi değil! Sadece iki Louis koyacağım. (_Önündeki beyefendiden bunları kendisi için koymasını istiyor. O da koyuyor._) Hayır,
yanılıyorum, üç tane koyacağım. (_Beyefendiden kendisi için üçüncü bir
louis koymasını ister. Bunu yaparken fiş parmaklarından yuvarlanır; o
hemen geri alır ve düzgünce yerleştirir._) Mösyö, mösyö,
lütfen. Lütfen bana louis'imi geri verin! Masaya yuvarlanan
bir louis'i asla oynamam. Bu bize kötü şans getirir,
göreceksiniz! Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim. (_Tekrar kendine._) Bana iki tane geri vermesini istemediğim için üzgünüm. Kaybedeceğiz! Aman Tanrım! Kesinlikle kaybedeceğiz! Ah, kartlar! Kötü, kesinlikle! Ah, ne
duygu! Aman Tanrım! Yedi! Ama banka! Hayır, kazandık! A---- Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne duygu! Kazandık! Fazladan
louis'i bırakmamış olmam ne büyük talihsizlik! İğrenç! Şimdi pişmanım. Ah, çok
pişmanım! Ama benim için her zaman böyledir! Bize ödeme yapılacak mı? Sanmıyorum! Hayır, bize ödeme yapılmayacak! Her zaman böyledir; biri kaybettiğinde biri alınır ve biri kazandığında asla ödeme yapılmaz!
Aman Tanrım! Şimdi bizim tarafımıza ödeme yapacak. Sonuçta
yeterince para olmalı. Ah evet, evet, bize ödeme yapılacak! Daha da iyisi! Eğer isterseniz
benim için iki louis, teşekkür ederim. Mösyö, bana dört louis'imi vermeniz için sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm! Hayır, hayır, bana yeterince vermediniz!
İki louis yazdım. Ah evet, haklısınız. Affedersiniz, anlamadım; evet,
dört louis'im var. Çok teşekkür ederim. Çok naziksiniz. (_Kendine
tekrar._) Bana ödeme yapılıyor! Sonuçta bana ödeme yapılıyor! Çok daha iyi! Ne
duygu! Tekrar iki louis oynayacağım; hayır, üç; hayır, iki; hayır, insanın
cesareti olması gerek. Mösyö, lütfen
dört louis'imi masaya koyma nezaketini gösterir misiniz? Çok teşekkür ederim! (_Kendine
tekrar._) Ama, eğer kaybedersem! ve kaybedeceğim. Aman Tanrım! O---- ne
duygu! (_Vb., vb._)

II

MLLE. NINA.

(_Genç, çok güzel, Laferiere'den zarif bir elbise, muhteşem mücevherler ve
harika bir şapka._)

Bankacı kim?

MLLE. FIFI.

(_Eşit derecede büyüleyici, muhteşem mücevherlerle süslü ve zarif
cübbeli; ayrıca hiçbir ormanda hiç şarkı söylememiş harika kuşlardan oluşan bir şapka._)

O mu? O yaşlı bir Rus. Milyonlarca ve milyonlarca var, canım!

MLLE. NINA.

(_Kaşlarını kaldırıp bankacıya şefkatle bakarak._)
Gerçekten mi?

MLLE. FIFI.

Evet, evet; ve o mükemmel bir beyefendi. Vaudeville'den Lala'ya iki günde üç sıra inci verdi. Çok cömert ve
tamamen nazik.

MLLE. NINA.

(_Kıskançlıkla._) Onu tanıyor musun?

MLLE. FIFI.

Ah hayır canım; o benim tarzım değil. Saçını sol taraftan ayıran
bir beyefendiyi asla sevmediğimi biliyorsun. Bu benim modam.

MLLE. NINA.

(_Çok hoş bir şekilde._) Bu gece kazandın mı canım?

MLLE. FIFI.

Ah, evet canım! _Düşün!_ iki bin frank çoktan!

MLLE. NINA.

(_Çok tatlı bir şekilde, uzaklaşıyorum._) Çok daha iyi. Şeytan gibi kaybettim. (_Çok yavaşça masadan ayrılıp Rus bankacıya doğru
dolaşıyor. Aynı anda yaşlı bir beyefendi Mlle. Fifi'ye yaklaşıyor ve onunla konuşuyor._)

LE MONSIER.

İyi akşamlar canım!

MLLE. FIFI.

İyi akşamlar, domuz Prensim!

LE MONSIER.

Kazandın mı?

MLLE. FIFI.

Ama _hayır_ canım! Çok _çok_ kaybettim! Yaptığım şey _korkunç_! Neredeyse _her_ şeyimi_ kaybettim!

MLLE. NINA.

(_Bankerin arkasına yeni gelmiş, omzuna yaslanmış
ve onun muazzam bir darbe kazanmasını izliyor._) Ah, ha! Görüyorsunuz ya, Mösyö,
Size her zaman iyi şans getiriyorum!

BANKACI.

Arkamda olduğunuzu bilmiyordum, mademoiselle. (_Başını kaldırır. Kadın
tatlı ve masum bir şekilde gülümser. Adam memnun olur._)

MLLE. NINA.

Ah, evet, uzun zamandır!

BANKACI.

Oynamıyor musun?

MLLE. NINA.

(_Tamamen mütevazı bir tavırla ve yumuşak, alçak bir sesle._) Ah, hayır;
asla! Riske atacağım hiçbir şeyim yok; ayrıca, beni pek eğlendirmiyor.
Asla oynamam.

BANKACI.

Sadece şansını denemek için o yüz frankı koy.

MLLE. NINA.

(_Eğilerek, desteden banknotu alır._) Eğer istersen. (_Oynar ve kazanır; parasını almak için uzanırken kolunu yanağına ve omzuna dokundurur._)

(_Oyun devam eder._)

MLLE. NINA.

(_Hala kazanıyorum._) Çok nazik olduğunuzu biliyorsunuz. (_Bankerin destesinden bir
notla tekrar oynar._)

III

BAYAN HENRY B. GORDING, _Rochester, New York'tan._

Oynar mısınız?

BAYAN WM. H. LANE, _Brooklyn'den._

Hayır, pek değil. Bunu pek onaylamıyorum ama sadece eğlence olsun diye arada sırada şansımı deniyorum.

BAYAN HENRY B. GORDING.

Evet, tam olarak hissettiğim bu. Siz bu işe bulaşmadığınız sürece
ciddi anlamda hiçbir zarar görmüyorum.

BAYAN WM. H. LANE.

Ve kaybetmeye başlar başlamaz durursan.

BAYAN HENRY B. GORDING.

Evet, kesinlikle! Aman Tanrım! Bir tane mi koyuyorsun?

BAYAN WM. H. LANE.

Evet, bence gözlük takan adam şanslı görünüyor; ayrıca
karısı bütün akşam tam yanında oturduğu için onu seviyorum.

BAYAN HENRY B. GORDING.

(_Gergin bir şekilde gülümsüyor ve parayı sakladığı eldivenini karıştırıyor
ve hazır bulundurmaya çalışıyor._) Bana da bir tane koy;
olur mu? (_Histerik bir şekilde gülümsüyor._) Aman Tanrım, kocam beni
görebilseydi ne derdi acaba?

BAYAN WM. H. LANE.

Oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ya sen?

BAYAN HENRY B. GORDING.

(_Yanaklarına doğru gelen iki küçük kırmızı noktayla._) En ufak bir şey değil.
Bitti! Acaba kim kazandı!

BAYAN WM. LANE.

(_Uzun ve heyecanlı bir iç çekişten sonra._) Bilmiyorum. Onları fişlerimizi alırken veya bize ödeme yaparken görene kadar asla söyleyemem!

BAYAN HENRY B. GORDING.

(_Nefes nefese._) Kaybedersem giderim.

BAYAN WM. H. LANE.

Ben de giderim! Kazandık!

BAYAN HENRY B. GORDING.

Ah! -- -- -- --.

BAYAN WM. H. LANE.

(_İki dakika öncesine göre en az on yaş daha yaşlı görünüyor._)
Hayır, kaybettik!

BAYAN HENRY B. GORDING.

O! -- -- -- --.

BAYAN WM. H. LANE.

Gitmiyorum. Bir kez daha deneyeceğim!

BAYAN HENRY B. GORDING.

Ben de giderim.

BAYAN WM. H. LANE.

Ve kadının o adamın karısı olduğuna inanmıyorum sonuçta. Öyle olsaydı dolarlarımızı kaybetmezdik!

IV

MME. BORTE.

(_Masadaki altın için bir adamın sağ omzunun üzerinden eğilerek._) Affedersiniz; o benim iki louis'im!

MME. LAUTRE.

(_Adamın sol omzunun üzerinden eğilerek._) Ama hayır, hanımefendi, o benim!
Bir louis'imi oraya koydum!

MME. BORTE.

Hayır, hayır! Benimkini oraya koydum. Bana louis'imi ver!

MME. LAUTRE.

Ama yanılıyorsunuz, hanımefendi; o benim louis'im ve onu saklayacağım!

MME. BORTE.

Ama hayır, hanımefendi!

MME. LAUTRE.

Ama evet----!

MME. BORTE'NİN YANINDA ÜÇ KADIN.

Evet, hanımefendi haklı. Kesinlikle oraya bir louis koydu.

MME. LAUTRE'NİN YANINDA AYNI SAYIDA KADIN.

Hayır, parayı oraya koyan diğer hanımefendi.

MASA'NIN KARŞI TARAFINDA BİR ADAM.

Ssss----

UN MONSIYER.

Ah, kadınlar! kadınlar!--her zaman kürek çekiyorlar!

KRUPIYER.

Oyunlarınızı oynayın beyler!

MME. LAUTRE VE MME. BORTE.

(_Birlikte; her biri kendi grubuna._) Bunun benim
louis'im olduğunu gayet iyi biliyorsunuz; değil mi? Ah, hayatımda asla! Asla! asla!

(_Oyun devam ediyor ve tartışma da devam ediyor._)

LAKESIDE PRESS,
CHICAGO, YAYIMCILAR İÇİN,
HERBERT S. STONE & CO. CHICAGO, ABD'DE BASILMIŞTIR

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SMART SET***


******* This file should be named 28303.txt or 28303.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/0/28303



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

