*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christmas Fairy (Noel Perisi)
Yazar: John Strange Winter
Yayın Tarihi: March 11, 2009 [EBook #28306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christmas Fairy, by 
John Strange Winter and Frances E. Crompton and Mrs. Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christmas Fairy
       and Other Stories

Author: John Strange Winter
        Frances E. Crompton
        Mrs. Molesworth

Release Date: March 11, 2009 [EBook #28306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTMAS FAIRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

THE CHRISTMAS FAIRY

by
John Strange Winter
&
Diğer hikayeler
by
Frances E. Crompton
&
Mrs. Molesworth

[İllüstrasyon]

Bir Noel Perisi

[İllüstrasyon: "Uzun boylu yakışıklı bir kadın içeri girdi ve Titremeler kollarına kadar geldi."]

Bir Noel Perisi

by
JOHN STRANGE WINTER
VE DİĞER HİKAYELER

BY
FRANCES E. CROMPTON
VE
MRS. MOLESWORTH

Londra New York
Ernest Nister E.P. Dutton & Co.

Bavyera'da basılmıştır
1878.

[İllüstrasyon]

İçindekiler

Bir Noel Perisi _John Strange Winter_ 5
Tam Olarak Doğru Değil _Mrs. Molesworth_ 15
Baca Köşesinde _Frances E. Crompton_ 41

BİR NOEL PERİSİ

John Strange Winter'dan.

Noel zamanı yaklaşıyordu ve Bayan Ware'in okulundaki tüm çocuklar tatiller için eve gitmekten,
yaşayacakları eğlenceden, Noel sabahı alacakları hediyelerden,
Büyükannelerden, Amcalardan ve Teyzelerden alacakları ipuçlarından, pandomimlerden,
partilerden, kendilerine ait olacak hiç bitmeyen sevinçlerden ve zevklerden heyecanla bahsediyorlardı.

"Madame Tussaud'ya ve Drury Lane pantomimine gideceğim," dedi genç Fellowes, "annem bir parti verecek ve teyzem Adelaide bir tane daha verecek, Johnny Sanderson ve Mary Greville ve daha birçokları. Evde harika vakit geçireceğim. Ah! Jim, keşke her şey yetişkin olduğumuzda olduğu gibi tatil olsa."

"Amcam Bob bana bir çift paten verecek--clipper," diye belirtti Harry Wadham.

"Babam bana bir bisiklet verecek," diye ekledi George Alderson.

"Onu okula geri getirecek misin?" diye sordu Harry.

"Ah! Evet, öyle düşünüyorum, eğer Bayan Ware hayır demezse."

"Diyorum ki, Shivers," diye haykırdı Fellowes, "tatillerini nerede geçireceksin?"

"Burada duracağım," diye cevapladı Shivers adlı çocuk, çok
üzüntü dolu bir tonla.

"Burada - yaşlı Ware ile mi? - aman Tanrım! Neden eve gidemiyorsun?"

"Hindistan'a gidemem," diye cevapladı Shivers - bu arada gerçek adı Egerton'dı, Tom Egerton.

"Hayır - sana gidebileceğini kim söyledi? Ama hiçbir yerde akraban yok mu?"

Shivers başını iki yana salladı. "Sadece Hindistan'da," dedi sefil bir şekilde.

"Zavallı ihtiyar; senin için kötü şans. Ah, size ne olduğunu söyleyeyim,
arkadaşlar, eğer tatillerde - özellikle de Noel'de - eve gidemezsem oturup ölürüm sanırım."

"Ah! Hayır, gitmezsin," dedi Shivers; "bundan nefret ederdin ve çok
çok ev hasreti çekerdin ve perişan olurdun, ama bunun için ölmezdin. Bir şekilde
geçer ve gelecek yıldan önce bir şeyler olmasını umardın, ya da
bir tür peri----"

"Saçma! Günümüzde periler yok," dedi Fellowes. "Bak,
Shivers, eve yazıp anneme seni tatillerde
benimle geri davet edip etmeyeceğini soracağım."

"Gerçekten davet edecek misin?"

"Evet, edeceğim: ve eğer evet derse, çok harika vakit geçireceğiz,
çünkü biliyorsun, Londra'da yaşıyoruz ve her yere gidiyoruz,
bir sürü bahşiş, parti ve eğlence var."

"Belki de hayır diyecektir," diye önerdi zavallı küçük Shivers, kendisi için Noel tatili olmayacağı fikrine kendini
hazırlamıştı, tabii ki haftalarca ders almayacağı hariç.

"Annem hayır diyen bir kadın değil," diye yüksek sesle ilan etti Fellowes.

Ancak birkaç gün içinde annesinden bir mektup geldi ve mektubu
hevesle açtı.

"Sevgili oğlum," diyordu, "sana sevgili küçük Aggie'nin kızıl hastalığına yakalandığını ve bu yüzden tatillerine
gelemeyeceğini, hatta genç arkadaşını
yanında getiremeyeceğini söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm, eğer her şey yolunda olsaydı bunu yapmanı
çok isterdim. Teyzen Adelaide seni orada ağırlardı, ama iki kızının ikisi de kızıl saçlıydı ve sanırım Aggie de orada kızardı,
ama tabii ki zavallı Teyze Adelaide buna engel olamadı. Kuzen Rachel'a gitmeni düşündüm. Seni davet etmeyi çok nazikçe teklif etti,
ama sevgili oğlum, o yaşlı bir kadın ve çok özel, erkeklere alışık değil ve olan biten her şeyden çok uzakta yaşıyor,
bu yüzden baban ve ben
bu koşullar altında yapabileceğin en iyi şeyin senin Bayan Ware'de kalman ve bizim de Noel'ini sana en iyi şekilde göndermemiz olduğu sonucuna vardık. Evde olmak gibi olmayacak, canım oğlum, ama
mutlu olmaya çalışacaksın--öyle değil mi, ve bana bu korkunç zamanda bana yardım ettiğini hissettir. Sevgili küçük
Aggie çok hasta, gerçekten çok hasta. İki hemşiremiz var. Nora ve Connie, sabah odasına, arka merdivenlere ve kendi odalarına Bayan Ellis ile birlikte kapatılmış durumdalar ve sevgili çocuk ilk hastalandığından beri bizi görmediler. Genç arkadaşına, Buszard'dan her şeyin iki katıyla bir sepet gönderdiğimi ve Bayan Ware'e Cross Hampton'da olabilecek herhangi bir şeye sizi götürmesini rica etmek için mektup yazdığımı söyle. Ve ona, yalnız olmayacağınızı düşünmenin beni çok daha mutlu ettiğini söyle.--

"Öz ANNEN."

"Bu mektup tuhaf kokacak, canım; postalanmadan önce dezenfekte edilecek."

Bertie Fellowes'un Noel umutlarının ve sevinçlerinin paramparça olduğu bu mektubu aldığında, neredeyse yıkıldığını ve yüzünü masasının üzerinde duran kollarına gömerek yüksek sesle hıçkırdığını kabul etmeliyiz. Yanında oturan Hindistanlı çaresiz çocuk, aklına gelebilecek her çocukça teselli yolunu denedi. Omzuna vurdu, birçok acıma dolu söz fısıldadı ve sonunda kolunu onun üzerinden geçirip sıkıca sarıldı, zavallı küçük çocuk, kendisi de İngiltere'ye geldiğinden beri birçok kez birinin ona bunu yapmasını _dilediği_ gibi.

Sonunda Bertie Fellowes annesinin mektubunu arkadaşının eline tutuşturdu. "Oku," diye hıçkırdı.

Böylece Shivers, Bayan Fellowes'un mektubunun efendisi oldu ve çocuğun keder patlamasının nedenini anladı. "Yaşlı dostum," dedi sonunda,
"üzerinde durma. Daha kötü olabilir. Neden, sen de benim gibi olabilirsin,
annen ve baban binlerce mil uzakta. Aggie iyileştiğinde,
eve gidebileceksin--ve annen senin evdeymişsin gibi _neredeyse_ mutlu olduğunu düşünürse bu ona yardımcı olacaktır. Onun için daha kötü olmalı--mektubunu okurken çok ağladı--bak, hepsi gözyaşı lekeleri."

Gençliğin sıkıntıları ve hayal kırıklıkları sürdüğü sürece acıdır,
ama kısa sürede geçer ve güneş tekrar parlar. İyi kalpli, mantıklı, hoş bir kadın olan Bayan Ware, Fellowes'a onun ve hayal kırıklığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemeye geldiğinde, en kötüsü geçmişti ve
çocuk, önüne geçilemeyecek bir şeye razıydı.

[İllüstrasyon]

"Sonuçta, bir adamın eti başka bir adamın zehiridir," dedi,
iki çocuğa gülümseyerek; "zavallı Tom tatillerini bizimle tek başına geçirmek için sabırsızlanıyordu ve şimdi yanında bir arkadaşı olacak. Bertie, iyi tarafından bakmaya çalış ve seninle kalacak bir çocuk olmasaydı her şeyin ne kadar daha kötü olacağını hatırla."

"Hayal kırıklığına uğramaktan kendimi alamıyorum, Bayan Ware," dedi Bertie, gözleri yeniden dolarken ve dudakları titrerken.

"Hayır, sevgili oğlum, eğer olmasaydın iyi bir çocuk olmaktan çok uzak olurdun. Ama
Senin, dert ve kaygı dolu zavallı anneni düşünmeni ve ona elinden geldiğince parlak bir şekilde yazmanı ve ona
senin için elinden gelenden fazla endişelenmemesini söylemeni istiyorum."

"Evet," dedi Bertie; ama başını çevirdi ve okul müdürüne kalbinin daha fazlasını söylemesine izin vermeyecek kadar dolu olduğu açıktı.

Yine de iyi bir çocuktu, Bertie Fellowes ve annesine yazdığında, Aggie için ne kadar üzgün olduğunu anlatan ve Shivers ile tatillerini geçirmek istedikleri birkaç yolu ayrıntılı olarak anlatan oldukça parlak, günlük bir mektuptu. Mektubu şöyle bitiyordu:--

"Shivers dün annesinden içinde üç pound olan bir mektup aldı:
Eğer Amca Dick'i görürsen, ona bir 'Waterbury'
istediğimi söyler misin?"

Dönemin son günü geldi ve birer birer veya ikişer ikişer çeşitli çocuklar gitti, ta ki sonunda büyük evde sadece Bertie Fellowes ve Shivers
kalana kadar. Daha önce ikisine de hiç bu kadar büyük görünmemişti. Okul odası bir kilisenin büyüklüğüne ulaşmış gibi görünüyordu, üç yerine artık sadece bir masa olan yemek odası aynı değildi, daha önce hiç boş alanı olmayan yatakhane ise bir çöl gibiydi. Bertie Fellowes için her şey
kasvetli ve sefil bir haldeydi--İngiltere'de başka bir ev bilmeyen Hindistanlı çocuk için,
tek bir arkadaşının kalmış olmasının bir lütuf olduğu düşüncesi dışında hiçbir şey gelmiyordu. "Çok kötü," diye inledi zavallı Bertie, üç yemek masasının en küçüğünün bir köşesine kurulmuş, yalnız bir çaydan sonra büyük yankılanan okul odasına
girerken; "Şimdi eve doğru gidiyor olsaydık, ne kadar farklı olurdu!"

"Sadece burada tek başıma bırakılmış olsaydım diye düşün," dedi Shivers ve
ismini tamamen haklı çıkaran bir ürperti duydu.

"Evet--ama----" diye başladı Bertie, sonra utanarak ve kızararak, ekledi,
"bilirsin, insan eve gitmek istediğinde,
bazı adamların gidecek bir evi olmadığını asla düşünmez."

Akşam geçti--disiplin tamamen geriledi ve iki çocuk
en üstteki boş yatakhaneye yattı ve uyumadan önce uzun süre birbirlerine hikayeler anlattılar. O gece Bertie Fellowes
Madame Tussaud's'u ve Drury Lane'deki büyük pandomimi ve zavallı Shivers'ı, çok uzakta, parlayan Doğu'da, uzun, sarmaşıklarla kaplı bir bungalovu
gördü ve ikisi de yatak örtülerinin altında biraz ağladılar. Yine de her biri 
kendi ıssız durumlarına cesur bir yüz takındı ve böylece başka bir
gün başladı.

[İllüstrasyon]

Bu, Noel Arifesinden önceki gündü, yılın en büyük festivali için o keyifli hazırlık günüydü - çoğu evde birçok küçük gizemin olduğu, paketlerin gelip gittiği ve Noel Baba ziyarete geldiğinde hazır olmak üzere
saklandığı; bazılarının odaları kutsal ağaç ve ökseotu ile süslemekle meşgul olduğu; aşçının en meşgul olduğu ve mutfaktan yarın yenilecek güzel şeylerden bahseden
lezzetli kokuların yükseldiği gün.

Minchin Evi'nde bazı hazırlıklar yapılıyordu, ancak kalabalık bir ailede bulunabilecek aynı telaş ve gürültü yoktu. Ve sabahın oldukça erken saatlerinde Bayan Fellowes'un
Bertie'ye yazdığı mektupta bahsettiği büyük sepet geldi. Sonra, erken akşam yemeği sona ererken ve Bayan Ware iki çocuğa dükkânlara bakmaları için onları kasabanın etrafında gezdireceğini söylerken, ön kapının zili müthiş bir şekilde çalındı ​​ve bir sesin Efendi Egerton'ı sorduğu duyuldu. Bir anda ayaklarına ürperti yayıldı, yüzü bembeyazdı, elleri titriyordu ve bir sonraki anda kapı açıldı ve içeri uzun boylu, yakışıklı bir kadın girdi, hıçkırıklarla "Laura Teyze! Laura Teyze!" diye bağırdı. Teyze Laura, bunu yazmamdan daha kısa bir sürede, kocası Albay Desmond'un ona büyük bir servet bıraktığını ve aslında Londra'ya ancak bir gün önce vardıkları için mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye geldiklerini açıkladı. "Çok korkmuştum, Tom canım," dedi bitirirken, "Noel Günü bitene kadar buraya gelemeyeceğimizden ve hayal kırıklığına uğrayacağından o kadar korkuyordum ki,
Annemin sana eve doğru yolda olduğumuzu söylemesine izin vermedim. Annemden Bayan Ware'e bir mektup getirdim ve hemen eşyalarını toplayıp
saat altı treniyle benimle şehre geri dönmelisin. Sonra Jack Amca ve ben seni her yere götüreceğiz ve sana harika vakit geçirteceğiz, sevgili küçük çocuk, burada tek başına."

Bir iki dakika boyunca Shivers'ın yüzü ışıldadı; sonra
Bertie'nin aşağı sarkık ağzını gördü ve teyzesine döndü.

"Sevgili teyze Laura," dedi elini kendi elinin içine sıkıca tutarak,
"Çok üzgünüm ama gidemem."

"Gidemez miyim? Neden gidemem?"

"Çünkü gidip Fellowes'u burada tek başına bırakamam," dedi kararlı bir şekilde,
ancak sesindeki şüpheli titremeyi zar zor saklayabiliyordu.
"Yalnız kalacağım zaman, Fellowes annesine yazdı ve
beni onunla eve bırakmasını istedi, ama o yapamadı, çünkü kız kardeşi kızıl hastalığına yakalandı ve ikimizi de almaya cesaret edemiyorlar; ve o burada kalmak zorunda --ve daha önce hiç Noel'de evden ayrılmadı--ve--ve--ben gidip onu tek başına bırakamam, Teyze Laura--ve--"

[İllüstrasyon]

Bayan Desmond bir an kadar çocuğa inanamıyormuş gibi baktı; sonra onu yakaladı ve
yarım öpücüklerle boğdu.

"Tanrı seni korusun, sevgili küçük dostum, onu terk etmeyeceksin:
Onu da getireceksin ve hep birlikte eğleneceğiz. Adı ne?--Bertie Fellowes! Bertie, dostum, henüz çok yaşlı değilsin, bu yüzden sana
olabildiğince iyi bir ders vereceğim--bu dünyada nezaketin
asla boşa gitmediği. Şimdi dışarı çıkıp annene telgraf çekeceğim--sanırım seninle gelmene izin vermeyi reddetmez."

Birkaç saat sonra zaferle geri döndü ve heyecanlı iki çocuğa bir telgraf salladı.

"_Tanrı seni kutsasın, evet, tüm kalbimizle_," diye yazıyordu; "_aklımızdan bir yükü aldın._"

Ve böylece Bertie Fellowes ve Shivers, peri diye bir şeyin
olduğunu keşfettiler.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Tam Olarak Doğru Değil]

Yazar

Bayan Molesworth

_Bölüm 1_

HELENA FRERE ve iki küçük kardeşi Willie ve Leigh, genel olarak çok iyi çocuklardı. İtaatkar, şefkatli ve çok
doğruydular. İyi olmaları onlar için çok zor değildi belki de, çünkü
mutlu bir yuvaları, bilge ve nazik ebeveynleri ve sessiz, düzenli bir hayatları vardı.
Hiçbiri okula gitmemişti, çünkü Bayan Frere evde eğitim vermeyi
en çok kızlara veriyordu ve küçük oğlanlar henüz başka bir şey için çok küçüktü.
Willie sadece yedi buçuk yaşındaydı ve Leigh altı. Helena neredeyse on yaşındaydı.

Tam olarak kırsalda ve oldukça yalnız bir yerde yaşıyorlardı. Bu yüzden kendi yaşlarında neredeyse hiç arkadaşları yoktu ve
oradaki birkaç kişiyi nadiren görebiliyorlardı. Mahalledeki, çocukların olduğu bir aile her zaman yedi ayını yurtdışında geçirirdi; başka bir ev, tek oğlunun sakat olması ve yürüyememesi veya oynayamaması nedeniyle üzülürdü; üçüncü bir ailenin erkek ve kız çocukları, bizim küçük insanlarla oyun arkadaşı olmak için oldukça yaşlıydı.

"Gerçekten öyle görünüyor ki," derdi Helena bazen, "sanki
hiçbir zaman kendime ait düzgün bir arkadaşım olmayacakmış gibi görünüyor. Benim için, Willie ve Leigh için olduğundan çok daha kötü, çünkü birbirlerine sahipler," ki bu kesinlikle doğruydu.

Yine de, hiç de mutsuz bir kız değildi, ama bazen kendisi için çok üzülüyordu ve annesi ona, tam olarak sevemediği biriyle olmaktansa hiç arkadaşı olmamasının daha iyi olduğunu söylediğinde her zaman onunla aynı fikirde olmuyordu.

"Bunu bilmiyorum, anne," diye cevap verirdi Helena. "Oynayacak başka küçük kızların olması güzel olurdu, mükemmel olmasalar bile. "

Bu nedenle, bu çocukların bir gün, yanlarındaki eve yeni bir ailenin geleceğini duyduklarında büyük bir heyecan ve sevinç yaşadıklarına kolayca inanabilirsiniz - sadece yarım mil ötede, Park'ın karşısındaki kısa bir yolla - ve bu ailede çocuklar olduğunu! Dört kişiydiler - Dadı üç dedi ve pansiyondaki yaşlı Bayan Betty, Dadı'nın teyzesi ve biraz dedikoducu olan, dört dedi. Ancak ikisi de bir şeyden emindi - yeni gelenler - yani ailenin çocukları - "genç hanımefendi ve beyefendilerimiz" için tam doğru yaşlardaydı.

Ve çok geçmeden, Helena ve kardeşleri Dadı ve Bayan Betty'ye, onların kendilerine anlattıklarından daha fazlasını anlatabildiler. Çünkü Bayan Frere, komşu evin adı olan
Hailing Wood'dan aradı ve birkaç
gün sonra, Bayan Kingley ona geri döndü ve neyse ki Çocukların
Annesini evde buldu. Böylece her türlü soru sorulup
cevaplandı ve Helena ile oğlanlar yürüyüşten döndüklerinde, Bayan Frere'in onlara verecek bir sürü haberi vardı.

_Dört_ Kingley vardı, ama en büyüğü on altı yaşında bir kızdı,
çocuklar onu hemen "işe yaramaz" diye bir kenara koydular ve sabırsızlıkla diğerlerini dinlemeye başladılar.

"Sybil'in yanında," dedi Anneleri, "Hugh var; dört yaş küçük -sadece on iki yaşında- ve sonra Freda, neredeyse on bir yaşında ve son olarak Maggie,
Annesinin ona 'erkek fatma' dediği, sekiz yaşında."

[İllüstrasyon]

"Eğer erkek fatma olursa, onu çok seveceğim," dedi Helena çok kararlı bir şekilde, Willie ve Leigh ise oldukça şaşkın görünüyorlardı. Daha önce hiç erkek fatma duymamışlardı ve bunun bir erkek mi yoksa bir kız mı olduğunu, Helena onlara açıklayana kadar anlayamamışlardı ve sonra Willie bunun bir kız anlamına geldiğini düşündüğünü söyledi, "'çünkü Maggie bir kız ismiydi."

"Umarım hepsini beğenirsiniz," dedi Bayan Frere. "Annelerinin anlattıklarına göre çok sağlıklı, aklı başında çocuklarmış; aslında biraz vahşi olduklarını söylüyor, çünkü kendisi ve Bay Kingley çok fazla yurt dışındaydı ve üç küçük çocuk iki yıl boyunca onlara düzgün bakamayacak kadar yaşlı bir kadınla birlikteydi."

"Ne kadar da mutsuz olmalılar," dedi Helena, acıyan bir tonla.

"Hayır," dedi Annesi, "Mutsuz olduklarını düşünmüyorum. Aksine, oldukça şımartılmışlardı ve başıboş dolaşmaya izin verilmişti. Elbette bunu sana sadece küçük bir uyarı olarak söylüyorum, Hugh ve kız kardeşleri senin istemediğini düşündüğün bir şey yapmayı teklif ederlerse diye. Onları kızdırma korkusuyla pes etme; sonunda seni daha çok seveceklerdir, eğer senin baban ve ben seninleyken olduğu gibi,
görünmezden uzakta da iyi ve itaatkar olmaya çalıştığını görürlerse. Anlıyor musun, canlarım?"

"Evet," dedi Helena, "elbette yaramazlık yapmayacağız, Anne,"
ama yüreğinde "başıboş dolaşmanın" kulağa hoş geldiğini düşünüyordu.

"Ya siz, çocuklar?" diye ekledi Anneleri, "siz de anlıyor musunuz?"

"Evet, Anne," dediler, Willie ekledi, "Sen veya Dadı orada olmazsan,
Nelly ne derse onu yapacağız."

"Doğru," dedi Bayan Frere. "Nelly, duyuyor musun?--sorumluluk
senin omuzlarında, görüyorsun ya canım," ama parlak bir şekilde gülümsedi. Çünkü
Helena'ya güvenileceğinden emindi.

İki Mamma, üç Kingley çocuğunun ertesi öğleden sonra Freres'lerin evi olan Halling Park'ta kalmalarını ayarlamıştı.
Saat iki ile üç arasında erken geleceklerdi ve
Anneleri ve Sybil
saat beş civarında onları almaya gideceklerdi. Bayan Frere'in diğer arkadaşlarının da gelmesi bekleniyordu, bu da Bayan Kingley'e yeni komşularıyla tanışma fırsatı verecekti.

"O zaman en iyi kıyafetlerimizi giymemiz mi gerekiyor, Mamma?" diye sordu Helena, oldukça
kederli bir şekilde.

Bayan Frere ona şöyle bir baktı. Tam yaz mevsimiydi--Haziran ayının sonlarıydı.
Küçük kız,
tamamen taze ve lekesiz olmasına rağmen, güzel pembe-beyaz bir pamuklu elbise içinde çok hoş görünüyordu.

"Hayır," dedi, "üzerindeki gibi temiz bir elbise gayet iyi olur
--ya da evet, beyaz bir elbise daha hoş olur. Ve Nurse'e
çocukların beyaz serge takım elbiselerini giyebileceklerini söyle - dışarısı o kadar güzel ve kuru ki
kirilebileceklerini sanmıyorum."

Ve daha önce de söylediğim gibi, küçük Freres'ler hiç de "vahşi"
çocuklar değildi.

Yarın öğleden sonra nihayet geldi ve onunla birlikte, Helena'nın ve kardeşlerinin sevincine
ve beklenen misafirler. Bir at arabasıyla geldiler, Hugh tarafından sürülüyordu, Hugh bir arabacı olarak kendi elementinde gibi görünüyordu ve üçü de hiç vakit kaybetmeden çok akıllıca atladılar.
Bayan Frere ve _üç_ çocuğu onları çimenlikte bekliyordu, ancak
bakan herkes Kingley'lerin partinin "evde" olanları olduğunu düşünürdü, çünkü en içten şekilde el sıkıştılar ve hemen konuşmaya başladılar, oysa küçük Freres'lerin hepsi utangaç ve çekingen ve neredeyse beceriksiz görünüyordu.

Anneleri biraz sinirlendi Onlara. Sonra kendi kendine, ne kadar nadiren oyun arkadaşları olduğunu hatırlaması gerektiğini ve biraz garip hissetmelerinin beklendiğini söyledi.

"Sanırım dışarıda oynamaktan, evde oynamaktan çok daha fazla keyif alacaksın, çünkü hava çok güzel," dedi. "Annen ve Sybil çok geçmeden gelecekler, değil mi?" diye ekledi, Freda'ya dönerek.

"Saat dört civarı," diye cevapladı Freda; "ama saatin çok erken gelmesini istemiyorum; önce oynamak için uzun bir zaman istiyoruz."

Bayan Frere gülümsedi.

"Eh, saat henüz iki buçuk oldu," dedi. "Saat dört veya dört buçuk olduğunda, sanırım _üzgün hissetmeyeceksin_, çünkü o zamana kadar acıkmaya
vaktin olacak."

"Tamam," dedi Freda; "Hadi o zaman, Nelly," çünkü Helena'nın kısa adını çoktan yakalamıştı. "Hugh, Maggie ve ben
kafamızda bir sürü eğlence var."

Konuşurken Helena'nın elini tuttu ve başladı,
diğerleri de onu takip etti. Bayan Frere gülümseyerek onlara bakıyordu,
ama yüzünde de biraz endişe vardı.

"Umarım dikkatli olurlar," diye düşündü; "Helena'ya güvenebilirim, ama
bu çocuklar _oldukça_ baskın. Yine de,
geldikleri anda onları kontrol etmeye başlamak pek de iyi olmazdı."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_Bölüm 2_

Halling Park'ın arazisi çok büyüktü, evin yakınındaki çimenler ve çiçek tarhları son derece dikkatli bir şekilde bakılıyordu ve şu anda tam yaz güzelliklerindeydiler. Küçük Freres'in ilk düşüncesi, yeni arkadaşlarına bu süs bölgesinin her yerini göstermekti, çünkü Halling gülleri oldukça ünlüydü ve Helena bunların arasında en iyi ve en nadir olanların isimlerini biliyordu.

Fakat Freda Kingley, durmadan veya Helena'nın durmasına izin vermeden gül tarhlarının yanından uçtu ve onun örneğinden heyecanlanan üç çocuk ve Maggie, koşu neredeyse bir yarışa dönüşene kadar onları takip ettiler, böylece çok aktif genç bayan sonunda nefes almak için yanaşmaya tenezzül ettiğinde, Helena hayatında hiç olmadığı kadar kızardı ve sıcakladı. Gerçekten de, bir veya iki an için neredeyse korktu - kalbi çok hızlı atıyordu ve boğazında öyle bir "boğulma" hissi vardı.
Konuşamadı, sadece orada soluk soluğa durdu.

Freda kahkahalarla gülmeye başladı.

"Diyorum ki," diye haykırdı, "çok kötü durumdasın; değil mi, Hugh?"

Helena baktı, bu da Freda'nın daha da çok gülmesine neden oldu, Hugh da ona katıldı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi küçük kız sonunda konuşabildiğinde.

"Ah, aklında olsun, ihtiyacın olan bir şey değil," dedi Hugh iyi huylu bir şekilde. "Sadece
koşacak kadar iyi olmadığın anlamına geliyor - kendini buna
hazırlamadın. Freda da bir zamanlar, ben okula gitmeden önce neredeyse aynı derecede kötüydü; anlamıyor, anlıyor musun. Ama ilk tatillerde onu elime aldım,
ve şimdi fena değil - bir kız için değil. İstersen seni elime alırım."

"Teşekkür ederim," dedi Helena; "hayır, elime alınmasını istemiyorum.
Bu kadar hızlı koşmak istemiyorum. Evin yakınındaki
çiçekleri görmek için tekrar gelmez misin? Ve tenis kortu, köşedeki kedi veya Tom Tiddler'ın sahası için çok güzel. "

"Eski moda şeylerden bir veya iki oyun değerinde olduğunu biliyoruz--değil mi, Freda?" dedi Hugh. "Ama tenis sahasının oldukça neşeli olduğunu söyleyebilirim,
eğer büyükse; daha sonra bakabiliriz. Öncelikle dereyi görmek istiyorum. Gördük; yeterince neşeli görünüyor."

"Ve üzerinde bir köprü var," dedi Maggie, ilk kez konuşarak, "küçük bir ördek köprüsü. Üzerinde durup balıkları zıplatmak için
taş atmak eğlenceli olurdu."

Willie bunun üzerine atıldı.

"Balıklar o kadar aptal değil," dedi. "Su tavukları, taş atarsan,
kaçarlar, sanırım. Ama Papa onları ürkütmemizi sevmez, bu yüzden denemenin bir faydası olmaz."

"Su tavukları!" diye haykırdı Kingley'li çocuklar hep birlikte. "Nasıllar?
Nasıllar? Hadi gidip onlara bakalım. Daha önce hiç görmedik."

"Ve büyük ihtimalle onları şimdi göremeyeceğiz," dedi Helena. "Çok utangaç
yaratıklar. Ve Willie'nin dediği gibi onları ürkütmemeliyiz."

"Ah, can sıkıcı!" dedi Freda; "Onlara bir kere bile zarar vermez. Ve kim bilebilir ki? Neyse, köprüye gidelim."

Ve tekrar yola koyuldu, ama o kadar hızlı değildi. Gerçekten de,
çimenlerin üzerinden yaptığı gibi yarışmak imkansızdı, çünkü
durdukları yerden dereye giden yol çok yüksek bir zeminden geçiyordu,
ama eğer "kırsal" yoldan gelmeselerdi, köprüye giden uygun bir patika veya yol vardı.

Oraya vardıklarında çok güzeldi, çok vahşi ve pitoreskti--kendinizi
herhangi bir evden millerce uzakta,
ıssız bir kırsal alanda hayal edebilirdiniz. Hatta huzursuz Kingley çocukları bile bundan etkilendi ve yaklaşık çeyrek dakika hayranlıkla kıpırdamadan durdular.

"Diyorum ki, burası çok neşeli," dedi Hugh. "Keşke bizim arazimizde böyle bir dere ve
köprü olsaydı."

Ama hemen hemen hemen hemen tekrar kıpırdanmaya başladı--eğildi,
ta ki Helena onun düşeceğinden emin olana kadar ve kendini
Altlarında ne olduğunu görmek için.

"Neyin eğlenceli olacağını biliyorum," dedi Freda aniden.

"Ne?" diye bağırdı diğerleri.

"Suya batmak," diye yanıtladı. "Eğer kıyının kenarından aşağı tırmanırsak -çok dik değil- köprünün hemen altından geçebiliriz.
Suyun her iki tarafında biraz kuru zemin var, değil mi Hugh?
Orayı
soyunma odamız veya banyo aracımız yapabiliriz, hangisini isterseniz."

"Ama," diye sözünü kesti Helena, "soyunamazdın; bizim
mayomuz yok ve----"

"Ne kadar aptalsın!" diye sözünü kesti Freda, sırası gelince. "Elbette ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkarmamız gerekecekti ve bunu eğimli kıyıda yapamayız; köprünün altı tam da bunun için uygun bir yer. Ve
deniz olduğunu ve düzgün bir şekilde yıkanacağımızı, titreyip ürpereceğimizi ve birbirimizi iteceğimizi hayal edebiliriz. Ah! Çok eğlenceli olacak - hadi gelin, hepiniz gelin."

Ve bir şekilde hepsini gitmeye ikna etti - kendi kardeşlerini ikna etmekte hiç zorluk çekmedi; kendilerinin de ifade ettiği gibi, "her şeyi yapıyorlardı"; ancak üç Kardeş bunun -özellikle Helena için- Annelerinin onaylayacağı türden bir oyun olmadığını gayet iyi biliyordu. Köprünün altı çok çamurluydu ve zaten aşırı ısınmışken soğuk ve tatlı suda kürek çekmek pek de sağlıklı bir şey değildi. Ayrıca
bu tür oyunlar için giyinmiş değillerdi.

Ama Freda ve Hugh onlara üstünlük sağlamıştı. Helena
gülünmeye dayanamıyordu ve Willie, Hugh gibi gerçek bir okul çocuğu tarafından
"yumuşak" olarak düşünülmekten çok korkuyordu.

Kaza olmadan kıyıya inmek o kadar kolay değildi ve daha "soyunma odasına"
ulaşmadan önce, elbiseler ve pantolonlar
bir hikaye anlatıyordu.

"Önemli değil," dedi Freda, "kuruduğunda fırçalanır ve tam olarak
olmasa bile, en ufak bir şekilde kirlenmeniz beklenemez.
Şimdi ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı olabildiğince çabuk çıkaralım," ve aşağı
yükseldi ve daha fazla uzatmadan kendi botlarının düğmelerini açmaya başladı.

"Sanırım ben suda yürümeyi tercih etmem," dedi Helena. "Ah, ne saçmalık!" diye bağırdı Freda. "Önce ben gireyim ve sana ne kadar
ne kadar neşeli olduğunu göstereyim," ve bir an sonra içeri girdi, oraya ulaşmak için
çok çamurlu kaymalardan veya kızaklardan sonra derenin ortasındaki daha sert zeminde kürek çekerek.

"Buraya vardığında her şey yoluna girecek," diye seslendi. "Çok
neşeli--buz gibi soğuk; gel."

[İllüstrasyon: "_Kıyıya inmek o kadar kolay değildi._"]

Ve birkaç dakika içinde altı çocuk da çok
berrak olmayan suda yürüyordu, çünkü kenardaki çamur o an için her şeyin görünümünü
oldukça bozmuştu ve eminim ki su kuşları,
balıklar ve hatta su fareleri olan biten garip şeylerden aşırı derecede korkmuşlardı, zavallılar!

Her şey bir süre iyi gitti, ya da oldukça iyi gitti, küçük Leigh'in yüzü
çok mavi görünmeye başladı ve dişleri takırdıyordu ve bir bebek olduğu düşünülme korkusu olmasa, ağlamaya başlayacağını düşünüyorum.

Helena bir süre onu fark etmedi; kendisi de biraz sersemlemiş ve tuhaf hissediyordu ve eteklerini, kısa olmalarına rağmen, sudan uzak tutmanın ve kendisini ayakta tutmanın çok kolay olmadığını fark etti. Dere yatağını oluşturanlar arasında birkaç
keskin çakıl taşı vardı ve daha önce hiç, pürüzsüz bir yüzeyde bile, çıplak ayakla dışarı çıkmayı denememişti ve bu yüzden çok zordu.

Ama sonunda küçük kardeşini gördüğünde,
şiddetle irkildi ve dengesini neredeyse kaybedecekti. "Hemen geri dön, Leigh," diye bağırdı. "Ona bak, Freda--tamamen beyaz ve mavi."

Freda iyi kalpli bir kızdı ve o da irkildi.

"Onu bankaya götüreceğim, ayaklarını ovduğumda iyi olacak," diye haykırdı ve aceleyle ilerledi. Ama tüm iyi niyetlerine rağmen durumu daha da kötüleştirdi.

Çocuğu tutup ona yardım etmek yerine onu itmeyi başardı ve bir saniye sonra Leigh küçük derenin kenarındaki çamurda çırpınıyordu!

_Bölüm 3_

[İllüstrasyon]

ZAVALLI Leigh! Ne kadar da kötü bir şeydi!

İlk başta üç Kingley kahkahalarla gülmeye başladı.

Ama Helena ve Willie onlara sertçe döndüklerinde, hemen ciddileştiler, çünkü onlar hiç de kaba çocuklar değildi ve küçük arkadaşlarının gerçek sıkıntısını ve korkusunu görünce işleri yoluna koymak için yardım etmek konusunda endişelendiler.

[İllüstrasyon]

"Çerçeve kadar bembeyaz," dedi neredeyse gözyaşlarına boğulacak olan Helena. "Ve
titriyorsun. Ah! Leigh canım, kendini çok kötü hissediyor musun?"

"H-hayır, ağlama, Nelly," dedi küçük çocuk. "Benim umursadığım şey
ceket ve pantolonum."

Freda onu hemen çevirdi.

"Sadece bir tarafında," dedi; "ve en azından ceketin üzerinden çok fazla şey dökülecek ve pantolonlar yıkanabilir. Benim umursadığım şey senin çok titremen. Otur, genç adam--burası güzel
kuru bir yer, ayaklarını güzelce ovalayacağım."

Öyle yaptı, bu amaçla kardeşi Hugh'un uzun, sert çoraplarından birini kullandı, onun homurdanmalarına aldırmadan. Kesinlikle çok
enerjik bir kızdı. Birkaç dakika içinde Leigh'in ayakları parladı ve
yüzüne tekrar renk geldi ve titreyerek bıraktı.

"İşte," dedi, "tekrar iyisin, ya da en azından eve koşup temiz bir ceket aldığında iyi olacaksın. Sonuçta, altından oldukça kurusun - çamur kalın ve henüz ıslanmamış. Şimdi, en iyisi ne yapmalıyız, Nelly?"

"Onu olabildiğince çabuk eve götür ki, kimseyle karşılaşmayalım," dedi Hugh, çoraplarını giyerken, eşyalarını geri aldığı için çok mutluydu.

Ama tam konuşurken, iyi bilinen bir ses geldi - en azından Frere çocukları tarafından iyi bilinen bir sesti, çünkü onları çağıran Annelerinin sesiydi.

"Nell-ly! Nell-ly! Will-ie! Will! Neredesin?" dedi.

Birbirlerine baktılar.

"Annem bu," dedi Willie.

"Onu bu kadar erken dışarı çıkaran ne olabilir?" dedi Helena. "Diğer hanımlar çaya gelene kadar bekleyecekti ve sonra Sybil ile birlikte onlarla dışarı çıkıp bahçede ne yaptığımıza bakacaklarını söyledi. Ama onların buraya geleceklerini hiç düşünmemiştim - neredeyse hiç gelmiyoruz,
çünkü Hemşire suya düşeceğimizi düşünüyor."

Hemşirenin korkuları yersiz değildi, değil mi?

"Böyle görünmemeliyiz," dedi Freda, "bu kesin. Hadi
bir iki dakika sessizce burada çömelelim, ta ki onlar
yolumuzdan çekilene kadar - konuşmayalım veya başka bir şey. Sus! Belki seslerini duyabiliriz."

Annesinden saklanmak Helena ve kardeşleri için yeni bir deneyimdi ve bu hissiyatı sevmediler. Ama şu anda yapacak başka bir şey yoktu ve Freda her şeyi kendi eline almıştı. Bu yüzden onun dediğini yaptılar.

[İllüstrasyon]

Bir süre sesler onlara ulaşmadı, ancak başlarının üstünden ayak sesleri duydular. Birkaç kişi köprüyü geçiyordu. "Aman Tanrım," dedi Freda fısıldayarak, "tam zamanında saklandık. Lütfen yaklaşın ve ne yaparsanız yapın konuşmayın," ancak kendisinden başka kimse konuşmuyordu.

Sonra ayak sesleri durdu ve hafif bir mırıltı duyuldu, ancak kelimeleri ayırt edebilecek kadar yüksek değildi; ve sonra yeni gelenlerin adımları tekrar ilerledi.

Çocuklar daha rahat nefes almaya başladılar.

"Bir iki dakika daha sessiz kalsalar iyi olur," dedi Freda.

Ancak Helena küçük Leigh konusunda pek mutlu değildi.

"Burada köprünün altı çok nemli ve soğuk," dedi Freda'ya.
"Güneşte koşmadığı sürece kesinlikle üşütecek."

"O zaman çok narin olmalı," dedi Hugh, sesinde biraz küçümsemeyle. "Bizim _aldığımız_ ıslanmaları görmelisin--Maggie bile, ve o bir _kız_." 

Bunun üzerine Leigh kıpkırmızı oldu ve Helena onun
ağlayarak
patlayacağını fark etti, ki bu onun bir
erkek
olduğunu göstermenin pek de iyi bir yolu olmazdı, diye düşündüm. 

Ama Freda, Hugh'a saçma sapan konuşmamasını söyledi, çünkü Helena'nın söylediklerinin doğru olduğunu bilecek kadar aklı başındaydı. 

"Şimdi dışarı bakacağım," dedi, "ve eğer sahil güvenliyse, tıpkı 'I spy'da yaptığımız gibi, size çok yumuşak bir şekilde 'cooey' edeceğim ve sonra hepiniz dışarı çıkabilirsiniz. Sizi kıyının tepesinde bekleyeceğim. Yukarı çıkıp aşağı inip tekrar yukarı çıkmak zahmetli--çok kaygan bir iş." 

Derken dışarı baktı - ilk başta ihtiyatlı; sonra tekrar cesaretlendirilerek,
kıyının yarısına kadar geldi ve etrafına baktı.

Yeterince güvenli görünüyordu.

Hanımlar grubu artık biraz uzaktan görülebiliyordu;
çocukların kaçınması kolay olacak uygun yoldan eve doğru dönüyorlardı.

Ve Freda memnuniyetle yüksek sesle "cooey" dedi - arkadaşları yakınlarda olduğu için gerekenden çok daha yüksek.

[İllüstrasyon]

Köprünün altından tüm başlar fırladı, ancak sahipleri kıyıya tırmanmaya başlamadan önce, bir "Şşş" ve Freda'nın enerjik bir baş sallamasıyla durduruldular, sonra, büyük bir şaşkınlıkla, tepedeki yüksek otların arasına doğruca düştü ve orada hareketsiz ve oldukça düz bir şekilde yattı.

Bunun nedeni kısa süre sonra açıklandı. Tekrar Bayan Frere'den "Nell-y!
Will-ie! Nell-y!" çığlığı duyuldu ve Hugh Kingley'in diğerlerine fısıldadığı bir düdük sesi duyuldu.

"Freda'nın 'cooey'ini duymuşlar," dedi. "Ne kadar da yüksek sesle
çağıran bir kazdı!"

Tekrar yapılacak bir şey yoktu, sessiz kalmaktan başka, ki bu da çok
yorucu olmaya başlamıştı.

Frere çocukları, "çok eğlenceli" fikirlerinin ve
Kingley'lerin fikirlerinin hiç uyuşmadığını düşünmeye başladılar.

"Bütün öğleden sonrayı bu iğrenç, nemli delikte geçirip Leigh'in
gerçekten hastalanma riskini göze alarak," diye düşündü Helena.

Ve sonunda ayağa fırladı ve Freda'ya seslendi.

"Artık burada kalmayacağım," diye bağırdı. "Azarlansak da
kalmasak da, kalmayacağım. Leigh için güvenli değil."

"Ne kadar da sinirlisin!" dedi Freda soğukkanlılıkla. "Sana tam da
dışarı çıkmanı söyleyecektim. Sanırım artık her şey yolunda; onlar gittiler. Çimenlerin üzerinden bir şekilde
eve doğru koşabiliriz, değil mi? İçeride bir arka yol olmalı, orada kimseyle karşılaşmamalıyız. Sonra sen ve ben Leigh'i kreşe götürüp bir kaza geçirdiğini söyleyebiliriz, ki bu oldukça doğrudur ve tekrar temizlendiğinde bize gelebilir ve annen
bu konuda hiçbir şey bilmek zorunda kalmaz. Geri kalanımız oldukça düzenliyiz - etrafta koşturduktan sonra beklenebilecek kadar düzenli."

Helena cevap vermedi. Kendini çok sinirli ve sıkıntılı hissediyordu ve Freda'nın gerçekten dertlerine neden olan şeyi gizleme isteğinden hoşlanmamıştı.

Ama Leigh'i elinden tuttu -Freda'nın da diğerini nazikçe tutması kabul edilebilirdi ve hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldular. Görülme korkusuyla tam olarak dümdüz gidemiyorlardı; bir veya iki kez "kaçmak" zorunda kaldılar ama sonunda ahırlardan uzaklaşan bir esnaf arabası veya bir sepet dolusu sebzeyle yüklü bir bahçıvandan daha korkutucu biriyle karşılaşmadan güvenli bir şekilde oraya vardılar.

Dadı, Leigh'in durumunu gördüğünde, muhtemelen yapacağı gibi, ciddi göründü.
Ama Freda'nın çok hoş ve neşeli bir tavrı vardı ve Dadı onun açıklamalarından oldukça memnundu.

Ve eve doğru koşmak Küçük çocuğun yanaklarına renk geri döndü, soğuk algınlığına yakalanmış olma korkusundan pek söz edilmedi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_Bölüm 4_

YAKLAŞIK yarım saat sonra, çocuklar da dahil olmak üzere tüm parti çay içmek için çimenlikte toplandı.

Hemşire, Helena'nın Leigh ile birlikte içeri koşmasını fırsat bilip
"onu biraz toparlamak" için fırsat kollamıştı ve Freda da biraz düzeltmeye itiraz etmemişti, böylece her iki kız da oldukça düzenli görünüyordu.

Ve Willie ile Hugh da maceralarının tüm izlerini yok etmişlerdi;
sadece Maggie hala biraz buruşuk ve buruşuktu, ama her zaman erkek fatma olarak kabul edildiğinden, bu pek önemli değildi.

"Bu öğleden sonra hepinize ne oldu?" diye sordu Bayan Frere. "Seni aramak için köprüye doğru yürüdük, çünkü adamlardan biri seni o tarafa doğru giderken gördüğünü söyledi. Ve eminim ki sizden birinin 'seviştiğini' duydum - duymadım mı? Yine de seslendiğimde kimse cevap vermedi."

Çocuklar birbirlerine baktılar. Bayan Frere şaşırdı.

"Gizem nedir?" dedi, ama gülümseyerek.

"Ah," diye başladı Freda, "hiçbir gizem yoktu - biz sadece----" Durdu, çünkü Helena'nın gözlerinin ona dikildiğini hissetti ve Freda doğası gereği yalancı bir çocuk değildi. Dikkatsizliği ve vahşiliği yüzünden sık sık "sıkıntılara"
giriyordu, ki bu durumdan kurtulmak için çoğunlukla yalanlar söylemekten veya en azından gerçek olmayan bir şeye inanılmasına izin vermekten başka çaresi yoktu.

Kızardı ve Bayan Frere, bir misafire çapraz soru sormanın pek de nazik olmadığını düşünerek cümlesini onun yerine tamamladı.

"Saklanıyor musun?" dedi. "Saklanıyor muydun?" yine de Freda'nın neden bu kadar basit bir şey için
kızarıp tereddüt ettiğini merak ediyordu.

"Evet," dedi Helena hemen, Freda yerine, "evet, anne, biz
_saklanıyorduk_--köprünün altında."

O anda sadece _sözcüklerle_ doğru olanı
söyleyebildiği için mutlu hissediyordu.

Çünkü kesinlikle saklanıyorlardı. Ve Bayan Frere, Helena'ya tamamen güvenerek
arkasını döndü ve daha fazla düşünmedi, sadece köprünün
altının oldukça kirli olması gerektiğini ekledi; başka bir zaman
onlara daha temiz bir yer bulmalarını tavsiye edecekti.

"Sanırım 'I spy' oynuyordun," dedi ve kimsenin ona cevap vermediğini
fark etmedi.

Öğleden sonrasının geri kalanı yeterince sessiz geçti.

Hugh ve Freda alışılmadık derecede sessizdi, bu yüzden Anneleri ve
ablaları sevindi.

"Umarım," dedi Sybil, Bayan Kingley ile eve doğru giderken, daha küçük olanları geldikleri gibi takip etmeleri için bırakarak, "Umarım o Frere
çocukları, daha küçük olsalar da, Hugh ve kızlar, özellikle Freda üzerinde iyi bir etki bırakırlar. O giderek daha da çılgınlaşıyor.
Ve Helena çok hanımefendi gibi, iyi yetiştirilmiş küçük bir kız."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Annesi. "Çocuklarımızın Frere'leri ürküteceğinden biraz korktuğumu itiraf ediyorum, ama iyi anlaştılar gibi görünüyor."

[İllüstrasyon]

"İyi geceler, canlarım," dedi Bayan. Frere bir saat kadar sonra üç çocuğuna. "Yeni arkadaşlarınızla mutlusunuzdur umarım? Bence
iyi çocuklar gibi görünüyorlar ve bugün çok sessiz ve usluydular. Leigh,
oğlum, yarı uykulu görünüyorsun--çok yorgun musun?"

"Gözlerim yorgun," dedi Leigh, "ve daha çok başım."

"O zaman yatağa git," dedi neşeyle. Küçük
kızı'nın kalbini görebilseydi bu kadar neşeyle hissetmez veya konuşmazdı.

Dadı da Leigh'in solgun ve ağır gözlü olduğunu fark etti.

Bir şekilde üşüttüğünden korktuğunu söyledi. Bu yüzden yatağa girdikten sonra ona sıcak bir şeyler içirdi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı,
huzurla nefes alıyordu.

"Çok kötü olamaz," diye düşündü Helena, "eğer bu kadar sessiz uyuyorsa."

Ama onun için endişelenmemeye çalışsa da, kendisi uyumayı başaramadı.

Döndü, biraz uyudu ve sonra tekrar uyandı - her seferinde daha da uyanıktı, ona öyle geliyordu. _Hepsi_ Leigh için endişelenmiyordu;
gerçek şu ki, vicdanı rahat değildi; sanki küçük kardeşi için endişelenmeyi hak ediyormuş gibi hissediyordu, çünkü
şimdi açıkça görüyordu, ilk olarak, Kingley'lere boyun eğdiği için,
Annesinin onaylamayacağını bildiği şeyi yaptığı için ve ayrıca,
ve bundan da kötüsü,
yanlış olanı gizlediği ve güvenen Annesine "tam olarak doğru olmayan" şeyi söylediği için.

Helena bunu kabul ettiğinde gözyaşları gözlerine doldu ve sonunda artık buna dayanamayacağını hissetti.

Hemşireyi uyandırmadan yavaşça yataktan kalktı ve Willie'nin tek başına uyuduğu küçük odaya doğru yürüdü.

"Willie," dedi kapıda, neredeyse fısıldayarak, ama Willie onu duydu. O da, şaşırtıcı bir şekilde, bu gece iyi uyuyamadı ve hemen yatakta doğruldu.

"Evet, Nelly," dedi, alçak ama korkmuş bir sesle, "ne oldu?
Leigh hasta mı?"

"Hayır," diye cevapladı Helena; "en azından, umarım değildir, ama onun için çok mutsuzum.
Bir kısmı bu ve bir kısmı da -her şey, Willie--bu öğleden sonra yaptığımız her şey. Ve en kötüsü," ve burada zavallı Nelly boğazına
gelen bir yumruyu yutmak için çok çabaladı, "Anneme gerçeği söylemedim, ne yaptığımızı sorduğunda, hatırlıyor musun, Willie."

"Evet," dedi Willie, "hatırlıyorum. Saklandığımızı söylemiştin ve öyleydik."

"Ama onun düşünmesine izin verdiğim şekilde tam olarak doğru değildi," diye ısrar etti Helena.
"Sözcükler doğru olsa bile, _düşünce_ doğru değildi. Ve beni
çok
korkunç derecede mutsuz etti. Ona söylemek için sabaha kadar nasıl bekleyeceğimi bilmiyordum - bütün gece uyumayacağımı biliyorum," ve gerçekten de
çok
beyaz ve perişan görünüyordu.

Willie düşündü; bazen iyi fikirleri oluyordu, ancak Helena ona sık sık
yavaş ve aptal derdi.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi. "Anneme bir mektup yazacaksın - hemen şimdi, şu anda. Yeni
doğum günü yazma çantamda kağıt, mürekkep, kalem ve her şey var ve kibritlerim var. Doğum günümden beri, Papa
onların odamda olabileceğini söyledi."

Çünkü Willie çok dikkatli bir çocuktu. Babası bir keresinde, "Thames'i ateşe verme" ihtimali yoksa, "_evi_ ateşe verme korkusu daha da azdı" demişti ve Willie "Thames" hakkında pek bir şey anlamasa da -bir _nehir_ nasıl yanabilirdi?- Papa'nın hoş bir şey kastettiğini gördü ve bu yüzden oldukça memnun oldu.

Ve ertesi sabah, Bayan Frere'nin tuvalet masasında gördüğü ilk şey, kalemle titrek bir şekilde "sevgili Annem"e yazılmış bir nottu.

Sadece birkaç satırdı ama sabahlığını giyip aceleyle kreşe gitmesine neden oldu.

"Leigh nasıl?" Hemşireye söylediği ilk sözlerdi.

[Resim: "_Willie hemen yatakta doğruldu._"]

"Başında biraz soğuk algınlığı var, hanımefendi, ama çok da önemli değil," neşeli bir
cevaptı ve anne çocuğun yüzünden daha kötü bir şeye dair hiçbir belirti olmadığını gördü.

"Ama, Bayan Helena," diye devam etti Dadı, "kötü bir gece geçirdi ve başı ağrıyor, bu yüzden onu kahvaltıya kadar yatakta tutmanın daha iyi olacağını düşündüm. "

Zavallı Nelly! Kahvaltı için pek iştahı yoktu ve annesinin sevgili yüzü kapıda belirdiğinde yaptığı ilk şey gözyaşlarına boğulmak oldu.

Ama bu gözyaşları iyi gelir ve daha da rahatlatıcı olan şey tüm hikayeyi anlatmaktı ve sonunda--

"Ah, anne, sevgili anne, sana _tam olarak doğru olmayan_ bir şeyi anlattığımı düşünmeye dayanamadım. Ve Willie de aynı şekilde hissediyor."

Çünkü Willie de içeri sızmıştı, çok ciddi görünüyordu ve gözlerini kırpıştırıyordu
ağlamamak için kendini zor tutuyordu.

Elbette her şey yoluna girmişti; annelerinin onlara nerede hata yaptıklarını göstermesine gerçekten gerek yoktu. Bunu çok iyi biliyorlardı. Ve
Leigh de sonuçta hastalanmadı.

Freda Kingley de bir ders almıştı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

Aynı öğleden sonra o ve Hugh, Leigh'in iyi olup olmadığını "öğrenmek" için Halling Park'a yürüdüler.

Ve bu, Bayan Frere'e iyi kalpli ama düşüncesiz çocuklara, kendilerini ve küçük arkadaşlarını gerçek bir belaya sokma riskini gösterme fırsatı verdi -- her şeyden önce, aptalca oyunlarını gizleyerek ve Nelly ile küçük kardeşlerinin hayatlarında ilk kez hileli davranmalarına neden olarak.

"Artık bizimle oynamalarına izin vermekten korkacaksın," dedi Freda çok üzgün bir şekilde, "ve "Şüphesiz ki merak etmiyorum."

"Hayır canım," dedi yeni arkadaşı. "Tam tersine, artık sana, Hugh'a ve Maggie'ye
güvenebileceğimden emin olacağım."

Freda zevkten kızardı.

"Elbette edebilirsin," dedi; "Sana söz veriyorum, onları
yaramazlığa sürüklemeyeceğiz ve--eğer sürüklersek, hemen her şeyi anlatırız."

Bayan Frere bu tuhaf ifade tarzına güldü.

"Çocuklarımın biraz daha fazla 'çılgınca' dolaşmasının onları daha kötü yapacağını sanmıyorum," dedi.

"Ve eğlenmeye gitmeden önce biraz düşünmek zorunda kalmamız da bizi daha kötü yapmayacak," dedi Freda. "Daha önce, eğer dikkat etmezsen, düzenli _hikayeler_ anlatmanın ne kadar kolay olduğunu hiç fark etmemiştim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Baca Köşesinde]

Yazar

Frances E. Crompton

"Kestaneleri yoğurmak çok endişe verici bir şey," dedi Rupert,
başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Rupert henüz dört yaşında ama büyük sözcükleri çok seviyor. Hemşire, oldukça açık ve güzel konuştuğunu söylüyor (_v_'ler ve _r_'ler hariç), ancak tabii ki büyük sözcüklerin şeklini her zaman hatırlayamıyor; ama benden çok daha büyük sözcükler kullanıyor, oysa ben neredeyse altı yaşındayım.

Ama o dünyadaki en iyi çocuk ve birbirimizi herkesten daha çok seviyoruz, Anne ve Baba'dan sonra.

Rupert'ın her zaman birbirimizle arkadaş olmak için "anlaşma" dediği şeyi yaptık; kestaneleri kızarttığımız geceydi.

Şimdiye kadar yaptığımız en ilginç şeylerden biriydi ve sonra bunu tek başımıza yapmamıza izin verilmesi! Görüyorsunuz ya, yol buydu.

Hayatımızda hatırlayabildiğimiz en korkunç gündü.

Çünkü biliyorsunuz, her şeyden önce, annem çok hastaydı. Ve sonra gitmemiz gereken bir
doğum günü partisi vardı.

Ve hizmetçi olan Sarah, neden gidemediğimizi anlamadığını söyledi ve Dadı çok sert bir şekilde şöyle dedi:

"Onları bırakmayacağım, sana söyleyebilirim, her şey olduğu gibiyken."

Ve sonra başka bir sesle şöyle dedi:

"Sadece hanımın yanına gitmeleri için gönderilmeleri gerektiğini varsayalım----"

Ve sonra tekrar annemin soyunma odasına gitti.

Bu da bir başka korkunç şeydi, hiç kimse bize bakamıyor gibiydi; İsteseydik her türlü yaramazlığa bulaşabilirdik, ama her şey o kadar korkunçtu ki, bizi isteksiz kılıyordu.

Birkaç kez gidip gelen iki doktor vardı ve
Hemşire dedikleri biri vardı, ama o bizim Hemşiremiz değildi.

Ve Hemşiremiz bizimle birlikte çocuk odasında olamazdı, ama kendini
Anne'nin soyunma odasına kapatırdı ve bu da herkesin yoluna çıkmamıza
neden olurdu. Böylece sonunda akşam olduğunda, Dadı bizi oturma odasına gönderdi,
çünkü biri çocuk odasının ateşini neredeyse söndürmüştü ve bize
orada kalıp iyi olmamızı söyledi ve Baba belki gelip bizimle
oturabileceğini söyledi.

Ama Sarah bize bir tabak kestane getirmeseydi ve onları nasıl kızartacağımızı göstermeseydi orada bu kadar uzun süre ne yapardık bilmiyorum.

(Dadı'nın buna kendi başımıza izin vermeyeceğinden ve buna "ateşle oynamak" diyeceğimizden eminiz, ancak Baba bir kez bize baktı ve bizi hiç durdurmadı, sadece çok iyi olduğumuzu söyledi ve Aşçı ile Sarah da içeri bakmaya devam ettiler ve çok naziktiler, sadece oldukça sessiz ve tuhaflardı.)

[İllüstrasyon]

Böylece, oturma odasında kendi başımıza kestane
kızdırmamıza izin verildi, eğer o korkunç günü bilmiyorsanız, bu biraz
komik görünüyor.

"Şimdi sadece iki tane kaldı," dedi Rupert.

Elbette tüm tabağı yememiştik, çünkü birçoğu patladığında,
ateşe doğru patlamıştı ve onları çıkarmaya
çalışmayacaktık.

Sarah, Aşçı, Dadı ve Baba için birer tane kızartmıştık ve tabii ki en büyüğünü Anne için.

İyileştiğinde bundan hoşlanabileceğini düşündük. Ve hepsi bitmişti ve yediğimiz ve kaybettiğimiz dışında sadece iki tane kalmıştı.

Bu yüzden onları kızartmak için tezgaha koyduk ve Rupert şöyle dedi:

"Biri sana, biri bana. Seninki açık renkli, benimki koyu renkli."

Ve ben de şöyle dedim:

"Evet, Sarah'ın ikisiyle yaptığı gibi yapalım ve düzgünce pişene kadar bir arada kalıp kalmayacaklarını deneyelim, o zaman sanki iyi arkadaş olmuşuz ve birbirimizi her zaman sevmişiz gibi olur."

Rupert'ın "endişeli" dediği şey buydu, çünkü bilirsiniz,
biri diğeri kızartılmadan önce ateşe uçabilirdi ve biz o kadar heyecanlanmıştık ki, sanırım ağlamalıydık.

Ama bunlar tüm tabaktaki en güzel kestanelerdi ve o kadar çok iğrenç kestanenin olduğu o uzun günün en güzel şeyiydi.

Koyu kestane ve açık kestane her zaman bir arada duruyordu ve
oldukça sessiz ve rahat bir şekilde ayrıldılar ve hoş bir koku yaymaya başladılar,
ve sonra onları toplamanın adil olduğunu düşündük.

"O kestaneler birbirlerine çok düşkündü," dedi Rupert, çamurlukta soğurken, en ciddi
şekilde. "Tıpkı senin ve benim gibi,
Nella."

[İllüstrasyon: "Rupert halının üzerine diz çöktü."]

"Ve böylece şeref sözümüz üzerine onlar gibi arkadaş olmaya söz vereceğiz
ve birbirimizi her zaman ve her zaman seveceğiz," dedim.

Ve birbirimizin ellerini tuttuk ve kestaneler soğuduğunda ve soyulduğunda, onları yedik ve en çok da kestanelerin tadını çıkardık.

Ama bu oyunu elimizden geldiğince sürdürdükten ve giderek daha da
geçtikten sonra, her zamankinden daha sefil görünmeye başladı.

Ve kimse bizi yatağa götürmeye gelmedi, her ne kadar korkunç bir şekilde yatma vakti gibi hissetse de, kimse bize ekmek ve süt getirmedi ve kestaneler
kendiniz kızartmış olsanız bile, gerçekten iyi bir akşam yemeği olmaz.
Ve Rupert'a "Sadık Teneke Asker"i anlatmaya çalıştım, ama o sinirlendi çünkü ben onu Annem kadar iyi anlatamıyordum.

Ben de şöyle dedim:

"Hadi, halının üzerine uzanalım ve belki de kendimizi kandırırsak,
yatmaya gidiyormuşuz gibi görünebilir."

Ama Rupert, dualarını etmeden nasıl yatağa girebileceğini söyledi ve o kadar yorgun ve sinirliydi ki ben de şöyle dedim:

"Peki, sen dualarını et, ben de dinlerim."

Ve böylece Rupert halının üzerine diz çöktü ve dualarını etti ve ben de onları duydum; en azından, yani, denedik; ama sonra ne olacağını her zaman hatırlayamadım ve sonra _o_ Anne'yi istediğini hatırladı ve
ağlamaya başladı.

Bu yüzden artık ne yapacağımı bilmiyordum ve sadece ona sarılabilirdim, onun dediği gibi,
gözlerini elbiseme silebilirdim ve orada oturup
birbirimize sarıldık.

Ve sanırım bundan sonra şöminenin köşesinde uyuyakaldık. En azından, hatırladığımız bir sonraki şey, Baba ve Dadı tarafından alınmamız ve Dadı, Rupert'ı yukarı taşıdı ve Baba beni taşıdı.

Ve ben dedim ki:

"İyi olmaya çalıştık, Baba, ama orada, yerde uyumak zorunda kaldık; gerçekten ve gerçekten daha fazla uyanık kalamazdık."

[İllüstrasyon]

Ve Baba bunu yaramazca bulmadı, eminim, çünkü ikimizi de kreş kapısında kocaman bir kucaklamayla defalarca öptü, ama
konuşmadan gitti.

Ve Dadı, olabildiğince çabuk bizi soydu ve Rupert'ın dediği gibi,
"banyo yapmamıza izin verdi", çünkü çok uykuluyduk; ve bir keresinde Dadı'nın ağladığını düşündüm, ama artık fark edemeyecek kadar yorgundum.

Ve bu, bildiğimiz en korkunç günün sonuydu.

Ertesi gün çok geçmeden daha mutlu olmaya başladık, çünkü büyükanne geldi ve bizimle kaldı ve bizi çok sevmeye vakit buldu.

Ona kestanelerden bahsettik ve bunu çok hoş buldu.

Ve bize bir şeyler daha anlattı, iki şey, biri çok güzeldi,
biri de çok korkunçtu.

Ve güzel olan şey, Tanrı'nın o korkunç akşamda bize bir kız kardeş göndermiş olmasıydı. Ama sonra ona, Anne ve Dadı'dan bile daha iyi bakabileceğini gördü ve onu o kadar çok sevdi ki onu geri getirmek için bir melek gönderdi.

Ve küçük kız kardeşe sahip olmadığımız için üzgün olsak da (ve bu, Rupert ve benim birbirimizi daha da çok sevmemiz için bir başka sebepti, dedi büyükanne), yine de Bebek Lucy'nin asla yaramaz bir şey yapmayacağını veya yaramaz bir söz söylemeyeceğini, ancak her zaman
güvende tutulacağını bilmenin ne kadar güzel olduğunu söyledi.

Ve korkunç olan şey şuydu ki -ama bunu sadece fısıldayarak söyleyebilirim-
Tanrı neredeyse _Anne_'yi de Bebek Lucy ile birlikte olmak için alıp götürüyordu.

Ama bize baktı ve Baba'ya, dedi Büyükanne, ve bizim için üzüldü; ve sanırım O'nun üzüldüğü zaman Rupert ağlarken oldu,
ve ben onun dualarını duymaya çalışıyordum, çünkü O benim Rupert'e
Anne gibi olamayacağımı görmüş olmalı, ne kadar uğraşırsam uğraşayım.

Ve bu yüzden bizim için üzüldü ve Anne kaldı.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Başlık sayfası, "878" "1878" olarak değiştirildi

Yazıcı tarafından bu kitap için bir içerik tablosu oluşturuldu.

John Strange Winter ve Frances E. Crompton ve Bayan Molesworth'un

The Christmas Fairy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRISTMAS FAIRY ***

***** This file should be named 28306.txt or 28306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/0/28306/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
