*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children's Book of Christmas Stories (Noel Hikayeleri Çocuk Kitabı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2009 [EBook #28308]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28308
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Children's Book of Christmas Stories, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children's Book of Christmas Stories

Author: Various

Editor: Asa Don Dickinson
        Ada M. Skinner

Release Date: March 11, 2009 [EBook #28308]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN'S CHRISTMAS STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ÇOCUKLAR İÇİN NOEL HİKAYELERİ KİTABI

[İllüstrasyon: NOEL NEŞESİ

(_John Leech'in "Mr. Fezziwig's Ball" adlı eseri, Dickens'ın "Noel
Şarkısı"ndan alınmıştır._)]

ÇOCUKLAR İÇİN NOEL HİKAYELERİ KİTABI

DÜZENLEYENLER

ASA DON DICKINSON

VE
ADA M. SKINNER

GARDEN CITY, NEW YORK DOUBLEDAY & COMPANY, INC.

TEKLİF HAKKI, 1913, DOUBLEDAY & COMPANY, INC. TÜM HAKLARI SAKLIDIR.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

TEŞEKKÜR

Yayıncılar, J. B.
Lippincott Co., Houghton Mifflin Co., D. C. Heath & Co., The
Bobbs-Merrill Co., Milton Bradley Co., Henry Altemus Co., Lothrop, Lee & Shepherd Co., Little, Brown & Co., Moffat, Yard & Co., American Book
Co., Perry, Mason Co., Duffield & Co., Chicago Kindergarten College ve
diğerlerinin, telif haklarını taşıyan eserlerden seçmeleri burada yeniden üretmelerine izin verdikleri için teşekkür etmek isterler.

ÖN SÖZ

Birçok kütüphaneci, çocukların Noel hikayelerinin tek bir ciltte toplanması ihtiyacını hissetmiş ve bu isteği dile getirmiştir. Bu kitap, tam olarak bunu ve daha fazlasını iddia etmemektedir.

Hikayelerin her biri binlerce çocuğun onayını aldı ve her biri gerçek Noel ruhuyla dolu.

Koleksiyonun ebeveynler, öğretmenler ve kütüphaneciler için de aynı derecede kabul edilebilir
olması umulmaktadır.

ASA DON DICKINSON.

İÇERİK

(_Not_.-- Yıldızla (*) işaretlenen hikayeler daha çok küçük çocuklar tarafından beğenilecektir; hançerle (+) işaretlenenler daha büyük çocuklar için daha uygundur.)

SAYFA

Fezziwig's Warehouse'da Noel. _Charles Dickens'ın Kaleminden_ 3

*Çam Ağacı. _Hans Christian Andersen'ın Kaleminden_ 6

Noel Maskeli Balosu. _Mary E. Wilkins Freeman'ın Kaleminden_ 19

*Çobanlar ve Melekler. _İncil'den uyarlanmıştır_ 34

+The Telltale Tile. _Olive Thorne Miller'ın Kaleminden_ 36

*Küçük Kızın Noel'i. _Winnifred E. Lincoln'den_ 48

+Bir Noel Matinesi. _M. A. L. Lane'den_ 57

*Toinette ve Elfler. _Susan Coolidge'den_ 68

Küçük Kırmızı Başlıklı Kızın Yolculuğu. _Ruth Sawyer Durand'dan_ 86

*Mesih Çocuğu Hikayesi (Noel Arifesi için Alman Efsanesi). _Elizabeth Harrison'ın Anlattığı Gibi_ 96

*Jimmy Scarecrow'un Noel'i. _Mary E. Wilkins Freeman'dan_ 103

Çanlar Neden Çaldı. _Raymond McAlden'dan_ 113

*Kuşların Noel'i (gerçeğe dayalı). _F. E. Mann'dan_ 120

+Küçük Kız Kardeşin Tatili. _Winifred M. Kirkland'dan_ 126

*Küçük Wolff'un Tahta Ayakkabıları. _Francois Coppee tarafından, Alma J. Foster tarafından uyarlanmış
ve çevrilmiştir_ 139

+Sokakta Noel. _Olive Thorne Miller tarafından_ 146

*Bir Noel Yıldızı. _Katherine Pyle tarafından_ 158

+En Garip Noel. _Grace Margaret Gallaher tarafından_ 165

Yaşlı Noel Baba. _J. H. Ewing tarafından_ 179

Bir Noel Şarkısı. _Charles Dickens tarafından_ 193

Noel Santa Maria Flats'a Nasıl Geldi. _Elia W. Peattie tarafından_ 196

Babouscka Efsanesi. _Rus Halk Hikayesinden_ 208

*Ahırda Noel. _F. Arnstein tarafından_ 211

Hayırseverin Noel'i. _James Weber Linn tarafından_ 216

*İlk Noel Ağacı. _Lucy Wheelock tarafından_ 230

İlk New England Noel'i. _G. L. Stone ve M. G. tarafından
Fickett_ 232

Cratchits'in Noel Yemeği. _Charles Dickens_ 242

On Yedi Yetmiş Altı'da Noel. _Anne Hollingsworth_ 253

*Kar Altında Noel. _Olive Thorne Miller_ 261

Bay Bluff'un Tatil Deneyimi. _Oliver Bell Bunce_ 273

+Usta Sandy'nin Aslanağzı. _Elbridge S. Brooks_ 284

Bir Noel Perisi. _John Strange Winter_ 297

Bunların En Büyüğü. _Joseph Mills Hanson_ 303

*Küçük Gretchen ve Tahta Ayakkabı. _Elizabeth Harrison_ 316

+Büyük Çıngırağın Üzerinde Noel. _Theodore Goodridge Roberts'ın Kaleminden_ 329

ÇOCUKLAR İÇİN NOEL HİKAYELERİ KİTABI

I

FEZZIWIG'İN DEPOSUNDA NOEL

CHARLES DICKENS

"YO HO! oğullarım," dedi Fezziwig. "Bu gece daha fazla iş yok! Noel arifesi,
Dick! Noel, Ebenezer! Kepenkleri kapatalım!" diye bağırdı yaşlı
Fezziwig, "bir adam Jack
Robinson diyemeden önce. . . ."

"Hilli-ho!" diye bağırdı yaşlı Fezziwig, yüksek masadan aşağı harika bir çeviklikle
atlayarak. "Temizleyin, oğullarım, ve burada bolca yerimiz olsun! Hilli-ho, Dick! Neşelen, Ebenezer!"

Temizleyin! Temizleyemeyecekleri veya yaşlı Fezziwig'in bakışları altında temizleyemeyecekleri hiçbir şey yoktu. Bir dakikada tamamlandı. Her taşınabilir eşya, sanki sonsuza dek kamu hayatından
kovulmuş gibi paketlendi; zemin süpürüldü ve sulandı, lambalar
düzeltildi, ateşe yakıt yığıldı; ve depo, bir kış gecesinde görmek isteyeceğiniz kadar
sıcak, kuru ve aydınlık bir balo salonuydu.

Bir kemancı elinde bir müzik kitabıyla içeri girdi ve yüksek masaya gidip
bir orkestra yaptı ve elli mide ağrısı gibi akort etti. Bayan
Fezziwig, kocaman, önemli bir gülümsemeyle içeri girdi. Üç Bayan
Fezziwig, ışıl ışıl ve sevimli bir şekilde içeri girdi. Kalplerini
kırdıkları altı takipçi geldi. İşyerinde çalışan tüm genç erkekler ve kadınlar geldi. Kuzeni fırıncıyla birlikte hizmetçi geldi. Aşçı, kardeşinin özel arkadaşı sütçüyle birlikte içeri girdi. Yolun öbür tarafından, efendisinden yeterince
yeterince ...biri bile yardımcı
olmayan
biri, efendisinden yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
yeterince
biri olmayan
çocuk geldi içeri;
hepsi de aynı anda yirmi çift, yirmi çift, yirmi çift. şakaya gelmeyecek insanlar; dans eden ve yürümeyi hiç düşünmeyen insanlar.

Ama eğer üç katı kadar çok olsalardı -ah, dört katı kadar- yaşlı
Fezziwig onlara denk olurdu ve Bayan Fezziwig de öyle.
Ona gelince, her anlamda onun partneri olmaya layıktı.
Bu büyük bir övgü değilse, bana daha fazlasını söyle ve kullanayım. Fezziwig'in baldırlarından olumlu bir
ışık
çıktı. Dansın her yerinde ay gibi parlıyorlardı. Herhangi bir anda onlara ne olacağını tahmin edemezdiniz. Ve yaşlı Fezziwig ve Bayan Fezziwig
dansın tamamını bitirdiğinde, ilerleyin ve geri çekilin; iki elinizi de partnerinize, reverans ve nezaketle, tirbuşonla, iğneyi geçir ve tekrar
yerinize; Fezziwig "kesti"--o kadar ustalıkla kesti ki
bacaklarıyla göz kırpıyormuş gibi göründü ve sendeleyerek tekrar ayağa kalktı.

Saat on bire vurduğunda ev topu dağıldı. Bay ve Bayan Fezziwig kapının her iki yanındaki yerlerini aldı ve
herkesle tek tek el sıkışarak, dışarı çıkarken
ona Mutlu Noeller diledi!

II

KÖKNAR AĞACI[A]

HANS CHRISTIAN ANDERSEN

Ormanda küçük, güzel bir Köknar ağacı vardı. Bulunduğu yer çok
iyiydi; güneş ona vuruyordu; temiz havaya gelince, yeterince
hava vardı ve etrafında hem çamlar hem de köknarlar olmak üzere birçok iri yarı yoldaş yetişiyordu. Ama küçük Köknar çok fazla yetişkin bir ağaç olmak istiyordu.

Sıcak güneşi ve temiz havayı düşünmüyordu;
ormanda yabani çilek ararken
koşup gevezelik eden küçük kulübe çocuklarını umursamıyordu. Çocuklar genellikle bir sürahi dolusu meyveyle veya bir saman üzerine dizilmiş uzun bir sıra meyveyle gelirlerdi ve genç ağacın yanına oturup, "Ah, ne kadar da güzel! Ne kadar da hoş bir köknar!" derlerdi. Ama Ağaç bunu duymaya dayanamazdı.

Bir yılın sonunda epeyce büyümüştü ve bir yıl sonra biraz daha uzundu; çünkü köknar ağaçlarında her zaman sürgünlerinden kaç yaşında oldukları anlaşılabilir.

"Ah, keşke diğerleri kadar uzun bir ağaç olsaydım!" diye iç geçirdi. "O zaman dallarımı açabilir ve tepeleriyle geniş dünyaya bakabilirdim! O zaman kuşlar dallarımın arasına yuva yaparlardı;
ve bir esinti olduğunda, diğerleri kadar görkemli bir şekilde eğilebilirdim!"

Ne güneş ışınları, ne kuşlar, ne de sabah ve akşam üzerlerinden süzülen kırmızı bulutlar küçük Ağaca hiçbir zevk vermiyordu.

Kışın, kar yerde parıldarken, bir tavşan
sık sık sıçrayarak gelir ve küçük Ağacın üzerinden atlardı. Ah, bu
onu çok kızdırdı! Ama iki kış geçmişti ve üçüncüsünde ağaç
o kadar büyüktü ki tavşan etrafından dolanmak zorundaydı. "Büyümek ve
büyümek, yaşlanmak ve uzun olmak," diye düşündü Ağaç--"sonuçta, bu dünyadaki
en hoş şey!"

Sonbaharda oduncular her zaman gelir ve en büyük ağaçlardan bazılarını keserlerdi. Bu her yıl olurdu; ve artık çok hoş bir boyuta ulaşmış olan genç Köknar ağacı, bu manzara karşısında titrerdi; çünkü muhteşem büyük ağaçlar gürültü ve
çatlamayla yere düşer, dalları
kesilir ve ağaçlar uzun ve çıplak görünürdü; neredeyse tanınmazlardı; ve sonra arabalara yatırılırlardı ve atlar onları
ormandan sürüklerlerdi.

Nereye gittiler? Onlara ne oldu?

İlkbaharda, Kırlangıçlar ve Leylekler geldiğinde, Ağaç onlara sordu,
"Nereye götürüldüklerini bilmiyor musunuz? Hiçbir yerde onlarla karşılaşmadınız mı?"

Kırlangıçlar bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı; ama Leylek düşünceli bir şekilde baktı, başını salladı ve şöyle dedi: "Evet, sanırım biliyorum; Mısır'dan buraya uçarken birçok gemiyle karşılaştım; gemilerde muhteşem direkler vardı ve köknar gibi kokanların onlar olduğunu iddia edebilirim. Sizi tebrik edebilirim, çünkü kendilerini en görkemli şekilde
yükseğe kaldırıyorlardı!"

"Ah, keşke denizin üzerinden uçabilecek kadar yaşlı olsaydım! Ama deniz gerçekte nasıl görünüyor? Nasıl bir şey?"

"Bunu açıklamak uzun zaman alırdı," dedi Leylek ve bu sözlerle
gitti.

"Büyümene sevin!" Güneş Işınları, "güçlü büyümenin ve içinde hareket eden taze yaşamın tadını çıkar!" dedi.

Ve Rüzgar Ağacı öptü ve Çiy onun için gözyaşları döktü; ama
Köknar bunu anlamadı.

Noel geldiğinde, oldukça genç ağaçlar kesildi; ağaçlar genellikle bu Köknar ağacı kadar büyük veya aynı yaşta değildi, asla dinlenemezdi, ama her zaman gitmek isterdi. Bu genç ağaçlar ve onlar her zaman en güzel görünümlüydü, dallarını korudular; arabalara
konuldular ve atlar onları ormandan çıkardı.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu Köknar. "Benden daha uzun değiller;
gerçekten de oldukça kısa olan biri vardı; ve neden tüm dallarını koruyorlar? Nereye götürüldüler?"

"Biliyoruz! Biliyoruz!" diye cıvıldadı Serçeler. "Aşağıdaki kasabadaki
pencerelere göz attık! Nereye götürüldüklerini biliyoruz! Hayal edilebilecek en büyük
görkem ve en büyük ihtişam onları bekliyor.
Pencerelerden içeri göz attık ve onları sıcak odanın ortasına dikilmiş ve en muhteşem şeylerle süslenmiş olarak gördük: yaldızlı
elmalarla, zencefilli kurabiyelerle, oyuncaklarla ve yüzlerce ışıkla!"

"Ve sonra?" diye sordu Çam Ağacı, her dalı titreyerek. "Ve sonra?
Sonra ne olacak?"

"Başka bir şey görmedik: kıyaslanamaz derecede güzeldi."

"Böyle görkemli bir kariyere mahkûm olup olmadığımı bilmek isterdim," diye haykırdı Ağaç, sevinçle. "Denizi geçmekten daha iyidir bu! Ne kadar özlem çekiyorum! Noel daha yeni gelmiş olsaydı! Şimdi uzun boyluyum ve dallarım geçen yıl taşınan diğerleri gibi yayılmış! Ah, daha yeni arabaya binmiştim. Tüm ihtişam ve görkemle
sıcak odadaydım! Evet; o zaman daha iyi, daha
büyük bir şey kesinlikle takip edecektir, yoksa neden beni böyle süslesinler? Daha iyi, daha
büyük bir şey takip etmeli -- ama ne? Ah,
ne kadar özlüyorum, ne kadar acı çekiyorum! Kendim bile bilmiyorum bana ne oluyor!"

"Bizim varlığımızda sevinin!" dedi Hava ve Güneş Işığı; "kendi
taze gençliğinde sevinin!"

Ama Ağaç hiç sevinmedi; büyüdü ve büyüdü ve hem kış hem de yaz yeşildi. Onu gören insanlar, "Ne güzel bir ağaç!" dediler
ve Noel'e doğru kesilen ilk ağaçlardan biriydi. Balta
özün tam içine saplandı; ağaç iç çekerek yere düştü:
bir sancı hissetti -baygınlık gibiydi; mutluluğu düşünemiyordu,
çünkü evinden,
çıktığı yerden
ayrıldığı için üzgündü. Sevgili eski yoldaşlarını, etrafındaki küçük çalıları ve çiçekleri bir daha asla göremeyeceğini çok iyi biliyordu;
belki de kuşları bile! Ayrılış hiç de hoş değildi.

Ağaç ancak diğer ağaçlarla birlikte bir avluya indirildiğinde kendine geldi ve bir adamın, "Bu muhteşem! Diğerlerini istemiyoruz," dediğini duydu. Sonra zengin bir üniforma giymiş iki hizmetçi geldi ve
Köknar ağacını büyük ve görkemli bir oturma odasına taşıdılar. Duvarlarda portreler asılıydı ve beyaz porselen sobanın yanında, kapaklarında aslanlar olan iki büyük Çin vazosu duruyordu. Orada da büyük rahat koltuklar, ipek kanepeler, resimli kitaplarla dolu büyük masalar ve yüzlerce ve yüzlerce kron değerinde oyuncaklar vardı - en azından çocuklar öyle söylüyordu. Ve
Köknar ağacı kumla dolu bir fıçıya dik bir şekilde yerleştirilmişti: ama
kimse bunun bir fıçı olduğunu göremiyordu, çünkü etrafına yeşil bir bez asılmıştı ve büyük, neşeli renkli bir halının üzerinde duruyordu. Ah, Ağaç nasıl da titriyordu! Ne olacaktı? Hizmetçiler ve genç hanımlar onu süslediler. Bir dalda renkli kağıtlardan kesilmiş küçük ağlar asılıydı ve her ağ şeker erikleriyle doluydu; diğer dalların arasında da sanki orada yetişmiş gibi görünen yaldızlı elmalar ve cevizler asılıydı ve yaprakların arasına küçük mavi ve beyaz mumlar yerleştirilmişti. Ağaçların arasında, dünyanın her yerinde insana benzeyen bebekler vardı - Ağaç daha önce hiç böylesini görmemişti - ve en tepede büyük bir altın sim yıldızı sabitlenmişti. Gerçekten muhteşemdi - tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi.

"Bu akşam!" dediler hepsi; "bu akşam nasıl da parlayacak!"

"Ah," diye düşündü Ağaç, "akşam gelse! Mumlar
yansa! Ve sonra ne olacağını merak ediyorum! Belki ormandaki diğer
ağaçlar bana bakmaya gelir! Belki serçeler
pencere camlarına
vurur! Acaba burada kök salıp
kış ve yaz süslerle kaplı mı duracağım!"

Konuyla ilgili çok şey biliyordu! Ama o kadar sabırsızdı ki
sadece özlemden sırtında bir ağrı hissetti ve ağaçlarda bu bizim baş ağrısıyla aynı şeydi.

Mumlar artık yakılmıştı. Ne parlaklık! Ne ihtişam! Ağaç
her dalında öylesine titriyordu ki, mumlardan biri
yapraklarını tutuşturdu. Muhteşem bir şekilde parladı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı genç hanımlar ve hemen ateşi söndürdüler.

Şimdi Ağaç titremeye bile cesaret edemiyordu. Ne haldeydi! O kadar
tedirgindi ki ihtişamından bir şey kaybetmekten, o parıltı ve parlaklık arasında oldukça şaşkındı; aniden iki
katlanır kapı açıldı ve bir grup çocuk sanki Ağacı devirecekmiş gibi içeri
girdi. Yaşlılar sessizce onları takip etti; küçükler
hareketsiz durdular. Ama sadece bir an içindi; sonra bağırdılar ki
bütün yer sevinçleriyle yankılandı; ağacın etrafında
dans ettiler ve biri diğerinin ardından çekildi.

"Ne yapıyorlar?" diye düşündü Ağaç. "Şimdi ne olacak?" Ve
ışıklar dallarına kadar yandı ve yandıkça
birbiri ardına söndürüldüler ve sonra çocuklar
ağacı yağmalama izni aldılar. Böylece ağacın üzerine öyle bir şiddetle saldırdılar ki
tüm dalları çatladı; eğer fıçıya sıkıca sabitlenmemiş olsaydı, kesinlikle
aşağı düşerdi.

Çocuklar güzel oyuncaklarıyla dans ettiler: Yaşlı dadı dışında kimse
Ağaca bakmadı, o da dalların arasından gizlice baktı; ama
sadece unutulmuş bir incir veya elma olup olmadığını görmek içindi.

"Bir hikaye! Bir hikaye!" diye bağırdı çocuklar, küçük şişman bir adamı ağaca doğru çekerek. Kendisi altına oturdu ve şöyle dedi: "Şimdi gölgedeyiz ve Ağaç da dinleyebilir. Ama sadece bir hikaye anlatacağım. Şimdi hangisini istersiniz: Ivedy-Avedy hakkında olanı mı, yoksa aşağı düşen ve yine de tahta çıkıp prensesle evlenen Klumpy-Dumpy hakkında olanı mı?"

"Ivedy-Avedy!" diye bağırdı bazıları; "Klumpy-Dumpy!" diye bağırdı diğerleri. Öyle bir haykırış ve çığlık vardı ki - tek başına Çam Ağacı sessizdi ve o kendi kendine şöyle düşündü, "Diğerleriyle birlikte haykırmayacak mıyım? - hiçbir şey yapmayacak mıyım?" çünkü o da gruptan biriydi ve yapması gerekeni yapmıştı.

Ve adam, yere düşen ve yine de tahta çıkıp prensesle evlenen Klumpy-Dumpy hakkında konuştu. Ve çocuklar ellerini çırptılar ve bağırdılar, "Ah, devam et! Devam et!" Onlar da Ivedy-Avedy'yi duymak istediler, ama küçük adam onlara sadece Klumpy-Dumpy'den bahsetti. Köknar ağacı hareketsiz durdu ve
düşüncelere daldı; ormandaki kuşlar daha önce buna benzer
bir şey anlatmamışlardı. "Klumpy-Dumpy aşağı düştü ve yine de prensesle evlendi!
Evet! Evet! dünyanın düzeni bu!" diye düşündü Köknar ağacı ve
hepsine inandı, çünkü hikayeyi anlatan adam çok yakışıklıydı.
"Eh, eh! Kim bilir, belki ben de aşağı düşerim ve
bir prensesle evlenirim!" Ve yarını sevinçle bekliyordu, o gün tekrar ışıklarla, oyuncaklarla, meyvelerle ve
cilalarla süslenmeyi umuyordu.

"Yarın titremeyeceğim," diye düşündü Köknar ağacı. "Bütün ihtişamımın tadını
çıkacağım. Yarın Klumpy-Dumpy'nin hikayesini tekrar duyacağım, belki de Ivedy-Avedy'nin hikayesini." Ve bütün gece
Ağaç hareketsiz ve derin düşünceler içinde durdu.

Sabahleyin hizmetçi ve hizmetçi içeri girdi.

"Şimdi, ihtişam yeniden başlayacak," diye düşündü Köknar. Ama
onu odadan sürüklediler ve merdivenlerden yukarı, çatı katına çıkardılar; ve burada
gün ışığının giremediği karanlık bir köşede bıraktılar. "Bunun anlamı ne?" diye düşündü Ağaç. "Burada ne yapacağım? Şimdi ne duyacağım acaba?" Ve duvara yaslandı, hayallere daldı. Onun da düşünceleri için yeterince zamanı vardı; çünkü günler ve geceler geçti ve kimse gelmedi; ve sonunda biri geldiğinde, sadece birkaç büyük sandığı yoldan çekilmek için bir köşeye koymak içindi. Ağaç orada, tamamen saklı duruyordu; sanki tamamen
unutulmuş gibiydi.

"Dışarıda kış geldi!" diye düşündü Ağaç. "Toprak sert ve
karla kaplı; insanlar beni şimdi dikemezler ve bu yüzden
bahar gelene kadar burada barınak altında tutuldum! Ne kadar düşünceli! Ne kadar da nazik bir insan! Keşke burası bu kadar karanlık ve bu kadar
korkunç derecede yalnız olmasaydı! Bir tavşan bile yoktu. Ve ormanda, kar yerdeyken ve tavşan
atlayıp geçtiğinde çok
hoştu;
evet--üzerimden atladığında bile; ama o zamanlar bundan hoşlanmamıştım. Burası
gerçekten
korkunç derecede yalnız!"

"Gıcırdıyor! Gıcırdıyor!" dedi küçük bir Fare aynı anda, deliğinden dışarı bakarak. Sonra bir başka küçük fare geldi.
Köknar ağacını kokladılar ve
dalların arasında hışırdadı.

"Korkunç derecede soğuk," dedi Fare. "Ama bunlar olmasa,
burası çok hoş olurdu, yaşlı Köknar, değil mi?"

"Ben kesinlikle yaşlı değilim," dedi Çam Ağacı. "Benden çok daha yaşlı olan
birçok kişi var."

"Nereden geliyorsun," diye sordu Fareler; "ve ne yapabilirsin?" Çok meraklıydılar. "Bize dünyadaki en güzel
noktadan bahset. Hiç oraya gitmedin mi? Hiç kilerde olmadın mı,
peynirlerin raflarda durduğu, jambonların yukarıdan sarktığı; insanın
yağ mumlarının üzerinde dans ettiği; zayıfça girilen ve
şişko ve şişman olarak çıkılan o yerde?"

"Böyle bir yer bilmiyorum," dedi Ağaç, "ama ormanı biliyorum, güneşin
parladığı ve küçük kuşların öttüğü yeri." Sonra gençliğiyle ilgili her şeyi anlattı; ve küçük Fareler daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı; ve onlar
dinleyip dediler ki:

"Elbette! Ne kadar çok şey gördün! Ne kadar mutlu olmalısın!"

"Ben mi?" dedi Çam Ağacı, kendisinin anlattığı şeyleri düşünerek. "Evet,
gerçekte mutlu zamanlardı." Sonra Noel arifesinden bahsetti, kekler ve mumlarla süslendiği zaman.

"Ah," dedi küçük Fare, "ne kadar şanslıymışsın, yaşlı Çam Ağacı!"

"Kesinlikle yaşlı değilim," dedi. "Bu kış ormandan geldim;
ben en iyi dönemimdeyim ve yaşıma göre oldukça kısayım."

"Ne kadar da hoş hikayeler biliyorsun!" dedi Fare; ve ertesi gece
ağacın anlattıklarını dinlemek üzere dört küçük Fare daha getirdiler; ve anlattıkça,
kendisini daha net hatırlıyordu; ve sanki o zamanlar gerçekten mutlu zamanlarmış gibi görünüyordu.
"Ama yine de gelebilirler--hala gelebilirler. Klumpy-Dumpy aşağı
düştü ve yine de bir prenses buldu," ve o anda ormanda büyüyen
güzel küçük bir Huş ağacını düşündü; Köknar'a göre, bu
gerçekten büyüleyici bir prenses olurdu.

"Klumpy-Dumpy kimdir?" diye sordu Fareler. Sonra Köknar ağacı
tüm peri masalını anlattı, çünkü her bir kelimesini hatırlayabiliyordu; ve küçük
Fareler sevinçten
Ağacın en tepesine kadar zıpladılar. Ertesi gece
iki Fare daha geldi ve Pazar günü iki Fare bile; ama hikayelerin ilginç olmadığını söylediler, bu da küçük
Fareleri rahatsız etti; ve onlar da
şimdi onları pek eğlenceli bulmamaya başladılar.

"Sadece bir hikaye mi biliyorsunuz?" diye sordu Fareler.

"Sadece o," diye cevapladı Ağaç. "En mutlu akşamımda duydum;
ama o zaman ne kadar mutlu olduğumu bilmiyordum."

"Çok aptalca bir hikaye. Pastırma ve donyağı mumlarıyla ilgili bir hikaye bilmiyor musun? Hiç kiler hikayesi anlatamaz mısın?"

"Hayır," dedi Ağaç.

"O zaman elveda," dedi Sıçanlar; ve evlerine gittiler.

Sonunda küçük Fareler de uzak durdu; ve Ağaç iç çekti: "Sonuçta, zarif küçük Fareler etrafımda oturup
onlara anlattıklarımı dinlediklerinde çok hoştu. Şimdi o da bitti. Ama tekrar
çıktığımda kendimi eğlendirmeye özen göstereceğim."

Ama bu ne zaman olacaktı? Bir sabah bir sürü insan gelip
çatı katında çalışmaya koyuldu. Sandıklar taşındı, Ağaç
çıkarılıp fırlatıldı -oldukça sert, doğru- yere, ama bir adam onu ​​gün ışığının parladığı merdivenlere doğru çekti.

"Şimdi neşeli bir hayat yeniden başlayacak," diye düşündü Ağaç. Temiz havayı, ilk güneş ışınını hissetti--ve şimdi avludaydı. Her şey
o kadar çabuk geçti ki, etrafında o kadar çok şey oluyordu ki, Ağaç
kendine bakmayı tamamen
unuttu. Avlu bir bahçeye bitişikti ve her yer
çiçekliydi; güller korkuluktan o kadar taze ve hoş kokulu sarkıyordu ki,
ıhlamurlar çiçek açmıştı, Kırlangıçlar uçup geçtiler ve "Quirre-vit!
kocam geldi!" dediler ama kastettikleri Köknar Ağacı değildi.

"Şimdi, o zaman, gerçekten hayatın tadını çıkaracağım," dedi sevinçle ve
dallarını açtı; ama, ne yazık ki! hepsi solmuş ve sararmıştı.
O,
yataklandığı bir köşede, yabani otların ve ısırgan otlarının arasındaydı. Altın yıldız
hala Ağacın tepesindeydi ve güneş ışığında parlıyordu.

Avluda, Noel'de Köknar Ağacının etrafında
dans eden ve onu görünce çok mutlu olan neşeli çocuklardan bazıları oynuyordu. En gençlerden biri koşup altın yıldızı kopardı.

"Şu çirkin yaşlı Noel ağacında hala ne var bir bakın!" dedi,
dalları çiğneyerek, böylece hepsi ayaklarının altında çatladı.

Ve Ağaç çiçeklerin tüm güzelliğini ve bahçedeki tazeliği gördü; kendine baktı ve tavan arasındaki karanlık
köşesinde kalmayı diledi; ormandaki ilk gençliğini,
mutlu Noel arifesini ve Klumpy-Dumpy hikayesini büyük bir zevkle dinleyen küçük Fareleri düşündü.

"'Bitti--'geçti!" dedi zavallı Ağaç. "Böyle bir sebebim olduğunda sevinseydim! Ama şimdi geçti, geçti!"

Ve bahçıvanın oğlu Ağacı küçük parçalara böldü; orada kocaman bir
yığın yatıyordu. Odun büyük, kaynayan bakırın altında muhteşem bir şekilde alev aldı ve öyle derin bir
iç çekti ki! Her iç çekiş bir atış gibiydi.

Çocuklar avluda oynuyorlardı ve en küçüğü göğsünde Ağaç'ın hayatının en mutlu gecesinde sahip olduğu altın yıldızı takıyordu.
Ancak, artık bu bitmişti - Ağaç gitti, hikaye sona erdi.
Her şey, her şey bitmişti; her hikaye sonunda bitmeliydi.

DİPNOT:

[A] Houghton-Mifflin Şirketi'nin izniyle yeniden basılmıştır.

III

NOEL MASKELİ BALOSU[B]

MARY E. WILKINS FREEMAN

Noel arifesinde Belediye Başkanı'nın görkemli malikanesi güzel bir
görüntü sunuyordu. Her pencerede farklı renklerde mumlar yanıyordu ve bunların ötesinde altın ve kristal avizeler ışıkla parlıyordu. Kemanlar neşeyle gıcırdıyordu ve
müziğe uygun olarak pencerelerin önünden sevimli küçük şekiller uçuyordu.

Kapıdan sokağa kadar uzanan muhteşem halılar vardı ve
arabalar sürekli geliyor ve taze misafirler üzerlerine takılıyordu.
Hepsi çocuktu. Belediye Başkanı bu gece şehrin tüm çocuklarına, hem fakirlere hem de zenginlere bir Noel Maskeli Balosu düzenliyordu.
Bu balo için yapılan hazırlıklar son üç aydır büyük bir sansasyon yaratıyordu. Şehrin en göze çarpan
noktalarına pankartlar asılmıştı ve tüm günlük gazetelerde buna ayrılmış en azından bir köşe vardı, başlığı "BELEDİYE BAŞKANININ NOEL MASKELİ BALOSU"ydu ve çok
büyük harflerle yazılmıştı.

Belediye Başkanı, anne babaları bunu yapamayan tüm yoksul çocukların masraflarını karşılamaya söz vermişti ve kostümlerinin faturalarının
kendisine gönderilmesi talimatı verilmişti.

Elbette şehrin düzenli müşterileri arasında büyük bir heyecan vardı ve hepsi bu gala etkinliğinde en popüler ve en çok himaye edilen kişi olmak için birbirleriyle yarışmaya karar verdiler. Ama tabelalar ve duyurular bir hafta bile çıkmamıştı ki, yeni bir Kostümcü belirdi ve diğerlerini doğrudan gölgeye attı. Dükkanını ana caddelerden birinin köşesine kurdu ve güzel kostümlerini pencerelere astı. Küçük bir adamdı, on yaşında bir çocuktan çok daha büyük değildi. Yanakları güller kadar kırmızıydı ve kar kadar beyaz uzun, kıvrık bir peruk takmıştı. Koyu kırmızı kadifeden bir pantolon ve güzel altın düğmeli küçük bir kırlangıç ​​kuyruklu ceket giymişti. İnce beyaz ellerinin üzerine derin dantel fırfırlar düşüyordu ve dizlerinde parlak taşlardan yapılmış zarif tokalar vardı. Tezgahının arkasındaki yüksek bir tabureye oturdu ve müşterilerine kendisi hizmet etti; bir tezgahtarı yoktu.

Çocukların onun ne kadar güzel şeylere sahip olduğunu ve diğer müşterilerden ne kadar üstün olduğunu keşfetmeleri uzun sürmedi ve hemen dükkânına akın etmeye başladılar, Belediye Başkanı'nın kızından fakir paçavracıya kadar. Çocuklar kendi kostümlerini seçeceklerdi; Belediye Başkanı bunu şart koşmuştu. Kelimenin tam anlamıyla bir çocuk balosu olacaktı.

Bu yüzden periler, çobanlar ve kendi hayallerine göre prensesler olmaya karar verdiler; ve bu yeni Kostümcünün kendilerine uygun büyüleyici kostümleri vardı.

Zenginlerin çocuklarının, her zaman istedikleri her şeye sahip olmuş olmalarına rağmen, kaz kızları ve köylüler gibi rolleri seçmeleri dikkat çekiciydi; ve fakir çocuklar sefil hayatlarında birkaç saatliğine de olsa prenses veya peri olma şansına hevesle atlıyorlardı.

Noel arifesi geldiğinde ve çocuklar Belediye Başkanı'nın malikanesine akın ettiğinde, bunun nedeni Kostümcünün sanatı veya seçtikleri karakterlere kendi
uyumları olsun, tasvirlerinin ne kadar gerçekçi olduğunu görmek harikaydı. Kısa ipeksi tül etekleri içindeki, hareket ettikçe altın ışıltılar saçan, kelebekler gibi küçük, komik, incecik kanatları olan o küçük periler gerçek periler gibi görünüyordu. Müzik eşliğinde etrafta süzülürken, narin ayak parmaklarının uçlarında yarı yarıya, incecik mor kanatlarıyla yarı yarıya desteklenirken, narin vücutları zamanla sallanırken, perilerden başka bir şey olmaları mümkün görünmüyordu. Onların çamaşırcı kadının oğlu Johnny Mullens ve temizlikçi kadının küçük kızı Polly Flinders ve benzeri kişiler olduğunu hayal etmek saçma görünüyordu. Kaz kız karakterini seçen Belediye Başkanı'nın kızı,
gerçek bir kaz kızına o kadar benziyordu ki,
başka bir şey olduğunu hayal etmek bile zordu. O, normalde, yaşına göre oldukça uzun, ince, zarif küçük bir hanımdı. Şimdi çok kısa, kısa ve esmer görünüyordu,
sanki her türlü havada kazlara bakmaya alışmış gibi. Diğerleri için de öyleydi - Kırmızı Başlıklılar, prensesler,
Bo-Peep'ler ve Belediye Başkanı'nın balosuna gelen her karakter için; Kırmızı Başlıklı Kız, büyük, korkmuş gözlerle etrafına baktı,
kurtu gözetlemeye hazırdı ve küçük tereyağı parçasını ve bal kabını sepetinde dikkatlice taşıyordu; Bo-Peep'in gözleri koyunlarını kaybetmenin verdiği ağlamaktan kıpkırmızıydı; ve prensesler muhteşem brokarlı
etekleriyle öyle görkemli bir şekilde salınıyorlardı ve taçlı başlarını öyle yüksekte tutuyorlardı ki
insanlar onların gerçek prensesler olduğuna yarı yarıya inanıyorlardı.

Ama Belediye Başkanı'nın Noel balosundaki eğlence gibisi yoktu.
Kemancılar keman çalıyordu ve çocuklar güzel mumlu zeminlerde dans ediyorlardı. Belediye Başkanı, ailesi ve birkaç büyük misafirle birlikte dans salonunun bir ucundaki mavi kadifeyle kaplı bir kürsüde oturuyor ve sporu izliyordu. Hepsi çok mutluydu. Belediye Başkanı'nın en büyük
kızı öne oturdu ve küçük yumuşak beyaz ellerini çırptı. Uzun boylu, güzel bir genç kızdı ve beyaz bir elbise ve sarı saçlarına mavi menekşelerden örülmüş küçük bir şapka takıyordu. Adı Violetta'ydı.

Akşam yemeği gece yarısı servis edildi ve ne akşam yemeğiydi! Pembe ve beyaz buz dağları, tepelerinde şeker şatoları ve çiçek bahçeleri olan
kekler ve altın ve yakut renkli
jölelerin büyüleyici şekilleri. Belediye Başkanı'nın kızının bile her gün yemediği
harika şekerlemeler vardı; ve her çeşit meyve, taze ve şekerlenmiş.
Yeşil kadehlerde çuha çiçeği şarabı ve kırmızıda mürver şarabı vardı ve
birbirlerinin sağlığına içtiler. Kadehlerde her biri bir yüksük dolusu şarap vardı;
Belediye Başkanı'nın karısı içmeleri gereken tüm şarabın bu olduğunu düşündü.
Her çocuğun tabağının altında güzel bir hediye vardı ve herkesin eve götürmek için
bir sepet şekerleme ve keki vardı. Saat dörtte kemancılar kemanlarını çaldılar ve çocuklar
evlerine gittiler; periler, çobanlar, uşak ve prensesler
hepsi geçirdikleri muhteşem zaman hakkında neşeyle gevezelik ediyorlardı.

Ancak kısa bir süre içinde şehirde ne büyük bir şaşkınlık yaşandı.

Gururlu ve şefkatli ebeveynler çocuklarının
elbiselerini, onları yatağa hazırlamak için açmaya çalıştıklarında, tek bir kostüm bile
çıkmıyordu. Düğmeler, açıldıkları kadar hızlı bir şekilde tekrar ilikleniyordu;
bir iğneyi çıkarsalar bile, bir anda tekrar kayıyordu;
ve bir ip çözüldüğünde tekrar bir fiyonk haline geliyordu.
Ebeveynler korkunç derecede korkmuştu. Ancak çocuklar o kadar yorgundu ki
sonunda onları süslü kostümleriyle yatağa yatırdılar ve
belki de sabah daha iyi görüneceklerini düşündüler. Böylece Kırmızı Başlıklı Kız
küçük kırmızı pelerinini giymiş, büyükannesi için
bir sürü
lezzetle dolu sepetini sıkıca tutarak yatağa girdi ve Bo-Peep elinde asasıyla uyudu.

Çocukların hepsi yeterince çabuk yatağa girdi, çok yorgunlardı,
bu garip düzende gitmeleri gerekse bile.
Periler hariç hepsi dans ediyor, piruet yapıyor ve hareketsiz kalmıyorlardı.

"Çimlerin üzerinde sallanmak istiyoruz," diyorlardı durmadan, "ve nilüfer saksılarında
saklambaç oynamak ve gül yapraklarının arasında
bir şekerleme yapmak."

Çoğunlukla perilerin çocukları olan zavallı temizlikçiler ve kömür taşıyıcıları onlara büyük bir sıkıntıyla bakıyorlardı.
Johnny'leri, Polly'leri ve Betsey'leri aniden dönüşen bu parlak, neşeli küçük yaratıklarla ne yapacaklarını bilmiyorlardı.
Ama
periler gün ışığı geldiğinde yeterince sessizce yatağa girdiler ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldılar.

Saat on ikiye kadar başka bir sorun yaşanmadı, ta ki tüm çocuklar uyanana kadar. Sonra şehre büyük bir alarm dalgası yayıldı. O zaman kostümlerden hiçbiri
çıkmadı. Düğmeler,
açıldıkları kadar hızlı iliklendi; iğneler,
çıkarıldıkları kadar hızlı bir şekilde
kendilerini yorganladılar; ve ipler şimşek gibi uçup
çözüldükleri kadar hızlı bir şekilde
kendilerini fiyonklara dönüştürdüler.

Ve en kötüsü bu değildi; çocukların her biri, gerçekte,
kendilerinin üstlendikleri karaktere dönüşmüş gibiydi.

Belediye başkanının kızı, kazlarını otlakta güdeceğini ilan etti ve çobanlar küçük kuştüyü yataklarından fırlayıp
ipek yorganlarını bir kenara atarak
dışarı çıkıp koyunlarını izlemeleri gerektiğini haykırdılar. Prensesler saman paletlerinden
atladılar ve saraya gitmek istediler; ve geri kalanların hepsi de aynı şekilde. Zavallı Kırmızı Başlıklı Kız hıçkıra hıçkıra ağlıyordu çünkü gidip sepetini büyükannesine götüremiyordu ve tabii ki bir büyükannesi olmadığı için gidemiyordu ve ailesi çok endişeliydi. Her şey çok gizemli ve korkunçtu. Haber şehre çok hızlı yayıldı ve kısa süre sonra yeni Müşterinin dükkanının etrafında büyük bir kalabalık toplandı çünkü herkes tüm bu yaramazlıktan onun sorumlu olduğunu düşünüyordu. Mağazanın kapısı kilitliydi; ama kısa süre sonra taşlarla yıktılar. İçeri girdiklerinde Müşteri orada değildi; tüm mallarıyla birlikte ortadan kaybolmuştu. O zaman ne yapacaklarını bilemediler. Ama çok geçmeden bir şeyler yapmaları gerektiği açıktı çünkü durum giderek daha da kötüye gidiyordu. Belediye Başkanının küçük kızı sırtını goblenli duvara dayadı ve iki ayağını kalın ayakkabılarının içine sıkıca yerleştirdi. "Gidip kazlarıma
bakacağım," diye ağlamaya devam etti. "Kahvaltımı yemeyeceğim. Parka
çıkmayacağım. Okula gitmeyeceğim. Kazlarıma bakacağım--Ben
giteceğim, gideceğim, gideceğim!"

Ve prensesler zengin trenlerini ebeveynlerinin zavallı küçük kulübelerindeki kaba, boyasız
zeminlerin üzerinde sürüklediler ve taçlı başlarını
çok yukarı kaldırıp mahkemeye çıkarılmayı talep ettiler. Prensesler, kendi hallerindeyken çoğunlukla kaz kızlardı ve kazları acı çekiyordu ve zavallı anne babaları ne yapacaklarını bilmiyorlardı ve ellerini ovuşturup muhteşem giyimli çocuklarına bakarken ağlıyorlardı.

Sonunda Belediye Başkanı Belediye Meclisi üyelerini bir toplantıya çağırdı ve hepsi Belediye Binası'nda toplandılar. Neredeyse her birinin baca temizleyicisi, küçük bir bekçi kızı veya çoban kızı olan bir oğlu veya kızı vardı. Bir başkan atadılar ve çok sayıda oylama yaptılar
ve karşı oylamalar yaptılar ama hiçbiri üzerinde anlaşamadılar, ta ki herkes Bilge Kadın'a danışmayı önerene kadar. Sonra hepsi ellerini kaldırdı ve oybirliğiyle karar verdiler.

Böylece Belediye Meclisi'nin tamamı, başlarında Belediye Başkanı olmak üzere ikişer ikişer yürüyerek Bilge Kadın'a danışmak üzere yola çıktılar. Belediye Meclis Üyeleri çok
etlilerdi ve her adımda çok yükseğe salladıkları altın başlı bastonlar taşıyorlardı. Başlarını iyice geriye yatırmışlardı ve çeneleri dikti ve
sıradan insanlarla karşılaştıklarında nazikçe kokluyorlardı. Çok
etkileyiciydiler.

Bilge Kadın şehrin dışında küçük bir kulübede yaşıyordu.
Bir Kara Kedi besliyordu, kendisi hariç, tek başınaydı. Çok yaşlıydı ve
birçok çocuk yetiştirmişti ve
olağanüstü derecede
bilge kabul ediliyordu.

Ancak Belediye Meclis Üyeleri kulübesine vardıklarında ve onu ateşin yanında oturmuş, Kara Kedisini tutarken bulduklarında, yeni bir zorluk ortaya çıktı. O her zaman
sağırdı ve insanlar onu duyabilmek için
ellerinden geldiğince yüksek sesle bağırmak zorunda kalmışlardı; ancak son zamanlarda çok daha sağır olmuştu ve Belediye Meclis Üyeleri davayı ona anlatmaya çalıştıklarında
tek kelime bile duyamıyordu. Aslında, o kadar sağırdı ki
G diyezden aşağı bir tonu ayırt edemiyordu. Belediye meclisi üyeleri yüzleri kıpkırmızı olana kadar bağırdılar, ama hepsi boşunaydı: hiçbiri
G diyeze çıkamıyordu tabii.

Böylece Belediye meclisi üyelerinin hepsi geri döndüler, altın başlı bastonlarını salladılar ve
Belediye binasında bir toplantı daha yaptılar. Sonra kilise korosundaki en yüksek Soprano Şarkıcıyı Bilge Kadın'a göndermeye karar verdiler; o da
G diyeze kadar şarkı söyleyebilirdi. Böylece yüksek Soprano Şarkıcı
Belediye Başkanı'nın arabasıyla
Bilge Kadın'ın yanına gitti ve Belediye meclisi üyeleri altın başlı bastonlarını sallayarak
arkasından yürüdüler.

Yüksek Soprano Şarkıcı, başını Bilge Kadın'ın kulağına yaklaştırdı
ve Noel Maskeli Balosu ve herkesin içinde bulunduğu korkunç ikilem hakkında, Sol diyezde şarkı söyledi - hatta bazen daha da yükseğe çıktı ve Bilge Kadın her kelimeyi duydu. Üç kez başını salladı ve her başını salladığında daha
bilge görünüyordu.

"Eve git ve onlara her tarafa bir kaşık hint yağı ver," diye bağırdı; sonra bir tutam enfiye çekti ve başka bir şey söylemedi.

Böylece Belediye Meclisi Üyeleri eve gitti ve herkes bir bölge aldı ve orada yürüdü,
muazzam bir kase ve kaşık taşıyan bir hizmetçiyle ve her çocuk bir doz hint yağı almak zorundaydı.

Ama hiç işe yaramadı. Çocuklar hint yağı almaya zorlandıklarında ağladılar ve mücadele ettiler; ancak, iki dakika sonra,
baca temizleyicileri süpürgeleri için ağlıyordu ve prensesler mahkemeye gidemedikleri için çığlık atıyorlardı ve Belediye Başkanının kızı,
çift doz verilmiş olan, daha yüksek ve daha güçlü bir şekilde ağlıyordu: "Gidip kazlarıma bakmak istiyorum. Gidip kazlarıma bakacağım."

Böylece Belediye Meclisi üyeleri yüksek Soprano Şarkıcıyı aldılar ve tekrar
Bilge Kadın'a danıştılar. Bu sefer uyuyordu ve Şarkıcı onu uyandırmadan önce
Si bemol sesine kadar şarkı söylemek zorundaydı. Sonra çok sinirlendi ve
Kara Kedi sırtını dikleştirip Belediye Meclisi üyelerine tükürdü.

"Her tarafa bir şaplak atın," diye çıkıştı, "ve eğer bu işe yaramazsa
akşam yemeklerini yemeden yatağa yatırın."

Sonra Belediye Meclisi üyeleri bunu denemek için geri yürüdüler; ve şehirdeki tüm çocuklar
şaplaklandı ve bu işe yaramayınca
akşam yemeği verilmeden yatağa yatırıldılar. Fakat ertesi sabah uyandıklarında
her zamankinden daha kötüydüler. Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri çok öfkelendiler ve kendilerine
dayak atıldığını ve hakaret edildiğini düşündüler. Bu yüzden tekrar Bilge Kadın'a doğru yola çıktılar, yüksek Soprano Şarkıcı ile.

Belediye Meclis Üyeleri ve Belediye Başkanı'nın onu bir
sahtekâr olarak gördüklerini ve hiç de bilge olmadığını düşündüklerini ve Kara Kedi'sini alıp şehrin sınırlarının ötesine
gitmesini istediklerini sol diyez tonla söyledi. Şarkıyı
güzel söyledi; kulağa en iyi İtalyan opera müziği gibi geliyordu.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Bilge Kadın, bitirdiğinde, "bu beyefendiler ne kadar da görkemli." Kara Kedisi sırtını dikleştirdi ve tükürdü.

"Beş kere bir Kara Kedi beş Kara Kedidir," dedi Bilge Kadın. Ve
hemen beş Kara Kedi tükürdü ve miyavladı.

"Beş kere beş Kara Kedi yirmi beş Kara Kedidir." Ve sonra
yirmi beş tane öfkeli küçük canavar vardı.

"Beş kere yirmi beş Kara Kedi yüz yirmi beş Kara Kedidir," diye ekledi Bilge Kadın kıkırdayarak.

Sonra Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve yüksek Soprano Şarkıcı
hızla kapıdan dışarı ve şehre geri kaçtılar. Yüz yirmi beş Kara Kedi, Bilge Kadın'ın kulübesini tamamen doldurmuş gibiydi ve
hepsi birlikte tükürüp miyavladığında bu korkunçtu. Ziyaretçiler,
onun Kara Kedileri çoğaltmasını daha fazla bekleyemediler.

Kış ilerledikçe ve bahar geldikçe, durum daha da dayanılmaz hale geldi. Doktorlara danışıldı ve onlar da çocukların yapılarına zarar gelme korkusuyla kendi eğilimlerini takip etmelerine izin verilmesi gerektiğini
önerdiler. Yani zengin Belediye Meclisi üyelerinin kızları aslında
tarlalarda koyun güdüyorlardı ve oğulları bacaları süpürüyor veya
gazete taşıyorlardı; ve fakir temizlikçi kadınların ve kömür taşıyıcılarının
çocukları zamanlarını prensesler ve periler gibi geçiriyorlardı. Toplumun böylesine
altüst olmuş hali şok ediciydi. Belediye Başkanının küçük
kızı, sıradan bir kaz kızı gibi çayırda kazlara bakarken,
güzel ablası Violetta bu durumdan çok
üzülürdü ve sık sık
bir rahatlama yolu bulmak için zihninde düşünürdü.

İlkbaharda kirazlar olgunlaştığında, Violetta Kiraz Adam'a bunu sormayı düşündü. Kiraz Adam'ı oldukça akıllı buldu. Çok
güzel bir genç adamdı ve kirazları yosunla kaplı zarif
küçük hasır sepetlerde satmak için getirirdi. Bu yüzden bir sabah mutfak kapısında durdu ve ona şehrin başına gelen büyük belayı
anlattı. Adam büyük bir şaşkınlıkla dinledi; Daha önce hiç duymamıştı. Kırsalda birkaç mil uzakta yaşıyordu.

"Kostümcü nasıl görünüyordu?" diye sordu saygıyla; Violetta'nın dünyadaki en güzel kadın olduğunu düşünüyordu.

Sonra Violetta Kostümcü'yü tarif etti ve onu bulmak için yapılan
başarısız girişimlerden bahsetti. Sürekli çalışan çok sayıda
dedektif vardı.

"Nerede olduğunu biliyorum!" dedi Kiraz Adam. "Kiraz ağaçlarımdan birinin üzerinde. Kirazlar olgunlaştığından beri orada yaşıyor ve
aşağı inmiyor."

Sonra Violetta koşup babasına büyük bir heyecanla söyledi ve o da hemen Belediye Meclisi üyelerini toplantıya çağırdı ve birkaç saat içinde şehrin yarısı Kiraz Adam'ın yolundaydı.

Meyvelerle dolu güzel bir kiraz ağacı bahçesi vardı. Ve,
gerçekten de en büyüklerinden birinde, en üstteki dalların arasında,
Kıyafetçi kırmızı kadifesi, kısa giysileri ve elmas diz
tokalarıyla oturuyordu. Yeşil dalların arasına baktı. "Günaydın,
dostlar!" diye bağırdı.

Belediye meclisi üyeleri altın başlı bastonlarını ona doğru salladılar ve insanlar ağacın etrafında
öfkeyle dans ettiler. Sonra tırmanmaya başladılar. Ama kısa süre sonra bunun
imkansız olduğunu gördüler. Bir ağaca bir el veya ayak değdirdikleri anda,
ağaç onu itmiş gibi bir sarsıntıyla geri uçtu. Bir
merdiven denediler ama merdiven ağaca değdiği anda geri düştü ve
yerde uzanıp kaldı. Sonunda baltaları getirdiler ve
Ağacı kesebileceklerini düşündüler, Müşteri ve herkes; ama ağaç baltalara demirmiş gibi direndi ve sadece onları ezdi, kendisi hiçbir iz
almadı.

Bu arada Müşteri ağacın üzerinde oturdu, kirazları yedi ve taşları
aşağı attı. Sonunda sağlam bir dalın üzerine çıktı ve aşağı bakarak insanlara hitap etti.

"Hiçbir faydası yok, bu şekilde bir şey başarmaya çalışıyorsunuz," dedi; "İki koşulla
her şeyi yoluna koymaya hazırım."

İnsanlar sessizleşti ve Belediye Başkanı sözcü olarak öne çıktı,
"İki koşulunuzu söyleyin," dedi oldukça sinirli bir şekilde. "Siz, örtük olarak,
tüm bu sıkıntının sebebinin siz olduğunuzu kabul ediyorsunuz."

"Pekala," dedi Kostümcü, bir avuç kiraza uzanarak, "bu
Noel Maskeli Balo'nuz güzel bir fikirdi; ama siz bunu her yıl yapmazsınız ve halefleriniz de bunu hiç yapmayabilir. O zavallı çocukların her yıl Noel geçirmesini istiyorum. İlk şartım, şehirdeki her
zavallı çocuğun her Noel arifesinde hediye olarak
çorabını Belediye Binası'na asması ve onu da doldurması. Kararın
dosyalanıp şehir arşivlerine kaldırılmasını istiyorum."

"İlk şartı kabul ediyoruz!" diye bağırdı halk tek bir sesle,
Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerini beklemeden.

"İkinci şart," dedi Kostümcü, "bu iyi genç
Kirazcı'nın, Belediye Başkanı'nın kızı Violetta'yı karısı olarak alması. Bana karşı nazik davrandı, kiraz ağacında yaşamama ve kirazlarını yememe izin verdi
ve ben de onu ödüllendirmek istiyorum."

"Kabul ediyoruz," diye bağırdı bütün halk; ama Belediye Başkanı, çok cömert olmasına rağmen, gururlu bir adamdı. "İkinci koşulu kabul etmeyeceğim," diye bağırdı öfkeyle.

"Pekala," diye cevapladı Kostümcü, biraz daha kiraz toplayarak, "o zaman
en küçük kızınız hayatının geri kalanında kazlara bakar, hepsi bu."

Belediye Başkanı büyük bir sıkıntı içindeydi; ama en küçük
kızı hayatı boyunca kaz kız olarak kalacak diye düşünmek ona fazla geldi. Sonunda pes etti.

"Şimdi eve gidin ve çocuklarınızın kostümlerini çıkarın," dedi Kostümcü, "ve kirazları yemem için beni rahat bırakın."

Sonra insanlar şehre geri döndüler ve büyük bir memnuniyetle kostümlerin çıkacağını gördüler. İğneler dışarıda kaldı,
düğmeler açık kaldı ve ipler bağlanmadı. Çocuklar
kendilerine özgü giysilerini giydiler ve bir kez daha kendilerine özgü oldular. Çobanlar ve baca temizleyicileri eve geldiler,
yıkandılar ve ipek ve kadifeler giydiler,
iş işlemeye ve çim tenisi oynamaya gittiler. Ve prensesler ve periler
kendilerine uygun elbiseler giydiler ve faydalı işlerine koyuldular. Her evde büyük bir sevinç vardı. Violetta, sevgili küçük kız kardeşi artık bir kaz kızı değil, kendi zarif küçük hanımefendisi olduğu için
hiç bu kadar mutlu olmadığını düşündü.

Şehirdeki her yoksul çocuğa Noel'de hediyelerle dolu bir
çorap sağlama kararı ciddiyetle dosyalandı ve şehir
arşivlerine yerleştirildi ve asla bozulmadı.

Violetta, Kiraz Adam'la evlendi ve tüm çocuklar düğüne geldi ve
ayakları çiçeklerin içinde tamamen kaybolana kadar yoluna çiçekler
serptiler. Kostümcü, bir önceki gece kiraz ağacından gizemli bir şekilde kaybolmuştu, ancak gelin için birkaç güzel düğün
hediyesini ayak ucuna bıraktı - üzerinde kiraz desenleri olan gümüş bir servis takımı, üzerinde kirazlar olan, elle çizilmiş bir porselen takımı ve ön tarafında kiraz işlemeli beyaz saten bir
cübbe.

DİPNOT:

[B] Lothrop, Lee & Shepherd Co.'nun telif hakkı olan "The Pot of Gold"dan.

IV

ÇOBANLAR VE MELEKLER

İNCİL'DEN UYARLANMIŞTIR

Ve aynı ülkede, tarlada konaklayan ve
geceleyin sürülerini gözetleyen çobanlar vardı. Ve Rab'bin bir meleği yanlarında durdu ve Rab'bin ihtişamı onları
çevreledi: ve çok korktular. Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın; çünkü işte, size bütün halk için büyük bir sevinç olacak iyi haberi getiriyorum:
Çünkü bugün Davut şehrinde size bir Kurtarıcı doğdu, o da
Rab Mesih'tir. Ve size işaret şudur: kundaklanmış ve bir yemlikte yatan
bir bebek bulacaksınız. Ve aniden
meleğin yanında göksel ordudan oluşan bir kalabalık belirdi ve Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı:

En yücelerde Tanrı'ya şan,
Yeryüzünde barış,
İnsanlara iyi niyet.

Ve oldu ki, melekler onlardan ayrılıp göğe çıktıklarında,
çobanlar birbirlerine dediler ki, Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim,
Rabbin bize bildirdiği bu olan şeyi görelim. Ve aceleyle geldiler ve Meryem'i, Yusuf'u ve yemlikte yatan bebeği buldular. Ve onu gördüklerinde, bu çocuk hakkında kendilerine söylenen
sözle ilgili olarak duyurdular. Ve onu duyan herkes
çobanların kendilerine söylediği şeylere şaşırdı. Fakat Meryem bütün bu sözleri yüreğinde tutarak sakladı.
Ve çobanlar, kendilerine söylendiği gibi, duydukları ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yücelterek ve överek geri döndüler.

Ve sekiz gün tamamlandığında, onun adı
İSA

V

HABERCİ KİREMİT[C]

OLIVE THORNE MILLER

Bir komşunun Bayan Bennett'i görmeye gelmesiyle ve ona yakın zamanda buraya taşınan ve ciddi sıkıntılar
içinde olan bir aileden bahsetmesiyle başlar. "Ve yoksullar evine gitmesi gerektiğini
söylediler," diye bitirdi.

"Yoksullar evine! Ne korkunç! Ve çocuklar da mı?" ve Bayan
Bennett ürperdi.

"Evet; birileri onları evlat edinmediği sürece, ki bu pek olası değil. Pekala, gitmeliyim," diye devam etti ziyaretçi ayağa kalkarak. "Keşke onun için bir şeyler yapabilseydim, ama ev dolusu çocuğumla, tırmıklayıp kazıyabileceğim her kuruşa ihtiyacım var."

"Eminim ki yaptım, sadece kendimle," dedi Bayan Bennett kapıyı kapatırken. "Eminim ki yaptım," diye tekrarladı kendi kendine, örgüsüne devam ederken; "Hastalık ve yaşlılık için bir kuruş bile biriktirmemek dışında, geçimimi sağlamak için elimden geleni yapıyorum."

"Ama yoksullar evi!" dedi tekrar. "Keşke ona yardım edebilseydim!" ve iğneler içeri girip çıktı, içeri girip çıktı, her zamankinden daha hızlı, bunu zihninde evirip çevirirken. "Bir şeyden vazgeçebilirim," dedi sonunda,
"ama ne olduğunu bilmiyorum, eğer--eğer, eğer," dedi yavaşça, tek lüksünü düşünerek, "eğer çayımı bırakırsam ve bunu
_yapabileceğim_ gibi görünmüyor."

Bir ara bu düşünce aklından geçti ve sonunda altı ay boyunca tek şımartma fırsatını feda etmeye ve
parayı acı çeken komşusu Bayan Stanley'e göndermeye karar verdi, onu hiç görmemiş olmasına ve sadece ihtiyaç içinde olduğunu duymuş olmasına rağmen.

Bu fedakarlığın ne kadar büyük olduğunu tahmin bile edemezsin, Kristy, ki bu kadar çok lükse sahipsin.

O akşam Bayan Stanley, zarfın üzerinde yazdığı gibi "bir arkadaşından" gelen küçük bir hediyeyle şaşırdı.

"Kim gönderdi?" diye sordu, yattığı yataktan.

"Bayan Bennett bana söylemememi söyledi," dedi çocuk, daha önce
söylediğinin farkında olmadan.

Ertesi gün Bayan Bennett her zamanki gibi pencerede oturmuş örgü örüyordu -çünkü kilisenin fakirlik fonuna sürekli katkısı belirli sayıda çorap ve eldivendi- kulübenin kapısına gelen genç bir kız gördü.

"Kim olabilir o?" diye kendi kendine sordu. "Daha önce hiç görmemiştim. İçeri gir!" diye seslendi, bir kapının çalmasına karşılık. Kız içeri girdi ve Bayan Bennett'e doğru yürüdü.

"Siz Bayan Bennett misiniz?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Bennett eğlenen bir gülümsemeyle.

"Ben Hetty Stanley'im."

Bayan Bennett irkildi ve rengi biraz daha açıldı.

"Seni gördüğüme sevindim, Hetty," dedi, "oturmaz mısın?"

"Evet, lütfen," dedi Hetty, yanına bir sandalye çekerek. "Sana seni ne kadar sevdiğimizi söylemeye geldim----"

"Ah, yapma! Başka bir şey söyleme!" diye sözünü kesti Bayan Bennett; "Boş ver! Bana annen ve küçük kardeşinden bahset."

Bu ilginç bir konuydu ve bunun hakkında hararetle konuştular.
Zaman o kadar çabuk geçti ki, farkına varmadan, evde bir saat geçirmişti. O gittiğinde Bayan Bennett ona tekrar gelmesini söyledi,
daha önce hiç böyle bir şey yaptığı görülmemişti, çünkü genel olarak gençlerden hoşlanmazdı.

"Ama sonra, Hetty farklı," diye düşündü, kendi ilgisini
şaşkınlıkla.

"Nazik Bayan Bennett'a teşekkür ettin mi?" diye sordu annesi, Hetty kapıyı açarken.

Hetty, sanki şaşırmış gibi durdu, "Neden, hayır! Sanırım yapmadım."

"Ve o kadar uzun süre mi kaldın? Ne yaptın? Genel olarak insanlardan hoşlanmadığını duydum."

"Konuştuk; ve--sanırım o çok hoş. Tekrar gelmemi istedi;
gelebilir miyim?"

"Elbette gelebilirsin, eğer seni istiyorsa. Onu memnun edecek bir şey
yapmaktan mutluluk duyarım."

Hetty'nin o ziyareti uzun bir serinin ilkiydi. Neredeyse her gün
ziyaretçilerin nadiren geldiği
yalnız kulübeye yolunu buluyordu ve yaşlılar ile gençler arasında garip bir yakınlık oluştu. Hetty
arkadaşından örgü örmeyi öğrendi ve Bayan Bennett anlatacak hikayeler bulmak için hafızasını karıştırırken
birçok saat örgü örmekle geçirdiler. Ve sonra,
bir gün, çatı katındaki büyük bir sandıktan gençken sahip olduğu iki kitabı çıkardı ve Hetty'nin onlara bakmasına izin verdi.

Biri "Varşova'lı Thaddeus" ve diğeri "İskoç Şefleri"ydi. Zavallı
Hetty'nin senin sahip olduğun düzinelerce kitabı yoktu ve bunlar gerçekten hazinelerdi. Bunları kendi kendine okudu ve Bayan Bennett'a yüksek sesle okudu. Bayan Bennett, kendi şaşkınlığına rağmen, onun ilgisinin neredeyse Hetty'ninki kadar istekli olduğunu fark etti.

Bu arada Noel yaklaşıyordu ve Bayan Bennett'ın kalbinde garip, alışılmadık duygular uyanmaya başladı, ancak genelde o mutlu zaman hakkında pek düşünmüyordu. Hetty'yi mutlu bir gün yapmak istiyordu.
Hiç parası yoktu, bu yüzden gençlik hazinelerinin uzun süredir saklandığı çatı katına girdi. Kitapları aldığı sandıktan, kapağında bir
transfer gravürü olan açık renkli tahtadan küçük bir kutu çıkardı. İç çekerek --çünkü görüntüsü eski anıları canlandırdı-- Bayan Bennett, kurdele halkasından kapağı kaldırdı, bir paket eski mektup çıkardı ve kutuyla birlikte aşağı indi, ayrıca sandıktaki bir desteden birkaç parça parlak ipek aldı.

"Bunu bir iş kutusu olarak kullanabilirim," dedi, "ve eminim Hetty bundan hoşlanacaktır."

Bundan sonraki birçok gün boyunca Bayan Bennett'in gizli bir işi vardı ve Hetty'nin geldiğini gördüğünde dikkatlice sakladı. Yavaşça, bu şekilde, güzel bir iğne kitabı, minik bir iğne yastığı ve büyük bir çilek gibi bir zımpara torbası yaptı. Sonra kendi yetersiz stoklarından iğneler, iğneler, iplik ve tek küçük makasını ekledi, son parlaklık derecesine kadar
temizlendi. Tek yapması gereken bir şey vardı - bir yüksük ve onu bir peniye satın aldı, o kadar parlaktı ki altın kadar yakışıklıydı.

Küçük kutu doluyken çok güzel görünüyordu; altta her zaman orada olan
kapitone bir astar ve bunun üzerinde kendisinin yaptığı
ekipmanlar vardı. Bunun yanı sıra Bayan Bennett, Hetty'nin kardeşlerinin her biri için bir çift eldiven ördü.

Kasabanın Noel sabahı en mutlu kızı Hetty Stanley'di.
Öncelikle, eldivenleri çocuklara vermenin sevincini yaşadı,
ve Bayan Bennett'e ne kadar memnun olduklarını söylemek için koştuğunda,
tuhaf küçük bir çalışma kutusu ve içindeki güzel şeylerle
şaşırdı.

Noel çok çabuk bitmişti ve Yeni Yıl da, ve Ocak ayının ortalarına doğru, Bayan Bennett'in hayatı boyunca korktuğu zaman geldi --çaresiz kalacağı zaman. Bir kız kiralamak için yeterli parası yoktu ve bu yüzden o gün geldiğinde hayal edebildiği tek şey, onun özel korkusuydu --yoksullar evi. Ama onun bu iyiliği çoktan meyvesini vermişti ve hala veriyordu. Hetty bir gün gelip sevgili dostunu yerde ölü gibi yatarken bulduğunda, çok korkmuştu elbette, ama
komşuların ve doktorun peşinden koştu ve evin içinde sanki ona aitmiş gibi telaşla dolaştı.

Bayan Bennett ölmemişti - hafif bir felç geçirmişti; ve
yakında iyileşecek olmasına, konuşabilecek olmasına, muhtemelen örgü örebilecek olmasına ve muhtemelen evde dolaşabilecek olmasına rağmen,
asla tek başına yaşayamayacak ve her şeyi kendi başına yapamayacaktı, daha önce yaptığı gibi.

Doktor yardıma gelen komşulara böyle söyledi ve Hetty de bunu duydu, haberleri merakla dinlerken.

"Elbette artık burada yaşayamaz; bir
hastaneye gitmesi gerekecek," dedi bir kadın.

"Ya da daha muhtemel olarak yoksullar evine," dedi bir diğeri.

"Bundan nefret edecek," dedi ilk konuşmacı. "Onun yoksullar evi için titrediğini duydum."

"Oraya asla gitmeyecek!" diye ilan etti Hetty, parlayan gözlerle.

"Küstah! Kim engel olacak?" diye sordu ikinci konuşmacı, Hetty'ye küçümseyen bir bakış

döndürerek.

"Öyleyim," oldu korkusuzca. "Bayan Bennett'in tüm yollarını biliyorum ve ona bakabilirim ve bakacağım," diye devam etti Hetty öfkeyle; ve
aniden döndüğünde, Bayan Bennett'in gözlerinin hevesli, sorgulayan bir bakışla ona dikildiğini
bulunca şaşırdı.

"İşte! Anlıyor! Daha iyi!" diye bağırdı Hetty. "Kalıp sizinle ilgilenemez miyim, sevgili Bayan Bennett?" diye sordu yatağa koşarak.

"Evet, yapabilirsiniz," diye sözünü kesti doktor, hastasının yüzündeki ifadeyi
görerek; "ama şimdi onu kızdırmamalısın. Ve şimdi, iyi kalpli kadınlarım" -diğerlerine dönerek- "Sanırım burada genç arkadaşıyla geçinebilir,
ki onun kadınsı bir genç kız olduğunu biliyorum ve dikkatli ve özenli olacaktır."

İpucu aldılar ve gittiler ve doktor Hetty'ye ne yapması gerektiğini, Bayan Bennett'i terk etmemesi gerektiğini söyleyerek talimatlar verdi. Böylece o artık düzenli olarak hemşire ve hizmetçi olarak atandı.

Günler ve haftalar geçti. Bayan Bennett sandalyesinde oturabiliyor,
konuşabiliyor, örgü örebiliyor ve evde dolaşabiliyordu, ama yalnız bırakılamıyordu. Gerçekten de yalnız kalmaktan korkuyordu; Hetty'yi gözünün önünden ayıramıyordu ve Hetty'nin annesi onu bağışlamaya çok istekliydi, çünkü doyurması gereken çok ağzı vardı.

Birine cimrilik edip ikisine yetecek kadar yiyecek sağlamak bir sorundu; ama Bayan Bennett çok az yedi ve çayını içmeye devam etmedi, böylece geçinmeyi ve gerçekten acı çekmemeyi başardılar.

Bir gün Hetty, değerli kutusunu dizinin üzerine koyup ateşin yanında oturdu ve
yirminci kez düzeltiyordu. Kutu boştu ve
keskin genç gözleri ipek astarın üzerinde biraz toz olduğunu fark etti.

"Sanırım bunu çıkarıp tozunu alacağım," dedi Bayan Bennett'e, "eğer
sizin için sakıncası yoksa."

"İstediğini yap," diye cevapladı Bayan Bennett; "senindir."

Bu yüzden ipeği dikkatlice kaldırdı, biraz yapışmıştı.

"Aman, işte altında bir şey var," dedi--"eski bir kağıt ve
üzerinde yazı var."

"Bana getir," dedi Bayan Bennett; "belki de unuttuğum bir
mektuptur."

Hetty getirdi.

"Aman, bu babamın yazısı!" dedi Bayan Bennett, soluk kağıda yakından bakarak; "ve bunun anlamı ne olabilir? Daha önce hiç görmemiştim. Şöyle diyor,
'Bakın ve bulacaksınız'--bu bir İncil metni. Ve altındaki bu ne? 'Akıllıya bir söz yeter.' Anlamıyorum--bunu kendisi
yazmış olmalı, çünkü o astarı hiç çıkarmadım--bağlı olduğunu
zannettim. Bunun anlamı ne olabilir?" ve uzun uzun düşündü ve bütün gün
dalgın görünüyordu. Çaydan sonra, her zaman yaptıkları gibi mutfak ateşinin önüne oturduklarında,
sadece ateş ışığı titreşip duvarlarda dans ederken,
örgü örerken, hikayeler anlatırken veya konuşurken, Hetty'ye babasından bahsetti:
Babasının inşa ettiği bu evde rahat bir şekilde yaşadıklarını ve
herkesin onun bol parası olduğunu ve
tek çocuğuna bakacak kadar para bırakacağını düşündüğünü, ancak aniden öldüğünde hiçbir şey
bulunmadığını ve o günden bu yana hiçbir şey olmadığını söyledi.

"John Thompson'a kiraladığım yerin bir kısmı, Hetty ve geçinmek için sahip olduğum tek şey o kira. Bu gece eski zamanları neden böyle düşündüğümü bilmiyorum."

"Biliyorum," dedi Hetty; "o kağıt ve bana neyi hatırlattığını biliyorum," diye bağırdı aniden, kendisi için çok alışılmadık bir şekilde. "Şu
fayans," dedi ve ayağa fırlayıp şöminenin yanına koştu ve elini kastettiği
fayansın üzerine koydu.

Şöminenin her iki yanında bir sıra fayans vardı. Bunlar İncil konularıydı ve Bayan Bennett sık sık Hetty'ye her birinin hikayesini ve ayrıca gençken onlar hakkında uydurduğu hikayeleri anlatırdı.
Hetty'nin elinin olduğu fayansın üzerinde, kapalı bir kapının önünde duran bir kadının resmi ve altında sarı bir kağıt parçasının sözleri vardı: "Bak, bulacaksın."

"Her zaman bunun farklı bir şey olduğunu hissettim," dedi Hetty heyecanla, "ve biliyorsun, babanın seninle bundan bahsettiğini söylemiştin - o gittiğinde dünyada ne araman gerektiği ve diğer şeyler hakkında."

"Evet, öyle yaptı," dedi Bayan Bennett düşünceli bir şekilde; "Düşündüğümde,
bu konuda çok şey söyledi ve anlamlı bir şekilde. Anlamıyorum," dedi yavaşça, zihninde evirip çevirerek.

"Anlıyorum!" diye haykırdı Hetty, coşkuyla. "Burada araman gerektiğine inanıyorum!
Sanırım gevşek!" ve onu sallamaya çalıştı. "Gevşek!" diye haykırdı heyecanla. "Ah, Bayan Bennett, çıkarabilir miyim?"

Bayan Bennett ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı. "Evet," diye soludu, ne beklediğini veya umut etmeye
cesaret edebildiğini neredeyse hiç bilmiyordu.

Hetty'nin güçlü parmaklarından gelen ani bir itme ve fayans bir taraftan kayarak yere düştü. Arkasında tuğla işçiliğine açılan bir
açıklık vardı. Hetty elini uzattı.

"Orada bir şey var!" dedi hayret dolu bir tonda.

"Bir ışık!" dedi Bayan Bennett boğuk bir sesle.

Evde mum yoktu ama Hetty ateşten bir meşale aldı ve kaldırıp içeri baktı.

"Çantalara benziyor - bağlanmış," diye bağırdı. "Ah, sen de gel!"

Yaşlı kadın topallayarak geldi ve elini deliğe soktu, bir zamanlar bir çanta olan ama ellerinde parçalanan
bir şeyi çıkardı ve
onunla birlikte - oh, harika! - bir avuç altın sikke, şöminenin üzerine şangırdayarak düştü ve her yöne yuvarlandı.

"Babamın parası! Ah, Hetty!" diyebildiği tek şeydi ve Hetty neredeyse çılgına dönmüşken ve deli gibi konuşurken, düşmesini önlemek için bir sandalyeye tutundu.

"Oh, aman! aman! artık yiyecek bir şeyler bulabilirsin! ve bir mumumuz olabilir! ve yoksullar evine gitmene gerek kalmayacak!"

"Hayır, kesinlikle, sevgili çocuğum!" diye bağırdı sesini
bulmuş olan Bayan Bennett. "Sayende--senin lütfun!--Geri kalan günlerimde rahat olacağım. Ve sen! Ah! Seni asla unutmayacağım! Senin sayende
her şey bana geldi."

"Ah, ama sen bana çok iyi davrandın, sevgili Bayan Bennett!"

"Bunu asla tahmin edemezdim, değerli çocuğum! Eğer senin
çabukluğun olmasaydı ölürdüm ve onu asla bulamazdım."

"Ve eğer bana kutuyu vermeseydin, o sandıkta paslanabilirdi."

"Her şey için Tanrı'ya şükür, çocuğum! Cüzdanımdan para çıkar ve git bir mum al. Şimdi ekmek için saklamamıza gerek yok. Ah, çocuğum!" diye kendi kendine
sözünü kesti, "Biliyor musun, yarın istediğimiz her şeye sahip olacağız. Hadi! Hadi! Ne kadar olduğunu görmek istiyorum."

Mum alındı, altın çıkarıldı ve sayıldı ve Bayan Bennett'e
ana paraya dokunmadan rahat bir gelir
sağlamak için fazlasıyla yeterli olduğu görüldü. Geri konuldu ve fayans değiştirildi, sabah oluncaya kadar saklanması için en güvenli yer olarak, Bayan Bennett onu bir bankaya koymayı planladığında.

Ama yatağa girseler de, Bayan Bennett ne yapacağını planladığı için uyku bile tutmadı. Önce yapmak istediği binlerce şey vardı. Hetty için kıyafet almak, eski evi güzelleştirmek, Hetty'nin yerini alacak bir kız tutmak, böylece sevgili çocuk okula gidebilsin, onu asil bir kadın olarak eğitmek - tüm eski hırsları ve istekleri Hetty için hayata geçti. Çünkü gelecekteki hayatıyla ilgili tek bir düşünce bile Hetty'den ayrı değildi.

Çok kısa bir sürede Bayan Bennett'in kulübesindeki her şey değişti.
Hetty'yi alenen evlat edinmiş ve onu varisi olarak ilan etmişti. Mutfağa bir kız yerleştirilmişti ve Hetty, yepyeni kıyafetlerle okula başlamıştı. İçeride ve dışarıda taze boya, birçok yeni konforla birlikte eski evi büyüleyici ve parlak hale getirmişti. Ama hiçbir şey iki arkadaş arasındaki hoş ve mutlu ilişkiyi değiştiremezdi ve bundan daha memnun ve neşeli bir ev hiçbir yerde bulunamazdı.

Mutluluk harika bir doktordur ve Bayan Bennett o kadar iyileşti ki,
seyahat edebiliyordu ve Hetty okul günlerini bitirdiğinde, sessiz ve faydalı bir hayata yerleşmeden önce
dünyanın birazını gördüler.

"Dünyadaki her türlü konforu sana borçluyum," dedi Hetty, bir gün, Bayan Bennett onun keyfine eklemek için yeni bir şey önerdiğinde.

"Ah, sevgili Hetty! Sana ne kadar çok şey borçluyum! Ama senin için, hiç şüphesiz, şu anda o korkunç yoksul evinde titreyen bir yoksul olurdum,
bu sevgili eski evde başka biri yaşarken. Ve hepsi," diye ekledi yumuşak bir sesle, "o tek bencil olmayan düşünceden, o tek özveriden, başkaları için."

DİPNOT:

[C] "Kristy'nin Garip Noel'i"nden, Houghton, Mifflin & Co., 1904.

VI

KÜÇÜK KIZIN NOELİ

WINNIFRED E. LINCOLN

Noel arifesiydi ve Küçük Kız, çorabını şöminenin yanına asmıştı -- tam da Noel Baba'nın bacadan aşağı kaydığı
anda hazır olacağı yere. Onun geleceğini biliyordu, çünkü -- yani, çünkü
Noel arifesiydi ve hatırlayabildiği diğer tüm Noel arifelerinde ona hediyeler bırakmak için her zaman gelirdi ve çünkü o öğleden sonra annesiyle dışarı çıktığında
şehrin her yerinde onun resimlerini görmüştü.

Yine de _tam_ tatmin olmamıştı. 'Yüreğinin derinliklerinde biraz belirsizdi - görüyorsun ya, bir insanı hiç gerçekten ve içtenlikle görmediğinde, ona tam olarak inandığını hissetmek zor - o kişi her geldiğinde sana güzel hediyeler bırakmış olsa bile.

"Ah, gelecek," dedi Küçük Kız; "Sadece sabah olmadan burada olacağını biliyorum, ama bir şekilde diliyorum ki----"

"Peki, ne istiyorsun?" dedi yakındaki Küçük Ses - o kadar yakındı ki
Küçük Kız duyduğunda neredeyse yerinden sıçradı.

"Ah, keşke Noel Baba'yı kendim _görebilseydim_. Sadece gidip evini ve atölyesini görmek, kızakta gezinmek ve Bayan Noel Baba'nın çok eğlenceli olacağını bilmek istiyorum ve o zaman _kesin_ bir şekilde _öğrenmiş_ olurdum."

"O zaman neden gitmiyorsun?" dedi Küçük Ses. "Yeterince kolay. Sadece bu Ayakkabıları dene ve bu Işığı eline al, yolunu bulacaksın."

Böylece Küçük Kız şömineye baktı ve yan yana iki kurnaz küçük Ayakkabı ve yanlarında küçük bir Işık Kıvılcımı vardı - sanki hepsi odun ateşinin parlayan kömürlerinden
birinden yapılmış gibiydi. Bu kadar kurnaz Ayakkabılar olmasına rağmen - Küçük Kız terliklerini çıkarıp denemek için sabırsızlanıyordu. Sanki çok küçükmüş gibi görünüyorlardı ama değillerdi - tam oturuyorlardı ve Küçük Kız ikisini de giyip Işığı eline aldığı anda, küçük bir Rüzgar Nefesi geldi ve bacadan yukarı çıktı,
bir sürü başka küçük Kıvılcımla birlikte, İs Perileri'nin yanından geçti ve
Açık Hava'ya çıktı, Jack Frost ve Yıldız Işınları Noel için dünyayı güzelleştirmekle meşguldüler. Küçük Kız gitti--İki Ayakkabı, Parlak Işık ve her şey--gittikçe yükseldi, ta ki gökyüzünde minik bir yıldız gibi görünene kadar. Çok komik bir şeydi ama yolu mükemmel bir şekilde biliyor gibiydi ve hiçbir yerde durup soru sormak zorunda kalmadı. Görüyorsunuz ya, yol boyunca dümdüzdü ve sağa veya sola dönmeyi düşünmek zorunda kalmadığında, işler çok daha kolaylaşıyor. Küçük Kız çok geçmeden etrafında parlak bir ışık olduğunu fark etti--ah, çok parlak bir ışık--ve hemen kalbindeki bir şey onu gerçekten çok mutlu hissettirmeye başladı. Noel ruhlarının ve küçük Noel perilerinin etrafında ve hatta içinde olduğunu bilmiyordu çünkü tek bir tanesini bile göremiyordu, gözleri çok parlak olmasına ve genelde çok şey görebilmesine rağmen.

Ama sadece bu kadardı ve Küçük Kız gülmek, şarkı söylemek ve mutlu olmak istiyormuş gibi hissetti. Yan komşusu olan Hasta Çocuk'u hatırladı,
ve kendi kendine sabah ona en güzel resimli kitaplarından birini götüreceğini söyledi, böylece tüm gün onu mutlu edecek bir
şeyi olabilirdi. Zamanla, etrafındaki parlak ışık çok, çok daha parlak hale geldiğinde, Küçük Kız tam önünde, düz ve düzgün bir yol gördü, tepeye doğru, içinde çok sayıda pencere olan büyük, büyük bir eve doğru gidiyordu. Biraz daha yaklaştığında, her pencerede, kırmızı, yeşil ve sarı mumlar gördü,
ve hepsi parlak bir şekilde yanıyordu, böylece Küçük Kız hemen bunların yolculuğunu aydınlatacak ve yolunu açacak Noel mumları olduğunu anladı ve bir şey ona bunun Noel Baba'nın evi olduğunu,
ve çok yakında belki de Noel Baba'nın kendisini göreceğini söyledi.

Tam merdivenlere yaklaştığında ve zili çalmaya vakit bulamadan kapı açıldı - olabildiğince geniş bir şekilde açıldı - ve orada duruyordu - Noel Baba'nın kendisi değildi - öyle düşünmeyin - ama incecik bacakları ve ara sıra güldüğünde sallanan tombul bir karnı olan komik bir Küçük Adam. Küçük Kız'ın bildiği gibi, onun çok mutlu bir küçük adam olduğunu hemen anlardınız ve siz de hemen tahmin ederdiniz ki, bu kadar tombul olmasının sebebi sürekli gülmesi, kıkırdaması ve gülümsemesiydi - çünkü bu sadece zayıf ve sıska olan ekşi, asabi insanlar için geçerlidir. Göz açıp kapayıncaya kadar, küçük sivri kırmızı şapkasını çıkardı, en geniş gülümsemeyle gülümsedi ve "Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! İçeri gelin! İçeri gelin!" dedi.

Böylece Küçük Kız, Küçük Adam'ın elini sıkıca tutarak içeri girdi ve gerçekten içeri girdiğinde, en neşeli, en kırmızı ateş parlıyor ve 
çalıyor ve Küçük Adam ve tüm kardeşleri vardı,
isimlerinin "Mutlu Noeller" ve "İyi Eğlenceler" olduğunu ve daha pek çok neşeli ses çıkaran şey olduğunu söylediler ve bunlardan o kadar çok vardı ki
Küçük Kız, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onları asla sayamayacağını biliyordu.

Etrafında oyuncaklar ve oyunlarla dolu paketler, kutular ve yığınlar vardı ve
Küçük Kız, bunların hepsinin hazır olduğunu ve ren geyiklerinin onları bulutların tepeleri ve kar yığınları üzerinden aşağıdaki çoraplarını ona hazır bırakmış olan küçük insanlara götürmesi için
Noel Baba'nın büyük kızaklarına yüklenmeyi beklediğini biliyordu. Çok geçmeden tüm küçük İyi Şenlik Kardeşleri acele etmeye ve telaşlanmaya ve paketleri olabildiğince hızlı bir şekilde Küçük Kız'ın şıngırdayan
zilleri ve toynak seslerini duyabileceği basamaklara taşımaya başladılar. Böylece Küçük Kız birkaç paket aldı ve o da zıpladı, çünkü kendisi de biraz yardım etmek istiyordu - Noel'de yardım edemediğiniz sürece bunun hiç eğlenceli olmadığını biliyorsunuz - ve orada, bahçede Küçük Kız'ın gördüğü en büyük kızak duruyordu ve ren geyikleri koşum takımlarındaki
çıngırakları şıngırdatıyor, dörtnala koşuyor ve zıplıyorlardı, çünkü bir kez daha Dünya'ya doğru yola çıkmak için çok istekliydiler. Noel Baba'nın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu ve tam da nerede olduğunu merak etmeye başladığı sırada kapı tekrar açıldı ve dışarı koca bir Noel ağacı ormanı çıktı, en azından koca bir ormanın bir yerlere doğru yürümeye başladığı gibi görünüyordu, ama ikinci bir bakış Küçük Kız'a binlerce Noel perisi olduğunu ve her birinin sırtında bir ağaç veya büyük bir Noel çelengi taşıdığını gösterdi. Hepsinin arkasında, birinin yüksek sesle güldüğünü ve sanki tüm dünyayla iyi arkadaşmış gibi büyük, neşeli bir sesle konuştuğunu duyabiliyordu. Ve hemen Noel Baba'nın geldiğini anladı. Küçük Kız'ın kalbi bir dakika boyunca küt küt attı, Noel Baba'nın onu fark edip etmeyeceğini merak etti, ama uzun süre merak etmesine gerek kalmadı, çünkü Noel Baba onu hemen gördü ve şöyle dedi:

"Tanrım! Bu kim? Ve nereden geldin?"

Küçük Kız belki ona cevap vermekten korktuğunu düşündü, ama hiç korkmadı. Gözlerinde o kadar nazik bir ışıltı vardı ki, "Ah, ben Küçük Kızım ve Noel Baba'yı görmeyi o kadar çok istiyordum ki geldim ve işte buradayım!" diye cevap verdiğinde hemen mutlu oldu.

"Ho, ho, ho, ho, ho!" Noel Baba güldü, "ve işte buradasın! Noel Baba'yı görmek istiyordum, öyle mi, ve bu yüzden geldin! Şimdi bu çok güzel ve çok acelem var, çünkü sana etrafı göstermekten ve sana gerçekten iyi vakit geçirmeni sağlamaktan daha çok istediğimiz bir şey yok. Ama görüyorsun, saat şimdi on ikinin çeyreği ve hemen yola çıkmalıyım, yoksa gece yarısına kadar o ilk baca tepesine asla ulaşamam. Bayan Noel Baba'yı arayıp sana biraz akşam yemeği getirmesini isterdim, ama o sabah olmadan bitmesi gereken bebek kıyafetlerini bitirmekle meşgul ve sanırım onu ​​rahatsız etmesek iyi olur. İstediğin bir şey var mı, Küçük Kız?" ve iyi yaşlı Noel Baba kocaman sıcak elini Küçük Kız'ın buklelerine koydu ve o, onun sıcaklığını ve nezaketini kalbinin derinliklerine kadar hissetti. Görüyorsunuz ya canlarım, Noel Baba çok aceleci olmasına rağmen, durup
bir dakikalığına birini mutlu etmek için çok meşgul değildi, hatta bu kişi Küçük Kız'dan daha büyük olmasa bile.

Bu yüzden Noel Baba'nın yüzüne gülümsedi ve şöyle dedi: "Ah, Noel Baba, keşke seninle birlikte şu muhteşem ren geyiklerinin arkasında Dünya'ya inebilseydim!
Gitmeyi çok isterdim; lütfen beni de götürür müsün? O kadar küçüğüm ki koltukta fazla yer kaplamam ve hiç kıpırdamadan durup hiç rahatsız olmam!"

Sonra Noel Baba güldü, _çok_ bir kahkaha, kocaman, gürültülü ve neşeliydi ve şöyle dedi, "Bir yolculuk istiyor, öyle mi? Hadi, hadi, onu götürelim mi, Küçük Elfler? Onu götürelim mi, Küçük Periler? Onu götürelim mi, İyi Ren Geyiği?"

Ve tüm Küçük Elfler zıplayıp zıplayarak Küçük Kız'a bir dal çobanpüskülü getirdiler; ve tüm Küçük Periler eğilip gülümsedi ve
ona biraz ökseotu getirdi; ve tüm İyi Ren Geyikleri
yüksek sesle çanlarını çaldılar, bu da "Ah, evet! Hadi onu alalım! O iyi bir Küçük Kız!
Bırakın binsin!" anlamına geliyordu. Ve Küçük Kız daha düşünemeden,
kendini büyük kürklü cübbelerin içinde Noel Baba'nın yanında buldu ve
gittiler, havaya, bulutların üzerinden, Samanyolu'ndan geçerek,
ve Büyük Ayı'nın tam sapının altından,
Küçük Kız'ın aşağıda titreştiğini görmeye başladığı
Dünya'ya doğru. Şu anda koşucuların bir şeye sürtündüğünü hissetti ve
birinin çatısında olmaları gerektiğini ve Noel Baba'nın bir dakika içinde birinin bacasından aşağı kayacağını biliyordu.

O da gitmek istiyordu! Bakın, daha önce hiç bacadan aşağı inmemiş olsaydınız
ve Noel Baba'nın çorapları doldurduğunu görmemiş olsaydınız, Küçük Kız'ın şimdi olduğu kadar
gitmek isterdiniz, değil mi? Yani, Küçük Kız
olabildiğince çok dilek dilerken, Küçük Bir Ses'in,
"Kolunu sıkıca tut! Kolunu sıkıca tut!" dediğini duydu. Böylece Noel Baba'nın kolunu
sıkıca ve sıkıca tuttu ve o, çantasını omzuna aldı, her zamankinden daha ağır olduğunu hiç düşünmeden, bir sıçrayış ve kaymayla, işte oradaydılar,
Noel Baba, Küçük Kız, çanta ve her şey, tam bir şöminenin olduğu ve Noel Baba'nın doldurması için
asılmış çorapların olduğu bir odanın ortasında. Tam o sırada Noel Baba Küçük Kız'ı fark etti. Bir anlığına onu tamamen unutmuştu ve onun da geldiğini görünce çok şaşırdı.
"Tanrım, ruhumu korusun!" dedi, "Nereden geldin, Küçük Kız? Ve
dünyada ikimiz de tekrar o bacadan nasıl çıkabiliriz? Aşağı kaymak
yeterince kolay ama tekrar tırmanmak bambaşka bir mesele!"
ve Noel Baba gerçekten endişeli görünüyordu. Ama Küçük Kız bu sırada kendini çok yorgun hissetmeye başlamıştı, çünkü çok heyecanlı bir akşam geçirmişti, bu yüzden şöyle dedi, "Ah, boş ver beni, Noel Baba. Çok iyi vakit geçirdim ve
bir süre burada kalmayı tercih ediyorum. Sanırım bu şömine halısına birkaç dakika kıvrılıp biraz şekerleme yapacağım, çünkü evimizdeki şömine halısı kadar
sıcak ve rahat görünüyor ve--neden, bu bizim şöminemiz ve
benim kendi çocuk odam, çünkü her gece bıraktığım sandalyesinde Teddy Ayı var ve köşedeki yastığında kıvrılmış Tavşan Kedi var."

Ve Küçük Kız, Noel Baba'ya teşekkür etmek ve ona veda etmek için döndü, ama
ya çok çabuk gitmişti ya da o çok
çabuk uykuya dalmıştı -hangisi olduğunu asla anlayamadı- çünkü bir sonraki bildiği şey, Baba'nın onu kollarında tuttuğu ve "Küçük Kızım
burada ne yapıyor? Yatağa gitmesi gerek, çünkü Noel arifesi ve yaşlı Noel Baba etrafta küçük insanlar olduğunu düşünürse
gelmeyecektir." demesiydi.

Ama Küçük Kız bundan daha iyisini biliyordu ve ona her şeyi anlatmaya başladığında, Noel perilerinin onu nasıl karşıladığını ve
Noel Baba'nın onu nasıl güzel bir yolculuk yaptırdığını, Baba kahkahalarla güldü ve
"Rüya görüyordun, Küçük Kız, rüya görüyordun." dedi.

Ama Küçük Kız bundan daha iyisini de biliyordu, çünkü orada şöminenin üzerinde
ona İki Ayakkabı ve Parlak Işık veren küçük Kara Kömür vardı ve
elinde Noel Perilerinden birinin oraya koyduğu bir kutsal
meyveyi sıkıca tutuyordu. Hepsinden öte, orada şömine halısının üzerindeydi, tıpkı Noel Baba'nın onu bıraktığı gibi ve bu her şeyin en iyi kanıtıydı.

Sorun şu ki, Baba'nın kendisi hiç Küçük Kız olmamıştı, bu yüzden
bu konuda hiçbir şey söyleyemezdi, ama onun rüya görmediğini biliyoruz, değil mi, canlarım?

VII

"BİR NOEL MATİNESİ"[D]

BAYAN M. A. L. LANE

189 yılında Noel'den bir gün önceydi. Boston sokaklarında
yoğun kar yağıyordu, ama alışveriş yapanların kalabalığı
hiç azalmamış gibiydi. Fırtına şiddetlendikçe, gruplar köşelerde ve
geçen arabaları beklemek için korunaklı kapı girişlerinde toplandılar; ama bayram neşesi
havadaydı ve homurdanma yoktu. Yorgun
çocuklarını sokakların çamurunda sürükleyen anneler; tatiller için
aceleyle eve dönen güzel kızlar; arada sırada belki de sabahını ayırdığı tek bir paketle bezmiş görünen bir adam--hepsinde aynı hoşgörülü iyi huylu ruh hali vardı.

"Okul Sokağı! Okul Sokağı!" diye seslendi elektrikli arabanın kondüktörü.
Vagonun diğer ucundaki bir grup genç ayağa kalkmaya başladı. İçlerinden biri, kalın kürklü bir palto giyen genç bir adam,
kondüktöre öfkeyle seslendi.

"'Müzik Salonu'' demiştim, değil mi?" diye sordu. "Şimdi senin aptallığın yüzünden
karda yürümek zorundayız!"

"Önemli değil, Frank!" diye araya girdi kızlardan biri. "Biz de
kendimize bakmalıydık! Altı kişiydik ve hiç düşünmeden geçtik!
Hepsi Bayan Tirrell'in suçu! O kadar
eğlenceli olmamalıydı!"

Genç müdire gamzelerini aldı ve kızardı. "Çok hoşsun, Maidie,"
dedi, önündeki gölete adım atmaya hazırlanırken ipek eteklerini toplayarak. "İltifat suçu telafi ediyor. Ama
nasıl da kar yağıyor!"

"Önemli değil. Hepimiz tozlukluyuz," diye karşılık verdi Maidie Williams,
rahatsız edilmeden.

"Ücretler lütfen!" dedi kondüktör ağırbaşlılıkla.

Frank Armstrong eldivenli elini öfkeyle
cebine soktu. "Paranız burada," dedi, "ve para üstü konusunda acele edin, olur mu? Yeterince zaman kaybettik!"

Adam, sert, kırmızı parmaklarıyla para üstünü saydı, dudaklarını
sanki bariz bir cevabı saklamak istercesine sıkıca kapattı, altı ücreti dikkatli bir şekilde
aradı ve devam etme işaretini verdi. Araba
sürüklenen fırtınaya doğru ilerledi.

Armstrong, açık avucunda yatan gümüş parçalarını hızla
sayarken kısa bir kahkaha attı. İçgüdüsel olarak döndü, ancak kendisi ile aradığı arasında iki veya üç araba
zaten vardı.

"Bu adam bir aptal olmalı," dedi, geçişte gruba yeniden katılırken. "Bana bir dolar yirmi sent verdi ve ben ona bir dolar verdim."

"Ah, onu durduramaz mısın?" diye bağırdı Maidie Williams, ıslak sokağa doğru geriye doğru bir adım atarak.

Şemsiyesini taşıyan Harvard'lı genç itiraz etti: "Ne işe
yarıyor, Bayan Williams? Scollay Meydanı'na varmadan önce telafi edecek, emin olabilirsiniz. O adamlar hiçbir şey kaybetmiyor. Geçen gün birine çeyrek verdim ve o da istediğin kadar sakin bir şekilde gitti. 'Para üstüm nerede?' dedim. 'Bana beş sent verdin,' dedi. Ve
kendimi hariç tutmadığıma yemin edecek kimse yoktu ve sayılmadım." 

"Ama bu hiçbir şeyi değiştirmez," diye ısrar etti kız sıcak bir şekilde. 
"Bir kondüktör dürüst olmadığı için, bizim de dürüst olmamıza gerek yok. Affedersin, Frank, ama bana sadece çalmak gibi geliyor." 

"Hadi ama!" dedi kuzeni, rahatça gülerek. "Sanırım West End Şirketi yarın akşam yemeklerini yemeden gitmeyecek. İşte Maidie,
işte haksız kazanılmış elli sent. _Bence_ konserden sonra hepimize
bir şeyler ikram etmelisin; yine de seni zorlamayacağım. Tüm sorumluluklardan
vazgeçiyorum. Ama keşke bu kadar kötü bir vicdanın olmasaydı."

Maidie, onun kuzence kabalığının verdiği acıyla kızardı, ama geri kalanıyla
sessizce devam etti. Arabayı sollama girişiminin söz konusu olmadığı açıktı.

"Numarasını fark ettin mi, Frank?" diye sordu aniden.

"Hayır, hiç düşünmedim," dedi Frank, aniden durdu. "Ancak, eğer
etmiş olsaydım muhtemelen şikayet etmemeliyim. Yarın her şeyi unutacağım. Öfkemin üzerine güneşin batmasına izin vermenin asla güvenli olmadığını düşünüyorum.
Ertesi gün orada olmam çok olası."

"Şikayet etmeyi düşünmüyordum," dedi Maidie; ama iki genç adam bu küçük şakanın tadını çıkarıyorlardı ve onun ne dediğini fark etmiyorlardı.

Müzikhol'ün büyük kapısı hemen önümüzdeydi. Bir anda parti, karı temizleyerek, dost canlısı sığınağının içine girmişti. Kızlar, hünerli kadınsı dokunuşlarla
duvaklarını ve şapkalarını düzeltiyorlardı; güzel
refakatçi onlara onay veriyordu ve genç adamlar ıslak paltolarını çıkarıyorlardı, Maidie aniden umutsuzlukla tekrar döndüğünde.

"Bay Harris," dedi, oldukça belirsiz bir şekilde, çünkü kendini rahatsız edici hale getirmek istemiyordu, "Sence o araba Scollay Meydanı'ndan hemen geri mi dönüyor?"

"Hangi araba?" diye sordu Walter Harris, ifadesiz bir şekilde. "Ah, bizim geldiğimiz mi? Evet, sanırım öyle. Zaten sürekli çalışıyorlar. Neden, siz
hasta değilsiniz, değil mi, Bayan Williams?"

Ses tonunda gerçek bir endişe vardı. Bu kız, tatlı, canlı sesi ve berrak gri gözleriyle ona çok çekici geldi. Belki de güzel değildi ama onun hoşlandığı türden bir kızdı. Gri gözlerinde annesini düşündüren istikrarlı bir samimiyet vardı.

"Hayır," dedi Maidie yavaşça. "İyiyim, teşekkür ederim. Ama keşke o adamı tekrar bulabilseydim. Bazen hesapları yanlışsa telafi etmek zorunda olduklarını biliyorum ve ben yapamadım--kendimizi çok rahat hissedemezdik----"

Frank Armstrong sözünü kesti. "Maidie," dedi, mantıksız bir çocukla konuşurkenki çalışılmış sakinlikle, "tamamen saçmalıyorsun. Konserin başlamasına beş dakika kala. O arabanın ne zaman döneceğini söylemek imkansız. Hepimizi çok rahatsız ediyorsun. Bayan Tirrill, lütfen ona
öğleden sonramızı mahvetmemesini söylemez misin?"

"Sanırım haklı, Maidie," dedi Bayan Tirrell. "Zavallı adam için bu kadar üzülmen çok hoş, ama gerçekten çok dikkatsizdi. Hepsi
kendi hatasıydı. Ve bizi ne kadar uzağa yürüttüğünü bir düşün! Ayaklarım
oldukça nemli. Hemen içeri girmeliyiz yoksa hepimiz üşüyeceğiz,
ve eminim bundan hoşlanmazsın, canım."

Konuşurken önden yürüdü, iki kız ve genç Armstrong da onu takip etti. Maidie tereddüt etti. İçeri girmek, ışıkta, sıcaklıkta ve heyecanda her şeyi unutmak çok kolaydı.

"Hayır," dedi çok kararlı bir şekilde ve hem kendi kendine hem de onu bekleyen genç adama. "Geri dönüp durumu düzeltmeye çalışmalıyım. Çok
üzgünüm, Bay Harris, ama onlara söylerseniz----"

"Elbette, seninle geliyorum," dedi genç adam, dürtüsel bir şekilde.
"Adamın yüzüne bir kere baksaydım tek başıma giderdim, ama onu Adem'den
ayıramazdım."

Maidie güldü. "Ah, tüm konseri kaybetmek istemiyorum, Bay Harris,
ve Frank'in tüm biletleri var. Onların peşinden gitmeli ve benimle barışmaya çalışmalısınız. En kısa sürede geleceğim. Lütfen beni beklemeyin. Eğer
ilk sayı için gelip beni burada ararsan ve
onların beni fazla azarlamasına izin vermezsen----" Neredeyse hıçkırık gibi
nefesinde yalvaran küçük bir kesiklikle bitirdi.

"Tek kelime etmeyecekler, Bayan Williams!" diye haykırdı Walter Harris, gözlerinde dürüst bir hayranlıkla. Ama o çoktan gitmişti ve daha fazla gecikmenin işleri daha da kötüleştirdiğinin bilincinde olarak
holün içine girdi.

Bu arada, vagon dönüş noktasına doğru giderken ıslak raylar üzerinde ağır ağır sallanıyordu. Artık neredeyse boştu. Yaşlı bir beyefendi ve dadısından başka kimse yoktu. Kondüktör Jim Stevens vagonun içine girmişti.

"Keşke o gençlerin Music Hall'de inmek istediğini unutsaydım," diye düşündü kendi kendine. "Bunu nasıl yaptığımı anlamıyorum. O adam sanki benden şikayet etmek istiyormuş gibi görünüyordu ve onu suçladığımı bilmiyorum. Eğer dili bu kadar keskin olmasaydı, özür
dilerim. Umarım şimdi şikayet etmez. 'Mary ve bebek hastayken, başım belaya girecek kadar
kötü bir zaman olurdu. Çok
uykuluyum ve pek bir şey yapamıyorum, bu bir gerçek. Üç gece oturmak
koşmak, bütün gün işteyken bir adamı bir şekilde ele geçiriyor. Kira ödendi, bu bir şey, eğer bana adıma sadece yarım dolar
kalmadıysa. Merhaba!" İade ettiği
paraları aniden belirgin bir şekilde hatırladı. "Neden, ona elli sent fazla verdim!"

Ücretleri gösteren kadrana baktı ve cebindeki
paraları saymaya başladı. Yolculuğun başında ne kadar parası olduğunu tam olarak biliyordu. Dikkatlice saydı. Sonra elini
paltosunun kalın bez cebine daldırdı. Belki orada yarım doları vardı. Hayır, boştu!

Bu gerçekle isteksizce yüzleşti. Elli sent eksik, on ücret! Kürk yakalı genç beyefendinin
cebine gitti! Kondüktör parayı cebine geri koyarken eli titriyordu. Bunun anlamı neydi? Derin bir nefes aldı.

Noel arifesi! Gürültülü bir apartmanın üst katında karanlık, kasvetli küçük bir oda. Eski püskü bir salonda oturan solgun, zayıf bir kadın, huysuz bir çocuğu boş yere susturmaya çalışıyordu. Çocuk zayıf ve solgundu, ayrıca, sert,
öksürüğüyle. Sobanın içinde küçük bir ateş var, çok küçük bir ateş; kömür çok
yüksek. İlaç rafta duruyor. "İlaçlar pek işe yaramaz," demişti doktor; "sığır eti ve kremaya ihtiyacı var."

Jim'in yüreği bu düşünceyle sızladı. Bebeğin neredeyse şunu sorduğunu duyabiliyordu:
"Baba yakında gelmiyor mu? Gelmiyor mu, anne?"

"Zavallı küçük çocuk!" dedi Jim, kısık sesle, kendi kendine. "Ve eve ona götürebileceğim
bir şeyim olmayacak; Mary'nin menekşeleri de olmayacak. Bu, şimdiye kadarki
ilk Noel _olacak. Sanırım o adam benim menekşe almamı saçma bulacaktır. Çiçeklerin Mary için ne anlama geldiğini
anlamayacaktır. Belki de ona çok fazla
verdiğimi fark etmemiştir. O tür insanlar ne kadar paraları olduğunu bilmezler. Sadece
gazeteymiş gibi çekip çıkarırlar."

Kondüktör, yaşlı beyefendiyi yere indirmek için yardım eden hemşireye yardım etmek için dışarı çıktı. Sonra araba tekrar hareket etti.
Jim paltosunun yakasını kulaklarına kadar kaldırdı ve ayaklarını
vurdu. Menekşeleri satın almayı düşündüğü çiçekçi dükkanı oradaydı ve oyuncakçı da hemen köşedeydi.

Yorgun beyninde bir düşünce çaktı. "Birçok erkek bunu yapardı;
her gün yaparlar. Hiç kimse bundan dolayı daha fakir olmazdı. Bu araba
eve giderken kalabalık olacak. Her yolcuyu çağırmam gerekmiyor; kimse
anlayamaz. Ama Mary! Eğer bilseydi o menekşelere dokunmazdı. Ve o
bilirdi. Ona söylemek zorunda kalırdım. Ondan saklayamadım, o kadar
hızlı."

Tuhaf bir gerçek dışılık hissiyle arabadan atlayıp ayarlamaya başladı.
Bu Noel arifesinde gerçekten boş ellerle eve gidiyor olamazdı. Eh, dikkatsizliği yüzünden hepsi birlikte acı çekiyor olmalıydı.
Bu onun kendi hatasıydı ama zordu. Ve çok yorgundu!

Şaşkınlıkla, insanların arabaya doluşmasını izlerken gözlerinin bulanıklaştığını fark etti. Ne! Bir bebek gibi mi ağlayacaktı -- o, otuz yıllık iri yarı bir adam?

"Hiçbir faydası yok," diye düşündü. "Yapamazdım. Mary'ye ilk kez menekşe verdiğimde, benimle evleneceğini söylediği geceydi. O zaman ona, benimle gurur duyması için elimden geleni yapacağımı söyledim. Sanırım aldatabilen bir
erkekle pek gurur duymazdı. Açlıktan ölmeyi, ödeyemeyeceği bir kurdeleye sahip olmaya tercih ederdi."

Sabit bir elle bir düzine yolcu aradı. Ayartma sona ermişti.
Altı vuruş daha - sonra hiç duraksamadan dokuz. Hatta zilin her zamankinden daha belirgin, hatta cesaretlendirici bir şekilde çaldığını bile hayal etti.

Araba durdu. Jim zafer kazanmış bir şekilde kolunu savurarak kapıyı açtı. Dünyayla yüzleşmeye hazır hissediyordu. Ama bebek - kolu düştü. Zordu.

Basamağın önünde bekleyen genç kıza yardım etmek için döndü.
Dönen karda, onun hevesli yüzünü gördü, hızlı bir tanıma, sabit gözlerini aydınlattı ve sinyal kayışının üzerinde elini tutarken, onu daha önce nerede görebileceğini belirsiz bir şekilde merak etti. Hemen anladı.

"Bir hata oldu," dedi, sesinde utangaç bir titremeyle. "Bize fazla
bozuk para verdin ve işte burada." Jim'e, ona böylesine mutsuz bir çeyrek saat verildi.

Bunu sersemlemiş gibi karşıladı. Genç hanım bu kadar küçük bir madeni para için bu kadar umursadığı için onun deli olduğunu mu düşünürdü? Bir şeyler söylemeliydi. "Teşekkür ederim, hanımefendi," diye kekeledi elinden geldiğince. "Bakın, gittiğini
düşündüm--ve bebek orada--ve Noel arifesi--ve karım
hasta--ve siz anlayamıyorsunuz----"

Anlayamaması kesinlikle dikkat çekici değildi.

"Ama korkuyorum," dedi basitçe. "Bundan korkuyordum. Ve
belki bir bebek vardır diye düşündüm, bu yüzden ona Noel hediyemi getirdim,"
ve Jim'in soğuk eline başka bir şey düştü.

"Ne bekliyorsunuz?" diye bağırdı makinist ön platformdan.
Kız karda kaybolmuştu.

Jim devam etmek için zili çaldı ve elindeki iki parlayan yarım dolara tekrar baktı.

"Ona söyleme fırsatım olmadı," diye açıkladı karısına akşamın geç saatlerinde, kendisi için birkaç beden küçük olan minik bir sallanan sandalyede otururken, "bebek hiç de bir kız değildi, ama onun büyüyüp onun kadar güzel bir kız olacağını düşünseydim, bilmiyorum ama keşke öyle olsaydı."

"Zavallı Jim!" dedi Mary, elini kaldırıp onun pürüzlü yanağını okşarken hafifçe gülerek. "Sanırım yorgunsun."

"Ve söylemeliyim ki," diye ekledi, uzun bacaklarını ızgaranın dibindeki birkaç kırmızı kıvılcıma doğru uzatarak, "gözlerinde yaşlar olduğunu söylemeliyim, ama ben de ağlamaya o kadar yakındım ki emin olamadım."

Küçük oda İngiliz menekşelerinin kokusuyla tatlıydı. Yatakta uyuyan çocuk, göğsüne sıkıca sarılmış bir oyuncak atla yatıyordu.

"Tanrı onu korusun!" dedi Mary, yumuşak bir sesle. * * * * *

"Bayan Williams," dedi Walter Harris, kaldırımda hızla gelen karla kaplı bir figürle karşılaşmak için
atılırken. "Onu
bulduğunuzu görüyorum. İlk sayıyı kaybettiniz, ama sizi azarlamayacaklar --bu sefer değil."

Kız ona parlak bir yüzle baktı. "Teşekkür ederim," dedi, eteğindeki
kar kristallerini sallayarak. "Artık umursamıyorum. Kalsaydım bundan
daha fazlasını kaybederdim."

DİPNOT:

[D] Bu hikaye ilk olarak _Youth's Companion_, cilt 74'te yayınlanmıştır.

VIII

TOINETTE VE CİNLER[E]

SUSAN COOLIDGE

Kış güneşi ufkun kenarına yaklaşıyordu. Her an ormandaki ağaç gölgeleri uzuyordu; her an üst dallardaki kızıl ışık daha kırmızı ve parlak hale geliyordu. Noel arifesiydi, ya da yarım saat sonra olacaktı, güneş iyice batmış olmalıydı; ama Noel gibi hissettirmiyordu, çünkü öğleden sonra ılık ve tatlıydı ve yapraksız dallardaki rüzgar, kaybolan kuşları taklit edercesine hareket ederken şarkı söylüyordu. Yumuşak titremeler ve ıslıklar, garip küçük sarsıntılar ve cıvıltılar - rüzgarın ne kadar güzel sesler çıkardığı şaşırtıcıydı, çünkü iyi bir ruh halindeydi, Kutsanmış Gece'de rüzgarların olması gerektiği gibi; tüm fırtına tonları ve bas notaları bir anlığına bir kenara bırakıldı ve sanki bir bebeği uyutmaya çalışıyormuş gibi nazikçe mırıldandı, hışırdadı ve yapraksız ormanda ileri geri hareket etti. Toinette, elinde sürahiyle kuyunun yanında duruyordu. "Dilek Kuyusu", insanlar buna derlerdi, çünkü orada duran herhangi biri Doğu'ya doğru eğilirse, belirli bir kafiyeyi tekrarlarsa ve bir dilek
dilerse, dileğin kesinlikle gerçekleşeceğine inanırlardı. Ne yazık ki, hiç kimse kafiyenin tam olarak ne olması gerektiğini
bilmiyordu. Toinette bilmiyordu; gözleri köpüren suya dikilmiş halde dururken, bunu yapmayı diliyordu. Ne kadar güzel olurdu! diye düşündü. Sadece dilemek ve sahip olmak için ne güzel şeyler onun olurdu. Güzel, zengin, iyi olurdu--ah, çok iyi.
Çocuklar onu çok sevmeli ve asla ters davranmamalıydı. Anne
bu kadar çok çalışmamalıydı--hepsi Fransa'ya geri dönmeliydi--annenin _si belle_ dediği yer. Aman Tanrım, ne kadar güzel olurdu. Bu arada, güneş
alçalıyordu ve evde annesi suyu bekliyordu, ama Toinette
bunu unuttu.

Birdenbire irkildi. Kulağına alçak bir ağlama sesi ve
küçük bir inleme gibi bir şey geldi. Yakındaymış gibi görünüyordu ama hiçbir şey göremedi.

Aceleyle sürahisini doldurdu ve gitmek için döndü. Ama ses yine geldi, ayaklarının altından, açıkça hıçkırık. Toinette aniden durdu.

"Sorun ne?" diye cesurca bağırdı. "Orada kimse var mı? Ve varsa, neden seni göremiyorum?"

Üçüncü bir hıçkırık--ve birdenbire, yanındaki yerde, minik bir
şekil belirdi, o kadar küçüktü ki Toinette onu açıkça görmek için diz çökmek ve başını eğmek zorunda kaldı. Şekil tuhaf, küçük bir adama aitti. Bir böceğin pulları gibi parlak ve parlayan yeşil bir elbise giymişti. Bir zerre kadar olan elinde, içinden uzun, sivri bir tüy çıkan bir şapka vardı. Yanaklarında iki damla gözyaşı vardı ve Toinette'e o kadar keskin ve o kadar üzgün bir bakış attı ki, onu aynı anda hem üzgün hem de korkmuş
ve şaşkın hissettirdi.

"Ne kadar da komik!" dedi, kendi kendine yüksek sesle konuşarak.

"Hiç de değil," diye cevapladı küçük adam, bir çekirgenin cıvıltısı kadar kuru ve net bir sesle. "Komik olmaktan çok uzak. Keşke böyle
kelimeler kullanmasaydın. Duygularımı incitiyor, Toinette."

"Adımı biliyor musun, o zaman?" diye haykırdı Toinette, şaşkınlıkla. "Bu
tuhaf. Ama sorun ne? Neden bu kadar ağlıyorsun, küçük adam?"

"Ben küçük bir adam değilim. Ben bir elfim," diye cevapladı kuru ses; "ve bence
çay içmeye gittiğinde ve kendini
büyük bir süngüyle kazıklanmış ve bir santim bile kıpırdayamaz halde bulsan ağlardın. Bak!" Konuşurken biraz döndü ve Toinette yeşil cübbenin arkasından çıkan uzun bir diken gördü. Küçük adam dikene
hiçbir şekilde ulaşamadı ve diken onu olduğu yerde sıkıca tutsak etti. "Hepsi bu mu? Senin için çıkaracağım," dedi.

"Dikkatli ol--ah, dikkatli ol," diye yalvardı küçük adam. "Bu benim yeni
elbisem, bilirsin--Noel takımım ve bir yıl dayanması gerek. Eğer
içinde bir delik varsa, Peascod beni gıdıklayacak ve Bean Blossom beni kızdıracak,
ta ki kendimi ölü dileyeceğim." Bu düşünceyle öfkeyle ayaklarını yere vurdu.

"Şimdi, bunu yapmamalısın," dedi Toinette, anaç bir tonla, "yoksa
kendin yırtarsın, biliyorsun." Konuşurken dikeni kopardı ve nazikçe
çıkardı. Elf endişeyle kumaşı inceledi. Sadece
ufacık bir delik görünüyordu ve yüzü aydınlandı.

"Sen iyi bir çocuksun," dedi. "Bir gün senin için aynısını
yapacağım, belki."

"Seni görseydim daha önce gelirdim," diye belirtti Toinette,
ürkekçe. "Ama seni hiç görmedim."

"Hayır, çünkü şapkam vardı," diye bağırdı elf. Konuşurken
başına koydu ve hey, presto! kimse yoktu, sadece
gülen ve şöyle diyen bir ses vardı: "Pekala--öyle bakma. Şimdi parmağını bana koy."

"Oh," dedi Toinette, soluk soluğa. "Ne kadar harika. Bunu yapmak ne kadar eğlenceli olmalı. Çocuklar beni görmezdi. Gizlice içeri girip onları şaşırtmalıydım; konuşmaya devam ederlerdi ve orada olduğumu asla tahmin edemezlerdi. Bunu
çok isterdim. Elfler şapkalarını hiç kimseye ödünç verirler mi? Keşke
sen de bana ödünç versen. Görünmez olmak çok güzel olmalı."

"Ho," diye bağırdı elf, aniden tekrar belirerek. "Şapkamı ödünç ver, gerçekten! Kulağının
ucunda durmazdı, çok küçük. Güzel
olmaya gelince, bu duruma bağlı. Bazen öyledir, bazen değildir. Hayır, ölümlü insanların görünmez olmasının
tek yolu eğrelti otu tohumunu toplayıp
ayakkabılarının içine koymaktır."

"Toplamak mı? Nerede? Eğrelti otlarının tohumunu hiç görmedim," dedi Toinette, etrafına bakarak.

"Elbette hayır--biz elfler onunla ilgileniriz," diye cevapladı küçük adam.
"Eğrelti otu tohumunu kendimizden başka kimse bulamaz. Ama sana şunu söyleyeyim.
Dikeni bu kadar ustaca çıkarmak için çok iyi bir çocuktun, bu yüzden sana biraz tohum vereceğim. Sonra gönlün istediği gibi
görünmez olmanın eğlencesini deneyebilirsin."

"Gerçekten mi? Ne kadar da hoş. Şimdi alabilir miyim?"

"Aman Tanrım. Ceplerimi onunla doldurduğumu mu düşünüyorsun?" dedi elf. "Hayır, hayır. Eve git, kimseye tek kelime etme, ama
yatak odasının penceresini geceye açık bırak, ne göreceğini göreceksin."

Konuşurken parmağını burnuna koydu, bir
çekirge gibi sıçradı, giderken şapkasını çırptı ve kayboldu. Toinette
bir an oyalandı, geri dönebileceğini umarak, sonra
sürahisini alıp aceleyle eve gitti. Bu sırada orman çok karanlıktı; ama
tuhaf maceralarıyla dolu olduğu için korkmayı hatırlamıyordu.

"Ne kadar zamandır oradasın," dedi annesi. "Senin gibi küçük bir kız
için çok geç oldu. Başka bir zaman daha hızlı olmalısın, çocuğum."

Toinette azarlandığında yaptığı gibi surat astı. Çocuklar
onu neyin alıkoyduğunu öğrenmek için bağırıyorlardı ve o huysuz ve
sinirli bir şekilde konuştu; böylece onlar da sinirlendiler ve hemen
kendi başlarına oynamak için dış mutfağa gittiler. Çocuklar Toinette geldiğinde
sürünerek uzaklaşmaya eğilimliydiler. Bunu yapmaları onu bazen kızdırıyor ve mutsuz ediyordu, ancak bunun büyük ölçüde kendi hatası olduğunu fark etmemişti ve bu yüzden düzeltmeye kalkışmadı.

"Bana bir hikaye anlat," dedi bebek Jeanneton, biraz sonra dizinin üzerine
sürünerek. Ancak Toinette'in kafası elflerle doluydu; Jeanneton'a ayıracak zamanı yoktu.

"Ah, bu gece olmaz," diye cevapladı. "Annenden sana bir hikaye anlatmasını iste."

"Annem meşgul," dedi Jeanneton hüzünle.

Toinette aldırmadı ve küçük kız üzgün bir şekilde sürünerek uzaklaştı.

Sonunda yatma vakti. Toinette pencereyi açtı ve uzun süre bekleyip
gözlemledi; sonra uykuya daldı. Hapşırık ve
zıplamayla uyandı ve yatakta doğruldu. İşte, yorganın üzerinde elf arkadaşı duruyordu,
yanında uzun bir elf kuyruğu, hepsi böcek kanadı yeşili giymişti ve küçük sivri şapkalar takmışlardı. Daha fazlası pencereden içeri giriyordu; dışarıda birkaçı ay ışığında süzülüyordu, bu da parlak cüppelerini aydınlatıyordu, ta ki ateş böcekleri gibi parıldayana kadar. Garip olan şey, şapkalar takılı olmasına rağmen Toinette'in elfleri açıkça görebilmesiydi ve bu onu çok şaşırttı, yine yüksek sesle düşündü ve "Ne kadar komik" dedi.

"Şapkalardan mı bahsediyorsun?" diye cevapladı özel elf, düşünceyi okuma
gücüne sahip gibi görünüyordu. "Evet, bu gece bizi görebilirsin, şapkalar ve her şey. Büyüler Noel arifesinde her zaman değerini yitirir. Peascod, kutu nerede? Hala görünmez olma deneyini denemek istiyor musun, Toinette?"

"Ah, evet--gerçekten istiyorum."

"Peki; öyle olsun."

Konuşurken el işareti yaptı ve iki elf, ağır yük taşıyan küçük adamlar gibi nefes nefese, yaklaşık bir kabak çekirdeği büyüklüğünde komik bir kutuyu öne doğru sürükledi. İçlerinden biri kapağı kaldırdı.

"Lütfen kapıcıya ödeme yapın, hanımefendi," dedi ve sivri parmaklarıyla Toinette'in kulağını
yaramazca büktü.

"Çek elini, kötü Peascod!" diye bağırdı Toinette'in elf'i. "Bu benim kızım.
Onu çimdikleyemezler!" Konuşurken minik eliyle Peascod'a bir darbe indirdi ve o kadar cesur ve savaşçı görünüyordu ki, eskisinden en az bir santim daha uzun görünüyordu. Toinette ona çok hayrandı; ve Peascod, Thistle'ın yumruğuyla bu kadar hazır olması gerekmediğini mırıldanarak utangaç bir şekilde kıkırdayarak uzaklaştı.

Thistle--görünüşe göre Toinette'in arkadaşının adı böyleydi--parmaklarını ince kahverengi tohumlarla dolu kutuya daldırdı ve Toinette'in her bir ayakkabısına bir avuç dolusu sıktı, onlar da ayak parmakları yatağın yanında, ayak parmakları bitişik bir şekilde dururken.

"Şimdi dileğin gerçekleşti," dedi, "ve dışarı çıkıp istediğini yapabilirsin, kimse görmeden. Büyü gün batımında sona erecek. Mümkün olduğunca tadını çıkar; ama daha erken bitirmek istiyorsan, tohumları ayakkabılarından
sil ve o zaman her zamanki gibi olursun."

"Ah, istemem," diye itiraz etti Toinette; "Eminim istemem."

"Elveda," dedi Thistle, alaycı bir kahkaha atarak.

"Elveda ve çok teşekkür ederim," diye cevapladı Toinette.

"Elveda, elveda," diye cevapladı diğer elfler, tiz bir koro halinde. Birlikte kümelendiler, sanki danışıyormuş gibi; sonra
pencereden dışarı fırladılar, tül kanatlı arı sürüsü gibi uçtular ve ay ışığında
eridiler. Toinette ayağa fırladı ve onları izlemek için koştu ama küçük adamlar
gitmişti--hiçbir izleri yoktu; bu yüzden pencereyi kapattı,
yatağa geri döndü ve şaşkın ve heyecanlı düşüncelerinin ortasında uykuya daldı.

Sabah garip, şüpheli bir hisle uyandı.
Rüya mı görmüştü yoksa gerçekten mi olmuştu? En iyi eteğini giydi ve
mavi korsesini bağladı; çünkü annesinin onları Noel ayini için ormanın üzerinden küçük şapele götüreceğini düşünüyordu.
Uzun
saçlarını düzeltip bağladı, ayakkabılarını düzgünce bağladı, aşağı
koştu. Anne ateşin üzerinde yulaf lapası karıştırıyordu. Toinette ona yaklaştı, ama kıpırdamadı veya başını çevirmedi.

"Çocuklar ne kadar geç kaldılar," dedi sonunda, ocağın üzerindeki kaynayan tencereyi kaldırarak. Sonra merdivenin dibine gidip seslendi, "Marc,
Jeanneton, Pierre, Marie. Kahvaltı hazır, çocuklarım. Toinette--peki
Toinette nerede? Çok daha önceleri de aşağıdaydı."

"Toinette yukarıda değil," dedi Marie yukarıdan. "Kapısı ardına kadar açık ve orada değil."

"Bu garip," dedi anne. "Bir saattir buradayım ve o zamandan beri buradan geçmedi." Dış kapıya gidip seslendi,
"Toinette! Toinette!" Toinette'in yanından geçerken ve ona görmeyen gözlerle
doğruca bakıyordu. Toinette, yarı korkmuş, yarı memnun, kendi kendine kıkırdadı. Gerçekten görünmezdi o zaman.
Ne kadar garip görünüyordu ve ne kadar eğlenceli olacaktı.

Çocuklar kahvaltıya oturdular, en küçüğü olan küçük Jeanneton,
dua etti. Anne yulaf lapasını dağıttı ve her birine bir kaşık verdi
ama endişeli görünüyordu.

"Toinette nereye gitmiş olabilir?" diye kendi kendine sordu. Toinette
bilincini kaybetmişti. O anda büyüyü bozmaya yarı yarıya meyilliydi. Ama tam o sırada Pierre'den Marc'a fısıldanan ve onu o kadar şaşırtan bir fısıltı duydu ki bu fikri kafasından çıkardı.

"Belki de bir kurt onu yemiştir - 'Kapuçon
Kızıl' gibi kocaman bir kurt, bilirsin." Pierre'in söylediği buydu; ve Marc hissizce cevapladı:

"Eğer yediyse, annemden bana kendi odamı vermesini isteyeceğim."

Zavallı Toinette, yanakları yandı ve gözleri yaşlarla doldu.
Oğlanlar onu biraz sevmemiş miydi? Sonra öfkelendi ve Marc'ın
kulaklarını tokatlamak istedi, ancak zamanla görünmez olduğunu hatırladı.
Ne kadar da kötü bir çocuktu, diye düşündü.

Dumanı tüten yulaf lapası ona aç olduğunu hatırlattı; bu yüzden gözyaşlarını silerek
masadan bir kaşık kaydırdı ve fırsat buldukça
bir lokma için kaseye daldırdı. Yulaf lapası
hızla
kayboldu.

"Biraz daha istiyorum," dedi Jeanneton.

"Tanrım, ne kadar da hızlı yedin," dedi anne, kaseye dönerek.

Bu Toinette'i güldürdü, kaşığını salladı ve sıcak karışımdan bir damla Marie'nin burnunun ucuna düştü, Marie ikinci bir porsiyon için sırasını beklerken yüzü yukarı dönük bir şekilde oturdu. Marie küçük bir çığlık attı.

"Nedir bu?" dedi anne.

"Sıcak su! Tam suratıma!" diye tükürdü Marie.

"Su!" diye bağırdı Marc. "Bu yulaf lapası."

"Kaşığınla sıçradın. Daha dikkatli ye, çocuğum," dedi anne ve Toinette onu duyduğunda tekrar güldü. Sonuçta, görünmez olmakta biraz eğlence vardı.

Sabah geçti. Anne sürekli kapıya gidiyordu ve
gözlerini eliyle gölgeleyerek, orman yolundan aşağı inen küçük bir figür görmeyi umarak dışarı bakıyordu, çünkü çocuğun belki de su almak için
pınara gittiğini ve orada uyuduğunu düşünüyordu. Bu arada çocuklar
mutlu bir şekilde oynuyorlardı. Toinette olmadan yaşamaya alışmışlardı ve onu özlemiş gibi görünmüyorlardı, sadece arada sırada bebek Jeanneton şöyle diyordu: "Zavallı
Toinette gitti - burada değil - hepsi gitti."

"Peki ya gittiyse?" dedi Marc sonunda Marie'nin bebeği için oyduğu tahta
bardaktan başını kaldırarak. "Daha iyi oynayabiliriz."

Marc cesur, açık sözlü bir çocuktu, her zaman her şey hakkında tüm aklından geçenleri söylerdi.

"Eğer burada olsaydı," diye devam etti, "sadece azarlar ve müdahale ederdi.
Toinette neredeyse her zaman azarlar. Onun gitmesini seviyorum. Bu, her şeyi
daha keyifli hale getiriyor."

"Daha hoş," diye itiraf etti Marie, "sadece onun başka bir yerde
güzel vakit geçirmesini istiyorum."

"Toinette'i boş verin," diye bağırdı Pierre.

"'Vaftiz annemin satacak lahanası var' diye oynayalım."

Sanırım Toinette hayatında hiç bu kadar mutsuz hissetmemişti,
görünmeden yanında durduğunda ve çocukların bu sözleri söylediğinde. Onlara karşı asla kaba olmak istememişti, ama çabuk sinirlenen, hayalperest ve kendine
kapalı biriydi. Onların sözünü kesmesinden hoşlanmıyordu, bu onu
sinirlendiriyordu ve sert ve sinirli konuşuyordu. Başkalarının onu bir tür hak olarak sevmesi gerektiğini kabul etmişti ve
onların sevmediğini bilmek onu çok üzmüyordu. Gizlice uzaklaşarak
ormanda saklandı. Pırıl pırıl bir gündü, ama güneş her zamanki gibi
parlak görünmüyordu. Bir gül çalısının altında kıvrılmış olan Toinette, sanki
duyduğu konuşmaları hatırlayınca kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu.

Az sonra içindeki küçük bir ses uyandı ve kendini
duyulur kılmaya başladı. Hepimiz bu küçük sesi tanıyoruz. Buna vicdan diyoruz.

"Jeanneton beni özledi," diye düşündü. "Ve, aman Tanrım! Onu ittim
sadece dün gece ve ona bir hikaye anlatmadım. Ve Marie bir yerlerde
hoş vakit geçirdiğimi umuyordu. Keşke Marie'ye geçen Cuma günü tokat atmasaydım. Ve keşke Marc'ın topunu ateşe atmasaydım, ona
kızdığım o gün. Bunu söylediğinde ne kadar da kaba davrandı--ama ben ona her zaman
iyi davranmadım. Ve bir keresinde Pierre'i bir ayının yemesini dilediğimi söyledim.
Çünkü bardağımı kırdı. Aman Tanrım, aman Tanrım. Ne kadar kötü bir kız
hepsine gittim."

"Ama denersen daha iyi ve daha nazik olabilirsin, değil mi?" dedi
iç ses. "Bence yapabilirsin. "

Ve Toinette ellerini sıkıca kenetledi ve yüksek sesle şöyle dedi: "Yapabilirdim. Evet--ve yapacağım."

Yapılması gereken ilk şey, artık nefret
edici bir şey olarak gördüğü eğrelti otu tohumundan kurtulmaktı. Ayakkabılarını çözdü ve çimlere
salladı. Düştü ve havaya karışmış gibi göründü, çünkü anında
kayboldu. Hemen arkasından yaramaz bir kahkaha duyuldu ve böcek yeşili bir
etek, bir tutam sazın altından hızla geçiyordu. Fakat Toinette elflerden
bıkmıştı ve ayakkabılarını bağlayarak, tüm gücüyle
koşarak eve doğru yola koyuldu.

"Bütün gün neredeydin, Toinette?" diye bağırdı çocuklar, nefes nefese ve soluk soluğa, kapıdan içeri uçarken. Fakat Toinette konuşamıyordu. Yavaşça kapıda duran annesine doğru yürüdü,
kendisini kollarına attı ve gözyaşlarına boğuldu.

"_Ma cherie_, ne oldu, nereden geldin?" diye sordu iyi adam anne
telaşlandı. Konuşurken Toinette'i kollarına aldı ve aceleyle
içeri girdi. Diğer çocuklar fısıldayarak ve göz gezdirerek onları takip etti, ancak
anne onları uzaklaştırdı ve Toinette kucağında ateşin yanına
oturdu, sanki Toinette yine küçük bir bebekmiş gibi sallandı, susturdu ve teselli etti. Yavaş yavaş hıçkırıklar kesildi. Toinette bir süre
sessizce yattı, başı annesinin göğsündeydi. Sonra ıslak
gözlerini sildi, kollarını annesinin boynuna doladı ve ona en baştan
her şeyi anlattı, tek bir şeyi bile saklamadan. Kadın endişeyle
dinledi.

"Azizler bizi korusun," diye mırıldandı. Sonra Toinette'in ellerini ve
başını hissederek, "Ateşin var," dedi. "Seni bir _tizan_ yapacağım, canım, ve hemen yatağa gitmelisin." Toinette boşuna itiraz etti; yatağa gitti ve belki de en akıllıca şeydi, çünkü sıcak içecek
onu uzun ve derin bir uykuya daldırdı ve uyandığında
yine kendisiydi, parlak ve sağlıklı, akşam yemeği için aç ve her zamanki görevlerini yapmaya hazırdı.

Kendisi--ama daha önce olduğu Toinette değildi.
Kimse bir dakikada kötüden daha iyiye değişmez. Bunun için zaman,
zaman ve çaba ve kötü alışkanlıklar ve mizaçlarla uzun bir mücadele gerekir. Ama
bazen insanların değişmeye başladığı belirli bir dakika veya gün vardır ve Toinette için de durum böyleydi. Peri dersi onun için
kaçmadı. Kendisiyle savaşmaya, hatalarını gözlemlemeye ve onları yenmeye çalışmaya başladı. Zor bir işti; sık sık cesareti kırılmıştı ama
devam etti. Hafta hafta ve ay ay eskisinden daha az bencil,
daha nazik, daha yardımsever oldu. Başarısız olduğunda ve eski
huysuz mizacı onu ele geçirdiğinde, üzgündü ve herkesin affını öyle alçakgönüllülükle diledi ki, affetmekten başka bir şey yapamadılar. Anne, elflerin çocuğunu gerçekten büyülediğini düşünmeye başladı. Çocuklara gelince, Toinette'i daha önce hiç olmadığı kadar sevmeyi öğrendiler ve ona, çocukların nazik bir ablaya yapması gerektiği gibi, tüm acıları ve zevkleriyle geldiler. Bunun her yeni kanıtı, Jeanneton'dan gelen her öpücük, Marc'tan gelen her güven, Toinette için bir teselli oldu, çünkü Noel Günü'nü asla unutmadı ve o mutsuz anıyı silmek için hiçbir zahmetin çok fazla olmadığını hissetti. "Sanırım beni o zamandan daha çok seviyorlar," derdi; ama sonra aklına şu düşünce geldi, "Belki tekrar görünmez olsam, orada olduğumu bilmeseler, o sabahki kadar kötü hissetmemi sağlayacak bir şey duyabilirdim." Bu üzücü düşünceler, peri eğrelti otu tohumunun acı meyvesinin bir parçasıydı.

Böylece şüpheler ve korkularla yıl geçti ve yine Noel arifesiydi. Toinette birkaç saattir uyuyordu ki pencere camına sertçe vurulmasıyla uyandı. Şaşkın ve yarı uyanık bir şekilde yatakta doğruldu ve ay ışığında dışarıda tanıdığı minik bir figür gördü. Bu Thistle'ın parmak eklemleriyle cama vurmasıydı.

"Beni içeri al," diye bağırdı kuru, küçük ses. Böylece Toinette pencereyi açtı ve Thistle içeri uçup daha önce olduğu gibi örtünün üzerine tünedi.

"Mutlu Noeller, kızım," dedi, "ve geldiğinde Mutlu Yıllar. Sana bir hediye getirdim;" ve beline bağlanmış bir keseye daldırarak
bir avuç kahverengi bir şey çıkardı. Toinette bir anda
ne olduğunu anladı.

"Ah, hayır," diye bağırdı geri çekilerek. "Bana eğrelti otu tohumu verme. Beni
korkutuyorlar. Onlardan hoşlanmıyorum."

"Aptal olma," dedi Thistle, sesi bu sefer nazik ve
samimi geliyordu. "Geçen yıl görünmez olmak hoş değildi, ama belki bu yıl öyle olur. Tavsiyemi dinle ve dene. Pişman olmayacaksın."

"Öyle değil mi?" dedi Toinette neşelenerek. "Peki, o zaman öyle yapacağım." Yataktan eğildi ve Thistle'ın her ayakkabıya ince toz benzeri tanecikler
serpmesini izledi.

"Yarın gece uğrayacağım ve beğenip beğenmediğine bakacağım," dedi.
Sonra başını sallayarak gitti.

Sabah uyandığında eski korku geri geldi ve kalbinde bir titremeyle
ayakkabılarını bağladı. Aşağıya doğru bir şeyler çaldı. Gördüğü ilk şey
tabağının üzerinde duran tahta bir gemiydi. Marc gemiyi yapmıştı,
ama Toinette bunun kendisi için olduğunu bilmiyordu.

Küçükler masanın etrafında oturmuş, gözleri kapıda,
Toinette içeri girip şaşırana kadar bekliyorlardı.

"Keşke acele etse," dedi Pierre, bir kaşıkla kasesine vurarak.

"Hepimiz Toinette'i istiyoruz, değil mi?" dedi anne, sıcak yulaf lapasını
dökerken gülümsüyordu.

"Onun bakışını görmek eğlenceli olacak," diye ilan etti Marc. "Toinette baktığında
çok neşeli. Gözleri kocaman görünüyor ve yanakları pembeleşiyor. Andre
Brugen kız kardeşi Aline'in en güzel olduğunu düşünüyor, ama ben öyle düşünmüyorum. Bizim Toinette
çok güzel."

"O da çok tatlı," dedi Pierre. "Onunla oynamak
bir çocuk kadar--çok güzel," diye zaferle bitirdi.

"Ah, keşke benim Toinette de gelse," dedi Jeanneton.

Toinette daha fazla beklemedi, gözlerinde sevinç gözyaşlarıyla yukarı doğru
hızla çıktı. İki dakika sonra bu sefer yine görünür bir şekilde aşağı indi. Kalbi
tüy kadar hafifti.

"Mutlu Noeller!" diye bağırdı çocuklar. Gemi tanıtıldı,
Toinette gerektiği gibi şaşırdı ve böylece mutlu gün başladı.

O gece Toinette pencereyi açık bıraktı ve elbiseleriyle uzandı;
çünkü Thistle çok nazik davrandığı için onu
kibarca karşılaması gerektiğini hissetti. Gece yarısı geldi ve onunla birlikte yeşil giysili diğer tüm küçük adamlar.

"Ee, nasıldı?" diye sordu Thistle.

"Ah, bu sefer beğendim," diye ilan etti Toinette, parlayan gözlerle gözler, "ve ben
çok teşekkür ederim."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi elf. "Ve minnettar olmana da sevindim, çünkü
bizim için bir şey yapmanı istiyoruz."

"Ne olabilir?" diye sordu Toinette merakla.

"Bilmelisin ki," diye devam etti Thistle, "dünyada bizim elflerin bir kase eğrelti otu tohumu suyu kadar keyif aldığı
hiçbir nefis şey yoktur. Ama gerçek bir
ateşte pişirilmesi gerekir ve ateşe yaklaşmaya cesaret edemeyiz, bilirsin,
kanatlarımız kavrulmasın diye. Bu yüzden nadiren eğrelti otu tohumu suyu elde ederiz. Şimdi, Toinette,
bize biraz yapar mısın?"

"Elbette yapacağım!" diye bağırdı Toinette, "sadece bana nasıl yapacağımı söylemen gerek."

"Çok basit," dedi Peascod; "sadece tohum ve bal özü,
soldan sağa bir rezene dalı ile karıştırılmış. İşte tohum ve
rezene, ve işte çiğ. Soldan karıştırdığınızdan emin olun; "Yapmazsanız, kesilir ve tadı bozulur."

Mutfağa indiler ve Toinette çok yumuşak hareketlerle
ateşi yaktı, bulabildiği en küçük kâseyi yaktı ve bebeğin masasını Marc'ın Jeanneton'la oynaması için yaptığı tahta tabaklarla döşedi. Sonra elflerin söylediği gibi karıştırdı ve karıştırdı,
ve çorba bitince, dumanı tüten sıcak bir şekilde onlara servis etti. Nasıl da
ziyafet çektiler! Hiçbir yaban arısı, bir çiçek kasesine daldırarak, onlar kadar coşkuyla yudumlayıp
parıldamamıştır.

Son damla da yendiğinde, gitmeye hazırlandılar. Her biri sırayla
Toinette'in elini öptü ve bir veda sözcüğü söyledi. Thistle, geçerken tüylü şapkasını kapı pervazına sürttü.

"Şanslı ol, ev," dedi, "çünkü şans getirenleri kabul ettin ve ağırladın. Ve şanslı ol, Toinette. İyi huyluluk iyi şanstır ve
tatlı sözler, nazik bakışlar ve kalpteki huzur en güzel
talihlerdir. Bunları bir daha asla kaybetmemeye dikkat et kızım. "Bununla birlikte, o da Toinette'in elini öptü, tüylü şapkasını salladı ve - vın! hepsi gitti, Toinette ise ateşi külle örterek ve küçük fincanları bir kenara koyarak yatağına mutlu bir çocuk gibi gizlice geldi.

DİPNOT:

[E] Little, Brown & Co. ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır.

IX

KÜÇÜK KIRMIZI ŞAPKANIN YOLCULUĞU[F]

RUTH SAWYER DURAND

St. Stephen gecesiydi ve Teig, dolabında bir tutam çay ve biraz un karışımından başka bir şey olmadan, tek başına ateşinin başında oturuyordu ve
içinde kapının dışındaki su kovasındaki buz kadar yumuşak ve sıcak bir kalp vardı. Ocaktaki tutam neredeyse yanmıştı - bir avuç
altın kül kalmıştı, sadece; ve Teig onları parmaklarıyla
açgözlülükle saymaya başladı.

"Bir, iki, üç, dört ve beş," diye güldü. "İnanın, köşedeki gevşek kilin altında saklı daha fazla gerçek altın parçası var."

Gerçek buydu; ve Teig'in dolabını Noel yemeğinden yoksun bırakan son parçayı kazıyıp karıştırmaktı.

"Altın yemekten ve içmekten daha iyidir. Ve eğer verecek hiçbir şeyiniz yoksa, sizden hiçbir şey istenmeyecek;" ve tekrar güldü.

Komşuları ve o gece kapılarından geçip dilencilik yapmaya gelecek olan serserilere ve yoksullara dağıtılacak yiyecek ve süt dolu lokmaları düşünüyordu. Ve bu düşüncenin hemen ardından bir başkası geldi: Yaşlı Barney'e akşam yemeğini kim verecekti?
Barney, Teig'e bir taş atımı uzaklıkta, küçük, yıkık dökük bir kulübede tek başına yaşıyordu; ve Teig, yirmi yıl boyunca her Noel arifesinde kapının önünde durup iki elini çukurlaştırarak yolun karşısına seslenmişti:

"Hey, Barney, akşam yemeğine gelir misin?" Ve Barney koltuk değneklerine uzanmıştı -sadece bir bacağı vardı- ve gelmişti.

"İnan," dedi Teig, bir kez daha gülmeye çalışarak, "Barney oruç tutabilir bir kereliğine;
'bir ay sonra her şey aynı olacak." Ve tekrar altını düşünmeye başladı.

Kapı çalındı. Teig, gölgenin onu
örteceği sandalyesine kendini çekti ve dilini tuttu.

"Teig, Teig!" Dul O'Donnelly'nin sesiydi bu. "Eğer oradaysanız,
kapınızı açın. Bu ayki baharın parasını alamadım ve çocukların yemeğe ihtiyacı var."

Ama Teig tasmayı diline taktı ve bir sonraki kulübeye doğru giden ayak seslerini duyana kadar hiç kıpırdamadı. Sonra kapının
sıkıca sürgülenmesini sağladı. Bir kez daha çalındı ​​ve bu sefer bir yabancının sesiydi:

"Diğer kulübeler dolu; hiçbirinin ocağı kalabalık değil; bizi içeri alır mısınız - ikimizi? Rüzgar ölümcül derecede keskin, bugün bir lokma bile
yemedik. Usta, bizi içeri alacak mısın?"

Ama Teig dilini tutarak oturdu; ve yabancıların ayak sesleri
yolun aşağısına doğru geçti. Diğerleri yerlerini aldılar - küçük ayaklar, koşuyorlardı.
Değirmencinin minik Cassie'siydi ve koşarak geçerken seslendi.

"Yaşlı Barney seni bekliyor. Onu unutmayacaksın, değil mi,
Teig?"

Ve sonra çocuk yoldan aşağı doğru geçerken tatlı ve net bir şarkı söylemeye başladı:

"Hepiniz dinleyin, Aziz Stephen Bayramı,
Bu kutsal geceyi kutlamaya dikkat edin.
Kapınızı açın ve yabancıyı selamlayın--
Çünkü minik Lord'un bir yemlikten başka bir şeyi olmadığını unutmayın.
Gerçekten öyle!

"Açları doyurun ve yorgunları dinlendirin,
Bunu Meryem Ana uğruna yapmalısınız.
Ateşin başında oturanlar olarak aklınızda bulunsun ki, Rab karanlık ve soğuk bir ahırda doğmuştur.
Mhuire as truagh!"

Teig parmaklarını kulaklarına kadar soktu. "Bir milyon ölümcül lanet
beni rahat bırakmayanlara! Bir adam, sadece boş boş oturup günlerini boşa harcayan
onlar tarafından rahatsız edilmeden kendisine ait olanı korumaya çalışamaz mı?"

Ve sonra garip bir şey oldu: yüzlerce ve yüzlerce küçük ışık
pencerenin dışında dans etmeye başladı, odayı aydınlattı; saatin kolları
kadranın etrafında birbirini kovalamaya başladı ve kapının sürgüsü kendini dışarı çekti. Yavaşça, gıcırtı veya ürperti olmadan, kapı
açıldı ve içeri İyi İnsanlardan oluşan bir kalabalık girdi. Küçük yeşil
pelerinleri üzerlerine sıkıca sarılmıştı ve her biri birer saz mum taşıyordu.

Teig perileri gördüğünde tamamen büyük bir hayretle
doldu, ama periler onu gördüklerinde güldüler.

"Bu gece kulübeni ödünç alıyoruz, Teig," dediler. "Burada şöminesi boş olan tek adam sizsiniz ve bir tane lazım."

Daha fazla bir şey söylemeden, odada telaşla dolaşıp hazırlık yaptılar.
Masayı uzattılar, yaydılar ve kurdular; İyi İnsanlardan daha fazlası
içeri girdi, tabureler, yiyecek ve içecek getirdiler. En son kavalcılar geldi ve
şöminenin etrafına oturup
üfleyicilerini üflediler ve
uğultuları denediler. Şölen başladı ve kavalcılar çaldılar
ve Teig hayatında hiç böyle bir manzara görmemişti. Birdenbire küçük bir adam şarkı söyledi:

"Çak, çırp, çırp, çırp, keşke küçük kırmızı şapkam olsaydı!" Ve havadan Teig'in şimdiye kadar iki gözünü diktiği en şık şapka düştü. Küçük adam onu ​​kafasına vurarak bağırdı:

"Keşke İspanya'da olsaydım!" ve--vız--bacadan yukarı çıktı ve
görünmez oldu.

Tam da anlattığım gibi oldu. Başka bir küçük adam şapkasını istedi,
ve ilkinin peşinden gitti. Sonra bir başkası ve bir başkası, ta ki oda boşalana ve Teig tekrar tek başına oturana kadar.

"Aman Tanrım," dedi Teig, "ben de o şekilde dolaşmak isterdim! Bilet ve bagajdan büyük tasarruf; ve fikrini değiştirmeye vakit bulamadan bir yere varıyorsun. İnan ki denesem de bir zararı olmaz."

Böylece perilerin tekerlemesini söyledi ve havadan ona küçük bir şapka
attı. Bir an için hayrete kapıldı, ama bir sonraki anda şapkasını başına takıp haykırdı:

"İspanya!"

Sonra - ıslık çalarak - perilerin peşinden gitti ve nefesini vermeye vakit bulamadan İspanya'nın ortasında duruyordu ve
her tarafı tuhaftı.

Büyük bir şehirdeydi. Evlerin kapıları çiçeklerle
asılmıştı ve hava çiçeklerin kokusuyla sıcak ve tatlıydı. Sokaklarda meşaleler
yanıyordu, şekerleme satıcıları mallarını
ağlayarak dolaşıyordu ve katedralin basamaklarında bir dilenci kalabalığı çömelmişti.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Teig perilerden birine.

"Ayin dinleyenleri bekliyorlar. Dışarı çıktıklarında, sahip olduklarının yarısını hiçbir şeyi olmayanlara veriyorlar, bu yüzden yılın bu gecesinde açlık ve soğuk olmayacak."

Ve sonra sokağın aşağısından bir çocuğun sesi duyuldu, şarkı söylüyordu:

"Hepiniz dinleyin, Aziz Stephen Bayramı,
Bu kutsal geceyi kutlamaya dikkat edin."

"Lanet olsun!" dedi Teig; "Sizden sonra bir şarkı uçabilir mi?" Ve sonra perilerin "Hollanda!" diye bağırdığını duydu ve onlar da "Hollanda!" diye bağırdı.

Bir sıçrayışta Fransa'nın üzerinden, bir sıçrayışta Belçika'nın üzerinden geçti; üçüncüsünde ise donmuş uzun su hendeklerinin yanında duruyordu ve üzerlerinden yüzlerce ve yüzlerce genç kız kayıyordu. Her kapının dışında boş bir tahta ayakkabı duruyordu. Teig bir sokağın hendeğine baktığında bunlardan onlarcasını gördü.

"Bu ayakkabıların anlamı ne?" diye sordu perilere.

"Zavallı çocuk!" diye cevapladı yanındaki küçük adam; "Hiçbir şey bilmiyor musunuz? Bu yılın Hediye Gecesi, her erkeğin komşusuna bir şeyler verdiği gece."

Evlerden birinin penceresine bir çocuk geldi ve elinde yanan bir mum vardı. Işığı camın yakınına koyarken şarkı söylüyordu ve Teig şu sözleri yakaladı:

"Kapını aç ve yabancıyı selamla--
Çünkü aklına küçük Lord'un sadece bir yemliği olduğu geldi. Mhuire as truagh!"

"Bu de'il'in işi!" diye bağırdı Teig ve kırmızı şapkasını daha sıkı bir şekilde başına
taktı.

"Ben başka bir ülkeden yanayım."

O gece Teig'in yaşadığı maceraların yarısını,
gördüğü manzaraların yarısını bile size anlatamam. Ama kuşlar için tahıl demetleri ve küçük yaratıklar için yulaf lapası kaseleri olan
kapı eşiklerinin yanından geçti. Işıklı, ışıldayan ve hediyelerle dolu ağaçlar gördü; ve kiliselerin dışında durup kalabalığın Kutsal Anne ve Çocuk'a hediyeler
taşıyarak içeri girmesini izledi.

Sonunda periler şapkalarını düzelttiler ve bağırdılar, "Şimdi İngiltere Kralı'nın sarayındaki
büyük salona!"

Islık--ve gittiler ve Teig de onların peşinden gitti; ve ilk bildiği şey Londra'da olduğuydu, Kral'ın tahtından bir kol boyu uzakta değildi.
Gördüğünden daha görkemli bir manzaraydı Başka hiçbir ülkede görmediği kadar. Salon
tamamen lordlar ve hanımlarla doluydu; ve büyük kapılar
yoksullar ve evsizlerin içeri girip Kral'ın ateşiyle ısınmaları ve Kral'ın masasından ziyafet çekmeleri için açıktı. Ve Kral birçok aç ruha kendi elleriyle hizmet etti.

Verecek bir şeyi olanlar karşılığında bir şey verdi. Bu bir
arp veya flüt çalınan bir müzik veya bir dans veya bir şarkı olabilirdi; ama
daha çok iyi şans ve güvenlik için bir dilekti.

Teig nöbet tutmaya o kadar dalmıştı ki perilerin kendilerini
dilediklerinde hiç duymadı; ayrıca, beslenen
küçük kızı hiç görmedi ve gülerek uzaklaştı. Ama kapıdan geçerken onun şarkısından bir parça duydu:

"Açları doyurun ve yorgunları dinlendirin,
Bunu Meryem Ana uğruna yapmalısınız."

Sonra Teig öfkelendi. "Senin o rahatsız edici dilini bir kez ve sonsuza dek durduracağım!" ve şapkayı başından yakalayıp, kadının arkasından fırlattı.

Şapka çıkar çıkmaz salondaki herkes onu gördü. Bir sonraki anda etrafını sardılar, ceketini yakalayıp bağırıyorlardı:

"Nereli, burada ne işi var? Kralın huzuruna getirin!" Ve
Teig, yüzlerce el tarafından sürüklenerek Kralın oturduğu tahtına götürüldü.

"Yiyecek çalıyordu," diye bağırdı biri.

"Kralın mücevherlerini çalıyordu," diye bağırdı bir diğeri.

"Kötü görünüyor," diye bağırdı bir üçüncüsü. "Öldürün onu!"

Ve bir anda tüm sesler yükseldi ve salon "Evet, öldürün onu, öldürün onu!" diye çınladı.

Teig'in bacakları titremeye başladı ve korku tasmasını diline geçirdi; ama
uzun bir sessizlikten sonra fısıldamayı başardı:

"Kimseye kötülük yapmadım--kimseye!"

"Belki," dedi Kral; "ama iyilik yaptın mı? Gel, söyle bize, bu gece
birine bir şey verdin mi? Eğer verdiysen, seni affederiz."

Teig tek kelime edemedi -korku tasmayı sıktı--çünkü o gece
ken ona iyi bir şey olmadığını gayet iyi biliyordu.

"O zaman ölmelisin," dedi Kral. "Asılmayı mı yoksa başını kesmeyi mi deneyeceksin?"

"Asıl, lütfen Majesteleri," dedi Teig.

Muhafızlar koşarak gelip onu götürdüler. Ama salonun eşiğini geçerken
bir düşünce ona sıçradı ve onu tuttu.

"Majesteleri," diye seslendi arkasından, "son bir isteğimi yerine getirir misiniz?"

"Vereceğim," dedi Kral.

"Teşekkür ederim. Ölümcül derecede sevdiğim minik bir kırmızı şapkam var ve bir süre önce kaybettim; eğer onu takabilseydim, çok daha rahat bir şekilde takardım."

Şapka bulundu ve Teig'e getirildi.

"Çak, çırp, çırp, çırp, minik kırmızı şapkam için, keşke evde olsaydım," diye şarkı söyledi.

Şaşkına dönmüş muhafızların başlarının üzerinden uçtu ve - vın-
ve
görünmez oldu. Gözlerini tekrar açtığında, kendi ocağının yanında oturuyordu, ateş kısık yanıyordu. Saatin kolları hareketsizdi, sürgü kapıya sıkıca sabitlenmişti. Perilerin ışıkları sönmüştü ve tek parlak şey yolun karşısındaki eski Barney'nin kulübesinde yanan mumdu.

Dışarıdan ayak sesleri duyuldu, sonra da bir şarkının parçası:

"Ateşin başında oturanlar, iyi düşünün ki, Rab karanlık ve soğuk bir ahırda doğdu. Mhuire as truagh!"

"Bekle, kim olursan ol!" ve Teig köşeye doğru gitti, gevşek
kili hızla kazıyordu, tıpkı bir terrier'in kemik kazması gibi. Avuçlarını
parıldayan altınla doldurdu, sonra aceleyle kapıya doğru yürüdü ve kilidi açtı.

Değirmencinin minik Cassie'si orada durup karanlığın içinden ona baktı.

"Onları dul O'Donnelly'ye götür, duyuyor musun? Geri kalanını da
dükkanlara götür. Jamie'ye yenebilecek ve içilebilecek her şeyi getirmesini söylüyorsun; ve komşulara, 'Teig bu gece ziyafeti düzenliyor' diyorsun. Acele et!"

Teig, ayaklarının sesi kesilene kadar eşikte bir an durdu; sonra iki elini çukurlaştırdı ve yolun karşısına seslendi:

"Hey, Barney, bir akşam yemeğine gelir misin?"

DİPNOT:

[F] Orijinal olarak _Outlook_'ta yayınlanmıştır. Yazarla yapılan anlaşmayla burada yeniden basılmıştır.

X

ÇOCUK MESİH'İN HİKÂYESİ[G]

ELIZABETH HARRISON'ın anlattığı, Noel arifesinde geçen bir Alman efsanesi

BİR ZAMANLAR, çok çok uzun zaman önce, Noel'den önceki gece,
küçük bir çocuk büyük bir şehrin sokaklarında tek başına dolaşıyordu. Sokakta birçok insan vardı, babalar ve anneler, kız kardeşler ve
erkek kardeşler, amcalar ve teyzeler ve hatta gri saçlı büyükbabalar ve
büyükanneler, hepsi birbirleri ve küçükler. Güzel arabalar geçti,
ekspres vagonlar geçti, hatta eski arabalar bile hizmete girdi,
ve her şey aceleci ve yaklaşan Noel sabahını bekleyerek mutlu görünüyordu.

Bazı pencerelerden parlak ışıklar çoktan akmaya başlamıştı
ta ki neredeyse gün kadar parlaktı. Fakat küçük çocuğun
bir evi yokmuş gibi görünüyordu ve sokaktan sokağa isteksizce dolaşıyordu. Belki Jack Frost dışında kimse ona dikkat etmiyordu, o da çıplak ayak parmaklarını ısırdı ve parmak uçlarını karıncalandırdı. Kuzey rüzgarı da çocuğu fark etmiş gibiydi, çünkü ona çarpıyor ve yırtık pırtık giysilerini deliyordu, onu soğuktan titretiyordu.
Evden eve geçti, pencerelerden özlem dolu gözlerle bakarak, çoğu gelecek
yıl için Noel ağaçlarını budamaya yardım eden
mutlu, mutlu çocuklara bakıyordu.

"Elbette," dedi çocuk kendi kendine, "bu kadar çok sevinç ve mutluluk varsa, bunun bir kısmı benim için olabilir." Böylece çekingen adımlarla büyük ve güzel bir eve yaklaştı. Pencerelerden, çoktan
aydınlanmış uzun ve görkemli bir Noel ağacı görebiliyordu. Üzerinde birçok
hediye asılıydı. Yeşil dalları altın ve gümüş süslemelerle süslenmişti.
Yavaşça geniş basamakları tırmandı ve kapıyı nazikçe çaldı. Kapı
iri bir uşak tarafından açıldı. Sesi derin ve boğuk olmasına rağmen nazik bir yüzü vardı. Küçük çocuğa bir an baktı,
sonra üzgün bir şekilde başını salladı ve "Basamaklardan aşağı in. Burada senin gibiler için yer yok." dedi. Konuşurken üzgün görünüyordu; muhtemelen
evdeki kendi küçüklerini hatırladı ve bu soğuk ve acı gecede
dışarıda olmadıkları için mutluydu. Açık kapıdan parlak bir ışık
parladı ve Noel çamının kokusuyla dolu sıcak hava
iç odadan dışarı fırladı ve küçük gezgini bir öpücükle karşıladı. Çocuk soğuğa ve karanlığa geri döndüğünde, uşağın
neden böyle konuştuğunu merak etti, çünkü o, o küçük
çocukların neşeli Noel
festivallerinde kendilerine eşlik edecek başka bir arkadaşa sahip olmayı çok isteyeceklerini düşündü. Ancak içerideki küçük çocuklar, onun kapıyı çaldığını bile
bilmiyorlardı.

Çocuk geçerken sokak daha da soğudu ve karardı. Çocuk üzgün bir şekilde
ilerledi ve kendi kendine, "Bu büyük şehirde benimle Noel'i paylaşacak kimse yok mu?" dedi. Sokakta daha da uzağa, evlerin o kadar büyük ve güzel olmadığı yere doğru yürüdü. Neredeyse tüm evlerin içinde küçük çocuklar var gibiydi. Dans ediyor ve
eğleniyorlardı. Noel ağaçları neredeyse her pencerede görülebiliyordu, üzerlerine güzel bebekler, trompetler, resimli kitaplar, toplar, topaçlar ve diğer zarif oyuncaklar asılmıştı. Bir pencerede çocuk yumuşak beyaz yünden yapılmış küçük bir kuzu fark etti. Boynuna kırmızı bir
kurdele bağlanmıştı. Belli ki çocuklardan biri için ağaca asılmıştı. Küçük yabancı bu pencerenin önünde durdu ve içerideki güzel şeylere uzun uzun
ve içtenlikle baktı, ama en çok da beyaz kuzuya doğru çekiliyordu. Sonunda pencere camına doğru sürünerek hafifçe tıkladı. Küçük bir kız pencereye geldi ve
karın yağmaya başladığı karanlık sokağa baktı. Çocuğu gördü, ama sadece kaşlarını çattı, başını salladı ve "Git ve
başka bir zaman gel. Şimdi seninle ilgilenecek kadar meşgulüz." dedi. Tekrar karanlık, soğuk sokaklara döndü. Rüzgar yanından
geçip gidiyordu ve sanki, "Acele et, acele et, duracak vaktimiz yok.
Noel arifesi ve bu gece herkes aceleci." diyordu.

Küçük çocuk tekrar tekrar kapıyı veya pencere camını hafifçe tıklatıyordu.
Her yerde içeri alınması reddediliyordu. Bir anne, sevgililerinin yakalanabileceği çirkin bir hastalığa yakalanmış olabileceğinden korkuyordu; bir başka baba, sadece kendi çocuklarına yetecek kadar olduğunu ve dilencilere ayıracak hiçbir şeyi olmadığını söyledi.
Bir diğeri ise ona ait olduğu yere, evine gitmesini ve başkalarını rahatsız etmemesini söyledi.

Saatler geçti; gece daha da uzadı, rüzgar daha da soğudu ve
sokak daha da karanlık göründü. Küçük çocuk gittikçe daha da uzadı.
Bu sırada sokakta neredeyse hiç kimse kalmamıştı ve kalan birkaç kişi çocuğu görmemiş gibiydi, aniden önünde parlak, tek bir ışık huzmesi belirdi. Karanlıktan geçerek çocuğun gözlerine
parladı. Gülümseyerek başını kaldırıp, "Küçük ışığın çağırdığı yere gideceğim, belki de
Noellerini benimle paylaşırlar." dedi.

Diğer tüm evlerin önünden hızla geçerek, kısa süre sonra sokağın sonuna ulaştı ve ışığın
yayıldığı pencereye doğru yürüdü. Zavallı, küçük, alçak bir evdi ama çocuk bunu umursamadı. Işık onu hala içeri çağırıyor gibiydi. Sizce ışık
neden
geliyordu? Pencerede, Noel Arifesinin
mutlu bir
anahtar olarak, sapı kırık eski bir fincanın içine yerleştirilmiş bir donyağı mumundan başka bir şey yoktu. Küçük, kare
pencerede ne perde ne de gölgelik vardı ve küçük çocuk içeri baktığında, düzgün bir
tahta masanın üzerinde duran bir Noel ağacı dalı gördü. Oda sade bir şekilde
döşenmişti ama çok temizdi. Şöminenin yanında, dizinde iki yaşında küçük bir çocuk ve yanında daha büyük bir çocukla güzel yüzlü bir anne oturuyordu. İki çocuk annelerinin yüzüne bakıyor ve bir
hikaye dinliyorlardı. Sanırım onlara bir Noel hikayesi anlatıyordu. Şöminede birkaç parlak kömür yanıyordu ve
her şey aydınlık ve sıcak görünüyordu.

Küçük gezgin pencere camına doğru giderek daha da yaklaştı. Annenin yüzü o kadar tatlıydı ki, küçük çocuklar o kadar sevgi doluydu ki,
sonunda cesaretini topladı ve kapıyı nazikçe, çok nazikçe tıklattı.
Anne konuşmayı bıraktı, küçük çocuklar yukarı baktılar. "Neydi o,
anne?" diye sordu yanındaki küçük kız. "Sanırım kapıyı
çalan
biriydi," diye cevapladı anne. "Mümkün olduğunca çabuk koş ve
aç kapıyı, canım, çünkü bu fırtınada kimseyi bekletmek için
çok soğuk bir gece." "Ah, anne, sanırım pencere camına vuran ağaç dalıydı," dedi küçük kız. "Lütfen hikayemize devam et." Küçük gezgin tekrar kapıyı tıklattı. "Çocuğum,
çocuğum," diye haykırdı anne ayağa kalkarak, "bu kesinlikle kapıya vurulmuş bir darbeydi. Çabuk koşun ve açın. Güzel Noel arifemizde kimse
soğukta kalmamalı."

Çocuk kapıya koştu ve ardına kadar açtı. Anne,
sıyrıklar içindeki yabancının dışarıda, üşümüş ve titreyerek, başı çıplak ve
neredeyse çıplak ayaklarla durduğunu gördü. İki elini uzattı ve onu sıcak, aydınlık odaya çekti. "Zavallı, sevgili çocuk," dedi sadece ve kollarını ona dolayarak onu göğsüne çekti. "Çok üşüyor, çocuklarım," diye haykırdı. "Onu ısıtmalıyız." "Ve," diye ekledi küçük kız, "onu sevmeliyiz ve ona Noel'imizden de biraz vermeliyiz." "Evet," dedi anne, "ama önce onu ısıtalım."

Anne, küçük çocuğu kucağına alıp ateşin yanına oturdu ve
kendi küçükleri onun yarı donmuş ellerini kendi elleriyle ısıttılar. Anne, onun karışık buklelerini düzeltti ve başının üzerine eğilerek çocuğun yüzünü öptü. Üç küçük çocuğu kollarına aldı ve mum ve ateş ışığı üzerlerine parladı. Bir an için oda çok sessizdi. Küçük kız yavaş yavaş annesine, "Noel ağacını yakıp ne kadar güzel göründüğünü görmesine izin verelim mi?" dedi. "Evet," dedi anne. Bunun üzerine çocuğu ateşin yanındaki alçak bir tabureye oturttu ve kendisi çocuklarının Noel ağacı için her yıl sakladığı birkaç basit
süs eşyasını almaya gitti. Çok geçmeden o kadar meşgul oldular ki odanın garip ve parlak bir ışıkla
dolduğunu fark etmediler. Dönüp küçük gezginin oturduğu yere baktılar. Yırtık pırtık giysileri beyaz ve güzel giysilere dönüşmüştü; karışık bukleleri başının etrafında altın bir ışık halkası gibi görünüyordu; ama hepsinden daha görkemlisi, neredeyse bakamayacakları kadar göz kamaştırıcı bir ışıkla
parlayan yüzüydü.

Sessiz bir hayretle çocuğa baktılar. Küçük odaları sanki
gittikçe büyüyordu, ta ki tüm dünya kadar genişleyene kadar, alçak evlerinin çatısı genişleyip yükseliyormuş gibi
görünüyordu, ta ki
gökyüzüne ulaşana kadar.

Tatlı ve nazik bir gülümsemeyle harika çocuk bir an onlara baktı ve sonra yavaşça yükseldi ve havada süzüldü, ağaç tepelerinin üstünde, kilise kulesinin ötesinde, bulutların kendisinden bile daha yüksekte, ta ki onlara gökyüzünde parlayan bir yıldız gibi görünene kadar. Sonunda gözden kayboldu. Şaşkın çocuklar sessizce annelerine döndüler ve fısıldayarak, "Ah, anne, o
İsa-Çocuk'tu, değil mi?" dediler. Ve anne alçak bir sesle, "Evet." diye cevap verdi.

Ve sevgili çocuklar, her Noel arifesinde küçük
İsa-Çocuk'un bir kasaba veya köyde dolaştığı ve onu kabul edip evlerine ve kalplerine
alanların onlara başkalarına verilmeyen bu harikulade vizyonu verdiği söylenir.

DİPNOT:

[G] Yazarın izniyle, Chicago Kindergarten College tarafından yayınlanan "Christmas tide" adlı koleksiyonundan yeniden basılmıştır.

XI

JIMMY KORKULUK'UN NOELİ

MARY E. WILKINS FREEMAN

JIMMY KORKULUK kışın hüzünlü bir hayat yaşadı. Jimmy'nin en büyük üzüntüsü
mesleğinin olmamasıydı. Yararlı olmayı severdi ve kışın
kesinlikle hiç işe yaramazdı.

Kaç tane böyle sefil kışa katlanmak zorunda kalacağını merak ediyordu. O
genç bir Korkuluk'tu ve bu onun ilk Korkuluğuydu. Güçlü bir yapısı vardı
ve rüzgar estiğinde tahta eklemleri biraz gıcırdasa da
en ufak bir sarsıntıya uğramadı. Her sabah, kış güneşi
kuru mısır anızlarının üzerinden sert sarı bir göz gibi baktığında, Jimmy
üzgün hissediyordu ama Noel zamanında kalbi neredeyse kırılıyordu.

Noel arifesinde Noel Baba hediyelerle dolu kızakla geldi ve ren geyiği takımını tarlada gezdirdi. Betsey'nin teyzesi Hannah ile yaşadığı çiftlik evine doğru gidiyordu.

Betsey çok yumuşak sarı bukleleri olan çok iyi bir kızdı ve
bir sürü hediyesi vardı. Noel Baba kolunda onun için büyük bir mum bebek bebeği vardı, paltosunun kürk yakasına sıkıştırmıştı.

Çantada güvenmekten korkuyordu, kırılmasından korkuyordu.

Zavallı Jimmy Korkuluk Noel Baba'yı gördüğünde kalbi büyük bir sıçrama yaptı.
"Noel Baba! İşte buradayım!" diye bağırdı ama Noel Baba onu duymadı.

"Noel Baba, lütfen bana küçük bir hediye ver. Bütün yaz iyi davrandım ve
kargaları mısırdan uzak tuttum," diye yalvardı zavallı Korkuluk boğuk sesiyle, ama Noel Baba neşeli bir merhaba ve büyük bir
çan
gürültüsüyle yanından geçti.

Sonra Jimmy Korkuluk mısır anızının üzerinde durdu ve eklemleri gıcırdayana kadar hıçkırıklarla
titriyordu. "Dünyada hiçbir işe yaramıyorum ve herkes beni
unuttu," diye inledi. Ama yanılıyordu.

Ertesi sabah Betsey pencerede oturmuş Noel
bebeği bebeğini tutuyordu ve mısır anızının ortasında tarlada tek başına duran Jimmy Korkuluk'a baktı.

"Hannah Teyze?" dedi. Hannah Teyze çılgın bir patchwork yorgan yapıyordu ve üçgen kırmızı ipek parçasına ve dairesel pembe parçaya sertçe kaşlarını çatarak onları nasıl bir araya getireceğini merak etti. "Ee?" dedi.

"Noel Baba Korkuluk'a Noel hediyesi getirdi mi?"

"Hayır, tabii ki yapmadı."

"Neden olmasın?"

"Çünkü o bir Korkuluk. Aptalca sorular sorma."

"Eğer bir Korkuluk olsaydım, bana böyle davranılmasını istemezdim," dedi Betsey,
ama teyzesi Hannah onu duymadı. Pembe ipekten yuvarlak bir parçayı üçgen bir şekilde kesmekle meşguldü, böylece kırmızı ipek parçası içine
tüy dikilebilirdi.

Dışarıda çok kar yağıyordu ve kuzey rüzgarı esiyordu.
Korkuluğun zavallı eski paltosu kardan giderek beyazlaştı. Bazen
neredeyse yoğun beyaz fırtınada kayboluyordu. Teyze Hannah öğleden sonraya kadar çılgın yorganı üzerinde çalıştı. Sonra kalktı ve
gururlu bir tavırla kanepenin üzerine serdi.

"İşte," dedi, "tamamlandı ve bu sekizinci oldu. Evdeki her yatak için bir tane aldım ve dört tanesini de verdim. Bunu verirdim
eğer bunu isteyen birini bilseydim."

Hannah Teyze başlığını ve şalını taktı ve ayakkabılarının üzerine mavi yün çoraplar geçirdi
ve yolun aşağısında yaşayan kız kardeşi Susan'a bir dilim erikli puding götürmek için karda yola koyuldu. Hannah Teyze gittikten yarım saat sonra Betsey küçük kırmızı kareli şalını başına geçirdi
ve Jimmy Scarecrow'a doğru koştu.
Yeni
bebek bebeğini şalının altına gizlice taşıdı.

"Sana Mutlu Noeller diliyorum!" dedi Jimmy Scarecrow'a.

"Sana da aynısını diliyorum," dedi Jimmy, ama sesi hıçkırıklarla boğulmuştu ve
eski şapkası çenesine kadar kaydığı için boğuktu. Betsey
donmuş gözyaşları gibi buz sarkıtlarıyla çevrili eski şapkaya ve eski karla kaplı paltoya acınası bir şekilde baktı. "Sana bir Noel hediyesi getirdim," dedi ve bununla birlikte, oyuncak bebeğini Jimmy Korkuluk'un paltosunun içine soktu ve minik ayaklarını bir cebe soktu.

"Teşekkür ederim," dedi Jimmy Korkuluk hafifçe.

"Rica ederim," dedi. "Onu paltonun altına koy, böylece kar
onu ıslatmaz ve üşütmez, o narindir."

"Evet, öyle yaparım," dedi Jimmy Korkuluk ve sert, uzanmış kollarından birini bebek bebeği
kavrayabilmek için zorladı.

"O eski yazlık paltonun içinde üşümüyor musun?" diye sordu Betsey.

"Biraz egzersiz yapsam, sıcak olurdum," diye cevapladı. Ama
titriyordu ve rüzgar paçavralarının arasından ıslık çalıyordu.

"Bir dakika bekle," dedi Betsey ve sahanın karşısına doğru gitti.

Jimmy Scarecrow, bebek-bebek paltosunun altında mısır anızının üzerinde durup bekledi ve kısa süre sonra Betsey, teyze Hannah'nın çılgın yorganıyla birlikte geri döndü.

"Al," dedi, "işte seni sıcak tutacak bir şey," ve çılgın yorganı Korkuluğun etrafına katlayıp iğneledi.

"Teyze Hannah, isteyen olursa vermek istiyor," diye açıkladı.
"Evde o kadar çok çılgın yorgan var ki ne yapacağını
bilmiyor. Hoşça kalın--bebek-bebeği örttüğünüzden emin olun."

Bunun üzerine tarlanın karşısına koştu ve Jimmy Scarecrow'u çılgın yorgan ve bebek-bebekle yalnız bıraktı.

Jimmy'nin şapkasının siperliğinin altındaki parlak renk parıltısı gözlerini kamaştırdı ve biraz endişelendi. "Umarım bu yorgan çılgınsa zararsızdır," dedi. Ama yorgan sıcaktı ve korkularını bir kenara bıraktı. Kısa süre sonra bebek-bebek sızlanmaya başladı, ama eklemlerini biraz gıcırdattı ve
bu onu eğlendirdi ve paltosunun içinde guruldadığını duydu.

Jimmy Scarecrow hayatında hiç bu kadar mutlu hissetmemişti bir saat kadar. Ama bundan sonra kar yağmura dönmeye başladı ve çılgın
yorgan baştan aşağı ıslandı: ve sadece bu da değil, paltosu ve zavallı bebek-bebek. Bir süre acınası bir şekilde ağladı ve sonra
durdu ve öldüğünden korktu.

Çok karanlık oldu ve yağmur çarşaf gibi yağdı, kar eridi ve
Jimmy Scarecrow eski çizmelerinin yarısına kadar suyun içinde durdu. Kendi kendine hayatının en hüzünlü saatinin geldiğini söylüyordu ki aniden
Noel Baba'nın kızak çanlarını ve ren geyiğiyle konuşan neşeli sesini tekrar duydu. Gece yarısını geçmişti, Noel bitmişti ve Noel Baba Kuzey Kutbu'na doğru
hızla eve doğru gidiyordu.

"Noel Baba! Sevgili Noel Baba!" diye bağırdı Jimmy Korkuluk büyük bir hıçkırıkla,
ve o zaman Noel Baba onu duydu ve dizginleri çekti.

"Kim var orada?" diye bağırdı karanlığın içinden.

"Sadece ben," diye cevapladı Korkuluk.

"Ben kimim?" diye bağırdı Noel Baba.

"Jimmy Korkuluk!"

Noel Baba kızağından indi ve suya girdi. "Mısır olgunlaştığından beri burada mı duruyorsun?" diye sordu acıyarak ve Jimmy
olduğunu söyledi.

"Omuzlarındaki ne?" diye devam etti Noel Baba fenerini kaldırarak.

"Çılgın bir yorgan."

"Peki paltonun altında ne tutuyorsun?"

"Betsey'nin bana verdiği bebek ve korkarım ki öldü," diye hıçkırdı zavallı
Jimmy Korkuluk.

"Saçma!" diye bağırdı Noel Baba. "Bana göster!" Ve bununla birlikte, Korkuluk'un paltosunun altından bebek bebeği çıkardı, sırtını sıvazladı,
ve biraz salladı, ağlamaya başladı ve sonra da ötmeye başladı. "Her şey yolunda," dedi Noel Baba. "Bu, Betsey'e verdiğim bebek bebek ve hiç de narin değil. Kuzey Kutbu'ndan ayrılmadan önce kızamıktan, suçiçeğinden, kabakulaktan ve boğmacadan geçti. Şimdi kızağa bin Jimmy Korkuluk, ve bebek bebeği ve çılgın yorganı getir. Kuzey Kutbu'nda aklı başında olmayan hiçbir yorganım olmadı ama belki bunu tedavi edebilirim.
İçeri gir!" diye cıvıldadı Noel Baba ren geyiğine ve kızağı güzel bir
eğirmeyle yakınlaştırdılar.

"İçeri gir Jimmy Korkuluk, ve benimle Kuzey Kutbu'na gel!" diye bağırdı.

"Lütfen, ne kadar kalacağım?" diye sordu Jimmy Scarecrow.

"Neden, benimle yaşayacaksın," diye cevapladı Noel Baba. "Uzun zamandır senin gibi birini arıyordum."

"Kuzey Kutbu'nda korkutup kaçıracak kargalar var mı? Yararlı olmak istiyorum," dedi Jimmy Scarecrow endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı Noel Baba, "ama kargaları korkutmanızı istemiyorum. Arctic Explorers'ı korkutmanızı istiyorum. Sizi bin yıl boyunca çalıştırabilirim ve Arctic Explorers'ı Kuzey Kutbu'ndan korkutmak, kargaları mısırdan korkutmaktan çok daha önemlidir. Neden, eğer Kutbu bulurlarsa, bir hafta içinde bir inç uzunluğunda bir parça bile kalmaz ve dünya çekirdeği olmayan bir elma gibi çöker! Hepsini parçalara ayırır ve ceplerinde hatıra olarak taşırlar. Hadi gelin; acelem var."

"İki şartla gideceğim," dedi Jimmy. "Öncelikle, önümüzdeki Noel'de Hannah Teyze ve Betsey'e bir hediye yapmak istiyorum."

"Onlara istediğin hediyeyi yapacaksın. Başka ne?"

"Gelecek yaz, ben yokken kargaları mısırdan korkutmak için bir yol sağlanmasını istiyorum," dedi Jimmy.

"Bu kolayca halledilebilir," dedi Noel Baba. "Bir dakika bekle. "

Noel Baba cebinden stilografik kalemini çıkardı, feneriyle birlikte
çit direklerinden birinin yanına gitti ve üzerine şu kelimeleri yazdı:

KARGALARA UYARI
Bundan sonra Jimmy Korkuluk'un yokluğunda bu tarlaya
hangi karga zıplarsa, uçarsa veya
uçarsa ve oradan mısır çalarsa, çalarsa veya
soyutlarsa, anında, göz açıp kapayıncaya kadar
bembeyaz olacak ve bundan sonra
tüm ırkı için bir utanç, bir deyim ve bir kınama olacak.
NOEL BABA'nın emriyle.

"Mısır artık güvende olacak," dedi Noel Baba, "binin." Jimmy kızağa bindi ve tarlaların üzerinden uçup gittiler, neşeli tezahüratlar ve büyük bir çan sesiyle.

Ertesi sabah çiftlik evinde büyük bir şaşkınlık yaşandı, çünkü
Hannah Teyze ve Betsey pencereden baktıklarında Korkuluk tarlada değildi. Sert kollarını mısır anızının üzerine uzatarak. Betsey,
Hannah Teyze'ye çılgın yorganı ve bebek bebeği verdiğini söylemişti,
ama çok az azarlanmıştı.

"İzin almadan bir daha hiçbir şeyini vermemelisin," dedi Hannah Teyze. "Ve benim hiçbir
şeyimi verme hakkın yok, istemediğimi bilsen bile. Şimdi hem benim güzel yorganım hem de senin güzel bebek bebeğin şımarık."

Hannah Teyze'nin söylediği tek şey buydu. Ertesi sabah hava
aydınlanır aydınlanmaz John'u yorgan ve bebek bebeği almaya göndereceğini düşünüyordu.

Ama Jimmy Korkuluk gitmişti ve çılgın yorgan ve bebek de onunla birlikteydi. Hizmetçi John her yeri aradı ama
onlardan hiçbir iz bulamadı. "Hepsi uçup gitmiş olmalı, anne," dedi Hannah Teyze'ye.

"Gelecek yaz bir korkuluk daha edinmemiz gerekecek," dedi.

Ama bir sonraki yaz korkuluğa gerek kalmadı, çünkü Noel Baba'nın kargalara bildirisini yazdığı çit direğinin yanından tek bir karga bile geçmedi. Mısır tarlası hiç bu kadar güzel olmamıştı ve tek bir tahıl bile
bir karga tarafından çalınmamıştı ve herkes buna şaşırmıştı, çünkü Noel Baba'nın yazdığı karga dilini
okuyamıyorlardı.

"Kargaların neden bizim mısır tarlamıza gelmediği benim için büyük bir gizem, çünkü korkuluk yok," dedi Hannah Teyze.

Ama Noel tekrar geldiğinde çözmesi gereken daha büyük bir gizem vardı. Sonra o ve Betsey'nin her birinin garip bir hediyesi vardı. Bunları Noel sabahı
oturma odasında buldular. Hannah Teyze'nin hediyesi, her parçası kare ve doğru kesilmiş ve
tam olarak yanındakiyle eşleştirilmiş eski çılgın yorganıydı.

"Aman, bu benim eski çılgın yorganım, ama artık çılgın değil!" diye bağırdı Teyze Hannah ve gözlükleri şaşkınlıkla parlıyordu.

Betsey'nin hediyesi, bir önceki Noel'deki bebek bebeğiydi; ama bebek
bir yaş daha büyüktü. Bir santim büyümüştü ve yürüyebiliyor,
"anne" ve "nasıl?" diyebiliyordu. Çok değişmişti ama Betsey onu hemen tanıdı. "Bu benim bebek bebeğim!" diye bağırdı ve onu yakalayıp
öptü.

Ama ne Teyze Hannah ne de Betsey, yorganın ve bebeğin Jimmy Scarecrow'un onlara Noel hediyesi olduğunu
bilmediler.

XII

ÇANLAR NEDEN ÇALDI?

RAYMOND MC ALDEN

Çok az insanın seyahat ettiği uzak bir ülkede,
harika bir kilise vardı. Büyük bir şehrin ortasında, yüksek bir tepede duruyordu; ve her pazar günü ve Noel gibi kutsal günlerde, binlerce insan tepeye tırmanıp büyük kemerlerine doğru yürüyordu, hepsi aynı yönde hareket eden
karınca sıraları gibi görünüyorlardı.

Binanın kendisine geldiğinizde, taş sütunlar ve karanlık
geçitler ve kilisenin ana odasına giden görkemli bir giriş buluyordunuz.
Bu oda o kadar uzundu ki, kapıda duran biri, koronun mermer sunağın yanında durduğu diğer ucu zar zor görebiliyordu.
En
uzak köşede org vardı; ve bu org o kadar gürültülüydü ki,
bazen çaldığında, millerce ötedeki insanlar kepenklerini kapatıp büyük bir fırtınaya hazırlanıyorlardı. Toplamda, daha önce böyle bir kilise hiç görülmemişti, özellikle de bir festival için
aydınlatıldığında ve genç ve yaşlı insanlarla
dolduğunda. Ancak tüm binadaki en garip şey
çanların
harika
çınlamasıydı.

Kilisenin bir köşesinde, üzerinde
görülebildiği kadar yüksekte sarmaşıklar yetişen büyük gri bir kule vardı.
Görülebildiği kadar diyorum,
çünkü kule büyük kiliseye uyacak kadar büyüktü ve
gökyüzüne o kadar
yükseliyordu ki
sadece çok güzel havalarda
biri tepesini görebildiğini iddia ediyordu. O zaman bile
görünürde olduğundan emin olamazdı. Taşlar ve sarmaşıklar yukarı, yukarı, yukarı tırmanıyordu; ve kiliseyi inşa eden adamlar yüzlerce yıldır ölü olduğundan, herkes kulenin ne kadar yüksek olması gerektiğini unutmuştu.

Şimdi herkes kulenin tepesinde bir Noel
çanları çanı olduğunu biliyordu. Kilise inşa edildiğinden beri orada asılıydılar ve dünyadaki en güzel çanlardı. Bazıları bunun büyük bir müzisyenin onları
döküp yerlerine yerleştirmesinden kaynaklandığını düşündü; diğerleri bunun havanın en temiz ve en saf olduğu
yerlere kadar uzanan büyük yüksekliklerinden kaynaklandığını söyledi; ancak bu doğru olabilir
de, çanları
duyan hiç kimse bunların dünyadaki en tatlı çanlar olduğunu inkar etmedi. Bazıları bunların gökyüzündeki melekler gibi ses çıkardığını;
diğerleri ise ağaçların arasında şarkı söyleyen garip rüzgarlar gibi ses çıkardığını söyledi.

Ancak gerçek şu ki, yıllardır kimse onları duymamıştı.
Kiliseden çok uzakta olmayan yaşlı bir adam annesinin küçük bir kızken bunları duyduğundan bahsettiğini ve bundan emin olan tek kişinin kendisi olduğunu söyledi. Bunlar Noel çanlarıydı,
gördüğünüz gibi, ve erkekler tarafından veya sıradan günlerde çalınması amaçlanmamıştı. Noel arifesinde tüm insanların Mesih-Çocuk'a sundukları
sunuları kiliseye getirmeleri gelenekti; ve en büyük ve en iyi
sunu sunağa konduğunda, koro müziğiyle
kulenin tepesindeki Noel çanları çalardı. Bazıları
rüzgârın onları çaldığını, diğerleri ise o kadar yüksekte olduklarını
ki meleklerin onları sallayabileceğini söylerdi. Fakat uzun yıllar boyunca
hiç duyulmamışlardı. İnsanların Mesih-Çocuk için verdikleri armağanlar konusunda daha az dikkatli olmaya başladıkları ve
çıngırakların müziğini hak edecek kadar büyük bir
sunu getirilmediği söylenirdi.

Her Noel arifesinde zenginler hala sunağa akın ederdi, her biri
diğerinden daha iyi bir armağan getirmeye çalışırdı, kendisi için istediği hiçbir şeyi vermezdi ve kilise, belki de o harika
çanların tekrar duyulabileceğini düşünenlerle
dolardı. Fakat
ayin muhteşem ve sunular bol olsa da, sadece
taş kulede, rüzgârın uğultusu duyulabiliyordu.

Şimdi, şehirden birkaç mil uzakta, küçük bir köyde,
hava güzel olduğunda kulenin birkaç saniyeliğine görülebildiği
büyük kiliseden hiçbir şeyin görülemediği yerde, Pedro adında bir çocuk ve küçük kardeşi yaşıyordu.
Noel çanları hakkında çok az şey biliyorlardı, ancak
Noel arifesinde kilisede yapılan ayini duymuşlardı ve
kendi başlarınayken sık sık konuştukları, güzel kutlamayı görmeye gitmek için gizli bir planları vardı.

"Kimse tahmin edemez, Küçük Kardeş," derdi Pedro; "orada görülecek ve duyulacak tüm güzel
şeyler var; hatta Mesih-Çocuğunun bazen ayini kutsamak için aşağı indiğini bile duydum. Ya O'nu
görebilseydik?"

Noel'den önceki gün çok soğuktu, havada birkaç yalnız kar tanesi uçuşuyordu ve yerde sert beyaz bir kabuk vardı. Gerçekten de
Pedro ve Küçük Kardeş öğleden sonra erken saatlerde sessizce
kaybolmayı başardılar; ve buzlu havada yürümek zor olsa da, gece çökmeden önce el ele o kadar yol kat etmişlerdi ki, büyük şehrin ışıklarını hemen önlerinde gördüler. Gerçekten de, etrafını saran duvardaki büyük kapılardan birine girmek üzereyken, yollarının yakınındaki karda koyu bir şey gördüler ve ona bakmak için kenara çekildiler.

Şehrin hemen dışında düşmüş, sığınabileceği bir yere giremeyecek kadar hasta ve yorgun olan zavallı bir kadındı. Yumuşak kar, bir kar yığınını onun için bir tür yastık haline getirmişti ve kış havasında çok geçmeden o kadar derin bir uykuya dalacaktı ki, kimse onu bir daha asla uyandıramayacaktı. Pedro tüm bunları bir anda gördü ve onun yanına diz çöktü ve onu uyandırmaya çalıştı, hatta sanki onu götürmeye çalışacakmış gibi kolunu biraz çekti. Yüzünü kendisine doğru çevirdi, böylece üzerine biraz kar sürebilecekti ve bir an sessizce ona baktıktan sonra tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bunun faydası yok, Küçük Kardeş. Tek başına devam etmek zorunda kalacaksın."

"Tek başına mı?" diye bağırdı Küçük Kardeş. "Ve Noel festivalini görmüyor musun?"

"Hayır," dedi Pedro ve boğazındaki boğuk sesi bastıramadı. "Şu zavallı kadına bak. Yüzü şapelin penceresindeki Meryem Ana'ya benziyor ve kimse onunla ilgilenmezse donarak ölecek.
Şimdi herkes kiliseye gitti ama geri döndüğünde ona yardım edecek
birini getirebilirsin. Donmasını önlemek için onu ovalayacağım ve belki cebimde kalan çöreği yemesini sağlayacağım."

"Ama seni bırakıp tek başıma gitmeye dayanamam," dedi Küçük Kardeş.

"İkimizin de ayini kaçırmamıza gerek yok," dedi Pedro, "ve bu benim senden daha iyi olmam gerekir. Kiliseye giden yolu kolayca bulabilirsin; ve her şeyi iki kez görüp duymalısın, Küçük Kardeş - bir kez senin için ve bir kez de benim için. Mesih-Çocuğu'nun seninle gelmeyi ve O'na ibadet etmeyi ne kadar çok istediğimi bildiğinden eminim; ve oh! Küçük Kardeş, kimsenin yoluna çıkmadan
sunağa kadar gizlice gitme şansın olursa, bu küçük gümüş parçamı al ve kimse bakmıyorken benim adağım için koy. Beni nerede bıraktığını unutma ve seninle gelmediğim için beni affet."

Bu şekilde Küçük Kardeş'i şehre doğru aceleyle götürdü ve alacakaranlıkta giderek daha da uzaklaşan çıtırtılı ayak seslerini duyduğunda gözyaşlarını tutmak için göz kırptı. Uzun zamandır planladığı Noel kutlamasının müziğini ve ihtişamını kaybetmek ve bunun yerine o yalnız yerde, karda vakit geçirmek oldukça zordu. Büyük kilise o gece harika bir yerdi. Herkes daha önce hiç bu kadar parlak ve güzel görünmediğini söyledi. Org çalındığında ve binlerce kişi şarkı söylediğinde, duvarlar sesle sarsıldı ve şehir duvarının dışında olan küçük Pedro, etrafındaki yerin titrediğini hissetti. Ayinin sonunda, sunağın üzerine konulacak adaklarla alay geldi. Zengin adamlar ve büyük adamlar, Mesih-Çocuk'a hediyelerini bırakmak için gururla yürüdüler. Bazıları harika mücevherler, bazıları ise koridordan aşağı zar zor taşıyabilecekleri kadar ağır altın sepetleri getirdi. Büyük bir yazar, yıllardır üzerinde çalıştığı bir kitabı bıraktı. Ve en son ülkenin kralı, diğerleriyle birlikte, Noel çanlarının sesini kendisi için kazanmayı umarak yürüdü. Halk, kralın başından değerli taşlarla süslü kraliyet tacını alıp, Kutsal Çocuk'a sunusu olarak
parıldayarak sunağın üzerine koyduğunu gördüğünde kilisede büyük bir mırıltı duyuldu. "Elbette," dedi herkes, "şimdi çanları duyacağız, çünkü daha önce
böyle bir şey hiç olmadı."

Ama kulede hâlâ sadece soğuk eski rüzgar duyuluyordu ve halk
başlarını salladı; ve bazıları daha önce olduğu gibi,
çanların hikayesine gerçekten inanmadıklarını ve hiç
çaldıklarından şüphe ettiklerini söylediler.

Alay sona erdi ve koro kapanış ilahisini söylemeye başladı. Aniden
orgcu çalmayı bıraktı ve herkes,
sunağın yanında duran, elini kaldırarak sessizliği sağlayan yaşlı papaza baktı. Kilisedeki hiç kimseden tek bir ses duyulmuyordu, ancak tüm insanlar dinlemek için kulaklarını zorlarken,
havada sallanan, kuledeki çanların sesi yumuşak ama belirgin bir şekilde duyuldu. Çok
uzakta ve yine de çok netti müzik - notalar daha önce duyulan her şeyden çok daha tatlıydı, gökyüzünde yükselip alçalıyordu, kilisedeki insanlar bir an için sanki bir şey her birini omuzlarından tutuyormuş gibi hareketsiz oturdular. Sonra hepsi birlikte ayağa kalktılar ve uzun
sessiz çanları uyandıran
büyük hediyenin ne olduğunu görmek için doğrudan sunağa baktılar.

Ancak en yakındakilerin gördüğü tek şey, kimse bakmıyorken koridordan yavaşça aşağı doğru sürünen ve Pedro'nun küçük gümüş parçasını sunağın üzerine koyan Küçük Kardeş'in çocuksu figürüydü.

DİPNOT:

[H] Telif hakkı, 1906. Yayımcıların, Bobbs-Merrill Company'nin özel izniyle kullanılmıştır.

XIII

KUŞLARIN NOELİ[I]

F. E. MANN

_Gerçeklere dayanmaktadır._

"CHICKADEE-DEE-DEE-DEE! Chickadee-dee-dee-dee! Chicka----" "Neşelen,
neşelen, chee-chee! Neşelen, neşelen, chee-chee!" "Ter-ra-lee,
ter-ra-lee, ter-ra-lee!"

"Rap-atap-atap-atap!" diye bağırdı ağaçkakan; "Bayan Chickadee önce konuşabilir."

"Arkadaşlar," diye başladı Bayan Chickadee, "sizi neden bir araya
topladığımı düşünüyorsunuz?"

"Çünkü Noel'den bir gün önce," diye cıvıldadı Kar Bunting. "Ve
sen bir Noel partisi vereceksin," diye cıvıldadı Robin. "Ve sen
hepimizin gelmesini istiyorsun!" dedi Downy Woodpecker. "Yaşasın! Bayan Chickadee için üç kez tezahürat!"

"Şşş!" dedi Bayan Chickadee, "ve sana her şeyi anlatacağım. Yarın
Noel Günü, ama ben parti vermek istemiyorum."

"Çıtır, çıtır, çıtır!" diye bağırdı Robin Rusty-breast; "çıtır, çıtır, çıtır!"

"Sadece küçük planımı dinleyin," dedi Bayan Chickadee, "çünkü, gerçekten, hepinizin yardım etmesini istiyorum. Kaç kişi yaz ve sonbahar boyunca çayırlarda yüzen mutlu küçük adam olan Thistle Goldfinch'i hatırlıyor?"

"Neşelen, çi-çi, neşelen, çi-çi, öyleyim," diye şarkı söyledi Robin; "deve dikenlerinin üstünde sallanmayı ne kadar da severdi!" "Evet," dedi Downy Woodpecker, "ve o
şarkı
söylemiyor muydu? Mavi gökyüzü, güneş ışığı ve mutlu günler hakkında, 'Tatlı-tatlı-tatlı-tatlı-bir-cıvıltı-çivıltı-çivıltı-çivıltı!'"

"Ter-ra-lee, ter-ra-lee," dedi Snow Bunting. "Hepimiz Thistle
Goldfinch'i duyduk, ama onun sizin Noel partinizle ne ilgisi olabilir? O şimdi
güneyde ve bir düzine parti vermenizi umursamaz."

"Ah, ama değil; tam bu ormanın içinde!"

"Neden, demek istediğin----"

"Gerçekten de kastettiğim her bir kelime. Dün
ağaçların arasında uçuşuyordum, burada ölü bir dalı ve orada biraz yosunu gagalıyordum,
ve farkına varmadan kendimi ormanın diğer tarafında buldum! 'Chickadee-dee-dee, chickadee-dee-dee!' diye şarkı söyledim, gagamı eve doğru çevirirken. Tam o sırada en hüzünlü küçük sesin şöyle dediğini duydum:
'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' ve orada bir dalın güneşli tarafında
yalnız bir parça sarı tüy vardı. Ne olduğunu görmek için yukarı çıktım
ve sevgili küçük Thistle Goldfinch'i buldum! Beni gördüğüne çok sevindi ve
kısa hikayesini anlattı. Yaz boyunca Papa ve Mamma Goldfinch
ve tüm kardeşler ve kız kardeşler birlikte şarkı söyleyerek,
devedikenlerinin tepelerinde çırpınarak veya ılık havada yüzerek güzel vakit geçirdiler. Ama
'küçük Jack Frost ağaçların arasından yürüdüğünde,' Papa Goldfinch: 'Güneye gitmemizin
tam zamanı!' dedi. Herkes hazırdı ama Thistle yoktu; kış boyunca kalmak istiyordu ve o kadar çok yalvarıyordu ki Papa Goldfinch ayık bir şekilde
'Dene, oğlum, ama _lütfen_ geceleri kalmak için sıcak bir yer bul.' dedi. Sonra uçup gittiler ve Thistle yalnızdı. Bir süre mutluydu.
Güneş gün ortasında sıcak bir şekilde parlıyordu ve tohumlarla dolu tarlalar ve
çayırlar vardı. O zamanlar bizim için ne kadar tatlı bir şekilde şarkı söylediğini hepiniz hatırlarsınız.
Ama bir süre sonra soğuk Kuzey Rüzgarı ağaçların arasından ıslık çalarak geldi ve
soğuk Thistle bir sabah uyandığında havanın dönen kar taneleriyle dolu olduğunu gördü. Hafif kar yağışını umursamadı, altınbaşak ve bazı yüksek otlar kolayca örtülemeyecek kadar uzundu ve onlardan tohum aldı.
Ama şimdi yoğun kar yağışı başladı, zavallı küçük adam neredeyse
açlıktan ölüyor ve bu soğuk gecelerde uyuyacak sıcak bir yeri yoksa kesinlikle ölecek!"

Bayan Chickadee bir dakika durakladı. Kuşlar o kadar sessizdi ki
çam ağaçlarının fısıldadığını duyabiliyordunuz. Sonra devam etti: "Zavallı küçük adamı elimden geldiğince rahatlattım ve ona birkaç tohumun nerede bulunabileceğini gösterdim: sonra eve uçtum, çünkü yatma vaktiydi. Başımı sıcak tutmak için kanatlarımın altına soktum ve düşündüm, düşündüm, düşündüm; ve işte benim planım:

"Biz Chickadee'ler, karı ve soğuğu dışarıda tutan
kalın, ağır dallarıyla, ladin ağaçlarının arasında güzel ve sıcak bir yuvaya sahibiz. Bolca
yer var, böylece Thistle bütün kış burada uyuyabilir. Biz Chickadee'ler onun etrafında yuvalanana kadar, onun bir dalda tünemesine
izin verirdik. Bu kozalaklar o kadar tohumla dolu ki
ona epeyce ayırabiliriz; ve bence siz Robinler bir gün
çamlarınıza gelip tohumlarınızı paylaşmanıza izin verebilirsiniz. Tüylü
Ağaçkakan ağaçları çekiçlerken gözlerini açık tutmalı ve eğer bir tohum kaynağı görürse hemen bize haber verecektir. Kar İspinozu
sadece bir ziyaretçi, bu yüzden yardım etmesini beklemiyorum ama planımı sizinle birlikte duymasını istedim. Şimdi _deneyeceksiniz_, değil mi, _herkes_?"

"Neşelen, neşelen, ter-ra-lee! Gerçekten deneyeceğiz; hemen başlayalım!
Yarını bekleme; kim gidip Thistle'ı bulacak?"

"Ben bulacağım," diye şakıdı Robin Rusty-breast ve Bayan Chickadee'nin ormanın diğer tarafında anlattığı yere doğru uçtu. Orada, gerçekten de
Thistle Goldfinch'in iç çektiğini gördü: "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Kış çok
soğuk ve ben burada yapayalnızım!" "Neşelen, neşelen!" diye bağırdı Robin:

"Neşelen, neşelen, buradayım!
Buradayım ve kalmaya kararlıyım.
Ya kış kasvetli geçerse--
Neşelen, neşelen her neyse!"

"Ama kar çok derin," dedi Thistle ve Robin cevap verdi:

"Yakında karlar bitecek ve gidecek,
Koş ve dalgalanacak;
Terk edilmiş gibi görünmenin ne faydası var?
Neşelen, neşelen, diyorum!"

Sonra Thistle'a tüm planlarını anlattı ve Thistle şaşırmadı mı? Neden,
Bayan Chickadee'nin evine varana kadar
ve o da her şeyin doğru olduğunu söyleyene kadar tek bir kelimeye bile inanamadı. Onu beslediler ve ısıttılar, sonra
iyi bir gece uykusu için yerleştiler.

Noel sabahı neşeyle cıvıldıyorlardı ve Thistle yaz mevsiminde söylediği mutlu şarkıyı hatırlamaya çalışıyordu, o sırada Kar İspinozu aşağı uçarken kanat sesleri duyuldu.

"Ter-ra-lee, ter-ra-lee, ter-ra-lee," dedi, "biraz daha uçabilir misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Thistle. "Sanırım_ _uzun_ bir mesafe uçabilirim."

"Hadi, o zaman," dedi Snow Bunting. "Noel yemeği isteyen herkes beni takip etsin!" Söyleyeceği her kelime buydu, peki onlar beni takip etmekten başka ne yapabilirlerdi?

Kısa süre sonra ormanın kenarına ve sonra bir çiftlik evine geldiler. Snow Bunting doğrudan meydana uçtu ve orada sıcak bir başlık ve pelerin giymiş, kolunda bir kova kuş yemi ve elinde bir tabak ekmek kırıntısı olan sevimli küçük bir kız duruyordu. Aşağıya doğru uçarken şöyle dedi:

"Ve işte Noel yemeği için gelen birkaç kuş daha. Elbette siz de yiyeceksiniz, sevimli küçük şeyler!" ve kırıntılara
daldıklarını görünce neşeyle güldü.

Yemeklerini bitirdikten sonra, Elsie (küçük kızın adı buydu) şöyle dedi: "Şimdi, küçük kuşlar, soğuk bir kış olacak, akşam yemeğinizi almak için her gün buraya gelseniz iyi olur. Sizi
gördüğüme her zaman memnun olurum."

"Neşeli chee-chee, neşeli chee-chee! teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye bağırdı Robins.

"Ter-ra-lee, ter-ra-lee, ter-ra-lee! teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye cıvıldadı Kar İspinozu.

"Chick-a-dee-dee-dee-dee, chick-a-dee-dee-dee,
chick-a-dee-dee-dee-dee! ne kadar da naziksiniz!" diye şarkı söyledi Chickadees. Peki ya Thistle Goldfinch? Evet, yaz şarkısını hatırladı, çünkü
uçup giderken şöyle söyledi:

"Swee-e-et--sweet-sweet-sweet-a-twitter-witter-witter-witter--wee-twea!"

* * * * *

NOTLAR.--1: Robin'in şarkısı, Bayan A. D. T. Whitney'in "Bird Talks" adlı

adlı eserinden alınmıştır.

2: Bu hikayenin dayandığı gerçek--diğer kuşların yalnız Thistle Goldfinch'i sahiplenip

ısıtması--Northampton, Mass. yakınlarında gözlemlenmiştir, burada robinler ve diğer göçmen kuşlar
bazen kışı sık çam ormanlarında geçirirler.

DİPNOT:

[I] Emilie Poulssen, Milton Bradley Co.,
Publishers'ın "In the Child's World" adlı eserinden alınmıştır. İzin alınarak kullanılmıştır.

XIV

KÜÇÜK KARDEŞİN TATİLİ[J]

WINIFRED M. KIRKLAND

Doktor Brower'da muhteşem bir Noel olacaktı. Tüm "çocuklar" -küçük Peggy ve annesi her zaman yetişkinlerden "çocuklar" olarak bahsederdi- eve dönüyorlardı. Mabel, Ohio'dan kocaman kocası ve iki bebeği Minna ve küçük Robin ile geliyordu, ev ailesinin hiç görmediği bir yaşındaki torunu; Hazen Johns Hopkins Tıp Fakültesi'nden ta
kadar geliyordu ve Arna New York'taki öğretmenliğinden
eve dönüyordu.

Peggy için tatilin Noel'den hemen önceki gün başlaması ve sonra sadece bir hafta boyunca devam etmesi bir çileydi. Okul saatlerinden sonra annesine her gün Noel hazırlıklarında yardım ediyordu, ta ki geceleri ağrıyan kolları ve yorgun ayaklarıyla yatağa girene kadar, orada dönüp duruyordu, yorgunluktan mı yoksa sevinçten mi olduğunu bilmiyordu.

"Bu kadar zor değil kızım," demişti bir keresinde doktor.

"Ah, baba," diye itiraz etti annesi, "bu kadar meşgulken ve Peggy bu kadar becerikliyken!"

"Bu kadar zor değil," diye tekrarladı, gözleri on beş yaşındaki Peggy'nin narin yüzündeyken, başında toplanmış örgüleriyle ve ayak parmaklarına kadar uzanan bir önlükle, kuru üzümleri çekirdeklendirip bademleri haşlıyor, ekmek kırıntılarını yuvarlayıp yumurtaları çırpıyor, tozunu alıp parlatıyor ve çocuklara hazır hale getiriyordu.

Sonunda, bir gün boyunca etrafta uçtuktan, son birçok şeye yardım ettikten sonra,
Peggy örgülerini çözdü ve yeni koyu kırmızı gömleğini giydi ve
annesiyle birlikte ön kapıda durdu, çünkü sonunda Noel arifesiydi ve istasyon otobüsü ilk eve dönenlerle birlikte geliyordu,
Arna ve Hazen.

Sonra karanlık sokaktan sesler yükseldi ve
annenin gözlerinde mutlu gözyaşları vardı ve Arna, Peggy'nin yüzünü iki yumuşak eldivenli eliyle tutup
kaldırdı ve öptü ve Hazen, eskiden olduğu gibi, küçük kız kardeşini havaya kaldırdı. Peggy'nin yorgun
ayakları sevinçten dans ediyordu. Arna'nın eşyalarını çıkarmasına yardım ediyordu,
çantasını yukarı taşıyordu--Hazen'in ağır tutuşunu da taşıyacaktı,
ancak babası ondan aldı.

"Çantanı kaynatmaya koy, Peggy," diye yönlendirdi annesi; "sonra yukarı koş
ve Arna'nın bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bak. Gerisi gelene kadar akşam yemeğini bekleyeceğiz."

Gerisi dokuz treniyle geldi, bir sürü vardı--büyük,
keskin kayınbirader, Mabel, her zamanki gibi tombul ve gülen, Minna, cin gibi
ve parlak gözlü ve uykulu Bebek Robin. Ne kadar da kucaklaşma, ne kadar da bir bebek muhabbeti! O değerli bebekler için hemen yapılacak ne kadar çok şey varmış gibi görünüyor!

Peggy orada burada ve her yerdeydi. Her şey neşeli bir karmaşa içindeydi. Akşam yemeği de hazırlanacaktı. Gerisi yemek yerken Peggy oturdu, Robin'i, kendi küçük yeğenini tutarak ve aynı anda Minna'nın geç saate rağmen komik bir şekilde yüksek sandalyesinden fırlattığı şeyleri--peçete, bıçak, kaşık, ekmek--toplamayı başardı.

Sanki hepsi gece boyunca asla kaldırılmayacakmış gibi görünüyordu. Bazıları
sıcak su sürahileri, bazıları soğuk su sürahileri istiyordu,
ve alkol sobası bebeğin sütünü gece ısıtmak için
yukarı getirilmeliydi. Ev de kalabalıktı. Peggy odasını Hazen'e vermişti,
ve Minna ile birlikte dikiş odasındaki bir karyolada uyuyordu. Beşik, yan tarafa yastıklarla yığılmış üç sandalyeyle genişletilmişti.
Ama Minna beşiğin ortasında uyumayı tercih ediyordu,
ya da karşısında, huzursuz küçük ayakları Peggy'nin kaburgalarına çarpıyordu;
ve Peggy herhangi bir yatak arkadaşına alışkın değildi.

Çocukları, uzun boylu kardeş Hazen'ı, ışıldayan gözleri, şakaları, cilveleriyle; zarif Arna'yı düşünerek uzun süre uyanık kaldı; çok zarif giyinen, çok akıllıca konuşan ve üniversiteye gitmiş. Arna, Peggy'yi de üniversiteye gönderecekti - Arna'nın bu kadarı çok iyiydi! Ama Peggy'nin Arna'ya olan hayranlığına rağmen, en yakın olan en büyük kız kardeş olan Mabel'dı. Mabel, Peggy'nin kendisi kadar çok şey öğrendiğini bile iddia etmiyordu; neşeli ve tatlı huyluydu. Sonra kocası çok neşeli bir adamdı, onunla utangaç olmak imkansızdı ve bebekler - hiç bu kadar kurnaz bebekler olmamıştı, diye düşündü Peggy. Tam burada yeğeni ona özellikle
kötü bir tekme attı ve Peggy onun hayranlık dolu düşüncelerine karşı çıktı, "Ama
çok yorgunum."

Peggy'ye hiç uyumamış gibi geldi, göğsünde şiddetli bir çarpma ve kulağında tiz, küçük bir sesle
uyandığında:

"Ch'is'mus, Ch'is'mus, Ch'is'mus! Sabah oldu! Ch'is'mus!"

"Ah, hayır, değil, Minna!" diye yalvardı Peggy, uykululukla mücadele ederek.
"Hala her yer karanlık."

"Ch'is'mus, Ch'is'mus, Ch'is'mus!" diye tekrarladı Minna vurmaya devam ederek.

"Şşşş, canım! Arna Teyze'yi uyandıracaksın ve o bütün gün
chou-chou arabalarında kaldıktan sonra yorgun."

"Mutlu Ch'is'mus, Arna Teyze!" diye bağırdı bastırılamayan Minna.

"Ah, canım, sessiz ol! Küçük domuz pazara gidiyor oynayacağız. Sana bir
hikaye
anlatacağım, sadece biraz sessiz ol."

Peggy'nin küçük kıpır kıpırı beşten altıya kadar bir saat boyunca hareketsiz tutmak için elinden geleni yapması gerekti. Ancak sonra, onun tiz "Mutlu Ch'is'mus!"
diye haykırması ev halkını harekete geçirdi. Protestolar işe yaramadı. Minna tek
torundu. Hava ne kadar karanlık olsa da, insanlar kalkmalıydı.

Peggy, Minna'yı giydirip sonra da kahvaltıyı hazırlamaya yardım etmek için acele etmeliydi -- Minna her zaman
peşindeyken bu pek de kolay bir iş değildi. Hızlı hareket eden peri
her yerdeydi sanki -şeker kasesine, kurabiye kavanozuna, buharı tüten çaydanlığa- daha kimse dönemeden. Sabırsız küçük kızın teşvikiyle yetişkinler kahvaltıyı kısa sürede bitirdiler.

Yemekten sonra, Brower'ın geleneksel geleneğine göre, önce Minna, sonra Ben ve Bebek Robin olmak üzere tek sıra halinde alay halinde dizildiler.
Her biri birer dal kutsal dikeni tutuyordu ve yemek odasından ofise doğru yürüyüşlerinde "Tanrı sizi korusun, neşeli beyler" diye şarkı söylerken tempo tuttular.
Ve orada ağacın etrafında daire oluşturup, tek bir hediyeye dokunabilmeleri için
üç kez "Noel ağacı her dem yeşildir" diye şarkı söyleyerek dans etmeleri gerekiyordu.

Hediyeler geleneğe göre hazırlanıyordu, her şekil ve boyutta paketler, ama hepsi beyaz kağıttan yapılmıştı ve kırmızı kurdeleyle bağlanmıştı ve hepsi başka birinin en büyük aşkı için işaretlenmişti. Hepsi
açılmaya
düşüyor ve bebeklerin çığlıkları duyulan tek sesler değil.

Yoldan geçenler, tüm
Brower'ların Noel için evde olduğunu ve Brower'ların her zaman neşeli bir
arkadaşlık olduğunu hatırlayarak, gürültüye hoşgörüyle gülümsüyor.

Peggy hediyelerine sessizce ama parlayan gözlerle bakıyor - Hazen'den Arna'nınki gibi küçük altın
bilek iğneleri; Mabel ve Ben'den bir kürk seti; ama Arna'nın hediyesini en çok seviyor, en sevdiği
yazarın tam bir seti.

Ama Noel ağacının etrafında oyalanmak isteseler de, Peggy
ve en azından annesi, bulaşıkların yıkanması gerektiğini
ve yatakların yapılması gerektiğini ve ailenin kiliseye hazırlanması gerektiğini hatırlamalılar. Peggy
kiliseye gitmiyor ve kimse onun ne kadar gitmek istediğini hayal etmiyor. O
Noel müziğini seviyor. Hiçbir ilahi şu kadar neşeyle yankılanmıyor:

Kudüs zafer kazandı, Mesih kraldır.

Koro bu şarkıyı yılda sadece bir kez, Noel sabahı söylüyor. Ayrıca,
arkadaşı Esther kilisede olacak ve Peggy tatiller için yatılı okuldan eve döndüğünden beri onu görmeye
gitmek için çok meşgul. Ama
biri evde kalmalı ve Peggy hariç o biri? Biri
hindiyi
soslamalı, sebzeleri hazırlamalı ve
bebeklerle ilgilenmeli.

Peggy, akşam yemeği hazırlamayı bebek bakımıyla birleştirmenin
ne kadar zor olduğunu görünce şaşırır. Fırın kapağını açtığında, Minna'nın başı
kolunun altına sokulmuş, meraklı küçük burnu
sıçrayan sos yüzünden büyük tehlike altındadır.

"Minna," diye itiraz eder Peggy, "bir daha şeker yememelisin!" ve
Minna ağzını bir ulumayla açar, uzun süre, ama gözyaşı olmadan ve
renk değiştirmeden. Robin de katılır, nedenini bilmeden. Peggy
şefkatli bir teyzedir, ama dürüst bir teyzedir. Mabel'in bebeklerinin üzücü bir şekilde şımarık olduğuna dair büyüyen bir inanç yüzünden canı sıkılıyor. Peggy kendinden utanıyor;
Minna ve Robin ile oynamaktan kesinlikle çok mutlu olmalı.
Bunun yerine, şu anda kiliseye gitmekten sonra en çok yapmak istediği şeyin
ofiste babasının kanepesinde tek başına uzanıp kitap okumak olduğunu fark ediyor.

Akşam yemeği Peggy ve annesi için lezzetli bir zafer. Sos ve
patates püresi tamamen Peggy'nin eseri ve Peggy diğer yemeklerin çoğunda da parmağı var, anne gururla anlatıyor.
Bu neşeli parti nasıl da yiyebiliyor! Peggy garson ve vefatın bitmesine çok var ve kendi
yerine oturabiliyor. O da diğerleri kadar sıra dışı Noel güzelliklerine düşkündür, ancak
bir şekilde, hindi yemeğine iyice başlamadan önce,
tatlı için tabakları değiştirme zamanı gelir ve fındıklarını ve kuru üzümlerini tatmadan önce bebekler uykuya yenik düşer ve onları yukarı, Hazen'in en komik hikayelerinden birinin tam ortasında, taşımak zorunda kalan Peggy'dir.

Ve tüm bu süre boyunca küçük kız kardeş o kadar hazır, o kadar çabuk hizmete hazırdır ki,
bir şekilde kimse fark etmez -- doktordan başka kimse. Yarım saat sonra Peggy'yi mutfakta tek başına bulan odur. Anne ve
büyük kızları oturma odasının şöminesinin etrafında toplanmış,
mektuplarda her zaman unutulan
küçük şeyler hakkında sevgili, lezzetli bir sohbete dalmışlardır.

Doktor onları keser.

"Peggy tek başına," der.

"Ama çok güzel konuşuyoruz," diye yalvarıyor anne, "ve Peggy
çok kısa sürede bitirecek! Peggy çok becerikli!"

"Ee, kızlar?" diyor doktor, gözlerinde sessiz bir emirle,
ve Peggy Noel bulaşıklarını tek başına yıkamak zorunda kalmıyor. Çünkü
gülümsüyor ve yanakları parlak, kız kardeşleri gözlerinin
ıslandığını fark etmiyor, çünkü Peggy,
bastıramadığı bazı düşüncelerden ve duygulardan
çok utanıyor. Ancak,
bir süreliğine onları unutuyor,
şömine halısının üzerinde oturup, Noel alacakaranlığında babasının dizine sokulmuş.

Yine de, akşam vakti, Peggy Minna ile birlikte karanlıkta üst katta oturduğunda, heyecanlı küçük kızı boş yere uyutmaya çalışırken,
aşağıdaki aileden gelen neşe patlamaları
sürgünde ikisinin arasına karışırken, rahatsız edici düşünceler geri geldi.

Küçük yeğenle birlikte yine huzursuz bir gece geçirdik ve
bir kez daha erken uyandık. Minna hariç herkes yeterince uykuluydu ve
kahvaltı uzun bir öğündü, "çocuklar" yavaş yavaş birer birer aşağı indiler. Arna hiç görünmedi ve Peggy
kendi hazırladığı en zarif tepsiyi ona doğru götürdü. Arna'nın teşekkür öpücüğü büyük bir ödüldü. Peggy farkına varmadan akşam yemeği vakti gelmişti
ve Latince için sessiz bir saat bulmayı umuyordu.

Korkunç naip sınavı gelecek hafta olacaktı ve Peggy
çalışmak istiyordu. Bir keresinde Arna'dan yardım istemeyi düşünmüştü,
ama Arna çok yorgun görünüyordu.

Öğleden sonra Esther, arkadaşını görmeye ve onu geceyi geçirmek üzere
eve götürmeye geldi. Bebekler, Noel sonrası öfkesiyle
huzursuzca teyzelerinin üzerine yuvarlanıyor ve
Peggy o akşam dışarı çıkamayacağını açıklarken, üzüntüyle sırlarını bölüyorlardı.
Tüm aile
topluluk için kiliseye gidiyordu ve bebekleri yatağa yatırması gerekiyordu.

"Bence bu çok kötü," diye araya girdi Esther. "Bu senin tatilin olduğu kadar
onların da tatili değil mi? Şu çocuğun saçını çekmeyi bırakmasını sağla!"

Esther'in sözleri o gece olduğu gibi Peggy'nin kafasında yankılanmasaydı! "Ama benim için çok kötü, kendi tatilimi istemek çok kötü!" diye hıçkırdı Peggy karanlıkta. "Hepsinin evde olmasına
sevinmeliyim."

Kendini suçlaması, ertesi sabah hepsine hizmet etmeye her zamankinden daha hazır hale getirdi. Kimse Bayan Brower kadar karabuğday keki yapamazdı; kimse Peggy kadar onları çeviremezdi. New York, Baltimore ve Ohio'dan yemek için gelmeye değerdi. Peggy sacın başında yarım saat, bir saat, iki saat durdu. Başı ağrıyordu. En son kalkan Hazen neşeyle daha fazlasını istiyordu.

Saat on birde Peggy kahvaltı etmediğini fark etti ve annesi onu kasabın geç kalmasını araştırmak için aceleyle
götürüyordu. Başı giderek daha fazla ağrıyordu ve akşam yemeğini hazırlama ve bulaşık yıkamada garip bir şekilde
yavaş görünüyordu. Babası uzaktaydı ve temizlikte
yardım edecek kimse yoktu. Bitirmesi üç saat sürdü.

Dışarıda kızak çanları cazip geliyordu. Sezonun ilk kızak
kayışıydı. Mabel ve Ben bir gezintiye çıkmışlardı ve Arna ve Hazen de. Peggy mutfakta tek başına bıçak parlatmak yerine karda kaymayı ne kadar da özlemişti. Sue Cummings o öğleden sonra Peggy'yi Esther'in onuruna verdiği partisine davet etmek için geldi. Sue, Esther'in eve dönüşünün onuruna o hafta düzenlenen altı toplantıyı daha saydı. Sue bu konu üzerinde çok durmuş gibiydi. Peggy, sıcak yanaklarıyla, nedenini anlamıştı. Herkes Esther'e parti veriyordu, Peggy hariç herkes. Esther'in kendi arkadaşı ve diğer tüm kızlar, bundan bahsediyorlardı.

Peggy, Sue'nun dışarı çıkmasını görmek için kapıda durdu ve kızakların uçup gitmesini izledi.
Oturma odasında annesinin, "Elbette akşam yemeğinde waffle yiyebiliriz. Peggy nerede?" dediğini duydu. Sonra Peggy kaçtı.

Kış alacakaranlığında doktor içeri girdi ve ayı postlarından karı silkeledi. Her zamanki gibi, "Peggy nerede?" ilk sorusuydu.

Peggy bulunamadı, dediler. Evin her yerini
arayıp onu aramışlardı. Sue ile dışarı çıkmış olması gerektiğini düşünüyorlardı. Doktor bundan şüphe ediyor gibiydi. Üst kattaki odaları dolaşıp onu yumuşak bir şekilde çağırdı. Ama Peggy yatak odalarının hiçbirinde veya dolapların hiçbirinde değildi. Hala denenmesi gereken mutfak tavan arası vardı.

Fısıltıyla, "Kızım!" diye fısıldadığında, derinliklerinden boğuk, küçük bir inleme geldi. Ona doğru ilerledi ve bir sandığa oturup, onu ayı postundan paltosuna
katladı.

"Şimdi babama her şeyi anlat," dedi. Ve hepsi hıçkırıklarla çıktı ağzından - Minna ile geçen geceler ve şafaklar, Latin, kızak, Esther'in partisi, kahvaltı, yorgunluk, baş ağrısı; ve son olarak da tek dayanılmaz şeyi hareket ettiren
waffle'lar.

"Ve bu benim için çok kötü, benim için çok kötü!" diye hıçkırdı Peggy. "Ama, ah, baba,
ben tatil istiyorum!"

"Ve sen de tatile gideceksin," diye cevapladı.

Onu doğruca kendi odasına taşıdı, kendi yatağına yatırdı
ve Hazen'in eşyalarını koridora fırlattı. Sonra aşağı indi ve
ailesiyle konuştu.

Sonra anne, doktor-babanın gönderdiği bir bardak ilaçla
içeri gizlice girdi. Sonra Peggy'yi soydu ve
sanki bir bebekmiş gibi yatağına yatırdı ve uyuyana kadar saçlarını düzelterek
yanında oturdu.

Peggy'ye uzun, uzun bir süre uyumuş gibi geldi. Güneş
parlak bir şekilde parlıyordu. Kapısı aralandı ve Arna içeri baktı ve onu uyanık
görerek yatağa
geldi ve ona günaydın öpücüğü verdi.

"Çok üzgünüm, küçük kız kardeşim!" dedi.

"Ne için özür dilerim?" diye sordu merakla Peggy. "Çünkü görmedim," dedi Arna. "Ama şimdi kahvaltını getireceğim."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Peggy, doğrularak.

"Ah, evet!" dedi Arna, sessiz bir otoriteyle. Peggy'ninki kadar
zarif bir yemekti ve Arna onun yemesini izlemek için yanında oturdu.

"Bana karşı çok iyisin, Arna!" dedi Peggy.

"Pek değil," diye cevapladı Arna kuru bir şekilde. "Bunu bitirdiğinde
çocuklardan uzakta burada uzanıp okumalısın."

"Ama Minna'ya kim bakacak?" diye sordu Peggy.

"Minna'nın annesi," diye cevapladı yan odadan bir ses, Mabel'ın yastıklara vurduğu yerden. Kapıya gelip Peggy'yi portakal reçeli, Noel kitapları ve Arna'nın ona hizmet etmesiyle
tüm lüksüyle görmek için geldi.

"Bence bebeklere bakmak annelerin görevi, teyzelerin değil," dedi
Mabel. "Çok üzgünüm canım!"

"Ah, keşke ikiniz de böyle konuşmasaydınız!" diye haykırdı Peggy. "Çok
utanıyorum."

"Tamam, konuşmayı bırakacağız," dedi Mabel hemen, "ama
hatırlayacağız."

O gün Peggy'nin hiçbir işe elini kaldırmasına izin vermediler.
Mabel bebekleri ustalıkla idare etti. Arna sessizce hareket etti,
harikalar yarattı.

"Ama yorulmadın mı, Arna?" diye sordu Peggy.

"Hiçbir şekilde değil ve Sezar'ına yardım etmek için zamanım olacak
önce----"

"Neyden önce?" diye sordu Peggy, ama cevap alamadı. Ünlü bir
çeviri yapıyorlardı ki, öğleden sonra geç saatlerde, kapı zili çaldı. Peggy, Hazen'ı eğilmiş ve "Hanım Peggy'nin arkadaşlığı" için can atarken buldu. Kapıda bir kızak ve iki dörtnala koşan at duruyordu.

Muhteşem bir yolculuktu. Peggy'nin gözleri dans etti ve kahkahası Hazen'ın şakalarına
çınladı. Dünya etraflarında bembeyaz uzanıyordu ve atları rüzgar gibi uçup duruyordu. Karanlık çökene kadar at sürdüler, sonra köye geri döndüler, ışıklarla parıldadılar.

Brower evi her pencereden aydınlanıyordu ve koridorda birçok ses duyuluyordu. Kapı, gülen bir erkek ve kız kalabalığının üzerine
açıldı. Rüzgarla parlayan ve pembeleşen Peggy, Esther öne atılıp onu kucaklayıp sarsana kadar tamamen şaşkın bir şekilde durdu.

"Bu bir parti!" diye haykırdı. "Annenizin waffle akşam yemeklerinden biri!
Hepimiz buradayız! Muhteşem değil mi?"

"Ama, ama, ama----" diye kekeledi Peggy.

"'Ama, ama, ama,'" diye taklit etti Esther. "Ama bu senin tatilin, görmüyor musun?"

DİPNOT:

[J] Bu hikaye ilk olarak _Youth's Companion_, cilt 77'de yayınlanmıştır.

XV

KÜÇÜK WOLFF'UN TAHTA AYAKKABILARI

FRANCOIS COPPEE'NİN BİR NOEL HİKAYESİ; ALMA J. FOSTER TARAFINDAN UYARLANMIŞ VE ÇEVİRİLMİŞTİR

Bir zamanlar -çok uzun zaman önce ki herkes tarihi unuttu-
Avrupa'nın kuzeyindeki bir şehirde -o kadar sert bir isme sahip ki kimse
asla hatırlayamaz- Wolff adında yedi yaşında küçük bir çocuk varmış,
anne ve babası ölmüş, haçlı ve cimri yaşlı bir teyzeyle yaşıyormuş,
onu yılda bir kereden fazla öpmeyi hiç düşünmezmiş ve
ona bir kase çorba verdiğinde derin bir iç çekermiş.

Ama zavallı küçük adamın öyle tatlı bir doğası varmış ki
her şeye
rağmen yaşlı kadını seviyormuş, ondan çok korkmasına ve
çirkin yaşlı yüzüne titremeden bakamamasına rağmen.

Küçük Wolff'un bu teyzesinin kendine ait bir evi ve
altın dolu eski bir yün çorabı olduğu bilindiğinden,
çocuğu bir hayır okuluna göndermeye cesaret edememiş; Ancak, fiyatta indirim elde etmek için, küçük Wolff'un sonunda gittiği okulun müdürüyle o kadar çekişmişti ki, bu kötü adam, bu kadar kötü giyinen ve çok az ücret ödeyen bir öğrenciye sahip olmaktan rahatsız olarak, onu sık sık haksız yere cezalandırıyor ve hatta arkadaşlarını ona karşı önyargılı hale getiriyordu, öyle ki üç çocuk, hepsi zengin ebeveynlerin oğullarıydı, küçük adamı bir angarya ve alay konusu haline getiriyorlardı.

Zavallı küçük çocuk böylece bir çocuk olabilecek kadar sefil oluyordu ve Noel zamanı geldiğinde köşelere saklanıp ağlamaya alışkındı.

Okul müdürünün, tüm öğrencilerini Noel arifesinde gece yarısı ayinine götürmesi ve daha sonra onları tekrar eve getirmesi adetti. Şimdi, bu yıl kış çok sert geçtiğinden ve birkaç gündür yoğun kar yağdığından, tüm oğlanlar sıcak giysilere sarılmış, kulaklarına kürk şapkalar, dolgulu ceketler, eldivenler ve örme eldivenler ve sağlam, kalın tabanlı botlarla geldiler. Sadece küçük Wolff, hem hafta içi hem de pazar günleri giydiği zavallı giysilerle titreyerek ve ayaklarında sadece ağır tahta ayakkabılarla birlikte geldi. Yaramaz arkadaşları, onun üzgün yüzünü ve garip görünümünü fark ederek, ona birçok şaka yaptılar; ancak küçük adam parmaklarına üflemekle o kadar meşguldü ki ve soğuktan o kadar çok acı çekiyordu ki, onları hiç fark etmedi. Böylece, ustanın arkasında ikişer ikişer yürüyen gençlerden oluşan grup kiliseye doğru yola koyuldu.

Yanan mumlarla ışıl ışıl olan kilisede hava hoştu;
ve sıcaklıktan heyecanlanan çocuklar koronun ve orgun müziğinden yararlanarak kendi aralarında alçak sesle sohbet ettiler. Evde onları bekleyen eğlenceden
övündüler. Belediye başkanının oğlu, yola çıkmadan hemen önce,
doldurulmuş ve
pişirilmeye hazır devasa bir kaz görmüştü. Belediye meclisi üyesinin evinde, dalları portakal, şekerleme ve oyuncaklarla dolu küçük bir çam ağacı vardı. Ve avukatın aşçısı, çok iyi bir şey beklemiyorsa
asla aklına gelmeyecek kadar dikkatli bir şekilde şapkasını takmıştı!

Sonra, İsa-Çocuğu'nun onlara getireceği her şeyden, ayakkabılarının içine koyacağı her şeyden bahsettiler; emin olabilirsiniz ki, yatmadan önce bunları bacanın yanında bırakacaklardı; ve bu küçük yaramazların gözleri, bir fare kafesi kadar canlı, sabah uyandıklarında ve şeker erikleriyle dolu pembe çantayı, kutularında gruplar halinde dizilmiş küçük kurşun askerleri, vernikli ahşap kokan hayvanat bahçelerini ve mor ve simli muhteşem zıplamaları gördüklerinde yaşayacakları sevinç için önceden parlıyordu.

Ne yazık! Küçük Wolff, yaşlı cimri teyzesinin onu akşam yemeği olmadan yatağa göndereceğini deneyimle biliyordu, ancak çocukça bir inançla ve tüm yıl boyunca olabildiğince iyi ve çalışkan olduğundan emin olarak, Mesih Çocuğunun onu unutmayacağını umuyordu ve bu yüzden o da tahta ayakkabılarını zamanında şömineye koymayı planladı.

Gece yarısı ayini sona erdiğinde, ibadet edenler eğlenmek için hevesle ayrıldılar ve her zaman ikişer ikişer yürüyen ve öğretmeni takip eden öğrenci grubu kiliseden ayrıldı.

Şimdi, verandada ve boyalı bir kemerin nişine yerleştirilmiş taş bir bankta oturan bir çocuk uyuyordu - beyaz yünlü bir giysi giymiş bir çocuk,
ama soğuğa rağmen küçük ayakları çıplaktı. O bir dilenci değildi, çünkü giysisi beyaz ve yeniydi ve yanında, yerde bir
demet marangoz aletleri vardı.

Yıldızların berrak ışığında, kapalı gözleriyle yüzü ilahi bir tatlılıkla
parlıyordu ve uzun, kıvrık, sarı saçları alnının etrafında bir hale oluşturuyordu. Ama bu acı Aralık gecesinin soğuğuyla
mavileşmiş küçük çocuğunun ayakları görülmeye
değerdi!

Kış havasına uygun şekilde giyinmiş çocuklar, tanımadıkları çocuğa karşı oldukça
kayıtsızca geçtiler; ancak, kasabanın ileri gelenlerinin
oğulları olan birçoğu, zenginlerin fakirlere, iyi beslenenlerin açlara olan tüm küçümsemesini okuyabilen serseri bakışlarını ona yönelttiler.

Ama kiliseden en son çıkan küçük Wolff, derinden etkilenmiş bir şekilde, güzel uyuyan çocuğun önünde durdu.

"Aman Tanrım!" dedi küçük adam kendi kendine, "bu korkunç! Bu zavallı küçük çocuğun bu kötü havada ne ayakkabısı ne de çorabı var - ve daha da kötüsü, bu gece uyurken yanına bırakabileceği tahta bir ayakkabısı bile yok, küçük İsa Çocuğu da içine
sefaletini yatıştıracak iyi bir şeyler koyabilir. "

Ve sevgi dolu kalbine kapılan Wolff, tahta ayakkabısını sağ ayağından çıkarıp uyuyan çocuğun önüne koydu ve elinden geldiğince, bazen zıplayarak, bazen de çorapları kardan ıslanmış halde aksayarak teyzesinin yanına gitti.

"Şu işe yaramaza bak!" diye bağırdı yaşlı kadın, ayakkabısız çocuğu görünce öfkeyle. "Ayakkabınla ne yaptın, küçük hain?"

Küçük Wolff nasıl yalan söyleneceğini bilmiyordu, bu yüzden, yaşlı cadının öfkesini gördüğünde korkudan titrese de macerasını anlatmaya çalıştı.

Ama cimri yaşlı yaratık sadece korkunç bir kahkaha
attı.

"Aha! Demek genç beyefendi dilenciler için soyunuyor. Aha! Genç beyefendi çıplak ayak için ayakkabılarını yırtıyor! İşte yeni bir şey, gerçekten. Peki, madem ki böyle, kalan tek ayakkabıyı
şömineye koyacağım ve bunun hesabını vereceğim
bu gece İsa-Çocuğu sabah seni dövmek için bir şey koyacak! Ve yarın sadece bir parça ekmek ve su olacak. Ve bir dahaki sefere, karşına çıkan ilk serseriye ayakkabılarını verip vermeyeceğini göreceğiz."

Ve kötü kadın zavallı küçük adamın kulaklarını tokatladıktan sonra,
onu sefil yuvasının olduğu tavan arasına çıkardı.

Çaresiz kalan çocuk karanlıkta yatağa girdi ve kısa süre sonra uykuya daldı, ama
yastığı gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Ama bakın! Ertesi sabah, soğuktan erken uyanan yaşlı kadın aşağı indiğinde - oh, harikaların harikası - büyük bacayı gördü
parıldayan oyuncaklarla, muhteşem şekerlemelerle dolu torbalarla ve her çeşit zenginlikle
doluydu ve tüm bu hazinenin önünde, çocuğun küçük serseriye verdiği doğru tahta ayakkabı duruyordu, evet,
ve onun yanında, bacaya bir demet anahtarı tutmak için yerleştirdiği ayakkabı.

Küçük Wolff, teyzesinin çığlıklarına kapılarak, çocukça bir coşkuyla
durdu Muhteşem Noel hediyeleri önündeki sevinç, dışarıda kahkahalar duyuldu. Kadın ve çocuk tüm bunların ne anlama geldiğini görmek için dışarı koştular ve işte! Kasabanın tüm dedikoduları
halk çeşmesinin etrafında duruyordu. Ne olabilirdi ki? Ah, çok gülünç ve
olağanüstü bir şey! Kasabanın en zengin adamlarının, ebeveynlerinin en güzel hediyelerle
şaşırtmayı
planladığı
çocukları ayakkabılarında sadece düğmeler bulmuşlardı!

Sonra yaşlı kadın ve çocuk bacalarındaki tüm zenginlikleri düşünerek
korktular. Ama aniden rahibin belirdiğini gördüler,
yüzü şaşkınlıkla doluydu. Kilisenin kapısının yakınına yerleştirilmiş
sıranın hemen üzerinde, bir önceki gece beyaz giysili ve çıplak ayaklı bir çocuğun soğuğa rağmen
güzel başını koyduğu yerde, rahip eski taşların arasına
gömülmüş altın bir taç bulmuştu. Sonra, hepsi dindar bir şekilde haç çıkardılar, marangoz aletleriyle uyuyan bu güzel çocuğun, tıpkı anne babasının evinde çalışırken olduğu gibi bir saatliğine geri dönen Nasıralı İsa'nın kendisi olduğunu fark ettiler; ve saygıyla, iyi Tanrı'nın küçük bir çocuğun inancını ve sevgisini ödüllendirmek için yaptığı bu mucizenin önünde eğildiler.

XVI

SOKAKTA NOEL[K]

OLIVE THORNE MILLER

"Yarın Noel Günü ilan ediyorum ve tamamen unuttum," dedi çamaşırcı kadın yaşlı Ann, işini bırakıp ütüyü havada tutarak.

"Bize çok faydası olacak," diye homurdandı köşedeki kaba yataktan gelen hoşnutsuz bir ses.

"Elbette fazladan pek bir şeyimiz yok," diye cevapladı Ann neşeyle, ütüyü gömleğinin göğsüne indirerek, "ama en azından yiyecek kadarımız ve iyi bir ateş var ve bu, buradan binlerce mil uzakta bile olmayan bazılarının sahip olduğundan daha fazla. "

"Daha çok olabilirdi," dedi huysuz ses, "eğer
kendi halkının rahatını düşündüğünden
çok daha fazla yabancıyı düşünmeseydin,
bir ev dolusu dilenciyi sanki bir hanımefendiymiş gibi beslerdin!"

"Şimdi, John," diye cevapladı Ann, ateşten bir demir daha alarak, "sen
iddia ettiğin kadar
kötü değilsin. Şimdi o zavallı yaratıkları sokağa gönderip dondurur musun, değil mi?"

"Onlara kira ödemek bizim işimiz değil," diye homurdandı John. "Herkes kendi başının çaresine baksın, diyorum, bu zor zamanlar. Eğer ödeyemiyorlarsa,
onları göndermelisin; ödeyebilecekleri çok şey var."

"İş bulabilselerdi, yeterince çabuk öderlerdi," dedi Ann. "Hepsi iyi, dürüst adamlar ve bir kuruşları olduğu sürece bana düzenli olarak ödeme yaptılar. Ama şehirde yüzlerce kişi işsizken, ne yapabilirler ki?"

"Bu seni ilgilendirmez, onları dışarı atabilirsin!" diye homurdandı John.

"Ve zavallı çocukları hem donmaya hem de açlıktan ölmeye mi bırakacaksın?" dedi Ann.
"Parası olmadan onları kim alır ki, bilmek isterim? Hayır, John,"
Ütüsünü sanki bunu kastetmiş gibi aşağı indirerek, "Yıkanıp ütüleyebilecek ve kiramı ödeyebilecek kadar iyi olduğuma sevindim ve bunu yapabildiğim ve
açlığı senden ve çocuktan uzak tutabildiğim sürece, zavallı ruhları asla dışarı atmayacağım, en azından bu dondurucu kış havasında."

"Ve işte Noel," diye sızlanmaya devam etti yaşlı adam, "ve harcayacak bir kuruşum yok, ve romatizmamla birlikte bir battaniyeye daha çok ihtiyacım var ve ne kadar zamandır bir damla çay içmedim!"

"Biliyorum," dedi Ann, kendisinin de çaysız kaldığından hiç bahsetmeden, hem de sadece bununla kalmayıp, her türden küçük bir yiyecek ödeneğiyle,
"ve Katey için bir şeyler alabildiğim için çok üzgünüm. Çocuk
çorabında daha önce hiç bir şeyi kaçırmamıştı."

"Evet," diye araya girdi John, "etinize ve kanınıza çok değer veriyorsunuz. Çocuk bu kış hiçbir şey
yaşamadı."

"Bu doğru," dedi Ann iç çekerek, "ve bu kadar güzelken onu okuldan uzak tutmak
zorunda kaldığım
her şeyden daha zordu."

"Ve ayakları yere basıyordu," diye homurdandı John.

"Ayakkabılarının kötü olduğunu biliyorum," dedi Ann, gömleğini odanın karşısına kadar uzanan ve neredeyse yeni ütülenmiş
giysilerle
dolu bir ipe asarken, "ama Parker çocuklarınınkinden daha iyiler."

"Bunun bize ne faydası var?" diye bağırdı zayıf yaşlı adam, öfkeyle yumruğunu ona
sallayarak.

"Öyleyse, sinirlerine hakim ol, ihtiyar," dedi Ann. "Bu kadar zor olduğu için üzgünüm, ama ayakta durabildiğim sürece, kimseyi donmaya
bırakmayacağım, bu kesin."

"Onlar için ne kadar alacaksın?" dedi zavallı yaşlı adam, birkaç
dakikalık sessizlikten sonra, ipteki temiz giysileri eliyle işaret etti.

"İki dolar," dedi Ann, "ve bunun yarısı gelecek ayın kirasını ödemeye
yardımcı olmak için kullanılmalı. Telafi etmem gereken epey bir şey var ve bunu yapmak için sadece bir haftam var ve yarından sonraki güne kadar bir kuruşum daha olmayacak."

"Keşke bana biraz çay ısmarlasan," diye sızlandı yaşlı adam;
"sanki bu tam yerinde olur ve yaşlı kemiklerimi biraz ısıtır gibi görünüyor."

"Deneyeceğim," dedi Ann, vazgeçilmez alışverişlerinden birkaç kuruşu nasıl biriktirebileceğini düşünerek aklından geçirdi, çay ve şeker için, çünkü şeker olmadan ona dokunmazdı.

Alışılmadık çabasından yorgun düşen yaşlı adam şimdi uykuya daldı,
ve Ann yavaşça dolaşıp kıyafetleri katlayıp yarı dolu büyük bir
sepete yığdı. Hepsi paketlendiğinde ve güzelce temiz bir
tülbent parçasıyla örtüldüğünde, köşedeki bir çividen eski bir şal ve başlık aldı, onları giydi, mumu söndürdü, çünkü bir an bile
yanmamalıydı gereksiz yere, ve sepetini alarak dışarı çıktı
soğuk kış gecesine, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Ev bir ara sokaktaydı, ama köşeyi döner dönmez
parlak sokaklardaydı, lambalarla ve neşeli insanlarla parlıyordu. Mağaza
vitrinleri Noel
teşhirleriyle ışıl ışıldı ve binlerce sıcak giyimli alıcı önlerinde oyalanıyor, gülüyor, sohbet ediyor ve
aldıklarını seçiyordu. Kesinlikle burada hiçbir ihtiyaç
olamaz gibi görünüyordu.

Yükünün izin verdiği kadar çabuk, yaşlı çamaşırcı kadın kalabalığın arasından geniş bir sokağa geçti ve büyük, gösterişli bir evin bodrum zilini çaldı.

"Ah, çamaşırcı kadın!" dedi zili açan gösterişli görünümlü bir hizmetçi; "Sepeti buraya koy. Bayan Keithe bu gece onlara bakamaz, salonda misafir var--Bayan Carry'nin Noel
partisi."

"Lütfen bana ödemesini isteyin--en azından bir kısmını," dedi yaşlı Ann aceleyle. "Parasız nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Ona güvenmiştim."

"Ona soracağım," dedi küstah genç kadın, yukarı çıkmak için dönerek; "ama
faydası yok."

Bir an sonra geri dönerek mesajı iletti. "Bu gece
bozuk parası yok; sabah geleceksin."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Ann, sokaklarda ağır ağır yürürken, "beklediğimden bile
kötü olacak, çünkü evde yiyecek bir lokma yok ve bir tane satın alacak bir kuruş yok. İyi--iyi--Tanrı sağlayacak, diyor Kutsal Kitap, ama çok karanlık günler ve buna inanmak
zor."

Eve giren Ann, sönmekte olan ateşin önüne sessizce oturdu. Yorgundu, kemikleri ağrıyordu ve yiyecek eksikliğinden baygındı.

Yorgun bir şekilde başını ellerinin üzerine koydu ve birkaç sent
almanın bir yolunu düşünmeye çalıştı. Satabileceği veya rehin verebileceği hiçbir şeyi yoktu,
olmadan yapabileceği her şey daha önce benzer acil durumlarda gitmişti. Bir süre orada oturduktan ve plan üstüne plan yaptıktan sonra, hepsinin imkansız olduğunu gördükten sonra, akşam yemeği olmadan yatağa gitmeleri gerektiği sonucuna varmak zorunda kaldı.

Kocası homurdandı ve komşunun evinden gelen Katey açlıktan ağladı ve onlar uyuduktan sonra yaşlı Ann, tüm kış olduğundan daha fazla umutsuzluğa kapılarak ısınmak için yatağa girdi.

Keşke biraz daha ileriyi görebilseydik! Tüm bu zaman boyunca -sokaktaki evin gördüğü en karanlık zamandı- yardım yoldaydı. Yaşlı Ann'in evinin üst odalarında yaşayan talihsiz ailelerden birini ziyaret eden iyi kalpli bir şehir misyoneri, onlardan mütevazı yaşlı çamaşırcı kadının asil yardımseverliğini öğrenmişti. Bu, prenslere özgü bir yardımseverlikten daha fazlasıydı, çünkü sadece kendisine neredeyse her türlü konforu reddetmekle kalmadı,
kocasının sitemlerine ve çocuğunun gözyaşlarına da katlandı.

Bu Noel arifesinde bir grup arkadaşına hikayeyi anlatırken, kalpleri sıkıntılıydı ve hemen çantalarını onun ellerine boşalttılar. Ve hediye tam o anda misyonerin cebindeydi, Noel'ini mutlu etmek için sabahı bekliyordu.

Noel sabahı berrak ve soğuktu. Ann her zamanki gibi erken kalktı,
son kömürüyle ateşini yaktı, iki odasını temizledi ve
kocasını ve Katey'i yatakta bırakarak, onlara kahvaltı hazırlamak için para toplamaya çalışmak üzere yola çıktı. Kapıda misyonerle karşılaştı.

"Günaydın, Ann," dedi. "Size Mutlu Noeller dilerim."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Ann neşeyle; "Sana da aynısını."

"Kahvaltıya gittin mi?" diye sordu misyoner.

"Hayır, efendim," dedi Ann. "Sadece dışarı çıkıyordum."

"Ben de," dedi, "ama sana Noel hediyeni getirmeden önce kahvaltımı yapana kadar bekleyemedim--sanırım
henüz hiç almadın."

Ann gülümsedi. "Gerçekten de, efendim, hatırladığım kadarıyla hiç almadım."

"Eh, senin için bir tane var. İçeri gel, sana anlatayım."

Kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşkın olan Ann, onu odaya götürdü. Misyoner
çantasını açtı ve ona bir tomar para uzattı.

"Neden--ne!" diye soludu, mekanik bir şekilde aldı.

"Bazı arkadaşlarım senin yukarıdaki yoksul ailelere cömertçe davrandığını duymuş," diye devam etti, "ve sana bunu, saygılarını ve Noel için en iyi dileklerini
gönderdiler. Bununla ne istersen onu yap, tamamen senindir. Hayır, teşekkürler," diye devam etti, konuşmakta
zorlanırken. "Benden değil. Sadece tadını çıkarın--hepsi bu. Onlara vermek, almaktan daha çok iyilik yaptı," ve daha tek kelime edemeden adam gitmişti.

Yaşlı çamaşırcı kadın ne yaptı?

Önce dizlerinin üzerine çöktü ve telaşlı yüzünü
yatak örtüsüne gömdü. Bir süre sonra kocasından gelen bir kelime fırtınasının farkına vardı ve ayağa kalktı, telaşını olabildiğince bastırdı ve onun çılgınca sorularını cevaplamaya çalıştı.

"Sana ne kadar verdi, aptal ihtiyar?" diye bağırdı; "konuşamıyor musun,
yoksa dilin mi tutuldu? Uyan! Keşke sana ulaşabilseydim!
Dişlerin takırdayana
kadar seni sarsardım!"

Eğer onun vahşi bakışları bir işaretse, sözünün eri olmak için gereken güce sahip olmadığı açıktı.

Ann sersemliğinden uyandı ve sonunda konuştu.

"Bilmiyorum. Sayacağım." Banknotları açtı ve başladı.

"Aman Tanrım!" diye heyecanla haykırdı, "işte on dolarlık banknotlar! Bir,
iki, üç ve yirmi - beş eder - ve beş daha sonra
elli beş - altmış - yetmiş - seksen - seksen beş - doksan - bir - yüz - iki ve beş daha yedi, iki ve bir daha on,
yirmi - yirmi beş - yüz yirmi beş! Aman Tanrım, ben zenginim!" diye bağırdı. "Tanrı'ya şükür! Ah, bu muhteşem Noel Günü! O'nun bana
sağlayacağını biliyordum. Katey! Katey!" diye bağırdı diğer odanın kapısına, çocuğun uyuduğu yere. "Sana mutlu Noeller, canım! Şimdi
birkaç ayakkabın olabilir! ve yeni bir elbise! ve--ve--kahvaltı ve düzenli bir
Noel
akşamı! Ah! Sanırım delireceğim!"

Ama öyle olmadı. Sevinç nadiren insanları incitir ve kocasının
huysuz sesiyle günlük işlerine geri döndü.

"Şimdi çayım, yeni bir battaniyem ve biraz tütünüm olacak--nasıl da bir pipo istiyordum!" ve Ann etrafta koşuştururken, parasının çoğunu biriktirip bir kez daha dışarı çıkmaya
hazırlanırken, adam ihtiyaçlarını saymaya devam etti.

"Dışarı koşup biraz kahvaltı alacağım," dedi, "ama paradan kimseye bahsetme."

"Hayır! Bizi soyarlar!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Saçmalama! Bunu iyi saklarım ama başka bir sebepten dolayı gizli tutmak istiyorum. Aman Katey, söyleme?"

"Hayır!" dedi Katey, kocaman gözlerle. "Ama gerçekten yeni bir elbisem ve yeni ayakkabılarım olabilir mi,
Anneciğim ve gerçekten Noel mi?"

"Gerçekten Noel, tatlım," dedi Ann, "ve kahvaltıdan sonra
annenin sana ne getireceğini göreceksin."

Sosis, patates ve sıcak çaydan oluşan lüks yemek kısa süre sonra masada dumanı tüttü ve Katey ile babası tarafından hevesle
yutuldu. Ama Ann
çok fazla yiyemedi. Dalgındı ve sadece bir fincan çay içti.
Kahvaltı biter bitmez, bulaşıkları yıkaması için Katey'i bıraktı ve
tekrar yola koyuldu.

Sokakta yavaşça yürüdü, aklında büyük bir plan dönüyordu.

"Bakalım," dedi kendi kendine. "Bir kereliğine mutlu bir
gün geçirecekler. Sanırım John homurdanacak, ama Tanrı bana bu parayı gönderdi ve
onlar için güzel bir gün yaratmak için bir kısmını kullanmayı düşünüyorum."

Bunu kafasında oturttuktan sonra daha hızlı yürüdü ve mahalledeki
çeşitli dükkanları ziyaret etti. Sonunda eve gittiğinde, büyük
sepetini alabileceği kadar doldurmuştu ve yanında bir deste taşıyordu.

"İşte çayın, John," dedi neşeyle, sepeti açarken, "bir kilo çay, şeker, tütün ve yeni bir pipo."

"Şimdi bana biraz ver," dedi yaşlı adam hevesle; "geri kalan şeyleri çıkarmak için bekleme."

"Ve işte sana yeni bir elbise, Katey," diye devam etti yaşlı Ann, John'u hazineleriyle mutlu ettikten sonra, "gerçekten parlak bir elbise, bir çift ayakkabı,
ve gerçek yün çoraplar; oh! ne kadar sıcak olacaksın!"

"Ah, ne kadar güzel, Anne!" diye bağırdı Katey, zıplayarak. "Elbisemin ne zaman dikeceksin?"

"Yarın," diye cevapladı anne, "ve tekrar okula gidebilirsin."

"Oh, ne güzel!" diye başladı, ama yüzü düştü. "Keşke Molly Parker da
gidebilseydi!"

"Bekle ve gör," diye cevapladı Ann, bilmiş bir bakışla. "Noel'in Molly Parker'a ne getireceğini kim bilir?"

"İşte güzel büyük bir rosto," diye devam etti mutlu kadın, hala paketini açarken,
"ve patates, şalgam, lahana, ekmek, tereyağı, kahve
ve----"

"Ne olacak! Parti mi vereceksin?" diye sordu yaşlı adam,
pufların arasından, ona hayretle bakarak.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Ann kararlı bir şekilde, muhalefete karşı kendini hazırlayarak, "ve neredeyse bitti, bu yüzden bunun hakkında tek kelime etmene gerek yok. Bir Noel yemeği yapacağım ve bu evdeki tüm mübarek ruhları davet edeceğim. Hayatlarında bir kez sıcak ve tok olacaklar, lütfen Tanrım! Ve, Katey," diye devam etti nefes nefese, yaşlı adam şaşkınlığından konuşacak kadar toparlanmadan önce, "hemen yukarı çık ve babalardan Bayan Parker'ın bebeğine kadar herkesi saat üçte yemeğe davet et; moda saatlerine uymamız gerekecek, artık çok geç; ve dikkat et, Katey, para hakkında tek kelime etme. Ve acele et, çocuğum, bana yardım etmeni istiyorum." 

Kocasının muhalefetinin beklediğinden daha az olması onu şaşırttı. Canlandırıcı tütün sinirlerini yatıştırmış ve hatta
yüreğini açmış gibiydi. Bunun için minnettar olan Ann,
çalışabildiği sürece piposunun tütünsüz kalmaması gerektiğine karar verdi.

Ama şimdi akşam yemeğinin endişeleri onu meşgul ediyordu. Et ve sebzeler
hazırlanmış, puding yapılmış ve uzun masa kurulmuştu, ancak evdeki her masayı ve her yemeği ödünç almak zorundaydı.

Misafirler saat üçte içeri girdiğinde, gerçekten çok hoş bir
görüntüydü. Parlak, sıcak ateş, uzun masa, bol miktarda bir şeyle kaplıydı ve
onlara göre, hepsi dumanı tüten lüks bir yemek. John, özenle fırçalanmış takım elbisesiyle, masanın ayağındaki bir koltukta, Ann telaş ve hoş geldin telaşıyla, ve herkes için bir tabak ve bir sandalye.

Yarı aç yaratıkların bundan nasıl keyif aldığını; çocukların nasıl tıkındığını ve
ebeveynlerin gözyaşlarına çok yakın bir mutlulukla nasıl baktığını; John'un
aslında gülümseyip tabaklarını tekrar tekrar geri göndermeleri için nasıl ısrar ettiğini ve çamaşırcı Ann'in
tüm bunların can damarı olduğunu
anlayamıyorum.

Akşam yemeğinden sonra, zavallı kadın kiracılar temizlik yapmakta ısrar ettiğinde ve
zavallı erkekler sigara içmek için ateşin başına oturduğunda, çünkü yaşlı John gerçekten de sevdiği tütününü
ortaya atıyordu, Ann sessizce birkaç dakika dışarı çıktı,
merdivenlerin altındaki bir dolaptan dört büyük deste aldı ve
yukarıya doğru kayboldu. Tekrar geri gelmeden önce onu fark etmemek neredeyse imkansızdı.

Elbette, sokaktaki evde harika bir gündü ve
misafirler sıcak ateşin önünde alacakaranlığa kadar oturup
anavatandaki eski evlerinden, sert kıştan ve baharda iş olanaklarından
bahsettiler.

Sonunda kendi odalarının soğuk ve rahatsız edici ortamına döndüklerinde,
her aile ailedeki her kadın ve çocuk için yeni bir sıcak elbise ve bir çift ayakkabı içeren bir paket buldu.

"Ve geriye yeterince param kaldı," dedi çamaşırcı kadın Ann, günün masraflarını hesaplarken, "kömürümü almaya ve bahara kadar kiramı ödemeye yetecek kadar, böylece eski kemiklerimi biraz olsun kurtarabilirim. Ve John'un artık onların kalmasına homurdanamayacağı kesin, çünkü bu kadar mübarek bir Noel günü geçirmemin sebebi onları yanımda tutmaktı."

DİPNOT:

[K] "Kristy's Queer Christmas", Houghton, Mifflin & Co., 1904'ten.

XVII

BİR NOEL YILDIZI[L]

KATHERINE PYLE

"Hadi gelin, sevgili küçük yıldızlarım," dedi Ana Ay, "ve size Noel hikayesini anlatacağım."

Ana Ay, Noel'den önceki bir hafta boyunca her sabah etrafındaki tüm küçük yıldızları çağırır ve onlara bir hikaye anlatırdı.

Her zaman aynı hikaye olurdu, ama yıldızlar bundan asla bıkmazdı. Bu, Noel yıldızının hikayesiydi - Beytüllahim Yıldızı. Ana Ay hikayeyi bitirdiğinde küçük yıldızlar her zaman şöyle derlerdi:
"Ve yıldız hala parlıyor, değil mi, Ana Ay, onu göremesek bile?"

Ve Ana Ay şöyle cevap verirdi: "Evet, canlarım, sadece şimdi insanların gözleri yerine
kalpleri için parlıyor."

Sonra yıldızlar Ana Ay'a iyi geceler diler, küçük mavi gece başlıklarını takar ve gökyüzü odasında yatağa girerlerdi; çünkü yıldızların
yatma vakti, yeryüzündeki insanların uyanmaya ve sabah olduğunu görmeye başladığı zamandır.

Ama o sabah, küçük yıldızlar iyi geceler deyip
sessizce uzaklaştıklarında, bir altın yıldız hala Ana Ay'ın yanında duruyordu.

"Sorun ne, küçük yıldızım?" diye sordu Ana Ay. "Neden
küçük kız kardeşlerinle gitmiyorsun?"

"Ah, Ana Ay," dedi altın yıldız. "Çok üzgünüm! Keşke bize anlattığın o harikulade yıldız gibi birinin
kalbi için parlayabilseydim."

"Neden, gökyüzü ülkesinde mutlu değilsin?" diye sordu Ana Ay.

"Evet, çok mutluydum," dedi yıldız; "ama bu gece sanki
parlayacak bir kalp bulmam gerekiyormuş gibi görünüyor."

"Öyleyse," dedi Ana Ay, "küçük
yıldızım, senin Mucize Giriş'ten geçmen için zaman geldi."

"Mucize Giriş mi? Bu ne?" diye sordu yıldız. Ama Ana Ay
cevap vermedi.

Ayağa kalkıp küçük yıldızı elinden tuttu ve daha önce hiç görmediği bir kapıya götürdü.

Ana Ay kapıyı açtı ve uzun, karanlık bir giriş vardı; en uçta küçük bir ışık lekesi parlıyordu.

"Bu ne?" diye sordu yıldız.

"Mucize Giriş; ve ait olduğun
kalbi bulmak için buradan geçmelisin," dedi Ana Ay.

Sonra küçük yıldız korktu.

Girişten geçmeyi daha önce hiç olmadığı kadar özlemişti; ve yine de korkuyordu ve Ana Ay'a tutundu.

Ama çok nazikçe, neredeyse üzgün bir şekilde, Ana Ay elini çekti. "Git,
çocuğum," dedi.

Sonra, merakla ve titreyerek, küçük yıldız Harika
Giriş'e adım attı ve gökyüzü evinin kapısı arkasından kapandı.

Yıldızın bir sonraki bildiği şey, bir oyuncakçıda, mavi, kırmızı ve gümüşten oluşan bir dizi başka yıldızla
birlikte asılı olduğuydu. Kendisi altındı.

Dükkan her dem yeşil kokuyordu ve Noel alışverişi yapan erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu; ama bunların arasında yıldız, tezgahın önünde duran küçük bir çocuktan başka kimseye bakmadı; çünkü yıldız çocuğu görür görmez, kendisinin ona ait olduğunu anladı.

Küçük çocuk, uzun siyah bir peçe takmış tatlı yüzlü bir kadının yanında duruyordu ve özellikle hiçbir şeye bakmıyordu.

Yıldız, onu tutan ipte sallanıyor ve titriyordu, çünkü çocuğun onu görmeyeceğinden veya görse bile, onu
yıldızı olarak tanımayacağından korkuyordu.

Hanımın önündeki tezgahın üzerinde bir sürü oyuncak vardı ve şöyle diyordu: "Şimdi sanırım herkes için hediyelerimiz var: Lou için
bebek, Ned için oyun, May için müzik kutusu; ve sonra
sallanan at ve kızak."

Birdenbire küçük çocuk onu kolundan yakaladı. "Ah, anne," dedi. Yıldızı
görmüştü.

"Peki, ne o, canım?" diye sordu hanım.

"Ah, anne, şu yukarıdaki yıldızı bir gör! Keşke--ah, keşke
benim olsaydı."

"Ah, canım, Noel ağacı için çok şeyimiz var," dedi anne.

"Evet, biliyorum, ama yıldızı istiyorum," dedi çocuk.

"Pekala," dedi anne gülümseyerek; "o zaman onu da alırız."

Böylece yıldız asılı olduğu yerden indirildi ve bir
kağıt parçasına sarıldı ve bu arada sevinçten coştu, çünkü artık
küçük çocuğa aitti.

Noel'den önceki öğleden sonra, ağaç süslenirken, altın yıldız açıldı ve kağıttan çıkarıldı.

"İşte başka bir şey," dedi tatlı yüzlü kadın. "Bunu ağaca asmalıyız. Paul buna o kadar bayıldı ki, ben de ona almak zorunda kaldım.
Biz de asmazsak asla tatmin olmayacak. "

"Ah, evet," dedi ağacı süslemeye yardım eden başka biri; "onu
buraya, en tepeye asacağız."

Böylece küçük yıldız Noel ağacının en yüksek dalına asıldı.

O akşam Noel ağacındaki tüm mumlar yakıldı ve
o kadar çoktular ki gözleri kamaştırıyorlardı; altın ve gümüş toplar, periler ve cam meyveler ışıkta parlıyor ve ışıldıyordu; ve hepsinin üzerinde altın yıldız parlıyordu.

Saat yedide bir çan çalındı ​​ve sonra Noel ağacının durduğu odanın
katlanır kapıları açıldı ve bir grup çocuk içeri
girdi.

Güldüler, bağırdılar, işaret ettiler ve hep birlikte konuştular ve bir süre sonra müzik başladı ve ağaçtan hediyeler alınıp
çocuklara verildi.

Her şey o büyük, geniş, durgun gökyüzü evinden ne kadar da farklıydı!

Ama yıldız hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı; çünkü küçük çocuk
oradaydı.

Diğer çocuklardan ayrı durdu, ellerini arkasında kavuşturmuş şekilde yıldıza baktı ve oyuncaklarla
oyuncakları umursamıyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda her şey bitmişti. Işıklar söndürüldü, çocuklar
eve gittiler ve ev sessizleşti.

Sonra ağaçtaki süsler kendi aralarında konuşmaya başladı.

"Yani her şey bitti," dedi gümüş bir top. "Bu akşam çok neşeliydi--hatırladığım en neşeli Noel."

"Evet," dedi bir salkım üzüm; "en iyisi bitti. Elbette
insanlar birkaç gün daha bize bakmaya gelecekler, ama bu akşam gibi
olmayacak."

"Ve sonra sanırım bir yıl daha yatağa gireceğiz," dedi bir kağıt
peri. "Gerçekten buna değmez gibi görünüyor. Yılın birkaç günü ve sonra yine karanlık bir kutunun içinde kapatılmak. Neredeyse bir
kağıt bebek olmayı diliyorum."

Üzüm salkımı, insanların önümüzdeki birkaç gün Noel ağacına bakmaya geleceğini söylerken yanılıyordu, çünkü ağaç kütüphanede ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu ve kimse ona yaklaşmıyordu. Evdeki herkes çok
sessizce, endişeli yüzlerle dolaşıyordu; çünkü küçük çocuk hastaydı.

Sonunda, bir akşam, bir kadın bir hizmetçiyle odaya girdi.
Kadın bir hemşirenin şapkasını ve önlüğünü giymişti.

"İşte bu," dedi, altın yıldızı işaret ederek.

Hizmetçi birkaç basamağa tırmandı, yıldızı indirdi ve hemşirenin eline koydu ve onu dışarıya, koridora ve yukarı kata, küçük çocuğun yattığı bir odaya taşıdı.

Tatlı yüzlü kadın yatağın yanında oturuyordu ve hemşire içeri girdiğinde
yıldızı almak için elini uzattı.

"İstediğin bu muydu, canım?" diye sordu, küçük çocuğun üzerine eğilerek.

Çocuk başını salladı ve ellerini yıldıza doğru uzattı; ve onu kavradığında
yüzüne harika, parlak bir gülümseme yayıldı.

Ertesi sabah küçük çocuğun odası çok sessiz ve karanlıktı.

Yıldız olan altın kağıt parçası yatağın yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu, beş ucu çok keskin ve parlaktı.

Ama gerçek yıldız değildi, tıpkı bir kişinin bedeninin gerçek kişi olmaması gibi.

Gerçek yıldız şimdi küçük çocuğun kalbinde yaşıyor ve parlıyordu ve
daha önce hiç bilmediği yeni ve daha güzel bir gökyüzü ülkesine onunla birlikte gitmişti - küçük çocuk meleklerin yaşadığı, her birinin kalbinde kendine özgü bir yıldız taşıdığı gökyüzü ülkesi.

DİPNOT:

[L] American Book Co.'nun izniyle yayınlanmıştır.

XVIII

EN TUHAF NOEL[M]

GRACE MARGARET GALLAHER

BETTY kapısında durmuş, kahvaltı gongu hüzünle yankılanan uzun, boş koridora
kasvetli bir şekilde bakıyordu. O saatin tüm olağan canlı
sahneleri, Peter Thomson takım elbiseli veya kolalı
gömlek belindeki kız grupları veya karda koşmaktan kırmızı yanaklı ve parlayan gözlü bir çift enerjik kız, sanki kötü bir
sihirbazın elinden kaybolmuştu. Koridor sessiz ve yalnızdı.

"Ve Noel'den önceki gün!" diye inledi Betty. Kirpiklerinde iki ürpertici küçük
yaş asılıydı. Önceki gece, kızları tüm sandıkları ve paketleri sağlam bir şekilde
çıkarmanın heyecanıyla, terk edilmiş okulun
özlemini fark etmemişti. Şimdiyse kemiklerine kadar işliyordu sanki.

"Aman Tanrım, babam neden parasını kaybetmek zorundaydı? Geçtiğimiz
Eylül ayında, bu tatillerde eve gitmek için pahalı bir yolculuk yapmayacağıma karar vermek ve birbirimize bir Noel
kartı bile vermeyeceğimize söz vermek yeterince kolaydı. Ama şimdi!" Kirpiklerinin kenarından iki soğuk gözyaşı süzüldü. "Eh, bütün günü nasıl geçireceğimi biliyorum;
Kahvaltıdan sonra hemen buraya gelip ağlayacağım, ağlayacağım, ağlayacağım!"
Bu neşeli kararlılıkla biraz güçlenen Betty, kahvaltıya gitti.

O yemeğin maddi zevkleri ne olursa olsun, kesinlikle
"bir akıl şöleni ve ruh akışı" değildi. Mizah anlayışı
böyle bir soğukta bile hiç kaybolmayan Betty, okulda Noel'e mahkûm sekiz asık suratlı kıza baktı ve
kendi kendine şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Dansla devam edin, neşe sınır tanımasın."

Kahvaltı aceleyle geldi, odasına geri döndü, koridor pencerelerinden dışarı bakmak için durdu.

Ancak karlı manzaradan hiçbir şey görmedi. Bunun yerine, gözlerinin önünde birçok renk ve figürün en neşeli karışımı olan bir resim dans etti:
Kapıdan içeri giren Noel ağaçları, karanlık köşelere
hızla koşan gizemli paketler, ökseotu, kırmızı kurdele ve kutsal ağaç çelenkleriyle
uçan küçük kardeşler, her yerde ses, kahkaha ve heyecan. Betty'nin ailesinin sloganı şuydu: "Yarına
erteleyebileceğini asla bugün yapma"; bu nedenle on beş günlük
hazırlıklar her zaman bir güne sıkıştırılırdı.

Önceki yıl, Betty sinirleri gerilene ve öfkesi
kırılana kadar acele etmişti, ikizleri sarsmıştı, hizmetçiye öfkelenmişti ve
gece yarısı yorgunluktan ağlayarak yatağa girmişti. Ama anılarda sadece
o günün neşesi kalmıştı.

"Sanırım bu hapishane okuluna ve tek bir hediye bile alamamaya dayanabilirdim ama en ufak bir şey bile
vermemek kalbimi kırıyor! Kim böyle bir Noel'den haberdardır ki!"

"O maviyi avlamayacak mısın----"

"Yine ipim koptu!"

"Bana o makası ver!"

Betty hayal dünyasından fırladı. "Cork"a girmişti ve üç O'Neill onu çevrelemiş, bakıyorlardı.

"Affedersiniz--duydum--ve Noel'den önceki gün evim gibiydi----"

"Papazların öfkesini duydunuz mu?" Katherine bağırdı.

"Anne Teyze'nin görevi için bebekler," diye açıkladı Constance.

"Öylesine ileri görüşlüsün ki, sanırım tüm hediyelerin bir hafta önce gitti," Eleanor bir sandalyeyi süpürdü. "O'Neill klanı asla ileri görüşlü değildir."

"Bu sabah büyüttüğüm başparmak sayısından öyle olduğumu sanırsın.
Ah, sefalet!" Eleanor yerdeki ipliklerden oluşan bir hırıltıyı çekti.

Betty "Cork"u hiç sevmemişti ama şimdi kızlarının sıcak, endişeli yüzleri ona çekici geliyordu.

"Yardım edeyim. Ben tam bir ipekböceğiyim."

O'Neill'lar hevesle kabul ettiler ve Betty diğerlerinin bakıp rahatlamayla iç çekmelerine neden olan
beceri dolu, hızlı bir şekilde dikiş dikmeye başladı.

Bebekler çoktu, O'Neill'lar yavaştı. Betty ayakları yerde seğirene kadar çalıştı; yine de sabahın tadını çıkardı, çünkü
tamamen yeni bir his içeriyordu, bir başkasının Noel'e hazırlanmasına yardım etmek.

"Tamamlandı!"

"Eğer yardım etmeseydin asla bitiremezdik! Teşekkür ederim, Betty
Luther, çok, _çok_! Sen bir ördeksin! Hadi birlikte öğle yemeğine
çabuk gidelim."

Bir şekilde büyük koridorlar o sıcak O'Neill seslerini yankılayarak yarı yarıya daha kasvetli görünmüyordu.

"Bu sabah daha yeni geçti, ama, ah, bu uzun, kasvetli öğleden sonra!"
diye iç geçirdi Betty, kütüphaneye doğru yürürken. "Aman Tanrım, işte
Alice Johns gidiyor, kollarında postalanacak hediyelerle dolu ve ben
tek bir ruha hiçbir şey veremiyorum!"

"'Quotations for Occasions'ın nereye gittiğini biliyor musun?" Betty, geride kalan tek son sınıf öğrencisi olan güzel Rosamond Howitt'e döndü.

"Geri dönüş olacak. Bayan Dyce'ın öyle dediğini duydum."

"Aman Tanrım, buna çok ihtiyacım vardı. "

"Yardımcı olabilir miyim? Bir sürü tekerleme ve atasözü etiketi ve bunun gibi şeyler biliyorum."

"Ah, eğer bana yardım edersen, çok minnettar olurum! Odama gelmez misin? Bak, Noel yemeği verecek ve bana karşı çok nazik olan kasabadaki bir arkadaşıma, yer kartlarını boyayacağıma ve her misafire uygun bir alıntı yazacağıma söz verdim. Çok geç kaldım, kendi hediyelerim çok zaman aldı; ama en azından resim bitti."

Rosamond odasına doğru yürüdü ve orada boyadığı
kartları sergiledi.

"Çaresizliğimi düşünemezsin! Şimdi bir Yunanca fiil olsaydı ya da
kayıp ve sapmış bir açı olsaydı--ama şiir!"

Betty oda ile kütüphane arasında gidip geldi,
kitaplara daldı ve hatta Sir Walter Scott'ı taklit ederek cüretkarca "eski
oyun" olarak etiketlediği bir dize bile geliştirdi.

"Bence onlar gerçekten ve hakikaten çok parlak ve Bayan Fernell'in
çok sevineceğini biliyorum." Rosamond kartları dikkatlice sardı. "Bana
na nasıl yardım ettiğinizi anlatmaya başlayamam. Bana
tüm öğleden sonranızı ayırmanız çok tatlıydı."

O anda yemek zili çaldı ve ikisi birlikte aşağı indiler.

"Küçük bir koşuya gelin; "Bütün gün dışarı çıkmadım," diye fısıldadı Rosamond,
masadan ayrılırken elini Betty'nin eline kaydırarak.

Büyük yuvarlak bir ay kulübenin yanındaki çamların üzerinde soğuk ve parlak bir şekilde sallanıyordu.

"Yolun biraz aşağısına, sadece küçük bir mesafeye, kiliseye," diye önerdi
Betty.

Sessiz kır yoluna çıktılar.

"Neden, küçük görev Noel kadar neşeli! Acaba neden?"

Betty küçük, sade kilisenin parlak pencerelerine baktı. "Ah, bazı
Noel arifesi etkinlikleri," diye cevapladı.

Birisi kilise kapısından hızla çıktı.

"Ah, Bayan Vernon, rahatladım! Gelemeyeceğinden korkmaya başlamıştım."

Kızlar, onun uzun boylu yaşlı papaz olduğunu gördüler, beyaz saçları ay ışığında gümüş gibi parlıyordu.

"Biz okuldan sadece iki kız çocuğuyuz, efendim," dedi Rosamond.

"Aman Tanrım!" Sesi hem sabırsız hem de sıkıntılıydı. "Umarım
benim orgçum olurdun. Hepimiz Noel arifesi ayinimiz için hazırız, ama müzik olmadan hiçbir şey yapamayız."

"Biraz org çalabiliyorum," dedi Betty. "Yardım etmekten mutluluk duyarım."

"Yapabiliyor musun? Sevgili çocuğum, ne kadar şanslısın! Ama--ayini biliyor musun?"

"Evet, efendim, benim kilisem."

Koro sıralarına zaferle ilahiler söyleyerek yürümeye hazır hiçbir koro yoktu. Sadece birkaç erkek ve kız çocuğu, Rosamond'un sessizce oturduğu loş eski koro
kafesinde bekliyordu.

Betty'nin parmakları ilk başta öyle titriyordu ki müzik donuk ve
uzaktan geliyordu; ama kilisenin sessizliğinde cesareti ona geri döndü ve
org ona kendi cesur gücüyle yardım ediyor gibiydi.
Karanlık kilisede sadece sunak ve üstündeki büyük altın yıldız parlak bir şekilde parlıyordu.
Arkasındaki bir yerdeki açık bir pencereden kış rüzgarının sarmaşık yapraklarını salladığını ve ağaçları eğdiğini duyabiliyordu. Yine de, bir şekilde, bu Noel arifesinde kendini yalnız ve terk edilmiş hissetmiyordu, evinden çok uzaktaydı,
güvende, rahatlamış ve korunaklı. Yaşlı papazın sesi ona duraklamalarla hafifçe ulaşıyordu; alışkanlık onu ayin boyunca yönlendiriyordu ve Sunaktaki
yıldız gözlerini tutuyordu.

Garip yeni fikirler ve duygular beynine akıyordu. Gözyaşları
yumuşacık bir şekilde gözlerine süzülüyordu, yine de kalbinde tatlı bir parıltı hissediyordu. Yavaşça,
bütün gün önünde alev alev yanan ve dans eden, kutsal ağaç, ökse otu ve simlerle boyanmış Noel resmi
soluklaştı ve sunak ışığında
ciddi ve güzel bir başkası şekillendi.

"Sevgili çocuğum, sana çok teşekkür ederim!" Yaşlı papaz Betty'nin elini
iki eliyle tuttu. "Bir Noel sabahı ayini yapamam - halkımızın o zaman gelmek için
çok fazla işi var - ama özellikle akşam ayinimizin bir mesajı, onlar için bir ilham kaynağı olması konusunda endişeliydim ve
sizin müziğiniz bunu sağladı. Bana büyük yardım ettiniz. Noel'iniz
kutsanmış olsun."

"Çalmaktan memnun oldum, efendim. Teşekkür ederim!" diye cevapladı Betty, basitçe.

"Hadi koşalım!" diye bağırdı Rosamond'a ve koşarak okula geri döndüler. O gece tek bir gözyaşı bile dökmeden uykuya daldı.

Ertesi sabah Betty aceleyle giyinip mandolinini alarak
koridora çıktı.

Kapıyı açarken eline bir şey çarptı. Büyük bir
orman otu, parlak yeşil yapraklar ve parlayan meyveler demetiydi ve yaprakların arasında saklı bir
kart vardı:

"Betty, Mutlu Noeller," hepsi buydu ama sadece bir kız o zarif
el yazmıştı.

"Bir kış gülü," diye fısıldadı Betty neşeyle ve demeti mandolininin
şeridine taktı.

Koridorda kapalı bir kapıyla karşılaşana kadar koştu. Sonra, mandolinini
tıngırdatarak, tüm gücüyle neşeli bir Noel
ilahisi söyledi. Sessiz koridorda neşeli ilahi boyunca yüksek ve tatlı sesiyle
şarkı söyledi. Sonra, daha da tatlı bir şekilde, bir Noel ilahisine dönüştü.

Sonra kapalı kapıların ardından sesler duyuldu:

"Mutlu Noeller, Betty Luther!"

Sonra Constance O'Neill'in derin, yumuşak altosu Betty'nin sopranosuna aktı;
ve en sonunda dokuz kız da "Adeste Fideles"e katıldı. Noel
sabahı müzik ve kahkahalarla başladı.

"Burası senin yerin, Betty. Sen Noel sabahının efendisisin."

Betty, elindeki kutsal ağaç kadar kızarmış bir şekilde, kahvaltı masasının önünde durdu. Masanın başındaki öğretmen Bayan Hyle
yerini
vermişti.

Kahvaltı neşeliydi. Kahvaltıdan sonra biri hepsinin gölette
kaykay yapmalarını önerdi.

Betty tereddüt etti ve Bayan Hyle ile Bayan Thrasher'a, iki üzgün görünümlü öğretmene baktı.

Onlara yaklaştı ve "Siz de kaymaya gelmez misiniz?" dedi.

Betty'den biraz daha büyük ve beyaz, korkmuş bir şekilde güzel olan Bayan Thrasher, reddetti, ama neredeyse neşeyle. "Açmam gereken bir Noel kutum ve yazmam gereken Noel mektuplarım var. Çok teşekkür ederim."

Betty, Bayan Hyle'ın yüzünü görünce yüreği sızladı. "Aman Tanrım, o geliyor!"

Bayan Hyle okulun en sevilmeyen öğretmeniydi. Ne asabiydi ne de sertti, yüzü, sesi ve tavırları o kadar soğuk, mesafeli ve katıydı ki
en sıcakkanlı olanlar bile ondan ürperdi, en duyarsız olanlar bile
büzüldü.

"Patenim yok ama öğrenmek için bir çift ödünç alabilirim, eğer izin verirseniz. Hiç denemedim," dedi.

Patenle kaymaya yeni başlayan birinin başına gelen trajediler, özellikle de okul kızları için, gözlemciler için saf bir neşe kaynağıdır. Dokuz kız
boğuldu, sırtlarını döndü ve hatta Bayan Hyle yüzüstü, şimdi bir vuruşla geriye, şimdi de gevşek bir buruşuklukla öne doğru giderken yüksek sesle kıkırdadılar.

Ama eğlence hayranlığa dönüştü. Bayan Hyle tökezledi, düştü,
neşeyle güldü, ayağa kalktı, vuruş yaptı ve kaydı. Şu anda Betty ve Eleanor O'Neill ile birlikte gölette sallanarak ilerliyordu.

"Bayan Hyle, harikasın!" diye haykırdı Betty, sabahın sonunda. "Düzinelerce ve çok kişiye
paten kaymayı öğrettim ama senin gibisini hiç görmedim. Paten kaymada
bir dehaya sahipsin."

Bayan Hyle'ın mavi gözleri Betty'ye aniden bir parıltı fırlattı ve tüm ciddi
yüzünü aydınlattı.

"Hiçbir zaman öğrenme şansım olmadı - evde hiç buz olmaz - ama ben her zaman atletik oldum."

"Eviniz neresi, Bayan Hyle?" diye sordu Betty.

"Cawnpore, Hindistan."

"Hindistan mı?" diye soludu Eleanor. "Ne kadar hoş! Ah, bize bundan
bahsetmeyecek misin, Bayan Hyle?"

Böylece Bayan Hyle, gerçekten duymak isteyen kızlara üçgenler dışında bir şey hakkında konuşurken buldu kendini ve böylece
gözlerinde sık sık bir şimşek çaktı.

"Mutlu bir sabah geçirdim, teşekkür ederim, Betty--ve her şey." Bunu çok
basit bir şekilde söyledi, ancak Betty'nin kalbinde hızlı bir acıma ve beğenme çarpıyordu.

"İnsanları yargılamakta ne kadar da aptalız!" diye düşündü. Yine de Betty
her zaman karakter okumasıyla övünürdü.

"Yaşasın, posta ve ekspres geldi!" Kızlar heyecanla
odalarına koştular.

Betty tek başına ilgisizce kendi odasına gitti. "Neden, Hilma, ne oldu?"

Küçük, yuvarlak yüzlü İsveçli hizmetçi, büyük gözyaşlarını toz beziyle sildi ve boğuldu:

"Hiçbir şey, hanımefendi!"

"Elbette var! Her şey gibi ağlıyorsun."

Hilma yüksek sesle ağladı. "Noel Günü ve ailemle arkadaşlarım
artık bütün gün parti yapıyorlar. "

"Nerede?"

Hilma başını pencereye doğru çevirdi.

"Ah, kasabada mı demek istiyorsun? Neden gidemiyorsun?"

"Çalışıyorum. Ve daha önce hiç Noel günü evden uzak kalmadım."

Betty titredi.

"Daha önce hiç Noel günü evden uzak kalmadım," diye fısıldadı.

Kızın yanına yaklaştı, çok uzun, ince ve parlak, bodur, keten Hilma'nın yanında.

"Ne iş yapıyorsun?"

"Aşçı, akşam yemeğini ve akşam yemeğini pişiriyor; ben de giydiriyorum ve
genç hanımlara saklıyorum ve bulaşıkları yıkıyorum. Diğerleri gitti."

Betty aniden güldü. "Hilma, git en iyi kıyafetlerini giy, hemen ve
partine git. Senin işini ben yapacağım."

Hilma'nın gözleri şaşkınlıkla yuvarlandı. "Aşçı, delirmiş olmalı."

"Hayır, delirmeyecek. Hilma ya da Betty olması umurunda olmaz, eğer her şey yolunda giderse. Ben masaya nasıl bakılacağını ve bulaşıkların nasıl yıkanacağını biliyorum. İtiraz edecek bir hizmetçi yok. Hadi, Hilma; saat dokuzda geri dön ve Mutlu Noeller!"

Hilma'nın yüzü gözyaşlarının arasından parlıyordu. Sevinçten konuşamıyordu ama
Betty'nin ince, kahverengi elini yakaladı ve yüksek sesle öptü.

"Ne şakalar!" "Şaka mı bu?" "Betty, sen en yakışıklı uşaksın!"

Beyaz gömlek bel takım elbiseli, beyaz önlüğüne neşeli kırmızı bir fiyonk takmış ve koyu saçlarına küçük bir şapka takmış Betty, onlara kutsal ağaçla kaplı masadaki yerlerini işaret etti. "Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!"

"Kimse hasta değil mi, Betty?" diye sordu Rosamond endişeyle.

"Üç tahmin hakkım olsaydı, hizmetçimizin şehre gitmek için istediği her tahmini kullanırdım ve Betty onun yerini alırdı." Bayan Hyle'ın sakin sesiydi.

Betty kızardı. Şimdi geriye dönüp bir bakış atma sırası ondaydı; ve o iki kıvılcım dostluk ateşini
yaktı.

"Uşak"ın aileyle birlikte yemek yediği neşeli bir Noel yemeğiydi.

"Ve şimdi bulaşıklar!" diye düşündü Betty. Kabul etmek gerekir ki, on iki kişilik bir Noel yemeğinden sonra "bulaşık yıkamak" pek de eğlenceli bir konu değildir.

"Hepimiz Betty'nin bulaşıkları yıkamasına yardım edelim!" diye bağırdı Rosamond Howitt.

Mutfakta herkes gülüyor, konuşuyor, araya giriyor ve
iyi vakit geçiriyordu; ve eğer süt sürahisi yere düşüp
puding kasesi Betty'nin kucağına boşaltılırsa--neden, hepsi "Mutlu
Noeller."

Ondan sonra hepsi tekrar kaydı. İçeri girdiklerinde, gül kırmızısı bir elbiseyle neredeyse neşeli görünen küçük Bayan
Thrasher, onları
koridorda karşıladı.

"Eğlenceli olacağını düşündüm," dedi utangaç bir şekilde, "akşam yemeğini odamda yemek.
Evden büyük bir kutum var. Tüm bunları kendim yiyemem mümkün değil ve eğer siz de chafing-cooking kapları ve kaşıklar ve o şeyleri getirirseniz,
ben pişiririm ve açık ateşimin etrafında oturabiliriz."

Bayan Thrasher'ın odası, beyaz huş ağacından yapılmış ateşi ve
kolay koltuklarıyla ev gibiydi ve Bayan Thrasher'ın kendisi de hoş bir ev sahibi olduğunu kanıtladı.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Hyle Hindistan'dan bir hikaye anlattı, Bayan Thrasher Rocky
dağlarında bir macera anlattı ve kızlar hayalet ve hırsız hikayeleri anlattılar
ta ki her misafir keyifli bir korkuyla heyecanlanana kadar.

"Gerçekten güzel bir gün geçirdik!"

"Memleket özleminden ölmeyi bekliyordum ama çok neşeliydi!"

"Ben de öyle, ama aslında mutluydum."

Kızlar yatmaya hazırlanırken böyle yorum yaptılar.

"Günümün tadını çıkardım," dedi küçük Bayan Thrasher, "çok."

"Evet, gerçekten de neşeli bir gündü Noel." Bayan Hyle neredeyse
hevesle konuştu.

Betty hafifçe sıçradı; her birinin elini tuttuğunu ve hafifçe bastırdığını fark etti. "Teşekkür ederim, harika bir akşamdı.
İyi geceler."

Rosamond, Betty'yi oda arkadaşının yatağını paylaşmaya davet etmişti, ancak her iki kız da
kendine güvenemeyecek kadar yorgun ve uykuluydu.

Betty, uykuya doğru sürüklenirken "Çok tuhaf bir Noel oldu!" diye düşündü. "Neden, tek bir kişiye bile tek bir hediye vermedim!"

Yine de gülümsedi, uykulu bir şekilde mutluydu ve sonra oda parlak, sıcak bir ışıkla
doldu ve yatağın etrafında üç O'Neill'ın, beyaz saçlı zayıf yaşlı papazın, güzel Rosamond'un, korkmuş Bayan Thrasher'ın ve memleket hasreti çeken kızların, yalnız Bayan Hyle'ın ve gözyaşlarıyla
solmuş
Hilma'nın yüzlerinden oluşan büyük bir Noel
çelengi dans etti.

Ve tüm yüzler gülümsedi, başlarını salladı ve "Mutlu Noeller,
Betty, Mutlu Noeller!" diye seslendi.

DİPNOT:

[M] Bu hikaye ilk olarak _Youth's Companion_, cilt 82'de yayınlanmıştır.

XIX

ESKİ NOEL BABA

J. H. EWING

Noel ağaçları geleneği Almanya'dan gelmiştir. İngiltere'ye ilk kez ne zaman
getirildiğini ve onlara ne kadar harika şeyler
düşündüğümüzü hatırlıyorum. Şimdi, her köy okulunun bir ağacı var ve öğrenciler
önceki yıllardaki diğer ağaçlarla karşılaştırıldığında
hediyelerin 'iyi' mi yoksa 'kötü' mü olduğunu açıkça tartışıyorlar. Gördüğüm ilk ağacın
İyi Noel Baba'dan geldiğine inanıyordum; ama küçük
erkekler artık kendi eğlenceleri için alınmayacak kadar akıllı oldular.
Arka oturma odasındaki gizli ve esrarengiz hazırlıklardan heyecanlanmıyorlar; katlanır kapılar açıldığında ve mumların alevleri arasında, anne, bir Kader gibi, makasıyla herkese düşeni vermek için yaklaştığında hissettiğim heyecanı itiraf etmiyorlar bile.

"Gençler, sekiz yaşındayken hiç Noel ağacı görmemiştim ve gördüğüm ilk resim
vaftiz annemin resimli kitabında Yaşlı Noel Baba'nın tuttuğu resimdi.

"'Ağaçtaki o şeyler ne?' diye sordum.

"'Mumlar,' dedi babam.

"'Hayır, baba, mumlar değil; diğer şeyler?'

"'Onlar oyuncak, oğlum.'

"'Hiç çıkarılırlar mı?'

"'Evet, çıkarılırlar ve ağacın etrafında duran çocuklara verilirler.'

"Patty ve ben birbirimizin elini tuttuk ve tek bir sesle, 'Ne kadar da nazik bir Noel Baba!' diye mırıldandık.

"Bir süre sonra, 'Noel Baba kaç yaşında?' diye sordum.

"Babam güldü ve 'Bin sekiz yüz otuz yıl, çocuğum,' dedi, o zamanlar Rabbimiz'in yılıydı ve böylece ilk büyük Noel Günü'nden bu yana bin sekiz yüz otuz yıl geçmişti.

"'Çok yaşlı görünüyor,' diye fısıldadı Patty.

"Ve ben, yaşıma göre Kitty'nin 'İncil bilgili' dediği kişi, düşünceli bir şekilde ve biraz da şaşkınlıkla, 'O zaman Metuşelah'tan daha yaşlı,' dedim.

"Ama babam odadan çıkmıştı ve benim zorluğumu duymadı.

"Kasım ve Aralık ayları geçti ve resimli kitap Patty ve benim için hala tüm cazibesini koruyordu; ve Yaşlı Noel Baba'yı çocukların sevebileceği ve hoş bir arkadaş edinebileceği gibi düşündük ve sevdik. Çocukluklarının hayallerini hatırlayanlar için daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

"Noel haftası geldi, Noel arifesi geldi. Babam ve annem salonda gizemli ve anlaşılmaz bir şekilde meşguldüler (sadece bir tane salon vardı) ve Patty ve ben içeri giremedik. Mutfağa girdik ama burada bile bizim için dinlenecek bir yer yoktu. Kitty, kendi deyimiyle 'her yerdeydi' ve kekler, kıymalı turtalar ve pudingler onunla birlikteydi. Haklı olarak gözlemlediği gibi, 'Çocukların ve kitapların ayak parmaklarını ateşe sokup oturabilecekleri bir yer yoktu, bir vücut sürekli fırında olmak isterken. Kedi _onun_ öfkesine yetiyordu,' diye ekledi.

"Noel soğuğuna sürükleyen bir ipucunu inatla reddeden kediye gelince, yumuşak adımlarla tekrar tekrar geri döndü ve sanırım yapmacık bir aptallıkla, sıcak şömineye, sadece Kitty'nin aceleci terliğinin önünde bir futbol topu gibi aralıklarla uçmak için.

"Daha fazla aklımız ya da daha az cesaretimiz vardı. Kitty'nin emirlerine boyun eğdik ve
arka kapıya gittik.

"Patty ve ben dayanıklı çocuklardık ve her türlü havada, fazladan bir şeyler sarmadan 'dışarı koşmaya' alışmıştık. Kitty'nin şalını iki başımıza
örttük ve dışarı çıktık. Dick'ten bir şeyler görmeyi umuyordum,
çünkü tatil zamanıydı; ama Dick geçmedi. Babasına kilisenin oyma koltuklarına yarın için kutsal ağaç dalları tutacak delikler
açmasına yardım etmekle meşguldü - gençliğimde kilise dekorasyonunun fikri buydu. Orada büyüklerinizden daha iyisiniz,
gençler, ve buna izin verecek kadar dürüstüm. Yine de, kırmızı ve yeşil dallar hiç yoktan iyiydi ve tıpkı güzel çelenkleriniz ve dindar aletleriniz gibi, sanki eski kara tahtanın Noel sevinci için yeniden canlanıp yapraklanıyormuş gibi hissettiriyordu; ve eğer biri dikkatlice diz çökerse, burnunu kaşımıyordu.

"Dick meşguldü ve görünmüyordu. Küçük bahçenin karşısına koştuk
ve sonundaki duvarın üzerinden bir şey veya
biri görüp göremediğimize baktık. Bu noktadan, yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki küçük bir tepeye doğru güzelce eğimli hoş bir çayırlık vardı;
buranın, ötesindeki bataklıklardan gelen hafif esintileri yakalayarak,
boğmaca veya kaba bir şekilde adlandırıldığı gibi,
kincough'a çare olduğu düşünülüyordu. Kitty beni buraya kadar sürüklemiş ve Patty'yi taşımıştı,
şikayetten iyileşirken, bunu çok iyi hatırlıyorum.
Bu,
sağlayabildiğimiz tek 'hava değişimi'ydi ve sanırım
deniz kıyısındaki kötü drenajlı bir konaklama yerine girmişiz gibi iyi gidiyordu.

"Bu tepe artık karla kaplıydı ve gri gökyüzüne karşı duruyordu.
Beyaz tarlalar alacakaranlıkta geniş ve kasvetli görünüyordu. Görülebilecek tek neşeli şeyler, arka bahçemizin sonundan geçerek Salona çıkan küçük şeritteki kutsal diken çalısındaki meyveler ve bana bakan şişman kızılgerdandı. Ben kızılgerdana bakarken, Kitty'nin şalının köşesinden dışarı bakan Patty, şalı başımızdan çekip çıkaran büyük bir sıçrama yaptı ve bağırdı:

"'Bakın!'

"Baktım. Yoldan yaşlı bir adam geliyordu. Saçları ve sakalı pamuk gibi beyazdı. Yüzü kışın iyi saklanan elmaya benziyordu; paltosu eski ve kahverengiydi. Etrafında yer yer kar vardı ve küçük bir köknar ağacı taşıyordu.

"Aynı kanaat ikimizi de sardı. Tek nefesle,
'_Bu Yaşlı Noel Baba!_' diye haykırdık.

"Şimdi, tesadüfen tanışmadığımız, buranın yaşlı bir adamı olduğunu ve küçük bir köknar ağacını Noel ağacı yapılmak üzere Salon'a götürdüğünü biliyorum. Çok
iyi huylu yaşlı bir adamdı ve biraz sağırdı, bunu gülümseyip başını sallayarak ve sık sık 'evet, evet, _elbette_!' diyerek telafi etti.

"Yanımızdan geçerken ve samimi bakışlarımızla buluşurken, gülümsedi ve başını o kadar ciddi bir şekilde salladı ki, 'İyi akşamlar, Noel Baba!' diye bağırmaya cesaret ettim.

"'Sana da!' dedi tiz bir sesle.

"'O zaman sen _Noel Baba_ mısın?' dedi Patty.

"'Ve mutlu yıllar,' dedi Noel Baba, beni biraz
sinirlendiren. Ama öyle tatmin edici bir şekilde gülümsedi ki Patty devam etti,
'Çok yaşlısın, değil mi?'

"'Öyleyim, hanımefendi, öyleyim,' dedi Noel Baba, başını sallayarak.

"'Baba senin bin sekiz yüz otuz yaşında olduğunu söylüyor,' diye mırıldandım.

"'Evet, evet, kesinlikle,' dedi Noel Baba. 'Ben uzun bir yaştayım.'

"Çok uzun bir yaş, diye düşündüm ve ekledim, 'Sen Metuşelah'ın neredeyse iki katı yaşındasın, biliyorsun,' diye, bunun onu etkilemiş olabileceğini düşündüm.

"'Evet, evet,' dedi Noel Baba; ama bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyor gibiydi. Bir duraklamadan sonra ağacı kaldırdı ve bağırdı, 'Bunun
ne olduğunu biliyor musun, küçük hanım?'

"'Bir Noel ağacı,' dedi Patty.

"Ve yaşlı adam gülümsedi ve başını salladı.

"Duvarın üzerinden eğildim ve bağırdım, 'Ama mum yok.'

"'Yakında,' dedi Noel Baba, daha önce olduğu gibi başını sallayarak. 'Karanlık olduğunda
hepsi yanacak. Harika bir görüntü olacak!'

"'Oyuncaklar da olacak, değil mi?' dedi Patty.

"Noel Baba başını salladı. 'Ve tatlılar,' diye ekledi,
anlamlı bir şekilde.

"Patty'nin titrediğini hissedebiliyordum ve kendi kalbim hızla atıyordu. İkimizi de tedirgin eden düşünce şuydu: 'Noel Baba ağacı bize mi getiriyordu?' Ama çok fazla endişe ve biraz da alçakgönüllülük bizi açıkça sormaktan alıkoydu.

"Sadece yaşlı adam ağacını omzuna alıp gitmeye hazırlandığında, umutsuzlukla haykırdım, 'Ah, gidiyor musun?'

"'Yakında geri döneceğim,' dedi.

"'Ne kadar yakında?' diye bağırdı Patty.

"'Saat dört civarı,' dedi yaşlı adam gülümseyerek. 'Ben sadece şuraya
gidiyorum.'

"Ve başını sallayarak ve gülümseyerek, patikadan aşağı doğru gitti.

"'Şuraya!' Bu bizi şaşırttı. Noel Baba işaret etmişti ama o kadar belirsiz bir şekilde ki gökyüzünü, tarlaları veya Squire'ın arazisinin sonundaki küçük ormanı işaret ediyor olabilirdi. İkincisini düşündüm ve Patty'ye belki de Aladdin'in mağarası gibi yeraltında bir yeri olduğunu, mumları ve ağaç için tüm güzel şeyleri oradan aldığını söyledim. Bu fikir ikimizi de memnun etti ve Yaşlı Noel Baba'nın Noel ağaçlarını giydirdiği o harika
delikten bizim için ne seçeceğini merak ederek eğlendik.

"'Acaba Patty,' dedim, 'kitapta Noel Baba'nın köpeğinin neden bir resmi yok.' Çünkü yaşlı adamın peşinden, karda çok kirli görünen küçük kahverengi ve beyaz bir spanyel geliyordu.

"'Belki de mağarasına bakması gereken yeni bir köpektir,' dedi Patty.

"İçeri girdiğimizde, koridor penceresinden gelen loş ışıkta resmi yeniden inceledik,
ama orada köpek yoktu.

"Babam o anda yanımızdan geçti ve başımı okşadı. 'Baba,' dedim, 'Bilmiyorum ama Yaşlı Noel Baba'nın bu gece bize bir
Noel ağacı getireceğini düşünüyorum.'

"'Bunu sana kim söyledi?' dedi babam. Ama
kendisinden Noel Baba'yı gördüğümüzü ve saat dörtte döneceğine dair sözünü aldığımızı ve
akşam karanlığı çöker çökmez ağacındaki mumların yakılacağını açıklayamamdan önce aramızdan ayrıldı.

"Saat dörde gelene kadar odaların dışında bekledik.
Merdivenlere oturduk ve büyük saati izledik, ki ben onu henüz okumayı öğreniyordum;
Patty sürekli yukarı bakıp saatin yavaşça hareket ettiği dört vuruşu sayarak kendini sersemletti. Arada sırada kekleri koklamak ve ısınmak için mutfağa burnumuzu soktuk ve hemen salon kapısının etrafında dolandık ve içeri bakmaya çalışmakla
haksız yere suçlandık. Annemizin salonda ne yaptığı umurumuzda mıydı? Biz, Yaşlı Noel Baba'yı bizzat görmüş ve her an onu tekrar
bekliyorduk!

"Sonunda kilise saati çaldı. Sesler donun içinden
gümbür gümbür geldi ve Patty dört tane olduklarını düşündü. Sonra, yeterince
boğulduktan ve vızıldadıktan sonra, bizim saatimiz çaldı ve vuruşları
oldukça net bir şekilde saydık--bir! iki! üç! dört! Sonra Kitty'nin şalını bir kez daha aldık ve arka bahçeye gizlice çıktık. Eski evimize koştuk ve
dikkat ettik ama hiçbir şey göremedik.

"'Duvara çıksak iyi olur,' dedim; ve çıplak dizlerini soğuk taşa sürtmekten ve
karı kollarına almaktan biraz zorlukla ve sıkıntıyla, Patty küçük duvarın
üstüne çıktı. Tam onun peşinden koşuyordum ki, bacaklarımın çıplak baldırlarına aniden sıcak ve soğuk bir şey çarparak
beni korkudan çığlık attırdı. 'Koşarak' aşağı indim ve dizlerimi, dirseklerimi ve çenemi morarttım; ve Patty'nin kollarından yukarı çıkmayan kar
boynumdan aşağı aktı. Sonra soğuk şeyin bir köpeğin burnu,
sıcak şeyin ise dili olduğunu fark ettim; ve Patty gözlem
pozisyonundan 'Bu Noel Baba'nın köpeği ve bacaklarını yalıyor.' diye bağırdı.

"Gerçekten de kirli küçük kahverengi ve beyaz spanyeldi ve beni yalamaya, üzerime atlamaya ve meraklı küçük sesler çıkarmaya devam etti, eğer dilini biliyor olsaydık bu bir şey ifade ederdi. O anda oldukça rahatsız olmuştum. Bacaklarım ağrıyordu, köpekten biraz korkuyordum ve Patty de bensiz duvarda oturmaktan çok korkuyordu.

"'Düşmeyeceksin,' dedim ona. 'Aşağı in, olur mu?' dedim köpeğe.

"'Humpty Dumpty duvardan düştü,' dedi Patty.

"'Bow! vay canına!' dedi köpek.

"Patty'yi aşağı çektim ve köpek beni aşağı çekmeye çalıştı; ama küçük kız kardeşim ayağa kalktığında, rahatladım, dikkatini ona verdi. Üzerine atlayıp birkaç kez yaladıktan sonra arkasını dönüp kaçtı.

"'Gitti,' dedim; 'Çok sevindim.'

"Ama ben konuşurken o geri döndü, Patty'nin ayaklarının dibine çömeldi ve kulaklarının rengindeki gözleriyle ona dik dik baktı.

"Şimdi, Patty hayvanları çok severdi ve köpek ona baktığında o da köpeğe baktı ve sonra bana, 'Bizim de onunla gitmemizi istiyor,' dedi.

"(Sanki bizim dilimizi anlıyormuş gibi, ama biz onun dilini bilmiyorduk) İspanyol cinsi köpek sıçradı ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı; ve Patty ve ben onun peşinden gittik, aklımdan belli belirsiz bir umut geçti - 'Belki de Noel Baba onu bize göndermiştir.'

"Fikir, bizi patikadan yukarı çıkarması gerçeğiyle daha da desteklendi. Sadece biraz; sonra hendekte yatan bir şeyin yanında durdu - ve bir kez daha aynı nefesle bağırdık, 'Bu Yaşlı Noel Baba!'

"Salondan dönerken, yaşlı adam bir parça buzun üzerine kaymış ve
karda sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

"Patty ağlamaya başladı. 'Sanırım öldü!' diye hıçkırdı.

"'Çok yaşlı, şaşırmıyorum,' diye mırıldandım; 'ama belki de değildir.
Babamı getireceğim.'

"Babam ve Kitty kısa sürede oradaydılar. Kitty bir erkek kadar güçlüydü; ve Noel Baba'yı aralarında mutfağa taşıdılar.
Orada hemen kendine geldi.

"Kitty'ye hakkını vermeliyim ki, çalışmalarının engellenmesinden dolayı tek bir şikayet
kelimesi bile söylemedi; ve yaşlı adamın sandalyesini kendi eliyle fırına yaklaştırdı. Köpeğinin davranışından o kadar
çok
etkilenmişti ki onu
ocağın yanına bile kabul etti; orada, meselenin ne olduğunu görebilecek kadar
acele eden
pislik, sırtını spaniel'inkine o kadar yakın bir şekilde
yattı ki Kitty ikisini de tekmelemeden
birini çıkaramadı.

"Bizim tarafımızdan ağaç konusunda çok endişeliydik; aksi takdirde
Kitty'nin yuvarlak masasında oturup Noel Baba ile
çay içmekten daha iyi bir şey isteyemezdik. Kalın ekmek ve pekmezden oluşan her zamanki yemeğimiz bu gece lezzetli kek çeşitleriyle değiştirildi, ki bunlar 'tadımcı ve israfçı' oldukları için bize hiç de kötü gelmediler - yani, fırının durumunu denemek için içine konulan küçük hamur parçaları veya kurabiyeler ve pişirme sırasında kırılan veya yanan bazı kekler.

"İşte orada oturduk, Yaşlı Noel Baba'ya çay ve kek pişirmede yardım ettik ve
kalbimizde ağacın başına ne gelebileceğini merak ettik.

"Patty ve ben Yaşlı Noel Baba'ya ağaç hakkında soru sorarken bir incelik hissettik. Tadımcı ve israfçıyla birlikte üç kez çay içtikten sonra Patty çok nazikçe şöyle dedi: 'Hava artık oldukça karanlık.' Ve sonra derin bir iç çekti.

"Yanan bir kaygı beni ele geçirdi. Noel Baba'ya doğru eğildim ve
bağırdım--bağırmanın gerekli olduğunu anlamıştım----

"'Sanırım mumlar şimdi ağaçta?'

"'Onları koymak üzereyiz,' dedi Noel Baba.

"'Ve hediyeler de?' dedi Patty.

"'Evet, evet, _elbette_,' dedi Noel Baba ve
keyifle gülümsedi.

"Daha ne gibi sorular sormaya cesaret edebileceğimi düşünüyordum ki
bardağını Patty'ye doğru itti ve, 'Bu kadar aceleci olduğunuz için, hanımefendi,
başka bir tabak alayım,' dedi.

"Ve Kitty, fırından bize doğru atılarak, 'Kendinizi evinizde hissedin,
efendim; bunların geldiği yerde daha fazlası var. Uzun bir kol yapın, Bayan Patty,
ve onlara kekleri verin,' diye bağırdı.

"Bu yüzden kendimizi masanın görevlerine adamak zorunda kaldık; ve Patty,
bir eliyle kapağı tutarken diğer eliyle dökerek
Noel Baba'nın ihtiyaçlarını ağır bir kalple karşıladı.

"Sonunda tatmin oldu. Dua ettim, o da ayaktaydı ve,
aslında, daha sonra bir süre gözleri kapalı bir şekilde ayakta durdu--sanırım
hala konuştuğumu sanıyordum. Tam o sırada hararetli bir 'amin' demişti ve tekrar oturmuştu ki, babam başını mutfağa uzattı ve şu dikkat çekici ifadeyi söyledi:

"'Yaşlı Noel Baba gençlere bir ağaç gönderdi.'

"Patty ve ben sevinçten çığlık attık ve hemen yaşlı adamın etrafında dans ettik, 'Ne kadar hoş! Ah, ne kadar da naziksiniz!' dedik ki sanırım bu onu
şaşırtmış olmalı, ama o sadece gülümsedi ve başını salladı.

"'Hadi,' dedi babam. 'Hadi çocuklar. Gel, Reuben. Gel, Kitty.'

"Ve salona girdi ve hepimiz onu takip ettik.

"Vaftiz annemin Noel ağacı resmi çok güzeldi; ve mumların alevleri o kadar doğal bir şekilde kırmızı ve sarıydı ki
geceleri neden parlamadıklarını hep merak ederdim. Fakat resim
gerçekle hiçbir ilgisi yoktu. Neredeyse karanlıkta oturuyorduk, çünkü Kitty'nin dediği gibi, 'Ateş ışığı yemek saatlerinde yakmak için fazlasıyla yeterliydi.' Ve
salon kapısı ardına kadar açıldığında ve tüm dallarında yanan mumlarla
ağaç görüş alanımıza girdiğinde, alevler göz kamaştırıcıydı ve küçük hediyelerin, renkli muslin torbalarının, asit damlaları ve pembe gül damlaları ve şekerlemelerin içine konduğu, asla unutamayacağım kadar büyük bir ihtişamla etrafa yayıldı. Hepimiz bir şeyler aldık; ve Patty ve ben, en azından, bu şeylerin Yaşlı Noel Baba'nın
mağazalarından geldiğine inandık. Onun, hediyesini oluşturmak için aceleyle bir araya getirilmiş bir deste eski giysiyi minnetle kabul etmesiyle bile aldatılmadık.

"Hepimiz çok mutluyduk; sanırım Kitty bile, kollarını sıvamış olmasına rağmen ve eğlenmekten
çok da hoşlanmıyor gibi görünse de (bazı enerjik karakterlerde zayıf bir nokta). Işıklar sönmeden ve ağacın tepesindeki melek indirilmeden önce fırınına geri döndü. Hediyesini (küçük bir iş kutusu) hemen kilitledi. Daha sonra sık sık gösterdi ama ölene kadar aynı kağıt mendilin içinde sakladı. Hediyelerimiz kesinlikle bu kadar uzun süre dayanmadı!

"Yaşlı adam yaklaşık bir hafta sonra öldü, bu yüzden onu sıradan bir kişi olarak hiç tanımadık. Gömüldüğünde, küçük köpeği bize geldi. Sanırım aldığı misafirperverliği hatırladı.
Patty onu evlat edindi ve çok sadıktı. Puss ona her zaman
iyilikle baktı. Sonraki yaz birlikte yaptığımız gezintiler sırasında
sonunda bizi Noel ağaçlarının süslendiği mağaraya götürmesini umuyordum.
Ama hiç götürmedi.

"Ebeveynlerimiz sık sık onun eski efendisinden 'yaşlı Reuben' diye bahsettiler, ama
çocuklar sevdikleri bir hayalden kolayca vazgeçemezler ve Patty'nin ve benim
düşüncelerimizde yaşlı adam uzun süre minnettarlıkla Yaşlı
Noel Baba olarak anıldı."

XX

BİR NOEL ŞARKISI

CHARLES DICKENS

USTA Peter ve her yerde bulunan iki genç Cratchit kazı almaya gittiler ve kısa süre sonra yüksek bir alayla geri döndüler.

Ne kadar da telaşlı sonra, bir kaz'ın tüm kuşların en nadiri olduğunu düşünmüş olabilirsiniz; tüylü bir fenomen, siyah bir kuğu da buna doğal bir
şeydi--ve gerçekte o evde buna çok benzeyen bir şeydi. Bayan Cratchit sosu (küçük bir tencerede önceden hazır) tıslayarak
sıcak yaptı; Usta Peter patatesleri inanılmaz bir şevkle ezdi; Bayan Belinda elma sosunu tatlandırdı; Martha sıcak tabakları tozladı; Bob, Tiny Tim'i masanın küçük bir köşesine yanına aldı; iki genç Cratchit, kendilerini unutmadan herkes için sandalyeler koydu ve nöbetlerini
tutarak, sıraları gelmeden önce kaz diye bağırmasınlar diye ağızlarına kaşık tıkıştırdılar. Sonunda
tabaklar yerleştirildi ve dua edildi. Bunu, Bayan Cratchit'in yavaşça oyma bıçağına bakarak göğsüne saplamaya hazırlandığı nefes nefese bir duraklama izledi; ama bunu yaptığında,
ve uzun zamandır beklenen dolgu fışkırdığında, tahtanın her yanından bir
sevinç mırıltısı yükseldi ve hatta iki genç Cratchit'in heyecanıyla, Tiny Tim bile
bıçak sapıyla masaya vurdu ve
zayıfça "Yaşasın!" diye bağırdı.

Böyle bir kaz hiç olmadı. Bob, böyle bir kaz
pişirildiğine inanmadığını söyledi. Yumuşaklığı ve lezzeti, boyutu ve ucuzluğu,
evrensel hayranlığın temalarıydı. Elma püresi ve
patates püresiyle zenginleştirildiğinde, tüm aile için yeterli bir akşam yemeğiydi;
aslında, Bayan Cratchit'in büyük bir keyifle söylediği gibi (tabaktaki küçük bir kemik parçasını inceleyerek), sonunda hepsini yememişlerdi! Yine de
herkes yeterince yemişti ve özellikle en küçük Cratchitler,
kaşlarına kadar adaçayı ve soğanla
ıslanmıştı! Ama şimdi, tabaklar Bayan Belinda tarafından değiştirildiğinde, Bayan Cratchit odadan tek başına çıktı -tanıklık
edemeyecek kadar gergindi--pudingi yukarı alıp içeri getirmek için.

Ya yeterince pişmemişse! Ya da
çıkarırken kırılırsa. Diyelim ki biri arka bahçenin duvarını aşmış ve kazla eğlenirken onu çalmış olmalı - bu varsayım üzerine iki genç Cratchit öfkelendi! Her türlü dehşet düşünüldü.

Merhaba! Çok fazla buhar! Puding bakırdan dışarı çıkmıştı.
Çamaşır günü gibi bir koku! O kumaştı. Bir lokanta ve bir pastanenin yan kapısındaki bir koku, onun da yan kapısındaki bir çamaşırcı! O pudingdi! Yarım dakika sonra Bayan Cratchit içeri girdi - kızarmış ama gururla gülümsüyordu - pudingle, benekli bir gülle gibi, çok sert ve katı, yarı yarıya çeyreklik yakılmış brendiyle parlıyordu ve üstüne Noel kutsal ağacı saplanmıştı.

Oh, harika bir puding! Bob Cratchit, sakin bir şekilde, bunu Bayan Cratchit'in evliliklerinden bu yana elde ettiği en büyük başarı olarak gördüğünü söyledi. Bayan Cratchit, artık kafasındaki yükten kurtulduğunu,
un miktarıyla ilgili şüpheleri olduğunu itiraf edeceğini söyledi.
Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı, ancak hiç kimse bunun büyük bir aile için küçük bir puding olduğunu söylemedi veya düşünmedi. Bunu yapmak düpedüz sapkınlık olurdu. Herhangi bir Cratchit böyle bir şeyi ima ettiğinde utanırdı.

Sonunda akşam yemeği bitti, örtü kaldırıldı, ocak süpürüldü ve ateş yakıldı. Sürahideki karışım tadına bakılıp
mükemmel olduğu düşünülerek masaya elmalar ve portakallar konuldu ve ateşe bir kürek dolusu kestane kondu. Sonra tüm Cratchit ailesi, Bob Cratchit'in bir daire dediği, yani yarım bir anlamına gelen şekilde
ocağın etrafında toplandı; ve Bob Cratchit'in dirseğinde ailenin bardak sergisi duruyordu.
İki bardak ve sapsız bir muhallebi kupası.

Ancak bunlar sürahideki sıcak içeceği tutuyordu, altın kadehler de iş görürdü; ve Bob bunları neşeli bakışlarla servis ederken,
ateşteki kestaneler cızırdadı ve gürültüyle çatladı. Sonra Bob şunu önerdi:

"Hepimize Mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun!"

Bütün aile bunu tekrarladı.

"Tanrı hepimizi korusun!" dedi Tiny Tim, en son.

XXI

SANTA MARIA FLATS'A NOEL NASIL GELDİ[N]

ELIA W. PEATTIE

Yirmi altı tane düz çocuk vardı ve hiçbiri o yıla kadar düz çocuk olmamıştı. Daha önce hepsi ev çocuğuydu ve
bu nedenle, elbette, Noel Baba ile ilişkilerinin en samimi ve kişisel nitelikte olduğu güzel Noeller geçirmişlerdi.

Şimdi, Santa Maria dairelerinde ikamet etmeleri ve Kira Sözleşmesi nedeniyle,
her şey değişmişti. Kira Sözleşmesi garip bir yasaktı, bir tiran tarafından çıkarılan bir fermandı ve çocukların doğal özgürlüklerini ve haklarını ellerinden alıyordu.

Yine de, daire çocuklarının her birinin bildiği gibi,
yaşamalarına izin verildiği için çok şanslıydılar ve özellikle de bir dairede yaşamalarına izin verilen çocukların sayısından daha şanslıydılar. Büyük şehirde, o kadar cilalanmış, oyulmuş, cilalanmış ve uşaklık yapılmış birçok daire vardı ki, çocukların ebeveynleri veya mürebbiyeleri tarafından yapılan tören ziyaretleri dışında,
giriş kapılarından içeri girmelerine izin verilmiyordu. Ve Cecil de Koven le Baron'un doğduğu bir dairede, tamamen tesadüfen ve herhangi bir zarar vermek istemeden, go-karttan mezun olma yaşına geldiğinde ailesiyle birlikte evden atıldı. Ve yine de o daire Santa Maria kadar etkileyici bir isme sahip değildi.

Santa Maria dairelerinin yirmi altı çocuğu yirmi aileye aitti. Bu yirmi ailenin hepsi tuhaftı, bunu aileleri birbirleriyle ilgili olarak
herhangi bir gün sorgulayarak
öğrenebilirsiniz. Ama birbirlerinin tuhaflıklarına oldukça neşeyle katlanıyorlardı ve karşılaştıklarında
salonda konuşuyorlardı. Bazen bu hoşgörü, beş adamın işini yapan zayıf bir yaratık olan kapıcı hakkında konuşmaya bile uzanıyordu.
Hanımlar, onun asla gülümsemediğinden şikayet ediyorlardı.

"Ara sıra sıcak su borularının akmasına o kadar aldırmazdım," diye yorum yapıyorlardı kadınlar, ipek etek giydiklerini göstermek için eteklerini hışırdatarak, "Keşke kapıcı gülümseseydi. Ama o bir
mezarlığa benziyor."

"Biliyorum," diye cevap veriyorlardı. "Dün gece Bay Wilberforce'a, eğer neşeli bir kapıcı bulursa, merdivenlerde Axminster yerine lastik olmasına itiraz etmeyeceğimi söyledim."

"Taşındığımızda bize Axminster sözü verildiğini biliyorsun," olurdu hüzünlü bir cevap. Hanımlar bir an için kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde bir arada dururlardı ve sonra ayrılırlardı.

Mutfak ve hemşireler de bu konuda endişeliydi.

Çamaşırhaneye giderken geçerken, "Carl Carlsen bir gülümseseydi," diye tıslayan fısıltılarla bağırırlardı. "Biz yıkanırken içeri gelip şakalaşsaydı!"

Sadece Kara Johnson bu konuda hiçbir şey söylemedi çünkü Carlsen'in neden gülümsemediğini biliyordu ve buna üzülüyordu ve her şeyi yoluna koyacaktı -- Lars Larsen olmasaydı.

Aman Tanrım, ama bu Kira Sözleşmesi konusundan uzaklaşıyorum. O korkunç belge, küçük çocuklarla ilgili Herodian bildirisi İsraillilerin başlarının üstünde olduğu gibi çocukların başlarının üstünde tutuluyordu.

Koşmamak, zıplamamak, bağırmamak Kira Sözleşmesi'nde vardı. Koridorlarda şarkı söylememek, hikâyeden hikâyeye bağırmamak, korkuluklardan kaymamak Kira Sözleşmesi'nde vardı. Ve o kadar pürüzsüz, geniş ve güzel korkuluk blokları vardı ki, aralarındaki çekim, küçük çocuğun pantolonunun oturma yeri ile bir çivinin mıknatıs gibi çekilmesi gibiydi. Yine de, eğri veya düz, şişman veya ince, hiçbir bacak bu cilalı yüzeylere atılmamalıydı!

Kira Sözleşmesi'nde ayrıca, hiçbir seyyar satıcının, acentenin veya şüpheli
yabancının, ne ön kapıdan ne de arka kapıdan, Santa Maria'ya girmemesi de vardı. Kapıcı üniformasıyla arkada, uşak ise üniformasıyla önde duruyordu, böylece aristokrat Santa Marias'ın mahremiyetine böyle bir müdahalede bulunulmasını engellemiş oluyordu. İnsanları nazikçe yönlendiren, asansörleri çağıran, düdük çalan ve zilleri çalan, böylece o ayrıcalıklı dairelerin karmaşık sosyal hayatını yöneten uşak, hata yapıp, daire sahiplerinin ön salonlarını süslemeye uygun olmayan herhangi birini içeri kabul edecek biri değildi.

Çocukları endişelendiren şey buydu.

Çocukların azizi gibi böylesine sevimli, düzensiz, demokratik bir serseri nasıl olur da o ayrıcalıklı girişe bir geçiş hakkı elde edip
daire çocuklarının odalarına çıkabilirdi?

"Kendin görebilirsin," dedi birinci katta yaşayan Ernest, dördüncü katta yaşayan Roderick'e, "eğer Noel Baba ön merdivenlerden çıkamıyorsa ve arka merdivenlerden çıkamıyorsa, tek yapabildiği
bacadan aşağı inmektir. Ve bacadan aşağı inemiyorsa - en azından şömineden çıkamıyor."

"Neden olmasın?" diye sordu Roderick, "tüm gün emzikle" meşguldü ve hiçbir şeye
karamsar bakmaya meyilli değildi.

"Goosey!" diye bağırdı Ernest, büyük bir küçümsemeyle. "Sana göstereceğim!" ve Roderick'i, emziğiyle birlikte, şöminenin olduğu en iyi salona götürdü ve ona korkunç bir şey gösterdi.

Elbette, sıradan bir gözlemci için şöminede korkunç bir şey yoktu. Santa Maria'nın pohpohladığı her şey
sanatsaldı. Kira Sözleşmesinde dairelere sadece
estetik zevki olan kişilerin kabul edileceği belirtilmiş olabilir. Her ne olursa olsun, vazoları, resimleri ve biblolarıyla şömine oldukça harika bir şeydi. Gizemli küçük bir tabakta Hint tütsüsü yakılıyordu, mor kadınların resimleri garip köşelere asılmıştı, kimsenin okuyamayacağı harflerle yazılmış takvimler, eğitmek için değilse bile süslemek için kullanılıyordu ve garip renklerde ve sıra dışı şekillerde cam vazolar güllerle doluydu. Bunların hiçbiri korkunç değildi. En azından kimse öyle olduklarını söylemeye cesaret edemezdi. Ama korkunç olan şey
ızgaranın yapısıydı.

Asil odun kütüklerinin
yakılmak üzere serilebileceği şömine ayaklarının olduğu misafirperver bir yer değildi, ayrıca dürüst antrasitin gecelere kadar parlayabileceği cömert bir demir sepeti de yoktu. Hiçbir
şeyi yoktu. Kirli pamuk yünü gibi görünen dikey bir tabak tutuyordu, gaz açıldığında ve tutuştuğunda üzerinde minik mavi bir alev
sıçrıyordu.

"Kendiniz görebilirsiniz!" dedi Ernest trajik bir şekilde.

Roderick kendi gözleriyle görebiliyordu. Çocukların Dostu'nun kendisini sıkıştırabileceği bir inçlik bir açıklık vardı ve herkesin bildiği gibi, artık epeyce alana ihtiyacı vardı, çünkü yaşla birlikte şişmanladı ve her yıl, tedarik etmesi gereken kız ve erkek çocuklarının sayısı arttığı için, sırt çantası da büyüyordu.

"Gimini!" dedi Roderick ve bütün gün kullandığı emziği, Ernest'in annesinin bir hafta önce moda bir mobilya mağazasından satın aldığı ve Amerikan boğazlarının nasıl olduğunu görmek için halıyla birlikte gelen kurnaz küçük mikroplar yüzünden tüm ailenin boğazını ağrıtan eski Bokara halısına bıraktı.

Ah, ben, evet! Ama Roderick görebiliyordu! Herkes görebilirdi! Ve bir çocuk herkesten daha iyi görebilirdi.

"Hadi Telefoncu Çocuk'u görmeye gidelim," dedi Roderick. Bu yapılacak en akıllıca şey gibi görünüyordu. Şüpheye düştüklerinde, tüm çocuklar Telefon Çocuğu'na gittiler,
en büyüleyici kişiydi, en harika türden bilgiye sahipti ve Bayan Şehrazat'ınkini oldukça,
tamamen gölgede bırakacak bir doğası vardı - ki bu geveze hanımın ne kadar uzun süredir Gölge olduğu düşünüldüğünde, belki de şaşırtıcı değil.

Telefon Çocuğu dünyadaki tüm bilmecelerin cevaplarını ve erkek ve kız çocuklarını ele geçirmesi muhtemel neredeyse tüm sorunlardan bir çıkış yolu biliyordu.

Ama şimdi sunabileceği hiçbir önerisi yoktu ve
rahatlatıcı bir kelime konuşamıyordu.

"Öne geçemiyor, arkaya geçemiyor ve bu evin bacasından aşağı inemiyor, ve ben sana söylüyorum," dedi ve ağzını sertçe kapattı, bu arada soğuk endişe Ernest'in kalbini sardı ve Roderick'in emziğindeki tatlılığı aldı.

Yine de umut sonsuzdur ve çocuklar tek tek babalarına -son derece bilge ve iyi adamlar- Noel Baba'nın Santa Maria dairelerine girebileceğine dair bir umut olup olmadığını sordular ve babaların her biri kağıtlarından başını kaldırıp bunu yaparsa çok mutlu olacağını söyledi!

Ve kapılar kapandığında ve yumuşak siyah her yeri kapladığında ve kimse gülemediğinde kelimeler derinlere ve derinlere işledi çünkü bir çocuk ağlarken bulundu! Kızlar da ağladı -çünkü korkunç haber borulardan yukarı ve aşağı düdüklerle duyuruldu, ta ki yirmi altı daire çocuğu bunu öğrenene kadar. Ertesi gün, çocukların bağırmak ve yarışmak için gittiği tuğla avluda konuşuldu. Ama o gün ne bağırma ne de yarışma vardı. Bunun yerine, başları sallama, gizlice gözyaşı dökme, tahmin etme, itiraz etme ve ağıt yakma vardı. Tüm apartman anneleri, çocuklarının bu kadar sessiz ve düzenli hale gelmesinden dolayı kendilerini tebrik ettiler ve devriye arabası bloğun etrafında vızıldayarak dönerken peşinden koşmayı ihmal ettiklerini fark ettiklerinde ne olmuş olabileceğini merak ettiler. Ciddi bir konuşmadan sonra, her çocuğun kendi şöminesine gidip araştırma yapmasına karar verildi. Noel Baba'nın girebileceği kadar büyük bir açıklığı olan herhangi bir şömine bulunması durumunda, onu koridorlardan diğer dairelere yönlendiren bir not bırakılabilirdi. Santa Maria'daki 
evrensel kardeşlik ruhu ele geçirmişti.
Sefalet onları birbirine bağlıyordu. Ancak soruşturmanın
moral bozucu olduğu ortaya çıktı. Zalim asbest ızgaraları her yerdeydi. Umut
boğulmuş halde yatıyordu!

Zaman geçtikçe, daire çocuklarına melankoli çöktü. Ebeveynler bunu fark etti ve dairelerde kanalizasyon gazı olup olmadığını merak ettiler.
Aşırı endişeli bir anne bir doktor çağırdı, doktor zavallı küçük
çocuğa onu oldukça hasta eden bir ilaç verdi. Kimse gerçeği tahmin etmedi,
ancak çocuklar sık ​​sık Noel'in onlar için olmayacağının açık olduğunu
söyledikleri duyuluyordu! Ama sonra, bir çocuğun itirazları kazanmayı umarak söylemesinden daha doğal ne olabilirdi ki - anneler böyle düşündüler
ve bu sözün geçmesine izin verdiler.

Noel'den önceki gün gri ve kasvetliydi. Rüzgar yoktu -aslında,
havada bir tür sıkışma vardı, sanki tazelik
kaybı olmuştu. İnsanların baş ağrısı vardı -Telefoncu Çocuk bile
sinirliydi- ve o zamanın ruhundan hiçbiri apartman
çocuklarını canlandırmıyor gibiydi. Hiçbir hareketlenme yoktu -hiçbir gizem yoktu.
Köşelerde fısıldaşmalar yoktu--ya da en azından, Santa Maria'nın üzgün bebeklerine öyle geliyordu.

"El orgunundaki bir maymun kadar açık," dedi Telefoncu Çocuk bodrumdaki salonundaki görevlilere, "bizim için Noel olmayacak --hayır, bizim için değil!"

Dorothy, bu kavşakta, kabarık ipek eteklerinin kıvrımlarından birkaç tane büyük sakız çubuğu çıkarmasaydı, apartman
çocuklarının ne kadar umutsuzluğa kapılacağını tahmin etmek imkansızdı!

Saat altı civarında çocuklar havasızlıktan boğulacak gibiydi! Çok tuhaftı. Kapıcı bile fark etti. Arka merdivenlerin başında Kara'ya bundan bahsetti ve Kara dördüncü parmağındaki yeni gümüş yüzüğünü görebilmesi için elini tuttu ve asansörün üzerinde durduğu ipi bıraktı ve asansör boşluğunun dibine düştü, böylece Kara çılgınca bir alarm sesi çıkardı. Ancak kapıcı her zamanki gibi melankolik ve telaşsız bir şekilde ortaya çıktı, sadece saatine baktı ve sarsıntının durup durmadığını görmek istedi. Genellikle masalardan birinden kendisine biraz sıcak bir şeyler gönderilen Telefoncu Çocuk, evde kahvaltıdan başka hiçbir öğün yemediği için, bu gün tamamen unutuldu ve iki kızıl elma yedi ve ağrısını durdurmak için kemerini gerdi - çünkü Telefoncu Çocuk, yoksulluğuna rağmen gerçekten çok hızlı büyüyordu ve bir şekilde büyümeyi durduramıyordu, her ne kadar her gün annesinin doyurması gereken bu kadar çok ağız varken bu şekilde devam etmesinin tamamen acımasızca olduğunu söylese de.

Eh, eh, havanın sıkışması daha da kötüleşti.
Akşam yemeğinde herkes asabiydi ve sonrasında kendilerini yorgun hissettiklerinden ve yatağa gitmek istediklerinden
şikayet ediyorlardı. Bütün bunlara rağmen uyumak için bir sebep yoktu ve çocuklar uzun süre dönüp durduktan sonra, küçük ellerini Kum Adam'ın büyük, yumuşak, gölgeli kavrayışına koyup peşinden
uykunun mutlu kasabasına doğru yürüdüler.

Düz çocuklara, o büyük evi bile temellerinden sarsan korkunç bir rüzgar
estiğinde sadece birkaç dakika uyumuş gibi geldi. Aslında, yatakta oturup
ebeveynlerini veya dadılarını çağırdıklarında, sesleri kükremeyle
boğuluyor gibiydi. Rüzgar, binanın çatısını yalayan yüzlerce dili olan büyük bir vahşi hayvan olabilir miydi? Ve bunu yapmak için kaç tane sesi olmalıydı?

Düşen camların, kırılan kepenklerin, çatırdayan bacaların sesleri
kulaklarını selamladı--bütün bu seslerin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Sadece
dünyanın sonu gelmiş gibi göründüğünü biliyorlardı. Ernest,
çok perişan haldeyken, Telefon Çocuğunun güvenli bir şekilde
eve varıp varmadığını, yoksa bodrumdaki cereyanlı odada yalnız olup olmadığını merak etti; ve
Roderick, kendisiyle birlikte yatan ve "Şimdi yatıyorum," diyen ağabeyine sarıldı, dilinin söyleyebildiği kadar hızlı bir şekilde üç kez koştu.

Korkunç bir zamandan sonra rüzgar, aç bir kurt gibi sabit bir ulumaya dönüştü ve çocuklar, korkudan bitkin ve
yatak örtülerinin soğuğu dışarıda tutamayacağının bilincinde olarak uykuya daldılar.

Şafak vakti geldi. Çocuklar titreyerek uyandılar. Yatakta oturdular ve etraflarına baktılar--evet, baktılar, yirmi altısı da farklı dairelerinde ve farklı evlerinde.

Ve ne gördüler dersiniz--yirmi altı daireli çocuk etraflarına baktıklarında ne gördüler dersiniz?

Neden, çoraplar tıkabasa doldurulmuş, ağaçlar tıkabasa asılı ve kutular tıkabasa dolu! Evet, baktılar! Noel sabahıydı ve çanlar çalıyordu ve tüm küçük apartman çocukları gülüyordu, çünkü Noel Baba gelmişti! Gerçekten gelmişti! Rüzgarda ve vahşi havada, rüzgarın dilleri çatıyı açgözlülükle yalarken, rüzgar aç bir kurt gibi uluyorken, bir şekilde içeri sızmış ve gülerek, şüphesiz, ve kıkırdayarak, şüphesiz, çorapları, ağaçları ve kutuları doldurmuştu! Aman Tanrım, aman Tanrım, ama mutlu bir zamandı! Ne kadar mutlu bir zaman olduğunu ve apartman çocuklarının ne kadar şaşırdıklarını ve bunun nasıl olabildiğini merak ettiklerini düşünmek beni nefessiz bırakıyor.

Ama tabii ki öğrendiler! En basit şekilde oldu! Oradaki
her çatı penceresi uçup gitti ve rüzgar
böyle uluyordu ve yatak örtüleri çocukları sıcak tutmuyordu ve
Noel Baba içeri böyle girmişti. Rüzgar bu deliklere doğru burgu gibi esiyordu ve
davulları ve bebekleri, silahları ve oyuncak tabaklarıyla pervasız çocuklar girdapta dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı:

"Noel Baba işte buraya geldi!
İşte içeri böyle girdi--
Bunu bir günah saymalıyız
Evet, bir utanç saymalıyız,
Yere düştüğünde canı yandıysa."

Roderick'in, kendi yaşındaki bir çocuk için zeki olan ve henüz on bir yaşında olmasına rağmen Monte Cristo'yu on kez okumuş olan kız kardeşi, herkesin çok güzel bulduğu bu şiiri
yazdı.

Ve elbette tüm ebeveynler Noel Baba'nın çatı pencerelerinden
atlamış olması gerektiğini düşündü ve söyledi. Öğlene doğru başka çatı pencereleri de yerleştirilmişti ve girişini yaptığı yolun hiçbir işareti kalmamıştı -- yolun hiç önemi yoktu, hayır, hiç önemli değildi.

Belki de Telefoncu Çocuğun hiçbir şey elde etmediğini düşünüyorsunuz! Belki de Noel Baba'nın o kadar aşağı inmediğini hayal ediyorsunuz. Ama yanılıyorsunuz.
Çatı pencerelerinden birinin altındaki şaft binanın dibine kadar uzanıyordu ve yaşlı adamın çok
aşağıya düşmüş olması mantıklı. Her neyse, "Tom Sawyer"ın bir kopyası, bir erikli puding ve daha yararlı ama o kadar da ilginç olmayan bir dizi başka şey vardı, soğuk bodrum odasında. Gerçekten de vardı.

Son olarak, Kara Johnson'ın kapıcı Carl Carlsen için beyaz ipekten dörtlü kravat ördüğünü ve kapıcının gülümsediğini belirtmek yerinde olur!

DİPNOT:

[N] Ella W. Peattie'nin "Ickery Ann ve Diğer Kızlar ve Oğlanlar" adlı eserinden
Telif hakkı, 1898, Herbert S. Stone & Co., Duffield & Co., halefleri.

XXII

BABOUSCKA EFSANESİ[O]

RUSÇADAN UYARLANMIŞTIR

Sevgili Mesih Çocuğu'nun Beytüllahim'e geldiği geceydi. Ondan
çok uzak bir ülkede, Babouscka adında yaşlı, çok yaşlı bir kadın, sıcak ateşinin yanında, küçük evinde oturuyordu. Rüzgar dışarıdaki karı
sürüklüyor ve bacadan aşağı doğru uluyordu, ancak bu sadece Babouscka'nın ateşinin daha da
parlak yanmasını sağlıyordu.

"İçeride kalabildiğim için ne kadar mutluyum," dedi Babouscka, ellerini parlak aleve doğru uzatarak.

Ancak aniden kapısının sertçe vurulduğunu duydu. Açtı ve
mumu dışarıda karda duran üç yaşlı adamın üzerine parladı. Sakalları
kar kadar beyazdı ve o kadar uzundu ki yere kadar uzanıyordu. Gözleri Babouscka'nın mumunun ışığında nazikçe parlıyordu ve kolları değerli şeylerle doluydu - mücevher kutuları, hoş kokulu yağlar ve merhemler.

"Uzun bir yolculuk yaptık, Babouscka," dediler, "ve sana bu gece Beytüllahim'de doğan Bebek Prens'ten bahsetmek için durduk. O dünyayı yönetmeye ve tüm insanlara sevgi dolu ve dürüst olmayı öğretmeye geliyor. Biz ona hediyeler taşıyoruz. Bizimle gel, Babouscka."

Ama Babouscka sürüklenen kara baktı ve sonra içerideki rahat odasına ve çıtırdayan ateşe. "Sizinle gelmem için çok geç, iyi beyefendiler," dedi, "hava çok soğuk." Tekrar içeri girdi ve kapıyı kapattı ve yaşlı adamlar onsuz Beytüllahim'e doğru yola koyuldular.
Ama Babouscka ateşinin başında sallanırken, küçük İsa Çocuğu'nu düşünmeye başladı, çünkü tüm bebekleri severdi.

"Yarın O'nu bulmaya gideceğim," dedi; "yarın, hava aydınlandığında, ve O'na birkaç oyuncak götüreceğim."

Böylece sabah olduğunda Babouscka uzun pelerinini giydi, asasını aldı ve sepetini bir bebeğin hoşuna gidecek güzel şeylerle doldurdu - altın toplar, tahta oyuncaklar ve gümüş örümcek ağı ipleri - ve Mesih Çocuğu'nu bulmak için yola koyuldu.

Ama, oh, Babouscka üç yaşlı adama Beytüllahim'e giden yolu sormayı unutmuştu ve gece boyunca o kadar uzağa gittiler ki, onları yakalayamadı. Yolda yukarı aşağı, ormanlardan, tarlalardan ve kasabalardan geçerek, karşılaştığı herkese şöyle diyordu: "Mesih Çocuğu'nu bulmaya gidiyorum. Nerede yatıyor? Onun hatırına birkaç güzel oyuncak getiriyorum."

Ama kimse ona gideceği yolu söyleyemedi ve hepsi şöyle dedi: "Daha uzağa,
Babouscka, daha uzağa." Böylece yıllarca, yıllarca, yıllarca seyahat etti - ama küçük İsa Çocuğu'nu asla bulamadı.

Yaşlı Babouscka'nın hâlâ seyahat ettiğini, O'nu aradığını söylerler. Noel arifesi geldiğinde ve çocuklar derin uykudayken,
Babouscka karlı tarlalardan ve kasabalardan yavaşça gelir, uzun pelerinine sarılmış ve sepetini kolunda taşır. Asasıyla
kapılara hafifçe vurur ve içeri girip mumunu küçük çocukların
yüzlerine yakın tutar.

"O burada mı?" diye sorar. "Küçük İsa Çocuğu burada mı?" Ve sonra tekrar
kederle döner ve ağlar: "Daha uzağa, daha uzağa!" Ama
gitmeden önce sepetinden bir oyuncak çıkarır ve Noel hediyesi olarak yastığın yanına koyar. "Onun hatırına," der yumuşak bir sesle ve sonra
yıllar boyunca ve sonsuza dek küçük İsa Çocuğu'nu aramaya devam eder.

DİPNOT:

[O] Milton Bradley Co. tarafından yayınlanan "Çocuk Saati"nden.

XXIII

AHIRDA NOEL[P]

F. ARNSTEIN

SADECE iki gün daha ve Noel burada olacaktı! Çok
yoğun kar yağıyordu ve Johnny pencerede durmuş, zemini yarım ayak derinliğinde
kaplayan yumuşak, beyaz kara bakıyordu. Şu anda yoldan gelen tekerleklerin sesini duydu ve bir vagon kapıdan içeri girdi ve
pencerenin önünden geçti. Johnny vagonun ne
getirebileceğini çok merak ediyordu. Küçük burnunu soğuk pencere camına dayadı ve büyük bir şaşkınlıkla iki büyük Noel ağacı gördü. Johnny
neden _iki_ ağaç olduğunu merak etti ve hemen dönüp annesine her şeyi
anlattı; ama sonra annesinin evde olmadığını hatırladı. Noel
hediyeleri almak için şehre gitmişti ve oldukça geç
olana kadar geri dönmeyecekti. Johnny, ayak parmaklarının ve parmaklarının pencerede uzun süre durmaktan
oldukça üşüdüğünü hissetmeye başladı; bu yüzden kendi küçük sandalyesini neşeli şöminenin önüne çekti ve sessizce
oturdu. En sıcak köşede, küçük bir yün yumağı gibi kıvrılmış olan Pussy ayağa fırladı ve Johnny'nin yanına giderek, dikkatini çekmek için
başını dizine sürttü. Onu nazikçe okşadı ve
düşüncelerinde ne olduğunu onunla konuşmaya başladı.

Gelen _iki_ ağaç üzerinde kafa yoruyordu ve sonunda
onlar hakkında kararını vermişti. "Şimdi biliyorum, Pussy," dedi, "neden
iki ağaç var. Bu sabah kapıda babama veda öpücüğü verdiğimde bana bir tane alacağını söyledi ve evde meşgul olan annem bunu söylediğini duymadı; ve eminim diğerini de o almıştır. Ama iki Noel ağacıyla ne yapacağız?"

Pussy kucağına atladı ve mırıldandı, mırıldandı. Johnny'nin aklına aniden bir plan geldi. "Bir tane ister misin, Pussy?" Pussy daha yüksek sesle mırıldandı ve neredeyse evet demiş gibi görünüyordu.

"Ah! Yapacağım, yapacağım! Annem izin verirse. Senin için ahırda bir Noel ağacı
yapacağım, Pussy ve tüm evcil hayvanlar için; ve sonra
hepiniz
benim salondaki ağacımla olduğum kadar mutlu olacaksınız."

Bu sırada oldukça geç olmuştu. Kapı zili çaldı;
ve Johnny bir şimşek gibi koştu, mutlu ve gülümseyen bir yüzle
baba ve anneyle buluşmak için
ve her birine sevgi dolu bir öpücük verdi. Akşam boyunca
o gün yaptığı her şeyi ve ayrıca adamın getirdiği iki büyük ağacı
anlattı. Tıpkı Johnny'nin düşündüğü gibi oldu. Baba ve anne her biri bir tane satın almıştı ve Noel çok yakın olduğu için
ikisi de geri göndermeyeceklerini düşündüler. Johnny buna çok sevindi
ve onlara yaptığı mutlu plandan bahsetti ve fazladan ağacı alıp alamayacağını sordu. Baba ve anne Johnny planını anlatırken hafifçe gülümsediler
ama ağacı alabileceğini söylediler ve Johnny çok mutlu bir şekilde yatağa gitti.

O gece babası ağacı bir tahta bloğa sabitledi böylece
sağlam bir şekilde duracaktı ve sonra ahırın ortasına koydu zemin. Ertesi gün Johnny derslerini bitirdiğinde mutfağa gitti ve aşçı Annie'ye kemikleri, patates kabuklarını ve günün yemeklerinden kalan diğer tüm artıkları saklayıp ertesi sabah ona verip veremeyeceğini sordu. Ayrıca ona birkaç fincan tuz ve mısır unu vermesini rica etti ve Annie de bunu yaptı ve bunları kendisi için kağıt torbalara koydu. Sonra ona istediği tabakları verdi - masada kullanılmaya
yeterince iyi olmayan birkaç kırık tabak - ve eski bir tahta kase. Annie Johnny'nin tüm bunlarla ne yapmayı planladığını bilmek istedi ama Johnny sadece şunu söyledi:
"Yarına kadar bekle, o zaman göreceksin." Aşçının ona verdiği tüm
şeyleri topladı ve ahıra taşıdı, onları bir köşedeki rafa koydu, orada kimsenin onlara dokunmayacağından ve ertesi sabah kullanmaya
hazır olacaklarından emindi.

Noel sabahı geldi ve Johnny, elinden geldiğince çabuk, tüm evcil hayvanları için budayacağı Noel ağacının bulunduğu ahıra koştu. İlk yaptığı şey, bir kese dolusu yulaf almak oldu;
Bunu, kısrak Brownie için ağacın dallarından birine bağladı.
Sonra birkaç demet saman yaptı ve bunları ağacın diğer tarafına, inek White Face'in erişebileceği kadar yükseğe değil; en alttaki dallara da buzağı Spotty için biraz daha saman bağladı.

Sonra Johnny, Annie'nin kendisi için saklamaya söz verdiği şeyleri almak için mutfağa koştu. Annie'nin verecek çok şeyi vardı. Kolları ve elleri dolu bir şekilde ahıra geri döndü. Üzerlerinde bol miktarda et olan üç "güzel" kemik buldu;
Bunları, büyük siyah köpeği Rover için ağacın başka bir dalına bağladı. Ağacın altına büyük tahta bir kase koydu
ve onu dün akşam yemeğinden kalan patates kabukları, pirinç ve etle iyice doldurdu; bu Piggywig için "dolu ve cazip yalak"tı. Bunun yanına Pussy için bir kase süt, bir tabağa evcil kuzu için tuz ve bir diğerine de sevgili küçük tavuklar için mısır unu koydu. Ağacın tepesine bir sepet fındık bağladı; bunlar evcil sincabı içindi; ve size yumuşak beyaz Tavşan'ın erişebileceği
bir yere çok alçaktan bağlanmış havuç demetini anlatmayı neredeyse unutuyordum.

Her şey bittiğinde, Johnny bu harika Noel ağacına bakmak için biraz uzaklaştı. Ellerini sevinçle çırparak koştu ve
babasını, annesini ve Annie'yi çağırdı ve onun yaptığını gördüklerinde yüksek sesle güldüler. Gördükleri en komik Noel ağacıydı. Evcil hayvanların Johnny'nin seçtiği hediyeleri beğeneceğinden eminlerdi.

Sonra ahırda yoğun bir zaman geçti. Baba, anne ve Annie hayvanları içeri almaya yardım ettiler ve çok geçmeden Brownie, White Face, Spotty, Rover, Piggywig, Pussy, Lambkin, tavuklar, sincap ve Bunny, tavşan, her biri ağacın altında ve üstünde kendi Noel kahvaltılarına götürüldüler. Hepsinin etrafta mutlu ve memnun bir şekilde durup iştahla yemek ve içmek ne kadar da komik bir görüntüydü!

Onları izlerken Johnny'nin aklına başka bir şey geldi ve hemen eve koştu ve babasının ona Noel için verdiği yeni trompeti çıkardı. Bu sırada hayvanlar kahvaltılarını bitirmişti ve
Johnny ağaç festivalinin bittiğinin işareti olarak trompetini hafifçe öttürdü. Brownie kişneyerek ve zıplayarak ahırına gitti,
Beyaz Yüz, Benekli buzağının peşinden koşarak, kükreyerek ağır ağır uzaklaştı; küçük kuzu meleyerek
uzaklaştı; Piggywig homurdanarak uzaklaştı; Kedi çite
miyavlayarak atladı; sincap hala ağaçta oturup fındıklarını kırıyordu; Tavşan
sıcacık küçük bölmesine zıpladı; Rover ise yüksek sesle havlayarak
tavukları kümeslerine geri kovaladı. Ne gürültü! Annem bunu söyledi
sanki "Sana Mutlu Noeller, Johnny! Herkese Mutlu Noeller" demeye çalışıyorlarmış gibi duyuluyordu.

DİPNOT:

[P] Emilie Poulssen, Milton Bradley Co.,
Publishers'ın "In the Child's World" adlı eserinden. İzin alınarak kullanılmıştır.

XXIV

HAYIRSEVERİN NOELİ[S]

JAMES WEBER LINN

"Dün bu komiteyi gördünüz mü, Bay Mathews?" diye sordu hayırsever.
Sekreteri başını kaldırdı.

"Evet, efendim."

"O zaman onları tavsiye ediyor musunuz?"

"Evet, efendim."

"Elli bin için mi?"

"Elli bin için--evet, efendim."

"Onların karşılık gelen abonelikleri garantili mi?"

"Listeyi dikkatlice inceledim, Bay Carter. Para söz verildi ve
sorumlu kişiler tarafından."

"Pekala," dedi hayırsever. "Onlara, Bay Mathews,
faturalar geldikçe elli binimin hazır olacağını bildirebilirsiniz."

"Evet, efendim."

Yaşlı Bay Carter, okuduğu mektubu bıraktı ve bir başkasını aldı. Okurken beyaz kaşları sinirle kalktı.

"Bay Mathews!" diye çıkıştı.

"Evet efendim?"

"Dikkatsizsiniz efendim!"

"Affedersiniz, Bay Carter?" diye sordu sekreter, yüzü kızararak.

Yaşlı beyefendi elinde tuttuğu mektuba sabırsızlıkla vurdu.

"Bay Mathews, yardım çağrısı içeren hiçbir kişisel mektubun bana ulaşmaması kuralıma dikkat etmiyor musunuz? Bunu nasıl açıklıyorsun, sorabilir miyim?"

"Affedersiniz," dedi sekreter tekrar. "Göreceksiniz, Bay Carter, o mektup üç hafta önce yazılmış. Kadının davasını dikkatlice araştırdım. Şüphesiz iyi bir üne sahip ve şüphesiz muhtaç; ve babasının sizinle birlikte olduğundan bahsettiği için, belki de mektubunu görmek istersiniz diye düşündüm."

"Benimle birlikte olan bin değersiz adam," dedi yaşlı adam sertçe. "Büyük bir fabrikada, Bay Mathews, bir çocuk kendisine verilen adamların yanında çalışıyor; seçici değil. Bu kadının doğruyu söylediğini söyleyebilirim. Ne olmuş yani? Paramı kamuya ait bir emanet olarak gördüğümü biliyorsunuz. Enerjim, konsantrasyonum sayısız bireysel saldırıyla boşa harcansa, onlara ne olurdu? Servetim kum gibi
ellerimden kayıp giderdi. Anlıyor musunuz, Bay Mathews? Artık tek tek mektuplar görmeme izin vermeyin. Bay Whittemore'un onlarla ilgilenmek için tam yetkisi olduğunu biliyorsunuz. Zili çalmanızı rica edebilir miyim? Dışarı çıkıyorum."

Zil çalınca hemen bir adam belirdi.

"Sniffen, paltom," dedi hayırsever.

"Burada, efendim," diye cevapladı Sniffen, zayıf yaşlı adamın büyük kürk kıvrımlarına girmesine yardım ederek.

"Sniffen, köpekten haber yok sanırım?"

"Hiçbiri, efendim. Polis dün yine buradaydı, efendim, ama şöyle dediler
'ah----"

"Polis!" Sözler alaycı bir şekilde sertti. "Sekiz bin
beceriksiz!" Aniden dönüp kapıya doğru gitti, orada bir an
durdu.

"Bay Mathews, o kadının mektubu bana ulaştığına göre, sanırım
benim dikkatsizliğimin bedelini ödemeliyim - ya da sizin. Ona - ne diyor - dört
çocuk mu? - yüz dolar gönderin. Ama benim hatırım için,
anonim olarak gönderin. Ona bu tür iddialara aldırmadığımı yazın." Dışarı çıktı ve Sniffen kapıyı arkasından kapattı.

"Küçük köpeği kaybetmek zor, değil mi?" diye sordu Sniffen, üzgün bir şekilde,
sekretere. "Korkarım onu ​​şimdi bulma şansımız yok.
Çalınmadı, bulunamadı da, yoksa ödül için geri getirirlerdi. Kafasına vurulmuş, hiç de öyle değil. Göründüğü gibi, pek de köpek gibi görünmüyordu -sadece bir yavru, ben ona derdim. Ve tasmasını çıkarma numarasını öğrendikten sonra -sanırım
Bay Carter onu en son gördü. Gerçekten de öyle."

Bu arada Bay Carter, alışkın olduğu yürüyüşüyle
karlı caddede yavaşça ilerliyordu. Ancak bugün yürüyüş sıkıcıydı, çünkü küçük teriyeri Skiddles ilgi ve heyecan katmak için yanında değildi. Bay Carter, Skiddles'ı bir buçuk yıl önce kırsalda bulmuştu. Skiddles, o zamanlar bir köpek yavrusuydu ve o zamanlar çok onursuz ve istenmeyen bir pozisyondaydı, bir gider borusuna sıkışmıştı ve ne ilerleyebiliyor ne de geri çekilebiliyordu. Bay Carter, kahramanca bir mücadeleden sonra onu öne doğru itmişti, bunun üzerine Skiddles elini yalamıştı. Küçük köpeğin gözündeki bir şey veya yaptığı bir hareket, zengin hayırseveri onun için pazarlık yapmaya ve onu yarım dolara satın almaya yöneltmişti. Bundan sonra Skiddles onun günlük arkadaşı, en büyük dikkat dağıtıcısı ve en sonunda gözbebeği olmuştu. Skiddles'ın bilinen bir soyu yoktu, bilinen hiçbir cinsi yoktu ama Bay Carter'a çok yakışıyordu. Milyoner, gururlu bir alaycılıkla, kendi atalarının ne olduğunu düşündü, eğer iş oraya gelirse? Ama şimdi Skiddles ortadan kaybolmuştu. Sniffen'in dediği gibi, tasmasından kurtulmanın püf noktasını öğrenmişti. Bir sabah, koridor havalandırılırken büyük ön kapılar iki dakika açık bırakılmıştı. Skiddles mermer basamaklardan görünmeden kaymış ve köşeden kaçmış olmalıydı. Her halükarda, kaybolmuştu ve şehrin tüm polis gücü onun geri dönmesini sağlamak için harekete geçirilmiş olsa da, bu harekete geçmeleri boşunaydı. Ve bu nedenle, üç hafta boyunca, kürk paltolu, küçük, dik, beyaz sakallı bir adam kederli bir öfkeyle tek başına yürümüştü. Bir köşede kararsızca duruyordu. Bir yol parka gidiyordu ve o da genellikle burayı seçerdi; ama bugün parka gitmek istemiyordu - Skiddles'ı çok andırıyordu. Başka tarafa baktı. Orada, eğer yeterince uzağa giderseniz, "gecekondu mahalleleri" vardı ve Bay Carter gecekondu mahallelerinin görüntüsünden nefret ederdi; gecekondu mahalleleri onu her zaman mutsuz ve hoşnutsuz ederdi. Tüm parasına ve hayırseverliğine rağmen, dünyada hala böyle bir sefalete ihtiyaç var mıydı? Daha da kötüsü, bazen şu müdahaleci soru geliyordu: Tüm parasının bu sefaletin yaratılmasıyla bir ilgisi var mıydı? Hiçbir
apartmana
sahip değildi; her fabrikada iyi ücretler ödüyordu; hayırseverlik tarihinde çok az kişinin verdiği
kadar para vermişti. Yine de--gecekondular vardı. Ancak, en kötü gecekondular biraz uzaktaydı ve o
sonunda parka sırtını dönüp yürümeye devam etti.

Noel'den önceki gündü. Bunu insanların yüzlerinde görüyordunuz; bunu
pencerelerde asılı olan kutsal çelenklerde görüyordunuz; bunu
bulvardaki muhteşem, ürkütücü evlerin yanından geçerken bile görüyordunuz, orada burada devasa kapılar olan
yeşillikte; ama en çok da bunu
dükkanlarda görüyordunuz. Buradaki dükkanlar küçüktü ve çoğunlukla çeşitli erzak ürünleri satıyordu, bu yüzden şaşırtıcı bir hediye sergisi yoktu; ancak her yerde her boyutta Noel ağaçları vardı. O mahalledeki insanların ne kadar çoğunun eski moda ağaç fikrini tercih ettiği şaşırtıcıydı. Bay Carter onlara öfkesi yumuşayarak baktı. Eğer onu biraz daha yalnız hissettirseler de, biraz daha az sorumluluk hissetmesine izin verdiler - sonuçta, oldukça mutlu bir dünyaydı.

O anda, önünde kısa bir mesafede ilginç bir fenomen fark etti - başka bir Noel ağacı, ama görünüşe göre kendi isteğiyle kaldırımda hareket ediyordu. Bay Carter ağacın yanına vardığında, ağacın parlak kırmızı bir flanel şapka ve aynı tuhaf malzemeden yapılmış eldivenler takan küçük bir çocuk tarafından taşındığını veya sürüklendiğini gördü. Bay Carter ona bakarken, o da Bay Carter'a baktı ve neşeyle konuştu:

"Benim yoluma mı gidiyorsun, beyefendi?"

"Neden," dedi hayırsever, biraz geri çekilerek, "Ben _gittim_!"

"Bunu biraz uzağa sürüklemeyi düşünür müsün?" diye sordu çocuk, kendinden emin bir şekilde, "Ellerim
üşüyor."

"Eğer onu kendi başına eve götürmeyi başarırsan, daha çok zevk almaz mısın?"

"Ah, bu bana göre değil!" dedi çocuk.

"İşvereniniz," dedi hayırsever, sert bir şekilde, "ağaçlarının bu şekilde teslim edilmesine izin veriyorsa kesinlikle dikkatsizdir."

"Ben de teslim etmeyeceğim," dedi çocuk. "Bu Bill'in ağacı."

"Bill kim?"

"Sırtı iyi olmayan bir adam."

"Kardeşin mi?"

"Hayır. Ağacı biraz uzağa götür, ben ısınana kadar?"

Hayırsever yükü kabul etti - nedenini bilmiyordu. Çocuk, serbest bırakıldı, ileri koştu, yukarı aşağı zıpladı, kırmızı flanel eldivenlerini bacaklarına vurdu ve sonra tekrar geri koştu. Bu manevraları iki veya üç kez tekrarladıktan sonra, yaşlı beyefendinin ağacı tuttuğu yere geri döndü.

"Teşekkürler," dedi. "Söyleyin efendim, siz de Noel Baba'ya benziyorsunuz,
ağaçta duruyorsunuz, kürk şapkanız ve paltonuzla. Bahse girerim
sıcak kalmak için koşmanıza gerek yok, değil mi?" Bakışlarında büyük bir hayranlık vardı.
Birdenbire gözleri bir ilhamla parladı.

"Söyleyin beyefendi," diye bağırdı, "benim için bir şey yapar mısınız?
Bill'in evine gelin--buradan sadece bir blok ötede oturuyor--ve sizi görmesine izin verin. O daha
bir çocuk ve Noel Baba'yı gördüğünü düşünecek, kesinlikle. Ona yarın çok meşgul olduğunuzu, bugün birçok yere gitmeniz gerektiğini
söyleyebiliriz. Ona hiçbir şey
vermeniz gerekmeyecek. Tüm bunlara dikkat ediyoruz. Bill
yaz aylarında yaralandı ve o zamandan beri yatakta. Bu yüzden ona bir Noel
veriyoruz--ağaç ve her şey. Bir sürü şey alıyor--bir havalı tüfek ve onu
kurduğunuzda dönen bir tren. Harikalar!"

"Siz çocuklar bunu mu yapıyorsunuz?"

"Şey, yerleşim yerindeki kulübümüz ve tabii ki Bayan Gray bunu düşündü ve treni Bill'e veriyor. Hadi gelin beyefendi."

Ama Bay Carter reddetti.

"Tamam," dedi çocuk. "Sanırım, Pete ve diğer her şeyle, Bill Noel'i yeterince yaşayacaktır."

"Pete kim?"

"Bill'in köpeği. Üç haftadır onda - şimdiye kadar gördüğünüz en iyi küçük köpek!"

Bill'in üç haftadır sahip olduğu bir köpek - ve caddeden çeyrek mil uzakta olmayan bir mahallede. Skiddles'ın kaybolmasının üzerinden üç hafta geçmişti. Bu köpeğin Skiddles olması elbette çok düşük bir ihtimaldi,
ve yine de hayırsever, kayıp teriyere
yol açabilecek her türlü ipucunu yakalamaya hazırdı.

"Bill bu köpeği nasıl buldu?" diye sordu.

"Onu kendim buldum. Bazı çocuklar onu teneke kutuya koymuşlardı ve bizim girişe
geldi. Elimi yaladı ve sonra arka ayakları üzerinde oturdu. Biri ona bunu öğretmişti, bilirsin. Hemen, 'İşte Bill için bir köpek!' diye düşündüm. Ve onu oraya götürdüm ve besledim, ve onu iki üç gün Bill'in odasında tuttular, böylece tekrar korkup kaçmasın; ve şimdi Bill'i kimse için terk etmiyor. Elbette, o pek de iyi bir köpek değil, Pete değil," diye ekledi, "sadece bir yavru, ama çok
dost canlısı!"

"Oğlum," dedi Bay Carter, "sanırım sadece gidip"--eklemek üzereydi, "o köpeğe bir bakacağım," ama şüphe uyandırmaktan korkarak, sözlerini bitirdi--"ve Bill'i göreceğim."

Çocuğun onu götürdüğü apartmanlar tuğladandı ve makul ölçüde
temizdi. Neredeyse her pencerede Noel'den bir iz vardı.

Ağaç taşıyıcısı karanlık bir koridora, bir kat yukarı, Bay Carter
ağacın bakımına yardım ediyordu--ve karanlık bir koridordan aşağı, bir kapıya
gitti ve kapıyı çaldı. Bir kadın kapıyı açtı.

"İşte ağaç!" dedi çocuk, yüksek sesle fısıldayarak. "Bill'in kapısı
kapalı mı?"

Bay Carter karanlığın içinden öne çıktı.

"Özür dilerim hanımefendi," dedi. "Sokakta bu genç adamla karşılaştım ve bana gelip oyun arkadaşı olan, anladığım kadarıyla
hasta olan birini görmemi söyledi. Ama eğer rahatsız ediyorsam----"

"İçeri girin," dedi kadın, içtenlikle, kapıyı açarak. "Bill sizi
görmekten mutluluk duyacaktır, efendim."

Hayırsever içeri girdi.

Oda düzgün döşenmişti ve temizdi. Köşede bir dikiş makinesi vardı ve her iki pencerede de kutsal çelenkler asılıydı. Pencerelerin arasında, ağacın süslendiğinde duracağı açık bir alan vardı.

"Her şey burada mı?" diye sordu ağaç taşıyıcısı hevesle.

"Hepsi burada, Jimmy," diye cevapladı Bayan Bailey. "Şekerler yeni geldi."

"Söyle," diye bağırdı çocuk, kırmızı flanel eldivenlerini çıkarıp parmaklarına üflemek için, "harika olmaz mı? Ama şimdi Bill'in Noel Baba'yı görmesi gerekiyor. Ben içeri girip ona söyleyeceğim, sonra, ben bağırdığımda, efendim, siz gelin,
ve Noel Baba olduğunuzu hayal edin." Ve çocuk inanılmaz bir hızla odanın diğer ucundaki kapıyı açtı ve kayboldu.

"Hanımefendi," dedi Bay Carter, büyük bir utançla, "Bir kelime söylemeliyim. Ben Bay Carter'ım, Bay Allan Carter. Adımı duymuş olabilirsiniz?"

Başını iki yana salladı. "Hayır, efendim."

"Buraya çok uzak olmayan caddede yaşıyorum. Üç hafta önce çok değer verdiğim küçük bir
köpeğimi kaybettim. O zamandan beri tüm şehri boşuna arattım. Bugün bizi yeni terk eden çocukla tanıştım. Bana üç hafta önce bir köpek bulduğunu ve köpeğin şu anda oğlunuzun elinde olduğunu söyledi. Acaba bu köpeğin benim olma ihtimali
yok mu?"

Bayan Bailey gülümsedi. "Sanırım hayır, Bay Carter. Jimmy'nin bulduğu köpek caddeden
çıkmamıştı -- görünüşünden belli. Evsiz yüzlerce
ve yüzlerce köpek olduğunu biliyorsunuz, efendim. Ama bu köpek için şunu söyleyebilirim ki, onun kendine has bir
yolu var."

"Dinle!" dedi Bay Carter.

Odanın en uzak ucundaki kapıda bir hışırtı ve bir koklama sesi duyuldu, ayakların hızlı bir şekilde
tırmalaması. Sonra:

"Hav! Hav! Hav!" Keskin ve net bir şekilde mutlu, sabırsız küçük havlamalar duyuldu.
Hayırseverin gözleri parladı. "Evet," dedi, "o köpek."

"Olabileceğinden şüpheliyim, efendim," dedi Bayan Bailey küçümseyerek.

"Lütfen kapıyı açın," diye emretti hayırsever, "ve görelim."
Bayan Bailey uydu. Hızlı bir sıçrama, yuvarlanan bir koşuşturma oldu ve
Skiddles, kayıp Skiddles, hayırseverin kollarındaydı. Bayan
Bailey sıkıntılı bir yüzle kapıyı kapattı.

"Görüyorum ki köpeğiniz, efendim," dedi, "ama umarım Jimmy veya ben---- diye düşünmezsiniz."

"Hanımefendi," diye sözünü kesti Bay Carter, "Bu kadar aptal olamazdım. Aksine, size binlerce teşekkür borçluyum."

Bayan Bailey daha neşeli görünüyordu. "Zavallı küçük Billy!" dedi. "Pete'i tam Noel zamanında kaybetmek ona
zor gelecek. Ama çocuklar ona
o kadar iyi davranıyor ki, bunu unutacağını söyleyebilirim."

"Bu çocuklar kim?" diye sordu hayırsever. "Bunların
hareketleri biraz sıra dışı değil mi?"

"Bu yerleşim yerindeki Bayan Gray'in kulübü, efendim," diye açıkladı Bayan Bailey.
"Her Noel bunu birileri için yapıyorlar. Bu bir hayırseverlik değil; Billy ve
ben hayırseverliğe ihtiyacımız yok veya almıyoruz. Sadece dostluk. Onlar iyi çocuklar."

"Anlıyorum," dedi hayırsever. Yine de, kapı tekrar açıldığında ve Jimmy beklentiyle parlayan bir
yüz ortaya çıktığında, hala bunu merak ediyordu.

"Hazır mısınız, efendim!" dedi. "Bill sizi bekliyor!"

"Jimmy," diye başladı Bayan Bailey, açıklamaya hazırlanırken, "beyefendi----"

Ancak hayırsever elini kaldırarak sözünü kesti. "Bana oğlunuzu
görmeme izin verecek misiniz, Bayan Bailey?" diye sordu, nazikçe.

"Elbette, efendim."

Bay Carter, Skiddles'ı yere bıraktı ve yavaşça iç odaya yürüdü.
Yatak, yan tarafı ona dönük şekilde duruyordu. Üzerinde yedi yaşında küçük bir çocuk yatıyordu,
vücudu kaskatıydı ama kolları serbestti ve yüzü neşeyle aydınlanmıştı.

"Merhaba, Noel Baba!" diye fısıldadı, heyecandan tiz bir sesle.

"Merhaba, Bill!" diye cevapladı hayırsever, ağırbaşlılıkla.

Çocuk gözlerini Jimmy'e çevirdi.

"Adımı biliyor," dedi neşeyle.

"Herkesin adını biliyor," dedi Jimmy. "Şimdi ona ne istediğini söyle, Bill, o da yarın getirecek.

"Nasıl istersin," dedi hayırsever, düşünceli bir şekilde,
"bir--bir----" tereddüt etti, yataktaki o sert figürle çok uyumsuz görünüyordu--"bir hava tabancası mı?"

"Sanırım evet," dedi Bill, mutlu bir şekilde.

"Ve bir tren dolusu vagon," diye araya girdi sabırsız Jimmy, "kurduğunda altmış gibi gidiyor?"

"Merhaba!" dedi Bill.

Hayırsever bunu ciddiyetle not etti.

"Nasıl olur," diye sordu, sorgulayıcı bir şekilde, "bir ağaç?"

"Dürüst mü?" dedi Bill.

"Bence halledilebilir," dedi Noel Baba. Yatağın yanına doğru ilerledi.

"Seni gördüğüme sevindim, Bill. Ne kadar meşgul olduğumu biliyorsun ama umarım--seni tekrar görmeyi umuyorum."

"Elbette gelecek yıla kadar değil," diye uyardı Jimmy.

"Elbette o zamana kadar değil," diye onayladı Noel Baba. "Ve şimdi, elveda."

"Ona iyi bir çocuk olup olmadığını sormayı unuttun," diye önerdi Jimmy.

"Öyle yaptım," dedi Bill. "İyiyim. Annenize sorun."

"Size--ikinize de yüksek bir karakter veriyor," dedi Noel Baba.
"Tekrar hoşça kalın," ve bunu söyledikten sonra geri çekildi. Skiddles onu takip etti.
Hayırsever yatak odasının kapısını kapattı ve sonra
Bayan Bailey'e döndü.

Bayan Bailey ona hayret dolu gözlerle bakıyordu.

"Ah, efendim," dedi, "şimdi kim olduğunuzu biliyorum--insanlara çok şey
veren Bay Carter!"

Hayırsever küçümseyerek başını salladı.

"Aynen öyle, Bayan Bailey," dedi. "Ve size vermek istediğim bir hediye var--ya da daha doğrusu borç--ki bunu size vermek istiyorum. Küçük köpeği tatillerden sonraya kadar
sizde bırakmak istiyorum. Korkarım ki onu
almak zorunda kalacağım; ama eğer onu Noel'den sonraya kadar tutarsan ve bana izin verirsen
belki Billy için başka bir köpek bulurum--çok minnettar olurum."

Yatak odasının kapısı tekrar açıldı ve Jimmy sessizce dışarı çıktı.

"Bill yavruyu istiyor," diye açıkladı.

"Pete! Pete!" dedi iç odadan gelen tiz ama mutlu ses.

Skiddles tereddüt etti. Bay Carter hiçbir işaret yapmadı.

"Pete! Pete!" diye tekrar tiz bir ses duyuldu.

Yavaşça, çok yavaşça, Skiddles döndü ve yatak odasına geri döndü.

"Görüyorsunuz ya," dedi Bay Carter gülümseyerek, "benden uzakta çok mutsuz olmayacak, Bayan Bailey."

Hayırsever, evine giderken sokaklarda eskisinden daha fazla Noel neşesi gördü. Altmış sekiz yaşına rağmen hızla dışarı çıktı; hatta küçük bir şarkı mırıldandı.

Caddedeki eve vardığında sekreterinin hala
iş başında olduğunu gördü.

"Bu arada, Bay Mathews," dedi, "o kadına, kişisel itirazlara asla dikkat etmediğimi söyleyen
mektubu siz mi gönderdiniz? Hayır mı? O zaman lütfen ona iki yüz dolarlık çekimi de ekleyerek
yaz ve ona benim adıma
Mutlu Noeller dile, olur mu? Ve bundan sonra bana her zaman bu mektup gibi mektupları
gösterecek misin - tabii ki dikkatli bir
araştırmadan sonra? Sanırım geçmişte çok katı davranmışımdır."

"Elbette efendim," diye cevapladı şaşkın sekreter. Heyecanla

not defterini aramaya başladı.

"Küçük köpeği buldum," diye devam etti hayırsever. "Bunu
öğrendiğinize
memnun olacaksınız."

"Onu buldunuz mu?" diye bağırdı sekreter. "Onu geri aldınız mı, Bay
Carter? Neredeydi?"

"Sanırım Oak Caddesi'nde tutuluyordu," dedi hayırsever.
"Hayır, henüz geri almadım. Onu tatillerden sonraya kadar küçük bir çocukla bıraktım."

Kendini kağıtlarına verdi, çünkü hayırseverler 24 Aralık'ta bile çalışmak zorundaydı, ancak sekreter şaşkınlıkla başını salladı. "Acaba ne oldu?" diye sordu kendi kendine.

DİPNOT:

[S] Bu hikaye ilk olarak _Youth's Companion_, cilt 82'de yayınlanmıştır.

XXV

İLK NOEL AĞACI

LUCY WHEELOCK'TAN

İKİ küçük çocuk soğuk bir kış gecesi ateşin başında oturuyordu. Birdenbire kapının ürkekçe çalındığını duydular ve biri kapıyı açmak için koştu.

Orada, dışarıda, soğukta ve karanlıkta, ayaklarında ayakkabı olmayan ve ince, yırtık pırtık giysiler giymiş bir çocuk duruyordu. Soğuktan titriyordu ve içeri girip ısınmak istedi.

"Evet, içeri gir," diye bağırdı her iki çocuk da. "Ateşin yanındaki yerimizi alacaksın. İçeri gir."

Küçük yabancıyı sıcak koltuklarına çektiler ve akşam yemeğini onunla paylaştılar ve sert bir bankta uyurken ona yataklarını verdiler.

Geceleyin tatlı bir müzikle uyandılar ve dışarı baktıklarında, parlak giysiler içinde bir çocuk grubunun eve yaklaştığını gördüler. Altın arp çalıyorlardı ve hava melodiyle doluydu.

Birdenbire Garip Çocuk önlerinde belirdi: artık soğuk ve yırtık pırtık değildi,
gümüş rengi bir ışıkla örtülüydü.

Yumuşak sesi şöyle dedi: "Üşüyordum ve beni içeri aldın. Açtım ve beni besledin. Yorgundum ve bana yatağını verdin. Ben
İsa-Çocuğuyum, tüm iyi çocuklara huzur ve mutluluk getirmek için
dünyada dolaşıyorum. Bana verdiğin gibi, bu ağaç da her yıl sana zengin meyve versin."

Böyle diyerek, kapının yakınında büyüyen köknar ağacından bir dal kırdı
ve onu toprağa dikti ve kayboldu. Ve dal
büyük bir ağaca dönüştü ve her yıl nazik çocuklar için harika meyveler verdi.

XXVI

İLK YENİ İNGİLTERE NOELİ[R]

G. L. STONE VE M. G. FICKETT

Sıcak ve keyifli bir cumartesiydi -- yirmi üç Aralık,
1620. Kış rüzgarı bir önceki günün fırtınasında kendini savurmuştu
ve hava berrak ve ılıktı.

_Mayflower_ gemisindeki insanlar keyifli günden memnundu.
İngiltere'deki Plymouth'dan okyanusun ötesinde bir yuva aramak için yola çıktıklarından beri üç uzun ay geçmişti. Şimdi New England ülkesindeki New Plymouth adını verdikleri bir limana gelmişlerdi.

Diğer insanlar bu yolculara Hacılar diyordu, bu da gezginler anlamına geliyordu. Hacılar uzun bir süre önce İngiltere'de yaşamıştı; daha sonra Hollanda'daki Hollandalılarla birlikte evlerini kurdular; sonunda Hollanda'daki ve İngiltere'deki arkadaşlarına veda edip Amerika'ya yelken açmışlardı.

_Mayflower_ gemisinde sadece yüz iki Hacı vardı,
ama cesur, güçlü ve umut doluydular. Şimdi _Mayflower_ sahip oldukları tek yuvaydı; ancak bu hava böyle devam ederse yakında
yaşayacakları sıcak kütük evlere sahip olabilirlerdi. Tam bu öğleden sonra adamlar büyük ağaçları kesmek için
karaya çıkmışlardı.

_Mayflower_'ın kadınları da meşguldü. Bazıları iplik eğiriyor, bazıları
örgü örüyor, bazıları da dikiş dikiyordu. O kadar aydınlık ve hoştu ki, Bayan Rose
Standish örgüsünü çıkarıp biraz
güvertede oturmaya gitmişti. Sert havayla yüzleşemeyecek kadar güçsüzdü ve
sıcak güneş ışığının ve berrak tuzlu havanın tadını çıkarmak istiyordu. Yanında, bakanın karısı Bayan
Brewster vardı. Herkes Bayan Standish ve Bayan Brewster'ı severdi, çünkü ikisi de asla kaba konuşmazdı.

Güvertede hava, daha soğuk bir günde bile sıcak olurdu, çünkü bir köşede parlak bir ateş yanıyordu. Şimdi, bir geminin güvertesinde ateş görmek garip gelirdi, değil mi? Ama o günlerde, hava güzelken, gemideki insanlar yemeklerini güvertede yaparlardı.

Hacıların sobaları yoktu ve Bayan Carver'ın hizmetçisi bu ateşi kumla kaplı büyük bir
ocakta yakmıştı. Ateşin üzerindeki vincin üzerine büyük bir kazan asmıştı, akşam yemeği için soğan çorbası şimdi
yavaşça kaynamaktaydı.

Ateşin yanında küçük bir kız oturuyordu, kendi kendine meşgul bir şekilde oynuyor ve şarkı söylüyordu.
Küçük Remember Allerton sadece altı yaşındaydı, ama
Hannah ile, Hanım Carver'ın hizmetçisiyle birlikte olmaktan hoşlanıyordu. Bu öğleden sonra Remember, Hannah'nın ateşi yakmasını ve çorba yapmasını izliyordu. Şimdi küçük kız
babasının bir gece önce getirdiği Kızılderili ok uçlarıyla oynuyordu. Eski mezmurun sözlerini söylüyordu:

"Yehova'ya haykırın, bütün dünya,
Yehova'ya sevinçle hizmet edin; önünde neşeyle eğilin."

"Ah, çocuk, sanırım Eski İngiltere'nin çocukları bugünden farklı sözler söylüyor," dedi Hannah uzun uzun, gözlerinde uzak bir bakışla.

"Neden, Hannah? Küçük İngiliz çocukları şimdi hangi şarkıları söylüyor?" diye sordu Remember şaşkınlıkla.

"Sadece iki gün Noel eksik, çocuk ve eski evimde herkes Mutlu Noeller şarkıları söylüyor."

"Ama bana Noel'in ne olduğunu söylemedin!" diye ısrar etti çocuk.

"Ah, ben! Bilmiyorsun, bu doğru. Noel, Remember, Mesih-Çocuğu'nun, sevmeyi öğrendiğin İsa'nın doğum günüdür," diye yanıtladı Hannah yumuşak bir sesle.

"Ama İngiliz çocuklarını bu kadar mutlu eden ne peki? Ve biz İngiliz'iz,
bana söyledin, Hannah. Neden Noel'i de kutlamıyoruz?"

"Gerçekten İngiliz'iz, çocuğum. Ama Noel şarkıları söylemememizin veya Noel oyunları oynamamamızın nedeni uzun, uzun bir hikaye,
Unutma. Hannah bunu küçük çocukların anlayabileceği şekilde anlatamaz. Başka birine sormalısın, çocuğum."

Hannah ve küçük kız tam o sırada güvertedeki iki kadının yanındaydılar ve Remember şöyle dedi:

"Bayan Brewster, Hannah, Love ve Wrestling ve Constance ve diğerlerinin neden Noel şarkıları söylemediğini veya Noel oyunları oynamadığını bilmediğini söylüyor. Ama bana söyleyeceksin, değil mi?"

diye ekledi tatlılıkla.

Bayan Brewster'ın gözlerine hüzünlü bir bakış geldi ve Bayan Standish de ciddi görünüyordu. Birkaç saniye boyunca kimse konuşmadı, ta ki Hannah neredeyse sert bir şekilde "Pazartesi günü bir Noel kütüğü yakıp
çocuklar için biraz yemek yapıp küçük kekler yapsak?" diyene kadar.

"Hayır, Hannah," diye cevapladı Bayan Brewster'ın nazik sesi. "Bunlar
sadece boş gösterilerdir ve kutsal şeylere inanan bizler için değildir.
Ama," diye ekledi, küçük Remember'a nazik bir bakış atarak, "Eski İngiltere'yi neden terk ettiğimizi ve Noel Gününü neden kutlamadığımızı bilmek ister misin? Her şeyi anlayamazsın, çocuk, ama yine de hikayeyi duymak sana zarar vermeyebilir. Zor hayatımızın ortasında cesur ve mutlu bir kız olmana yardımcı olabilir."

"Elbette zarar veremez, Bayan Brewster," diye konuştu Rose Standish,
yumuşak bir şekilde. "Remember artık küçük bir Hacı ve bence
bizim dolaşmamızın sebebini biraz bilmeli. Gel buraya, çocuğum ve
yanımda otur, iyi Hanım Brewster sana zalim insanların bize
ne kadar acı çektirdiğini anlatırken. Sonra sana Noel ilahilerinden birini söyleyeceğim."

Bu sözlerle ellerini küçük Remember'a uzattı, o da hızla Hanım Standish'in yanına koştu ve hikayenin başlamasını sabırsızlıkla
bekledi.

"Her zaman Hollanda'da yaşamadık, Remember. Çoğumuz
İngiltere'de doğduk ve İngiltere dünyanın en iyi ülkesidir. Gurur duyulacak bir ülkedir, Remember, bazı yöneticileri kötü ve zalim olsa da.

"Sen doğmadan çok önce, annen küçük bir kızken, İngiliz kralı ülkedeki herkesin onun gibi düşünmesi ve onun gibi bir kiliseye gitmesi gerektiğini söyledi. Bize emrettiği gibi yapmazsak
İngiltere'den göndereceğini söyledi. Şimdi, kutsal konularda onun gibi düşünemiyorduk ve ona itaat etmek bize yanlış geliyordu. Bu yüzden
istediğimiz gibi ibadet edebileceğimiz bir ülkeye gitmeye karar verdik."

"O zalim krala ne oldu, Bayan Brewster?"

"Şimdi İngiltere'yi yönetiyor. Ama onu çok da hafife almamalısın. Belki de anlamıyordur. Bir gün hak kazanacaktır, Unutmayın, barış gelmeden önce
kanlı bir savaş olabilir. Ve Tanrı'ya şükür ki, en azından, çekişmelerin ortasında yaşamaya çağrılmayacağız," diye devam etti, küçük kızdan çok kendi kendine konuşarak.

"Kralın ulaşamayacağı bir yere, Hollanda'ya gitmeye karar verdik. Taşınmanın en iyisi olup olmadığından emin değildik ama kalbimiz Tanrı'nın yollarına odaklanmıştı. İnandığımız O'na güvendik. Evet," diye devam etti, "ve
Ona güvenmeye devam etmeyecek miyiz?"

Ve Rose Standish, neredeyse tükenmekte olan az miktardaki yiyecek stokunu, birçoğunun başına gelen hastalığı ve o ay ölen beş kişiyi hatırlayarak, kararlı bir şekilde cevap verdi: "Evet. Bizi buraya kadar getiren kişi, artık bizi terk etmeyecek."

Hepsi birkaç saniye sessiz kaldı. Hemen Remember, "O zaman Hollanda'ya mı gittiniz, Bayan Brewster?" dedi.

"Evet," dedi. "Halkımızın hepsi Hollanda'ya gitti, Hollandalıların yaşadığı ve küçük Hollandalı çocukların tahta ayakkabılarıyla
çınladığı yere. Orada doğdun, Remember, ve benim çocuklarım ve orada sevgi ve barış içinde yaşadık."

"Ve yine de, tamamen mutlu değildik. Hollandalılarla iyi konuşamıyorduk ve bu yüzden aralarındaki yanlışı düzeltemiyorduk. Para kazanmak o kadar zordu ki, çoğu İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı. Ve en kötüsü, Remember, senin ve küçük Bartholomew'un ve Mary'nin
ve Love'ın ve Wrestling'in ve geri kalanların iyi kızlar ve erkekler olarak büyümeyeceğinizden korkuyorduk. Ve bu yüzden çocuklarımıza saf ve asil olmayı öğretmek için bu yeni ülkeye geldik."

Başka bir sessizlikten sonra Remember tekrar konuştu: "Teşekkür ederim, Bayan
Brewster. Ve iyi bir kız olmaya çalışacağım. Ama sen bana Noel'den hiç bahsetmedin."

"Hayır, çocuğum, ama şimdi bahsedeceğim. Kralın arkadaşlarının gittiği her kilisede o gün uzun ayinler yapılır. Ama bu ayinlerin onaylayamayacağımız kısımları var; bu yüzden kralın arkadaşlarının Noel'de uyguladığı diğer
âdetleri takip etmemenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz.

"Evlerini ökse otu ve kutsal ağaçla süslüyorlar, böylece her şey neşeli ve neşeli görünüyor. Noel zamanı için kullandıkları diğer isim ise
Yuletide'dır ve o zaman yakılan büyük kütüğe Yule kütüğü denir.
Çocuklar büyük, alev alev yanan Yule kütüğünün önündeki şöminenin etrafında oturup uzun, uzun zaman önceki hikayeleri dinlemeyi severler.

"Noel'de İngiltere'de de büyük şölenler vardır. Kimsenin
aç kalmasına izin verilmez, çünkü o gün zenginler her zaman etraftaki fakirlere et ve kek gönderir.

"Ama biz tüm günlerimizi Noel günü yapmayı severiz, Unutmayın. Tanrı'nın bize verdiği
hediyeleri asla unutmamaya çalışırız ve onlar bize her zaman diğer insanlara karşı iyi olmamızı hatırlatır."

"Ve Noel ilahileri, Bayan Standish? Onlar nedir?"

"Noel arifesinde ve Noel sabahının erken saatlerinde," diye cevapladı Rose Standish, "küçük çocuklar evden eve dolaşıp Noel şarkıları söylerler. Noel neşesinde en çok hoşuma giden şey budur. Ve sana bir tane söyleyeceğime söz vermiştim, değil mi?"

Sonra Hanım Standish berrak, tatlı sesiyle tuhaf eski İngilizce sözcükleri söyledi:

Joseph yürürken,
Bir meleğin şarkı söylediğini duydu:
"Bu gece, göksel Kral Mesih'in
doğum zamanı olacak.

"O ne
evde ne de salonda,
Ne de cennetin yerinde
bir öküz ahırında
doğacak.

"O ne mor ne de pelerin giyecek,
Ama tüm bebekleri giydiren
beyaz keten giyecek.

"O ne gümüş ne de altınla sallanacak,
Ama kalıpta dinlenen
tahta bir yemlikte."

Yusuf yürürken
Bir melek şarkı söyledi,
Ve Meryem'in çocuğu gece yarısı
Kralımız olmak üzere doğdu.

O zaman sevinin, iyi insanlar,
Yılın bu gecesinde,
Ve mumlarınızı yakın,
Çünkü yıldızı parlıyor.

Şarkı bitmeden önce Hannah tekrar güverteye geldi ve
hevesle dinliyordu. "Sana teşekkür ediyorum, Bayan Standish," dedi, mavi gözleri yaşlarla
doldu. "Gerçekten de, o şarkıyı duymayalı uzun zaman oldu."

"Bu sözleri söylemeyi öğrenmem yanlış olur mu, Bayan Standish?" diye sordu küçük kız nazikçe.

"Hayır, Unutma, ben öyle düşünmüyorum. Şarkı senin Noel hediyen olacak. "

Sonra Hanım Standish küçük kıza tatlı eski ilahiden birer mısra daha öğretti ve Remember'ın hepsini söylemesi uzun sürmedi.

Ertesi gün sıkıcı ve soğuktu ve Pazartesi, yirmi beşinde gökyüzü hala kapalıydı. Mayflower'da parlak bir Noel kütüğü yoktu ve küçük kulübeyi süsleyen bir
kutsal ağaç yoktu.

Hacılar sevdikleri inanca sadıktı. Özel bir
hizmet vermiyorlardı. Hediye vermiyorlardı. Bunun yerine, tekrar ağaç kesme işine gittiler ve kimse onun zor kaderine
söylemedi.

"Kıyıya çıktık," diye yazdı bir adam günlüğüne, "bazıları kereste kesmek,
bazıları testereyle kesmek, bazıları dere açmak ve bazıları da taşımak için; bu yüzden hiç kimse o
gün boyunca dinlenmedi."

Küçük Remember'a gelince, o günü _Mayflower_ gemisinde geçirdi.
Kimsenin İngiltere'den bahsettiğini veya denizin ötesindeki İngiliz yurdu için iç çektiğini duymadı.
Ama Bayan Brewster'ın hikayesini unutmadı; ve o gün
birden fazla kez, kendi kendine oynarken,
bir İngiliz evinin önünde olduğunu ve İngiliz çocuklarına Noel şarkılarını
söylemelerine yardım ettiğini hayal etti.

Ve hem Bayan Allerton hem de Tanrı'nın yakında yeryüzündeki evlerinden
ayıracağı Bayan Standish, küçük kızın şarkı söylediğini duyduklarında daha mutlu ve daha güçlü hissettiler:

O ne
evde ne de salonda,
Ne de Cennetin yerinde,
Ama bir öküz ahırında
doğacak.

DİPNOT:

[R] Stone ve Fickett'in "Kolonilerde Günlük Yaşam" adlı eserinden;
1905'te D. C. Heath & Co. tarafından telif hakkı alınmıştır. izin.

XXVI

CRATCHITS' NOEL YEMEĞİ

(Uyarlanmış)

CHARLES DICKENS

SCROOGE ve Noel'in Hayaleti, Noel sabahı şehir sokaklarında duruyorlardı, (hava sert olduğu için) insanlar evlerinin önündeki kaldırımdan ve evlerinin tepelerinden karı
kayarak sert ama canlı ve rahatsız edici olmayan bir müzik yapıyorlardı, oradan aşağı doğru akan karı ve yapay küçük kar fırtınalarına
dönüşmesini görmek çocuklar için çılgınca bir zevkti.

Evlerin cepheleri yeterince siyah görünüyordu ve pencereler daha da siyahtı,
çatılardaki pürüzsüz beyaz kar tabakasıyla ve
son birikintisi ağır araba ve vagon tekerlekleri tarafından derin karlara
sürülen daha kirli karla tezat oluşturuyordu; yüzlerce kez birbirini kesen ve tekrar kesen karıklar, büyük sokaklar dallanıp budaklanıyor ve kalın sarı çamur ve buzlu suda izlenmesi zor, karmaşık kanallar oluşturuyordu. Gökyüzü kasvetliydi ve en kısa sokaklar yarı çözülmüş, yarı donmuş, daha ağır parçacıkları isli atomlardan oluşan bir duşta aşağı inen, sanki Büyük Britanya'daki tüm bacalar, tek bir rızayla, tutuşmuş ve gönüllerince yanıyormuş gibi, soluk bir sisle tıkanmıştı. İklimde veya kasabada çok neşeli bir şey yoktu, yine de dışarıda en berrak yaz havasının ve en parlak yaz
güneşinin boşuna dağıtmaya çalışabileceği bir neşe havası vardı. Çünkü çatılarda kar küreyen insanlar neşeli ve neşe doluydu, korkuluklardan birbirlerine sesleniyorlardı ve ara sıra şakacı bir kartopu alışverişinde bulunuyorlardı - birçok sözden daha iyi huylu bir füze - doğru giderse yürekten gülüyorlardı ve yanlış giderse daha az yürekten değil. Tavukçuların dükkanları hala yarı açıktı ve meyvecilerin dükkanları ihtişamlarıyla ışıldıyordu. Kapılarda sallanan ve felçli zenginlikleriyle sokağa dökülen, neşeli yaşlı beyefendilerin yelekleri gibi şekillenmiş büyük, yuvarlak, göbekli kestane sepetleri vardı. Kırmızımsı, kahverengi yüzlü, geniş gövdeli İspanyol soğanları vardı, büyümelerinin şişmanlığıyla
İspanyol rahipleri gibi parlıyorlardı ve raflarından, kızların yanından geçerken onlara küstahça bir kurnazlıkla göz kırpıyorlardı ve asılı duran ökse otuna çekingen bir şekilde bakıyorlardı. Armutlar ve elmalar, çiçek açan piramitlerde kümelenmişti; dükkan sahibinin iyiliğiyle, insanların geçerken ağızlarının bedava sulanması için göze çarpan kancalardan sarkıtılan üzüm salkımları vardı; yosunlu ve kahverengi fındık yığınları vardı, kokularıyla ormanlar arasında eski yürüyüşleri ve solmuş yaprakların arasında ayak bileklerine kadar gelen hoş sürtünmeleri hatırlatıyordu; portakal ve limonların sarısını ortaya çıkaran ve sulu vücutlarının büyük sıkılığında, acilen kağıt torbalarda eve taşınmak ve akşam yemeğinden sonra yemek için yalvaran, kahverengi ve kahverengi Norfolk biffinleri vardı. Bu seçkin meyvelerin arasına bir kasede konan altın ve gümüş balıklar, donuk ve durgun kanlı bir ırkın üyeleri olmalarına rağmen, bir şeyler olduğunu biliyor gibiydiler; ve bir balığa doğru, yavaş ve tutkusuz bir heyecanla küçük dünyalarında soluk soluğa dönüp durdular.

Bakkallar! Ah, bakkallar! Neredeyse kapanmıştı, belki iki kepenk
kapalıydı, ya da bir; ama o aralıklardan öyle anlık görüntüler! Tezgahın üzerine inen terazilerin neşeli bir ses çıkarması,
ip ve silindirin bu kadar hızlı ayrılması,
bidonların
jonglörlük numaraları gibi yukarı aşağı sallanması, hatta çay ve kahvenin harmanlanmış kokularının buruna bu kadar minnettar gelmesi, hatta kuru üzümlerin bu kadar bol ve nadir, bademlerin bu kadar beyaz, tarçın çubuklarının bu kadar uzun ve düz, diğer baharatların bu kadar lezzetli olması,
şekerlenmiş meyvelerin erimiş şekerle bu kadar kaplanmış ve beneklenmiş olması, en soğuk bakanları bile baygın hissettirmesi ve sonrasında safra kesesinin açılması gibi tek başına değildi. İncirlerin nemli ve etli olması, Fransız eriklerinin son derece süslü kutularından mütevazı bir ekşilikle kızarması veya her şeyin
yenilebilir ve Noel elbisesiyle olması da değildi; ancak müşteriler
o kadar telaşlı ve o kadar istekliydi ki, kapıda birbirlerine çarparak, hasır sepetlerini
çılgınca çarpıp, alışverişlerini tezgahın üzerine bırakıp, onları almaya
koşarak geri geldiler ve mümkün olan en iyi şekilde yüzlerce benzer hata yaptılar; bakkal ve adamları ise o kadar açık sözlü ve tazeydiler ki, önlüklerini arkalarına tutturdukları cilalı kalpler
kendilerine ait olabilirdi, genel inceleme için dışarıda giyilebilirdi ve isterlerse Noel kargalarının gagalaması için.

Ancak kısa süre sonra çan kuleleri iyi insanları kiliseye ve şapele çağırdı ve
en iyi kıyafetleriyle ve en neşeli yüzleriyle sokaklarda akın ederek geldiler. Ve aynı anda, onlarca ara sokaktan, patikadan ve isimsiz dönüşlerden sayısız insan çıktı,
akşam yemeklerini fırıncı dükkanlarına taşıyorlardı. Bu zavallı
eğlencecilerin görüntüsü Ruh'u çok ilgilendirmiş gibiydi, çünkü o, Scrooge'la birlikte bir fırıncının kapısında duruyordu ve taşıyıcıları geçerken örtüleri
çıkararak, meşalesiyle akşam yemeklerinin üzerine tütsü serpiyordu.
Ve bu çok nadir görülen bir meşaleydi, çünkü bir veya iki kez, birbirlerini iten bazı yemek taşıyıcıları arasında öfkeli sözler
söylediğinde, üzerlerine birkaç damla su
döktü ve onların neşesi hemen yerine geldi. Çünkü Noel Günü'nde kavga etmenin
ayıp olduğunu söylüyorlardı. Ve öyle de oldu! Tanrı korusun, öyle de oldu!

Zamanla çanlar sustu ve fırıncılar kapatıldı; ve yine de
tüm bu akşam yemeklerinin ve
pişirilmelerinin ilerleyişinin, her fırıncının fırınının üstündeki çözülmüş ıslak lekede, kaldırımın sanki taşları da pişiyormuş gibi duman çıkardığı yerde, neşeli bir gölgesi vardı.

"Meşalenizden serptiğiniz şeyde özel bir tat var mı?" diye sordu Scrooge.

"Var. Benimki."

"Bu, bugün herhangi bir akşam yemeğine uygulanabilir mi?" diye sordu Scrooge.

"Herhangi bir nezaketle verilen yemeğe. En çok da yoksul birine."

"Neden en çok yoksul birine?" diye sordu Scrooge.

"Çünkü buna en çok ihtiyacı var."

Daha önce olduğu gibi görünmez bir şekilde, kasabanın
varoşlarına doğru ilerlediler. Hayaletin dikkate değer bir özelliği (Scrooge'un fırıncıda gözlemlediği) devasa boyutuna rağmen, herhangi bir yere kolayca uyum sağlayabilmesiydi; ve alçak bir çatının altında, herhangi bir yüksek salonda olabileceği kadar zarif ve doğaüstü bir yaratık gibi duruyordu.

Ve belki de iyi Ruh'un bu gücünü göstermekten aldığı zevkti ya da kendi nazik, cömert, içten doğası ve tüm yoksul insanlara karşı sempatisi onu doğrudan Scrooge'un katibine götürdü; çünkü oraya gitti ve Scrooge'u da yanına alarak cüppesini tuttu; ve kapının eşiğinde Ruh gülümsedi ve meşalesinin serpiştirilmesiyle Bob Cratchit'in evini kutsamak için durdu. Bunu bir düşünün! Bob'un haftada sadece on beş "bob"u vardı; cumartesileri Hristiyan isminin sadece on beş kopyasını cebine indiriyordu; ve yine de
Noel Hediyesi'nin Hayaleti dört odalı evini kutsadı!

Sonra Cratchit'in karısı Bayan Cratchit ayağa kalktı, iki kez katlanmış bir elbise içinde ama kötü giyinmişti, ancak ucuz olan ve altı peniye güzel bir
gösteriş yapan kurdeleler içinde cesurdu; ve Belinda Cratchit'in, kızlarının ikincisi olan ve kurdeleler içinde cesur olan Belinda Cratchit'in yardımıyla örtüyü serdi; bu arada Efendi
Peter Cratchit patates tenceresine bir çatal daldırdı ve
Bob'un özel mülkü olan,
günün şerefine oğluna ve varisine bağışlanan
korkunç gömlek yakasının köşelerini ağzına götürerek,
kendisini bu kadar yiğitçe giyinmiş bulduğu için sevindi ve
çamaşırlarını şık parklarda sergilemeyi arzuladı. Ve şimdi iki küçük Cratchit, erkek ve kız, koşarak içeri girdiler, fırının dışında kazı kokladıklarını ve kendilerininki olduğunu haykırdılar ve adaçayı ve soğanın lüks düşüncelerine dalarak, bu genç Cratchitler masanın etrafında dans ettiler ve Usta Peter Cratchit'i göklere çıkardılar, o (yakasının neredeyse onu boğmasına rağmen gururlu değildi) ateşi üfledi, ta ki yavaş patatesler, fokurdayarak, tencerenin kapağına yüksek sesle vurarak, dışarı çıkarılıp soyulmasını sağladı.

"O zaman değerli babanı ne yakaladı?" dedi Bayan Cratchit. "Ve
kardeşin, Küçük Tim? Ve Martha geçen Noel Günü'nde yarım saat geç gelmemişti!"

"İşte Martha, anne!" dedi bir kız, konuşurken belirdi.

"İşte Martha, anne!" diye bağırdı iki genç Cratchit. "Yaşasın!
Ne kadar da
bir kaz var, Martha!"

"Aman, yüreğin şad olsun canım, ne kadar da geç kaldın!" dedi Bayan Cratchit, onu bir düzine kez öperek ve resmi bir şevkle
şalını ve başlığını çıkararak.

"Dün gece bitirmemiz gereken çok işimiz vardı," diye cevapladı kız, "ve
bu sabah temizlemek zorundaydık, anne!"

"Eh, sen geldiğin sürece boş ver," dedi Bayan Cratchit. "Ateşin önüne otur canım ve sıcak bir şeyler iç, Tanrı seni korusun!"

"Hayır, hayır! Baba geliyor!" diye bağırdı iki genç Cratchit, her yerde birden. "Saklan, Martha, saklan!"

Böylece Martha saklandı ve küçük Bob, babası, en azından üç ayak uzunluğunda, saçak hariç, önünden sarkan yorganla, yıpranmış giysileri mevsime uygun görünmek için dikilmiş ve fırçalanmış halde içeri girdi; ve Küçük Tim omzundaydı. Küçük Tim'e yazıklar olsun, küçük bir koltuk değneği taşıyordu ve uzuvları demir bir çerçeveyle desteklenmişti!

"Neden, Martha'mız nerede?" diye bağırdı Bob Cratchit etrafına bakarak.

"Gelmiyor," dedi Bayan Cratchit.

"Gelmiyor mu?" dedi Bob, yüksek ruhlarında ani bir düşüşle;
çünkü kiliseden beri Tim'in kan atıydı ve
hızla eve dönmüştü. "Noel Günü gelmiyor mu?"

Martha, şakadan da olsa, onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyordu; bu yüzden
dolap kapısının arkasından erken çıktı ve onun
kollarına koştu, bu arada iki genç Cratchit Küçük Tim'i aceleyle
çamaşırhaneye götürdüler, böylece bakırda pudingin şarkı söylediğini duyabilirdi.

"Peki küçük Tim nasıl davrandı?" diye sordu Bayan Cratchit, Bob'u saflığına ikna ettiğinde ve Bob kızını gönlünce kucakladığında.

"Altın kadar iyi," dedi Bob, "ve daha da iyi. Bir şekilde düşünceli oluyor,
çok fazla tek başına oturuyor ve
duyabileceğiniz en garip şeyleri düşünüyor. Eve dönerken bana, insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi, çünkü sakattı ve Noel Günü'nde topal dilencileri yürüten ve körleri
gördüren kişiyi hatırlamak onlar için hoş olabilirdi."

Bob, onlara bunu söylediğinde sesi titrekti ve Küçük Tim'in güçlenip
sağlamlaştığını söylediğinde daha da titredi.

Onun hareketli küçük koltuk değneği yerde duyuldu ve Küçük Tim, daha fazla bir şey söylenmeden, kardeşi ve kız kardeşi eşliğinde
ateşin yanındaki taburesine geri döndü; ve Bob, sanki zavallı adam, daha da eski püskü hale getirilebilirmiş gibi,
bir sürahideki sıcak karışımı cin ve limonlarla karıştırıp
çalıştırırken ve ocağa koyup kaynamaya bırakırken, Usta Peter ve iki
her yerde bulunan genç Cratchit, kaz almaya gittiler ve kısa süre sonra
yüksek bir alay.

Öyle bir telaş başladı ki, bir kaz'ın tüm kuşlar arasında en nadir olanı olduğunu düşünebilirdiniz - siyah bir kuğu'nun doğal bir olay olduğu tüylü bir fenomen - ve gerçekte o evde buna çok benzeyen bir şeydi. Bayan Cratchit sosu (küçük bir tencerede önceden hazır) tıslayarak
sıcak yaptı; Usta Peter patatesleri inanılmaz bir şevkle ezdi; Bayan Belinda elma sosunu tatlandırdı; Martha sıcak tabakları tozladı; Bob, Tiny Tim'i masanın küçük bir köşesine yanına aldı; iki genç Cratchit, kendilerini unutmadan herkes için sandalyeler koydu ve nöbetlerini tutarak, sıraları gelmeden önce kaz diye çığlık atmamaları için
kaşıkları ağızlarına tıkıştırdılar. Sonunda
tabaklar yerleştirildi ve dua edildi. Bunu, Bayan Cratchit'in yavaşça oyma bıçağına bakarak göğsüne saplamaya hazırlandığı nefes nefese bir duraklama izledi; ancak bunu yaptığında ve uzun zamandır beklenen
dolgu fışkırdığında, tahtanın her yanından bir sevinç
mırıltısı yükseldi ve hatta iki genç Cratchit'in heyecanıyla Küçük Tim bile bıçağının sapıyla masaya vurarak zayıf bir şekilde "Yaşasın!" diye bağırdı.

Böyle bir kaz hiç olmamıştı. Bob, böyle bir kaz
pişirildiğine inanmadığını söyledi. Yumuşaklığı ve lezzeti, boyutu ve ucuzluğu,
evrensel hayranlığın temalarıydı. Elma püresi ve
patates püresiyle zenginleştirildiğinde, tüm aile için yeterli bir akşam yemeğiydi;
aslında, Bayan Cratchit'in büyük bir keyifle söylediği gibi (tabaktaki küçük bir kemik parçasını inceleyerek), sonunda hepsini yememişlerdi! Ama herkes
yeterince yemişti ve özellikle en genç Cratchit'ler
kaşlarına kadar adaçayı ve soğanla ıslatılmıştı! Ama şimdi, Bayan Belinda tabakları değiştirirken, Bayan Cratchit odadan tek başına çıktı -tanıklık
edemeyecek kadar gergin- pudingi alıp içeri getirdi.

Ya yeterince yapılmamışsa? Ya da dönerken
kırılırsa? Ya birileri arka bahçenin duvarını aşmış ve kazla eğlenirken onu çalmışsa--iki genç Cratchit'in öfkelendiği bir varsayım! Her türlü dehşet
vardı.

Merhaba! Çok fazla buhar! Puding bakırdan çıkmıştı. Bir
çamaşır günü gibi bir koku! O bezdi. Birbirinin yanındaki bir lokanta ve bir pastacının kokusu, onun yanındaki bir çamaşırcının kokusu! O pudingdi! Yarım dakika sonra Bayan Cratchit içeri girdi - kızarmış ama gururla gülümsüyordu - pudingle, benekli bir gülle gibi, çok sert ve katı, yarı yarıya çeyreklik yakılmış brendiyle parlıyordu ve üstüne Noel dikeni saplanmıştı.

Ah, harika bir puding! Bob Cratchit, sakin bir şekilde, bunu Bayan Cratchit'in evliliklerinden bu yana elde ettiği en büyük başarı olarak gördüğünü söyledi. Bayan Cratchit, artık kafasındaki ağırlıktan kurtulduğuna göre, un miktarı konusunda şüpheleri olduğunu itiraf edeceğini söyledi.
Herkesin bunun hakkında söyleyecek bir şeyi vardı ama hiç kimse bunun kalabalık bir aile için küçük bir puding olduğunu düşünmedi veya söylemedi. Bunu yapmak düpedüz sapkınlık olurdu. Herhangi bir Cratchit böyle bir şeye imada bulunmaktan utanırdı.

Sonunda akşam yemeği bitti, örtü temizlendi, ocak süpürüldü ve ateş yakıldı. Sürahideki karışım tadına bakılıp mükemmel kabul edildikten sonra elmalar ve portakallar masaya kondu ve ateşe bir kürek kestane kondu. Sonra tüm Cratchit ailesi, Bob Cratchit'in yarım bir anlamına gelen bir daire şeklinde
ocağın etrafında toplandı; ve Bob Cratchit'in dirseğinde aile camı sergisi duruyordu - iki bardak ve kulpsuz bir muhallebi kupası.

Ancak bunlar sürahideki sıcak suyu, altın kadehler kadar iyi tutuyordu; ve Bob, ateşin üzerindeki kestaneler cızırdayıp gürültülü bir şekilde çatırdarken, onu neşeli bakışlarla servis etti. Sonra Bob
şunu önerdi:

"Hepimize Mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun!"

Bütün aile bunu tekrarladı.

"Tanrı hepimizi korusun!" dedi en sonuncusu olan Küçük Tim.

XXVII

YEDİNCİ YETMİŞ ALTI'DA NOEL

ANNE HOLLINGSWORTH WHARTON

"Yedinci altı'da Noel günü,
Süngüleri takılı cesur birliklerimiz,
Trenton'a doğru yürüdüler."

ÇOCUKLAR, sizin gibi küçük insanların, yüz yıldan fazla bir süre önce, acımasız savaş dalgasının
göğsünü silip süpürdüğü bu ülkede ne yaptığını hiç düşündünüz mü? Birçok evden babalar yoktu, şu anda sahip olduğumuz özgürlük için cesurca savaşırken, anneler de zorluk ve rahatsızlıklara karşı daha az cesurca mücadele ederek, sadece büyük büyükbabalarınız ve büyük büyükanneleriniz, onurlu beyefendiler ve güzel hanımlar olarak bildiğiniz, bazı evlerinizin duvarlarında asılı portreleri olan
çocukları için bir yuva kurmaya çalışıyorlardı. O uzak zamanlarda neşeli, neşeli çocuklardı,
ancak yetişkin insanların etraflarında olup biten harika şeylerden bahsettiklerini duyduklarında, bazen parlak yüzleri ciddi görünüyor olmalıydı. Bu küçük insanlardan bazıları duydukları
harika olayları asla unutmadılar ve daha sonra bunları çocuklarına ve torunlarına anlattılar, bu da iyi çocuklarsanız
hala duyabileceğiniz ilginç hikayelerden bazılarını açıklıyor.

Size anlatacağım Noel hikayesi, New Jersey, Bordentown'da yaşayan bir erkek ve kız çocuğuyla ilgili. Bu çocukların babası, Trenton'un birkaç mil kuzeyinde, Delaware Nehri'nin Pensilvanya tarafında kamp kurmuş olan General Washington'ın ordusunda bir askerdi. Haritanıza bakarak görebileceğiniz gibi, eğer hepsini tatiller için saklamadıysanız, Bordentown, Trenton'un yaklaşık yedi mil güneyindedir ve burada bin beş yüz Hessenli ve bir İngiliz hafif atlı birliği kasabayı tutuyordu. Dolayısıyla, İngilizlerin, güçlerinin, Washington'un ordusu ile Bordentown arasında olduğunu ve ayrıca kasabada birkaç İngiliz ve Hessenli asker olduğunu görüyorsunuz. Tüm bunlar, Yüzbaşı Tracy'nin karısı ve çocuklarıyla birlikte Noel yemeğini yemek için eve gitmesini ciddi şekilde engelledi. Çok fazla savaş görmeye yetecek kadar uzun yaşamamış olan Kitty ve Harry Tracy, babaları olmadan Noel diye bir şey hayal edemiyorlardı ve haftalarca onunla birlikte neşeli vakit geçirmek için her şeyi hazırlamakla meşguldüler. Bugünün neşeli Kitty'leri kadar oynamayı seven Kitty, tüm boş zamanını kalın yün çoraplar örmeye harcamıştı. Bu, sekiz yaşında küçük bir kız için harika bir beceri gibi görünüyor! Kükreyen, çıtırdayan kütüklerle dolu büyük şöminenin yanında, şirin, kısa belli elbisesiyle oturmuş, durmadan örerken ve pembe, gamzeli yüzünü o eski çorabın garip kıvrımları ve dönüşleri üzerinde buruştururken göremiyor musunuz? Onu görebiliyorum ve ayrıca annesine "babasının, küçük kızının yetişkin bir kadın gibi örgü örebildiğini öğrendiğinde ne kadar üzüleceğini" anlatırken tatlı sesini duyabiliyorum. Harry ise şöminenin üzerine topladığı ve kendi payına düşen kabukları saklıyor. "Ya gelmezse?" diye sorar Harry aniden.

"Ah, gelir! Babam Noel'de asla uzakta kalmaz," der Kitty,
sözlerinin yankısını duymak için annesinin yüzüne bakar. Bunun yerine
annesinin gözlerinde gözyaşlarına çok benzeyen bir şey görür.

"Ah, anne, sence gelmez mi?"

"Eğer gelebilirse gelir," der Bayan Tracy; "ve eğer gelemezse,
sevgili babam eve geldiğinde Noel'i kutlarız."

"Yarısı kadar güzel olmayacak," dedi Kitty, "hiçbir şey _gerçekten_
Noel kadar güzel değildir ve günü değiştirirsek Kriss Kringle bunu nasıl bilecek?"

"Yine de gelmesine izin vereceğiz ve eğer babam için bir şey getirirse
biz de onun için saklayabiliriz."

Bu plan, yine de, o gece yatağına ayık bir ruh hali içinde giden ve sevgili bebeği Martha Washington'a "savaşların berbat olduğunu ve evlendiğinde bir şekerci dükkanı işleten bir adamla evlenmesi gerektiğini, bir askerle değil - hayır Martha, babası kadar iyi biri olsa bile!" dediği duyulan Bayan Kitty'ye zayıf bir plan gibi görünüyordu. Martha itaatkar bir çocuk olduğu için bu küçük düzenlemeye itiraz etmediği için ikisi de kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. 1776'nın o soğuk kışının günleri devam ediyordu; o kadar soğuktu ki askerlerin acıları büyüktü, kanayan ayakları sık sık yürüdükleri bembeyaz karda izler bırakıyordu. Noel yaklaşırken vatanseverler arasında bir darbenin ineceği hissi vardı; ama bunun ne olduğunu ve nereden geleceğini bilmiyorlardı; ve hepsinden daha iyisi, İngilizler, Cornwallis tarafından Jersey'de kovalandıktan sonra, zayıf ve yüreksiz olduklarını düşündükleri
Washington ordusundan güçlü bir darbe gelebileceğine dair hiçbir fikre sahip değillerdi.

Bayan Tracy, her gün sadece birkaç mil ötede olan koca ve babanın haberlerini endişeyle arıyordu, ancak nehir ve düşman birlikleri tarafından o kadar ayrılmışlardı ki, sanki yüz kişiymiş gibi görünüyorlardı. Noel arifesi geldi, ancak beraberinde pek az sevinç getirdi. İnsanların kalpleri, kasabadaki Hessen askerleri, Amerikalılarla sadece para aldıkları için savaşan iyi huylu Almanlar, kendilerini ziyafet ve eğlenceye kaptırmış olsalar da, eğlenceye dalmak için fazla üzgündü.

"Çoraplarımızı asalım mı?" diye sordu Kitty, oldukça hüzünlü bir sesle.

"Evet," dedi annesi, "Noel Baba seni unutmayacak, eminim,
ancak bu kış askerlere bakmakla oldukça meşguldü."

"Hangi tarafta?" diye sordu Harry.

"Elbette sağ tarafta," dedi Bayan Tracy, verebileceği en mantıklı cevap buydu. Bu yüzden:

"Çoraplar bacaya özenle asılmıştı,
Aziz Nikola'nın yakında orada olacağı umuduyla."

Yastıkta derin uykuda olan iki küçük pembe yüz vardı, iyi yaşlı ruh saat bir sularında çatıdan
hızla atlayıp her çorabı kırmızı elmalarla doldurduktan ve her çocuk için bir bolluk şeker erik bıraktıktan sonra, bir an için dönüp uyuyan yüzlere baktı,
çünkü Aziz Nikola'nın yüreğinde bir askerin çocuklarına karşı hassas bir nokta vardır. Sonra, ülkenin dört bir yanında onu bekleyen diğer birçok küçük insanı hatırlayarak bacadan yukarı fırladı ve hemen uzaklaştı.

Noel Baba, Bayan Tracy'nin çiftçi kardeşi kılığında, ona muhteşem bir
hindi getirdi; ancak Hessenliler hindiye alışılmadık derecede düşkün oldukları için, hindi bir odun yükünün altında saklı olarak geldi. Harry de diğer tüm güzel şeyler gibi
hindiye de çok düşkündü; ancak annesi, "Çok güzel bir kuş, babası olmadan yemek çok kötü görünüyor," dediğinde, Harry, "Evet, babasına sakla!" diye bağırdı ve Kitty de koroya katılarak, oy birliğiyle kabul edildi ve hindi iyi askerin dönüşünü beklemek üzere asıldı, ancak Kitty'nin Martha Washington'a söylediği gibi, "Noel Günü'nde ne babası ne de hindisi olması garip görünüyordu."

Gün geçti ve gece geldi, soğuk, sürekli yağmur ve sulu karla. Kitty, "sevgili babasının fırtınada dışarıda olmamasını ve eve gelip güzel mavi çoraplarını giymesini"; "Ve hindisini yemesini" diledi; Harry'nin uykulu sesi, "ve hindisini yemesini" söyledi; bundan sonra kısa süre sonra rüyalar diyarına vardılar. Sabaha doğru Bordentown'daki iyi insanlar, gün ilerledikçe daha da belirginleşen uzaktan gelen ateş sesleriyle aniden uyandılar. Kasabada büyük bir heyecan vardı; erkekler ve kadınlar sokaklarda küçük gruplar halinde toplanıp ne olduğunu merak ediyorlardı ve komşular, gün boyunca birbiri ardına Bayan Tracy'nin oturma odasına gelip ateş hakkında ne düşündüklerini söylüyorlardı. Akşam, General Washington'un o sabah erken saatlerde Trenton'da İngilizleri şaşırttığını ve onları tamamen bozguna uğrattığını söylemek için kasabaya bir grup Hessen geldi. Bu, Bordentown'daki Hessenlileri o kadar korkuttu ki en ufak bir tören bile yapmadan oradan ayrıldılar. Kırmızı ceketliler sırtlarını onlara döndüğünde, vatansever ordunun peşlerinde olacağını her an düşündüklerinde, iyi kasaba halkı için neşeli bir saatti. Gerçekten de, o gün sanki mucizeler
hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu, çünkü düşmanın
gitmesi üzerine sevinçler hala yüksek sesle duyulurken, Bayan Tracy'nin kapısı çalındı ​​ve kapıyı açmaya cesaret edip edemeyeceğini merak ederken, kapı aralandı ve uzun boylu bir asker içeri girdi. O askeri ne büyük bir sevinç çığlığı karşıladı ve Kitty ile Harry onun etrafında nasıl dans ettiler ve dizlerine nasıl sarıldılar, Bayan Tracy onu sıcak aleve doğru çekerken ve nemli pelerinini
çıkarmasına yardım ederken! Soğuk ve yorgun Yüzbaşı Tracy, sokaklarda bir gece yürüyüşünün ve bir günlük savaşın ardından; ama etrafındaki sevimli yüzlere gülümsemekten veya Kitty sıcak çoraplarını getirip yorgun ayaklarına giydirdiğinde başını okşamaktan
çok yorgun değildi.

Birdenbire kapının dışında keskin, hızlı bir havlama duyuldu. "Bu ne?"
diye bağırdı Harry.

"Ah, unuttum. Kapıyı aç. Al, Fido, Fido!"

Odaya güzel, küçük bir King Charles spaniel cinsi köpek geldi,
beyaz, bronz benekleri ve en uzun, en yumuşak ve en ipeksi kulakları vardı.

"Ne kadar da sevimli!" diye haykırdı Kitty; "Nereden geldi?"

"Trenton Muharebesi'nden," dedi babası. "Zavallı efendisi vuruldu. Kırmızı ceketliler sırtlarını döndükten sonra, ben de kavganın en şiddetli olduğu sokaklardan birinde aceleyle yürürken, alçak bir inleme duydum ve döndüğümde, bir İngiliz subayının bir dizi ölünün arasında yattığını gördüm. Başını kaldırdım; biraz su istedi, ben de ona getirdim, kulağıma eğilerek, 'Ölmek - son savaş - bir dua et' diye fısıldadığını duydum. Bir duanın sözcükleriyle beni takip etmeye çalıştı ve sonra elimi alıp yumuşak ve sıcak bir şeyin üzerine koydu, göğsüne yakın bir
şeydi -- bu küçük köpekti. Beyefendi -- çünkü o gerçek bir beyefendiydi -- soluk soluğa, 'Zavallı Fido'ma iyi bak; iyi geceler,' dedi ve
gitti. Küçük yaratığı ölü efendisinden
uzaklaştırmak için elimden geleni yaptım; sanki onu hayattan daha çok seviyormuş gibi ona sarıldı.
Ona iyi bakacaksınız, değil mi çocuklar? Onu size Noel hediyesi olarak
getirdim."

"Sevimli küçük Fido," dedi Kitty, yumuşak, kıvırcık yaratığı kollarına alarak; "Bence dünyadaki en güzel hediye bu ve yarın gerçek Noel olacak, çünkü sen evdesin, baba."

"Ve hindiyi yiyeceğiz," dedi Harry, "ve kabuklu deniz hayvanlarını, bir sürü kabuklu deniz hayvanını,
senin için sakladığım. Ne güzel vakit geçireceğiz! Ve ah, baba, artık savaşa gitme, evde kal, annem, Kitty, Fido ve benimle."

"Hepimiz bunu yaparsak ülkemiz ne hale gelir, küçük adamım? Bu Noel'de yaptığımız iyi bir günlük işti, orduyu nehrin karşısına o kadar hızlı ve sessizce ulaştırdık ki düşmanı şaşırttık ve birkaç adamımızı kaybederek zafer kazandık."

Böylece 1776'nın iyi insanlarından bazıları Noel'lerini geçirdi,
çocukları ve torunları birçoğunu _özgür bir ulusun_ vatandaşları olarak geçirebilsinler diye. DİPNOT:

[S] A. H.
W. Lippincott'un "Geçtiğimiz Yüzyılda Bir Hizmetçi ve Çocuklar İçin Diğer Hikayeler" adlı eserinden, 1895.

XXVIII

KAR ALTINDA NOEL[T]

OLIVE THORNE MILLER

Noel'den hemen önceydi ve Bay Barnes en yakın köye doğru yola çıkıyordu. Ailesi onu yola çıkarken görmek ve ona son
harikaları vermek için kapıdaydı.

"Noel yemeğini unutma, baba," dedi Willie.

"Özellikle turta için tavukları!" diye araya girdi Nora.

"Ve börekleri," diye mırıldandı küçük Tot, babasına bir veda öpücüğü vermek için ayaklarının ucunda
durdu.

"Gitmeni istemiyorum, George," dedi Bayan Barnes endişeyle. "Bana
fırtına gibi görünüyor."

"Ah, sanırım çok bir şey olmayacak," dedi Bay Barnes hafifçe; "ve gençler Noel yemeklerini yemeli, biliyorsun."

"Şunu unutma," dedi Bayan Barnes, "George: Eğer kötü bir
fırtına olursa geri dönmeye çalışma. Bitene kadar köyde kal. Birkaç gün tek başımıza idare edebiliriz, değil mi, Willie?" yaşlı Tim'in, atın koşum takımına son rötuşları yapan çocuğa dönerek.

"Ah, evet! Baba, anneme bakabilirim," dedi Willie içtenlikle.

"Ve Noel yemeğini yoktan mı hazırlayayım?" diye sordu baba gülümseyerek.

"Bilmiyorum," dedi Willie, derin bir ilgi duyduğu önerilen
akşam yemeğini hatırlayarak tereddüt ederek.

"Tavuk böreği için ne yapabilirsin?" diye devam etti baba, gözlerinde haylaz bir bakışla, "ya da erikli puding için?"

"Ya da waisins?" diye araya girdi Tot endişeyle.

"Tot gönlünü kuru üzümlere kaptırdı," dedi baba, küçük kızı başından daha yükseğe fırlatıp kahkahalarla kapı eşiğine
bırakarak, "ve Tot onları kesinlikle alacak, eğer baba onları S----'de bulabilirse. Şimdi hepinize elveda! Willie, annenle ilgilenmeyi unutma ve eğer geri dönmezsem Noel yemeğini hazırlamana güveniyorum. Şimdi, karıcığım, endişelenme!" sadık yaşlı at yoldan aşağı doğru
başlarken son sözleriydi.

Bayan Barnes batıya doğru bir kez daha baktı, orada alçak, yoğun bir bulut kümesi yavaşça yükseliyordu ve sabah işlerini yapmak üzere küçük eve girdi.

"Willie," dedi, hepsi yaşadıkları küçük, rahat kütük kulübeye girdiklerinde, "eminim bir fırtına çıkacak ve kar yağabilir. İki veya üç gün yetecek kadar odun hazırlasan iyi olur; Nora onları içeri getirmene
yardımcı olacak."

"Ben de!" dedi ciddi küçük Tot.

"Evet, Tot da yardım edebilir," dedi annesi.

Bu sade küçük ev hareketli bir yerdi ve kısa süre sonra herkes çok çalışmaya başladı. Gün boyunca sürekli büyüyen odun yığını Willie'yi tatmin edecek kadar yükseğe ulaşmadan önce öğleden sonra geç vakitlerdi, çünkü artık yaklaşan fırtına konusunda hiçbir şüphe yoktu ve muhtemelen kar getirecekti; bu şiddetli fırtınalar ülkesinde kimse ne kadar kar yağacağını tahmin edemezdi.

"Keşke köy bu kadar uzakta olmasaydı da babam bu gece geri dönebilseydi," dedi Willie, son yüküyle içeri girerken.

Bayan Barnes pencereden dışarı baktı. Geniş dağılmış kar taneleri sessizce düşüyordu; öncü birlikler, onların kalabalık bir ordunun öncüleri olduğunu hissediyordu.

"Ben de," diye endişeyle cevapladı, "ya da o korkunç çayırdan, kaybolmanın çok kolay olduğu yerden gelmek zorunda kalmamış olması."

"Ama yaşlı Tim karanlıkta bile yolu biliyor," dedi Willie gururla. "Sanırım Tim bazı insanlardan daha çok şey biliyor."

"Şüphesiz eve dönüş yolu hakkında biliyordur," dedi annem, "ve biz de babamız için endişelenmeyeceğiz, akşam yemeğimizi yiyip yatağa gireceğiz. Bu, zamanın kısa görünmesini sağlayacak."

Yemek kısa sürede yendi ve temizlendi, şöminenin üzerindeki ateş dikkatlice
kapatıldı ve tüm küçük aile sessizce yatağa girdi. Sonra, bütün gün
hazırlık yapan fırtına, üzerlerine
ciddi bir şekilde
çöktü. Kasvetli rüzgar köşelerden uluyordu, milyonlarca beyaz kar tanesi onunla birlikte geldi ve kendilerini o
eve fırlattı. Aslında, geniş çayırda tek başına duran o zavallı küçük kulübe, onların
sporunun nesnesi gibi görünüyordu. Duvarlardaki çatlakları, pencerelerin etrafını ve kapının altını eleyerek, zeminde
güzel küçük kar yığınları oluşturdular. Dışarıda yığıldılar, basamakları, sonra kapıyı, sonra pencereleri, sonra da çatıyı örttüler ve
sonunda yumuşak, beyaz kütlenin altında tamamen gözden kaybolana kadar gömdüler.

Ve tüm bu zaman boyunca anne ve üç çocuğu yataklarında rahatça örtülü bir şekilde
uyudular ve bundan habersizlerdi.

Gece geçti ve sabah oldu, ancak kulübenin
pencerelerinden içeri hiç ışık girmiyordu. Bayan Barnes her zamanki saatte uyandı, ancak
dışarıyı hala karanlık ve tamamen sessiz görünce fırtınanın
bittiği sonucuna vardı ve rahat bir nefes alarak tekrar uykuya daldı. Ancak saat sekiz civarında artık uyuyamadı ve karanlığın garip olduğunu düşünecek kadar
uyandı. O anda saat çaldı ve
gerçek onun üzerinden geçti.

Kar altında gömülmek geniş çayırlarda alışılmadık bir şey değildi ve
bol miktarda odun ve mısır unu olduğu için, kocası evde olsaydı fazla
endişelenmezdi. Ancak onları gömecek kadar derin kar
tüm dönüm noktalarını örtmüş olmalı ve kocasının onları bulana kadar
rahat etmeyeceğini biliyordu. İzsiz çayırda kaybolmak
korkunç derecede kolaydı ve neredeyse evinin görüş alanında acı çekip ölmek
alışılmadık bir şey değildi ve orada yaşamanın tek korkusuydu.

Çocuklarla konuşmadan önce birkaç dakika yatakta sessizce yattı, sakinleşti ve kendi endişelerini
kontrol altına aldı.

"Willie," dedi sonunda, "uyandın mı?"

"Evet, anne," dedi Willie; "Uzun zamandır uyanığım; sabahın erken saatleri değil mi?"

"Willie," dedi anne sessizce, "korkmamalıyız ama sanırım--korkuyorum--kar altında kaldık."

Willie ayağa fırladı ve kapıya koştu.

"Açma!" dedi anne telaşla; "Kar yağabilir. Bir mum yak ve pencereden dışarı bak."

Bir anda mumun titrek ışıkları pencereye düştü.
Willie perdeyi geri çekti. Kar tepesine kadar sıkıca yığılmıştı.

"Neden, anne," diye haykırdı, "öyleyiz! Peki baba bizi nasıl bulabilir? Ve
ne yapacağız?"

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi anne, sesini sabitlemeye çalışarak, "ve çok derin olmadığına ve Tim ile babanın bizi bulup
çıkartacaklarına güvenmeliyiz."

Bu sırada küçük kızlar uyanmıştı ve çok fazla
korkmaya meyilliydiler, ancak anne artık sakindi ve Willie cesur ve umutluydu.

Hepsi giyindiler ve Willie ateşi yaktı. Duman yükselmeyi reddetti, ancak odaya doğru üflendi ve Bayan Barnes baca kapalıysa muhtemelen boğulacaklarını biliyordu, açlıktan ölmezlerse veya donmazlarsa.

Duman birkaç dakika içinde onları boğdu ve bir şeyler yapılması gerektiğini görerek iki kızı battaniyelere iyice sarılmış şekilde arka kapının dışındaki kulübeye koydu, dumanı dışarıda tutmak için kapıyı kapattı ve sonra Willie ile birlikte çatıya açılan bir çatı katına gitti.

"Çok fazla kar girmeden açmayı denemeliyiz," dedi, "ve bacayı temizlemeyi başarabilir miyiz bakalım."

"Kürekle bacadan bacaya ulaşabilirim," dedi Willie.
"Genellikle bir sopayla."

Uzun bir emek ve birkaç küçük çığdan sonra, Willie'nin kısa merdivenin en üst halkasına çıkıp, sadece bir ayak yukarıda olan ışığa doğru bir delik açması için kapak yeterince açıldı. Daha sonra, büyük yuvarlak bir kar yastığıyla süslenmiş olan bacanın tepesini kürekledi ve sonra çırparak ve kürekleyerek kapıyı temizleyebildi, kapıyı iyice açtı ve Bayan Barnes dışarı bakmak için merdivene çıktı. Gerçekten kasvetliydi manzara! Göz alabildiğine kardan başka bir şey yoktu ve kar taneleri hala düşüyordu, yine de hafifçe. Fırtına neredeyse bitmişti, ancak gökyüzü gri ve bulutluydu.

Kapıyı kapattılar, aşağı indiler ve kısa süre sonra dumanın birini onlara yönlendirmesini umarak ateş yaktılar.

Kahvaltı mum ışığında, akşam yemeği de aynı şekilde yendi ve akşam yemeği dış dünyadan hiçbir ses gelmeden geçti. Willie ve annesi, görünürde birileri olup olmadığını görmek için birçok kez
sürgü kapısına gittiler, ancak geceye doğru güneşin parladığı geniş beyaz alanı
bozup parçalayan tek bir gölge bile yoktu. Elbette
yolların hiçbir izi yoktu, çünkü bu kadar derin karda hiçbiri kırılamazdı ve güneş
ve don tepede bir kabuk oluşturana kadar onlara
ulaşılması için çok az umut vardı.

İkinci sabah başladı ve Willie ilk iş olarak gözetleme
görev noktasına koştu. Görünürde kimse yoktu, ancak karda hafif bir kabuk buldu ve fark ettiği ilk şey, boşuna bir şeyler yemek için bir şeyler almaya çalışan birkaç yarı aç kuştu. Zayıf ve neredeyse bitkin görünüyorlardı ve Willie'nin aklına bir şey geldi.

Küçük hane halkının cesaretini korumak zordu. Nora, bu gecenin Noel arifesi olduğunu ve Noel yemeği
olmadığından açıkça yakınmıştı. Tot "wasins"leri hakkında çok ağlamıştı ve Bayan Barnes, kalbini korumaya çalışsa da çok solgun ve sessizleşmişti.

Willie, babasına ve özellikle Tim'e karşı sınırsız bir inanç duysa da,
Noel'in muhtemelen aynı kasvetli şekilde, kendi sefaletlerine baba korkusunun da eklendiği bir şekilde geçeceğini hatırladığında kendi şikayetlerini bastırmakta zorlandı.

Odun da azalıyordu ve annem ateşi söndürmeye cesaret edemiyordu,
çünkü bu, onların varlığının tek işaretiydi; ve bundan bahsetmese de, Willie de çok fazla mumları olmadığını biliyordu,
ve en geç iki gün içinde karanlıkta kalacaklardı.

Willie'nin aklına gelen düşünce onu çok memnun etti ve bunun geri kalanını neşelendireceğinden emindi. Planlarını yaptı ve hiçbir şey söylemeden onları uygulamaya başladı.

Tavan arasında bir köşeden yazın kuşları ve küçük hayvanları yakalamak için kullandığı eski bir kutu tuzağı çıkardı, dikkatlice
karın üzerine koydu ve kuşları çekmek için mısır ekmeği kırıntıları serpti.

Yarım saat sonra tekrar yukarı çıktı ve sevinerek
daha büyük bir av yakaladığını gördü - yiyecek bulmak için
kabuğun üzerinden kimsenin bilmediği
bir yerden gelen zavallı bir tavşan.

Bu Willie'ye yeni bir fikir verdi; sonuçta Noel yemeğini kurtarabilirlerdi;
tavşanlar çok güzel turtalar yapardı. Zavallı Tavşan sessizce dinlenmeye bırakıldı ve tuzak tekrar kuruldu. Bu sefer başka bir tavşan yakalandı,
belki de ilkinin eşi. Bu son tavşandı, ama
bir sonraki yakalama birkaç kar kuşuydu. Willie bunları dikkatlice tavan arasında bir köşeye yerleştirdi, tuzağı kafes olarak kullandı ve onlara bol miktarda yiyecek ve su verdi.

Kızlar derin uykuya daldıklarında, geçirecekleri korkunç Noel için yanaklarında gözyaşlarıyla, Willie annesine planlarından bahsetti. Annesi endişeden solgun ve güçsüzdü ve onun haberi onu önce güldürdü sonra ağlattı. Fakat uzun süredir tuttuğu gözyaşlarına birkaç dakika ayırdıktan sonra kendini çok daha iyi hissetti ve onun planlarına yürekten katıldı.

Tavan arasındaki iki tutsak kızlara Noel hediyesi olacaktı ve tavşanlar uzun zamandır beklenen turtayı yapacaktı. Erikli pudinge gelince, elbette bu düşünülemezdi.

"Ama sence anne," dedi Willie hevesle, "unla bir tür kek yapabilirsin ve ceviz de içine iyi gitmez mi? Tavan arasında biraz daha bıraktığımı biliyorsun ve onları orada hafifçe kırabilirim ve iyi olmazlar mı?" diye sonlandırdı endişeyle.

"Belki de öyledir," dedi annesi, onu memnun etmek ve cömert planlarında ona yardım etmek için endişeliydi. "Deneyebilirim. Keşke birkaç yumurtam olsaydı - ama bana öyle geliyor ki - karla dövülerek kek yapılırsa hafif olurmuş - ve eminim yeterince kar var," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle, Willie'nin üç gündür gördüğü ilk gülümseme.

Gülümsemenin kendisi bile büyük bir başarı olduğunu hissetti ve merdivenden dikkatlice tırmandı, fındıkları sonuncuya kadar kırdı, aşağı indirdi ve annesi etleri ayıklarken, Noel yemeği olmak için çok uygun bir zamanda gelen iki tavşanı giydirdi.

"Size Mutlu Noeller dilerim!" diye seslendi Nora ve Tot uyandıklarında. "Noel Baba sana ne getirdi bak!"

Ne kadar üzücü bir Noel olduğunu hatırlamaya vakit bulamadan,
hediyelerini aldılar, her biri için canlı bir kuş,
asla kafeste tutulmayacak, yaz gelene kadar evin içinde uçacak,
ve sonra isterse gidecek bir kuş.

Ovada evcil hayvan azdı ve kızlar çok mutluydu.
Babalarının onlara getirebileceği hiçbir şey onlara bu kadar mutluluk vermezdi.

Akşam yemeğini düşünmediler, aceleyle giyinip
açlıktan ve yorgunluktan oldukça evcilleşmiş kuşları beslemeye başladılar. Fakat
bir süre sonra akşam yemeği için hazırlıklar da gördüler. Annem bir hamur yaptı
ve derin bir tabağı kapladı -tavuk böreği tabağı- ve sonra dolaptan gizemli bir şey çıkardı, hepsi tavuk gibi görünecek şekilde kesilmişti ve diğer şeylerle birlikte tabağa koydu ve sonra hepsini kalın bir hamurun altına koydu ve
ateşin önündeki bir teneke fırına
pişirmek üzere koydu. Ve hepsi bu değildi. Biraz daha mısır unu çıkardı ve bir hamur yaptı ve içine biraz şeker ve bir kaseden kaydırdığı ve hamurun içinde kuru üzüm gibi görünen başka bir şey daha koydu; ve son anda Willie ona bir
fincan kar getirdi ve çocuklar kardan kek yapma fikrine gülerken o da aceleyle onu kekin veya pudingin içine
döktü. Bu aynı fırına girdi ve çok geçmeden
aydınlandı ve güzel kahverengi bir kabuk gösterdi, pasta ise üstündeki küçük çatal deliklerinden
buhar tüterken ve enfes kokuları yayarken.

Son dakikada, masa hazır olduğunda ve her şey
hazır olduğunda, Willie, gömüldüklerinden beri her saat gün ışığına sahip olduğu için, kovadan dışarı bakmak için koştu. Bir anda merdivenden aşağı çılgınca bir haykırış geldi.

"Geliyorlar! Yaşlı Tim için yaşasın!"

Annem koşarak geldi ve dışarı baktı ve gördü ki - kesinlikle - yaşlı Tim, kabuğun üzerinden yavaşça
geliyordu, arkasından iki adamın olduğu bir tahta kızak çekiyordu.

"Babam!" diye bağırdı Willie, kollarını sallayarak dikkatlerini çekmeye çalışarak.

"Willie!" acı dolu bir sesle karın üzerinden geri geldi. "Sen misin? İyi misin?"

"İyisin!" diye bağırdı Willie, "ve sadece Noel
yemeğimizi yiyeceğiz."

"Akşam yemeği mi?" diye yankılandı papa, artık daha yakındı. "Peki ev nerede?"

"Ah, burada!" dedi Willie, "karın altında; ama iyiyiz, sadece
erikli pudingin bozulmasına izin vermemeliyiz."

Tavan arasına bakan Willie, annesinin bayıldığını gördü ve
bu haber, papa ve yardım etmeye gelen iyi bir arkadaş olduğu ortaya çıkan diğer adamı yardımına getirdi.

Tim, duman ipliği onları eve yönlendiren bacaya bağlanmıştı
ve hepsi karanlık odaya indiler. Bayan Barnes kısa sürede iyileşti ve
Willie dumanı tüten yemeği servis ederken, her iki tarafta da hikayeler anlatılıyordu.

Bay Barnes her zaman kardan geçmeye ve onları bulmaya çalışıyordu,
ama son geceye kadar sert bir kabuk
yapana kadar bunu başaramamıştı.

Sonra Bayan Barnes hikayesini anlattı ve Willie'nin Noel yemeğinin hikayesiyle bitirdi. "Ve eğer kalplerimizi korumasaydı, ne olurdu bilmiyorum," dedi sonunda.

"Eh, oğlum," dedi baba, "annenle ilgilendin ve
hiçbir şeyden bir akşam yemeği çıkardın, kesinlikle; ve şimdi yemeği yiyeceğiz, eminim ki
lezzetlidir."

Öyle de oldu; hatta Tot'un kar pudingi adını verdiği kek veya puding bile çok beğenildi ve cevizler kuru üzüm kadar iyiydi.

Bitirdiklerinde, Bay Barnes paketlerini getirdi, Tot'a ve diğerlerine biraz "kesinlikle-yeterli" verdi ve Noel hediyelerini Willie'ninkine ekledi; ama herkes çok sevinmiş olsa da,
onların gözünde hiçbir şey iki canlı kuş kadar güzel değildi.

Akşam yemeğinden sonra iki adam ve Willie kapılardan geçitler kazdılar,
çok fazla ziyan olmuş karda, pencereleri açtılar,
ve yaşlı Tim için kulübesine doğru eğimli bir yol açtılar. Sonra iki üç gün boyunca Willie kar altında tüneller ve küçük odalar yaptı ve iki hafta boyunca, kar yağdığı sürece Nora ve Tot küçük kar oyun evlerinde güzel vakit geçirdiler.

DİPNOT:

[T] "Kristy's Queer Christmas", Houghton, Mifflin & Co., 1904'ten.

XXIX

BAY BLUFF'UN TATİL DENEYİMLERİ[U]

OLIVER BELL BUNCE

"TAtillerden NEFRET EDİYORUM," dedi Bachelor Bluff bana, biraz da sinirlenerek, birkaç yıl önce bir Noel'de. Sonra bir an durakladı,
sonra devam etti: "İnsanların eğlendiğini görmekten nefret ettiğimi söylemek istemiyorum. Ama yine de tatillerden nefret ediyorum, çünkü bana göre
yılın en hüzünlü ve en kasvetli günleridir. Tatilin adı aklıma gelince ürperiyorum. Birinin yaklaşmasından korkuyorum ve
bittiğinde Tanrı'ya şükrediyorum. Tatilde en korkunç hisleri,
en acı duyguları, en bunaltıcı melankoliyi yaşıyorum; aslında, tatil zamanlarında kendimde değilim."

"Çok garip," diye araya girmeye cesaret ettim.

"Üzerine bir bela!" dedi neredeyse şiddetle. "Ben insan dışı değilim. Kimseye zarar vermek istemiyorum. İnsanların eğlenebilmesinden memnunum. Ama yine de tatillerden nefret ediyorum. Bakın, sebebi şu: Ben
bekarım; akrabam yok; beni doğduğumdan beri tanımayan bir yerdeyim. Ve bu yüzden, tatiller geldiğinde, benim için hiçbir yerde
yer yok. Elbette arkadaşlarım var; çok somurtkan, içine kapanık, çekingen bir adam olduğumu düşünmüyorum; ve benim için yeri olan birçok kurul var - ama Noel zamanında değil. Noel'de akşam yemeği bir aile toplantısıdır; ve benim ailem yok. Bu vesileyle akrabaların öyle bir araya gelmesi, aile insanlarının öyle bir araya gelmesi oluyor ki, bir arkadaşa yer yok, arkadaş sevilse bile. Noel, tüm nezaketi, hayırseverliği ve iyi niyetiyle, sonuçta, tamamen bencildir. Her küçük grup kendi içinde toplanır çember; ve benim gibi, belirli bir çemberi olmayan insanlar ortada kalıyor. Yani görüyorsunuz,
yılın tüm günlerinde kalbimin neşeye hasret olduğu günlerde,
davetsizim.

"Ah, bunun sebebi neşeye hasret olmam," dedi bekar, sertçe,
konuşma girişimimi keserek, "tatillerden nefret etmem. Eğer cehennem kadar bencil bir adam olsaydım, tatillerden nefret etmezdim. Gidip
bir yerlerde veya bir şekilde kendi kendime eğlenirdim. Ama görüyorsunuz,
dünyanın geri kalanı aydınlıkken karanlıkta olmaktan nefret ediyorum.
Tatillerden nefret ediyorum, çünkü tatillerde neşeli ve mutlu olmam gerekirken olamıyorum.

"Bana söyleme," diye bağırdı, dudaklarımdaki kelimeyi durdurarak; "Sana söylüyorum, tatillerden nefret ediyorum. Dükkanlar neşeli görünüyor, öyle değil mi, parlak oyuncakları ve
yeşil dallarıyla? Pantomim neşeli kalplerle dolu, öyle değil mi? Sirk ve gösteri eğlence ve kahkahayla dolu, öyle mi? Eh, hepsi beni perişan ediyor. Sirke veya gösteriye götürebileceğim güzel yüzlü kızlarım veya parlak gözlü oğlanlarım yok ve tanıdığım tüm güzel kızlar ve oğlanların amcaları veya büyükbabaları veya kuzenleri onları o yerlere götürüyor; bu yüzden, eğer gidersem, tek başıma gitmeliyim. Ama gitmiyorum. Herkesin mutlu olduğunu görmenin ve kendimin bu kadar yalnız ve perişan olduğunu bilmenin üşümesine dayanamıyorum. Kahretsin, efendim, bu tür koşullar altında mutlu olmak için fazla yüreğim var! Çok insancıl biriyim, efendim! Ve sonuç olarak, tatillerden nefret ediyorum. Dışarıda olmak berbat bir şey ve yine de evde kalamıyorum, çünkü geçmiş Noelleri düşünüyorum. Okuyamıyorum - kalbimin gölgesi bunu imkansız kılıyor. Yürüyemiyorum--çünkü parlak pencerelerden resimlerden ve mutlu zevk arayan gruplardan başka bir şey görmüyorum. Gerçek şu ki, tatillerden nefret etmekten başka
yapacak bir şeyim yok. Ama benimle yemek yemeyecek misin?"

Elbette, kendi aile çevremle nişanlanmak zorundaydım ve o gün Bay Bluff'u eve davet edemedim, Kuzen Charles ve karısı, Rahibe Susan ve kızı ve karımın üç akrabası kırsaldan gelip bizimle neşeli bir Noel geçirmek için gelmişlerdi. Üzgün ​​hissettim ama bu tamamen imkansızdı, bu yüzden Bay Bluff'a "Mutlu Noeller" dedi ve soğuk ve yakıcı havada aceleyle eve doğru yola koyuldu.

Bachelor Bluff'la ancak ertesi yılın Noel'inden bir hafta sonra, az önce anlatılan olayda ayrılmamızın ardından başına gelenlere dair
tuhaf bazı ayrıntıları öğrendiğimde tekrar karşılaştım. Bachelor Bluff'un macerasını kendisi anlatmasına izin vereceğim:

"Kiliseye gittim," dedi, "ve orada da her yerde olduğu gibi üzgündüm.
Elbette, her dem yeşil ağaçlar güzeldi ve müzik güzeldi; ama
çevremde mutlu insan grupları vardı, _kutsal_ Noel'e saygı göstermek için
_mutlu_ Noel'leri yeterince uzun süre bastırmayı başaramıyorlardı. Ve
benim dışımda kimse yalnız değildi. Sırasındaki her mutlu aile reisi beni
heyecanlandırıyordu ve mekanın genel atmosferi benden
çok daha uygun görünüyordu ki tatillerden her zamankinden daha fazla nefret ederek
ayrıldım. Sonra oyuna gittim ve tek başıma bir locaya oturdum. Herkes herkesle iyi geçiniyor gibiydi ve
şakalar ve şakalaşmalar en iyi huylu
özgürlükle birinden diğerine geçti. Benden başka herkes küçük bir arkadaş grubundaydı. Tüm tiyatroda tek başına olan tek kişi bendim. Ve sonra öyle bir
el
alkışlama oldu ki, kahkahalar ve sahnede devam eden tüm eğlenceye duyulan sevinç çığlıkları, herkesin zevki paylaşabileceği ve değiş tokuş edebileceği
birisinin olmasıyla iki kat daha keyifli hale geliyordu, yalnızlığım dayanılmaz hale geldi ve
tatillerden her zamankinden daha çok nefret ettim.

"Saat beşte tatil o kadar dayanılmaz hale geldi ki gidip
bir akşam yemeği yiyeceğimi söyledim. Şehrin sağlayabileceği en iyi akşam yemeği. Tek kişilik
muhteşem bir akşam yemeği. Birçok çeşitten oluşan, en iyi markalardan şarapların olduğu, parlak ışıkların, neşeli bir ateşin olduğu, her türlü konfor koşulunun olduğu bir akşam yemeği--ve bir tatilden biraz olsun zevk alıp alamayacağıma
bakacaktım!

"Kulüpteki şık yemek odası aydınlık görünüyordu, ama boştu.
Bu kulüpte Noel'de yalnız bekarlardan başka kim yemek yer ki? Akşam yemeği sipariş ettiğimde bir şaşkınlık dalgası oluştu ve birkaç görevli
şüphesiz saatlerin monotonluğunu kıracak bir şey buldukları için mutlu oldular.

"Akşam yemeğim iyi servis edildi. Geniş oda yalnız görünüyordu; ancak
beyaz, karlı örtüler, zengin pencere süsleri, duvarların sıcak tonları, çelik ızgaradaki ateşin parıltısı odaya zarafet ve neşe havası veriyordu; ve sonra yemek yediğim masa
pencereye yakındı ve kısmen çekilmiş perdelerden
yalnız, soğuk sokakların merkezleri görünüyordu, birçok pencereden gelen parlak ışıklarla,
doğru, ancak bir fırtına vardı ve kar sokakta dönmeye başladı.
Hayal gücümün sokakları olabildiğince soğuk ve kasvetli bir şekilde
boyamasına izin verdim, sadece görünüşe göre tek efendisi olduğum
parlak odadan kontrast yoluyla biraz zevk çıkarmak için.

"İyi bir yemek yedim ve hayali eski, gençlik Noellerini hatırladım ve
zihnimde birçok eski arkadaşımı andım ve melankolim yumuşadı,
alçak, hüzünlü bir alt tona dönüştü, tam bir kadeh şarap dudaklarıma götürürken
şaşkına döndüm Pencere camındaki bir resmin yanında.
Soluk, vahşi, bitkin bir yüzdü, siyah saçlardan oluşan büyük bir bulut içinde, cama bastırılmıştı. Baktığımda kayboldu.
Kalbimde garip bir heyecanla, dudaklarımın alaycı bir şekilde alay ettiği, şarabı bitirdim
ve kadehi bıraktım. Elbette, sadece bir dilenci kızdı
pencereye gizlice yaklaşıp içerideki parlak sahneye gizlice bir bakış atan;
ama yine de soluk yüz beni biraz rahatsız etti ve kalbime taze bir gölge düşürdü.
Kadehimi bir kez daha şarapla doldurdum ve tekrar içmek üzereyken, yüz pencerede yeniden belirdi. O kadar beyazdı, o kadar inceydi ki, gözleri o kadar büyük, vahşi ve aç görünüyordu ve karın içine sürüklendiği siyah, dağınık saçları resme o kadar garip ve tuhaf bir çerçeve oluşturuyordu ki, oldukça irkildim. Masanın üzerindeki tadına bakmadığım içkiyi tekrar yerine koyup ayağa kalktım ve camın yanına gittim. Yüz kaybolmuştu ve pencerenin birkaç adım ötesinde hiçbir nesne göremiyordum. Fırtına artmıştı ve kar, orada burada acele eden bir yolcu dışında boş olan sokaklarda vahşi rüzgarlarla
yayılmaya başlamıştı. Tüm manzara soğuk, vahşi ve ıssızdı ve çocuk kim olursa olsun, tek Noel'i soğuk ve fırtınada, yalnız bekarın nankörce tadını çıkardığı zengin ziyafeti izlemek olan çocuğa karşı duyduğum keskin bir sempati heyecanını bastıramıyordum.
Masadaki yerime döndüm; ancak akşam yemeği bitmişti ve şarap artık tadına varmıyordu.
Penceredeki görüntü beni rahatsız etti ve kesintiye uğradığım için mantıksız bir
sinirlenmeyle, tatillerden
nefretimi taze bir sıcaklıkla tekrarlamaya başladım. Tatilde tek başına yemek bile yiyemezdim,
herhangi bir rahatlık içinde, diye ilan ettim. Tatillerde insan
bir tarafta aşırı zevk, diğer tarafta aşırı sefalet yüzünden işkence çekiyordu. Ve
sonra, o günkü hoşlanmamamın gerekçesini ararken, 'Benim gibi kaç kişi daha başkalarının sahip olduğu zevkin doluluğunu görerek sefil oluyor!' dedim.

"Ah, evet, biliyorum," diye alaycı bir şekilde bekar benim bir yorumuma cevap verdi; "Elbette, tüm yüce gönüllü, cömert ve asil ruhlu insanlar
başkalarının mutlu olduğunu görmekten zevk alır ve bu dolaylı mutluluğu kabul etmekten oldukça memnundur. Ama ben, görüyorsun ya, ve bu sevgili küçük kız----"

"Sevgili küçük kız?"

"Ah, unuttum," dedi Bachelor Bluff, bunu yapmamak için umutsuzca çabalamasına rağmen, biraz kızararak. "Sana söylemedim. Eh, çok
saçmaydı! Düşünmeye devam ettim, pencere camının soğuk ve ıssız tarafındaki solgun, bitkin, yalnız küçük
kız ve pencere camının muhteşem tarafındaki aşırı beslenmiş,
hoşnutsuz, yalnız yaşlı bekarı düşündüm ve bunları düşünmekten daha fazla mutlu olmadım, sizi temin ederim. Şaraptan kadeh kadeh içtim - artık tadını
beğenmediğimden değil, sanki mekanik bir şekilde ve böylece
bir tür
umutla tatsız anıları boğmak için. Bu konudaki rahatsızlığımı tatillere bağlamaya çalıştım ve onları her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde kınadım. Arada bir kalkıp pencereye gittim ama
solgun yüzün kime ait olabileceğini göremedim.

"Sonunda, pek de sevimli bir ruh hali içinde olmadan, kalktım, örtülerimi giydim ve
dışarı çıktım; ve yaptığım ilk şey, kapı girişinde çömelmiş küçük bir figüre doğru koşmak oldu. Bir yüz, kaba karşılaşmaya hızla baktı ve pencere camının soluk hatlarını gördüm. Çok
sinirlenmiş ve öfkeliydim ve sert bir şekilde konuştum; ve sonra, birdenbire, eminim
nasıl olduğunu bilmiyorum ama, tüm insanlar arasında,
bu zavallı yaratık gibi sefil bir Noel'le ezilen birine
sert bir söz söyleme hakkım olmadığı aklıma geldi. Başka bir kelime söyleyemedim, ama
cebimde biraz para aramaya başladım ve sonra bir iki soru sordum, sonra nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum--burası çok
sıcak değil mi?" diye haykırdı Bachelor Bluff, ayağa kalkıp etrafta dolaşırken ve
alnındaki teri silerek.

"Şey, görüyorsun ya," diye devam etti gergin bir şekilde, "çok saçmaydı, ama
kızın hikayesine inandım--eski hikaye, bilirsin, yoksunluk ve acı, ve sadece veletle eve gidip söylediklerinin doğru olup olmadığını görmek istedim. Sonra bütün dükkanların
kapalı olduğunu ve hiçbir şey satın alınamadığını hatırladım. Geri döndüm ve kâhyayı benim için bir erzak sepeti hazırlamaya ikna ettim, yarı vahşi küçük çocuk karda taşımama yardım etti, tüm yol boyunca neşeyle dans etti. Ve bu yeterli değil mi?"

"Hiçbiri, Bay Bluff. Tüm hikayeyi bilmeliyim."

"İlan ediyorum," dedi Bachelor Bluff, "anlatılacak tüm hikaye yok. Çok ihtiyaç içinde çocukları olan bir dul kadın buldum; ve o gece bir ziyafetleri vardı ve ertesi gün onlara bir yük odun ve bir veya iki giysi alabilecek kadar paraları vardı; ve hepsi o kadar parlak, o kadar neşeli, o kadar minnettar ve o kadar iyiydi ki, o gece eve geldiğimde, tatillerde ekşi bir şekilde yatağa girmek yerine, tatiller konusunda büyük bir memnuniyet içinde olmama çok şaşırdım. Aslında, gerçekten neşeliydim. Islık çaldım. Şarkı söyledim. Gerçekten bir şaka yaptığımı düşünüyorum. Geride bıraktığım zavallılar, beklenmedik Noel ziyafetlerinde o kadar neşeliydiler ki, ruhları benimkini de etkiledi.

"Ve sonra tekrar düşünmeye başladım. Elbette, tatiller benim için
çok kötüydü, dedim. Varlıklı, yalnız yaşlı bir bekarın, etrafında kendisi kadar
yalnız ve yine de yoksullukla ezilen çok sayıda insan varken, mutlu çevrelerin etrafında
hüzünlü bir şekilde dolanmaya ne hakkı vardı? 'Aman Tanrım!' 'Yalnızlıktan yakınan bir adam düşünün, binlerce sefil onun yardımına ve rahatlığına hasret, iş ve arkadaşlık için sonsuz fırsatlar, yapılacak yüzlerce hoş ve keyifli şey varken. Sadece bunu düşünmek bile! Bunu düşünmek beni kendime karşı büyük bir öfkeye soktu. Kendimden kaçmak için oldukça uğraştım, bahaneler ve benzeri şeyler uydurmaya başladım, ama kendimi katı bir şekilde kendi davranışlarıma bakmaya zorladım. Sonra vicdanımı uzlaştırdım, eğer o günden sonra bir daha tatilden nefret edersem, tatillerim bir anda ve sonsuza dek bitsin!

"_Koruduklarımı_ tekrar görmeye gittim mi? Ne soru! Neden--peki, önemli değil. Dul kadın şimdi rahatsa, bunun nedeni birkaç ihtiyacı için
zorluk çekmeden yeterli parayı kazanmanın bir yolunu bulmuş olmasıdır. Bu benim
suçum değil. Onun için daha fazlasını yapardım, ama izin vermedi. Ama
size Yeni Yıl'dan bahsedeyim--Noel'i
tarif ettiğimden sonraki Yeni Yıl günü. Benim için şanslıydım ki
sadece bir hafta tatil olan başka bir tatil daha vardı. Tanrı sizi korusun! O gün yapacak çok işim vardı
tamamen şaşkındım ve saatler yeterince uzun değildi.
Birkaç sosyal ziyaret yaptım ama sonra onları aceleyle yaptım; sonra
yüzünde biraz renk olan küçük kızıma koştum; ve yeni elbisesi ve
kurdeleleriyle oldukça yakışıklı görünen o, beni diğer zavallı insanlara götürdü ve,--işte, bütün hikaye bu.

"Ah, bir sonraki Noel'e gelince. Tahmin edebileceğiniz gibi tek başıma yemek yemedim. Üç kat yukarı çıktım, bu doğru ve bir önceki yılki akşam yemeğinde görülen o zarafetten eser yoktu; ama neşeli, mutlu ve aydınlıktı; cömert, dürüst, içten bir Noel yemeğiydi, gerçi dul kadının bir gece önce kapısına bir hindi bırakıldığı gizemli şekilde hakkında bu kadar çok konuşmamasını isterdim. Ve Molly -o küçük kız- ve ben çok iştahlıydık.
Kiliseye erken gittik; sonra Five Points'e gidip oradaki yoksul dışlanmışlara Noel akşam yemekleri için bir şeyler götürmeye gittik; aslında harikalar yaratmıştık ve Molly çok neşeliydi, bu yüzden Noel yemeği büyük bir başarıydı.

"Aman Tanrım, efendim, hayır! Aynen dediğin gibi. Tatiller artık hiç de sıkıcı değil. Veba olsun! Bir adam bana tatillerden nefret ettiğini söylediğinde, kendimi çok öfkeli buluyorum. Hemen yakasına yapışıyorum ve ona deneyimimi anlatıyorum. Gerçek şu ki, bir tatilde akşam yemeğinde olsaydım ve biri bana bir duygu sorsaydı, 'Tanrı tüm tatilleri kutsasın!' derdim."

DİPNOT:

[U] Moffat, Yard & Co.'nun izniyle, _Christmas_'tan yeniden basılmıştır. R.
H. Schauffler, Editör.

XXX

USTA SANDY'NİN ASLANBAĞANI[V]

ELBRIDGE S. BROOKS

Havada Aralık'tan ve gökyüzünde Mayıs'tan yeterince vardı ki, 1611 yılının Noel'i, görkemli Whitehall'daki prens çocuklarından, taşra beyi salonundaki en mütevazı tencere ve bulaşıkçı kıza kadar "Neşeli İngiltere"deki her erkek ve kız için bir zevk ve keyif zamanıydı. Ve Whitehall'daki sarayda devletin kaygıları bile yerini bu mutlu mevsimin sporlarına bıraktı. Çünkü o "En Yüce ve Kudretli Prens
James, Tanrı'nın Lütfuyla Büyük Britanya, Fransa ve
İrlanda Kralı" - Eski Versiyonunuzun kopyasında veya "Kral James'in İncili" olarak bilinen yerde onu böyle bulacaksınız - Noel
şenliklerini severdi, huysuz, aksi ve huysuz olmasına rağmen. Ve bu yıl
kendini özellikle nazik hissetti. Şimdilik, yedi yıl önce boşa çıkan Guy Fawkes komplosunun dehşetinden beri, ilk olarak çekingen kral tahtında kendini güvende hissetti; birçok bilginin
yıllardır meşgul olduğu İncil'in çevirisi, Usta Robert Baker'ın matbaasından yeni çıkmıştı; ve son olarak, Hint Adaları'ndaki ve denizin ötesindeki yeni topraklardan kraliyet hazinesine çok fazla kar geliyordu.

Böylece Whitehall sarayında Neşeli Noel olacaktı. Kutlama için büyük hazırlıklar yapıldı ve yakışıklı, bilge ve popüler genç Galler Prensi Lord Henry, insanların bir gün İngiltere Kralı Henry olarak selamlayacağını
umdukları neşeli bir Noel maskesine katılacaktı, hatta küçük Prens Charles bile
maske sarayın yeni ve muhteşem ziyafet salonunda gösterildiğinde
maskeyi sarayın aydınlanması için sergileyecekti.

Ve bu gece Noel arifesiydi. Küçük Prens Charles ve
Prenses Elizabeth, kendilerini bekleyen tüm görkemli tasarımları görmek için o kadar sabırsızlanıyorlardı ki, yarını sabırsızlıkla bekliyorlardı. O kadar iyiydi ki
Prens'in yardımcı öğretmeni olan Usta Sandy, Kral'ın soytarısı bilge Archie Armstrong'a
kraliyet çocuk odasındaki çocuklar için aslanağzı oynamayı teklif etti.

Prens ve Prenses hemen söz verilen oyunu istediler ve
yakında alevli yaydan gelen titrek ışık karanlık çocuk odasını aydınlattı
cadı gibi kazan etrafında, şanslı kuru üzümü kapma fırsatını izliyorlardı. Oda eğlence ve kahkahalarla o kadar yüksek sesle çınladı ki
büyük kafalı ve zayıf bacaklı Kral bile
çok sevdiği ve her zaman "Bebek Charles" dediği kraliyet çocuğuna çok zevk veren spora katılmak için neşeli bir şekilde içeri girdi.

Ama aslanağzı neydi diye sorabilirsiniz? Oldukça basit bir oyundu ama İngiliz çocukları için
çok ve çok uzun yıllar boyunca değerliydi. Altında çok sayıda lezzetli kuru üzüm bulunan, yarıya kadar yanan brendiyle dolu geniş ve sığ bir kase veya tabak--o günlerde nadir bulunan bir
parça--ve bunlardan biri altın bir düğmeyle delinmiş, "şanslı kuru üzüm" olarak biliniyordu. Sonra, alev alev yanan brendi titreşip esneyen kaseden fırladığında,
tıpkı İngiltere'li Aziz George'un yiğitçe fethettiği zalim ejderhanın alev alev zehirli dilleri gibi, eğlenenlerin her biri
yanan kaseden yanık veya yara izi olmadan bir kuru üzüm kapmaya çalıştı.
Ve şanslı kuru üzümü çıkaran kişi kazanan ve şampiyon oldu ve
üstün becerisi için bir lütuf veya ödül talep edebilirdi. Oldukça tehlikeli bir oyun, belki de öyle görünüyor, ancak o eski günlerde insanlar sert oyunculardı ve
yanık veya morarmaya güler, bunları eğlencenin bir parçası olarak kabul ederlerdi.

Böylece Efendi Sandy'nin Aslanağzı'nın etrafında kraliyet çocukları dans etti ve hatta
Kral bile kraliyet ellerini alevlere daldırmaya tenezzül etti,
bu arada soytarı Archie Armstrong haykırdı: "Şimdi güzel ve yumuşak,
kardeş Jamie, güzel ve yumuşak, dostum. Tüm o
toplamalarda, Signor Guy Fawkes'un aslanağzı'nda olduğu kadar yakılmaya değer bir erik yoktur, o zaman şanslı kuru üzümü olmadığınızı kanıtladınız." Çünkü Kral'ın soytarıları eskiden ayrıcalıklı karakterlerdi ve neşeli Archie
Armstrong, bu Guy Fawkes korkusu hakkında Kral'la hiç kimsenin cesaret edemediği kadar şakalaşabilirdi.

Ve hala hiç kimse şanslı kuru üzümü çıkarmadı, Prenses Elizabeth'in güzel kolu kavrulmuş ve iyi Efendi Sandy'nin sivri sakalı yanmış olmasına ve Lord Montacute mühür yüzüğünü ateşli ejderhanın ağzına
düşürmüş olmasına ve hatta Majesteleri Kral bile kraliyet parmaklarından birini
emziriyor olmasına rağmen. Ama tam da aralanan perdeden genç Henry, Galler Prensi gelirken,
küçük Prens Charles çocuksu bir zafer çığlığı attı.

"Hey, huzzoy!" diye bağırdı, "Benim, benim! Bak, Archie; gör, sevgili
baba; şanslı kuru üzüm bende! Bir lütuf, iyi insanlar; benim için bir lütuf!" Ve heyecanlı çocuk, içinde altın düğmenin parladığı şanslı kuru üzümü havaya kaldırdı.

"Nadiren yakalandın, genç York," diye bağırdı Prens Henry, alkışlayarak. "Tam zamanında geldim, değil mi, sana şans getirmek için,
küçük kardeş? Ve şimdi, evlat, lütuf ne olacak?"

Ve sevgili "Bebek Charles"ının söylediği veya yaptığı her şeyden çok memnun olan Kral James, en büyük oğlunun sorusunu tekrarladı. "Ay oğlum, bu nadir bulunan iyi bir
daldırmaydı; bu yüzden senin iyiliğini arzuluyorum. Benim yakışıklı oğlum ne istiyor?"

Ama çocuk tereddüt etti. Bir kraliyet prensi, şımartılmış
olarak, ne dileyebilir veya arzulayabilirdi ki? Gerçekten hiçbir şey düşünemiyordu ve
hızla, çocukça hayran olduğu ağabeyinin yanına giderek, "Ud'un balığı, Hal, ne _istiyorum_?" diye fısıldadı.

Prens Henry elini ağabeyinin omzuna koydu ve gülümseyerek onun sorgulayan gözlerine baktı ve odadaki herkes bir an için
böylece duran iki çocuğa baktı.

Ve bakmaya değerdi. Galler Prensi Henry, uzun boylu,
yakışıklı, açık yüzlü ve yapılı, on sekiz yaşında asil bir delikanlı, erkeklerin zihnine, "nadir bulunan Ben Jonson"ın dediği gibi, Agincourt'un kahramanının anısını, savaşın diğer

yıldırımı,
Harry the Fifth, yüz olarak ona
benziyorsun, Kader seni böyle değerli kılacağı gibi;

Prens Charles, York'un kraliyet Dükü, Jartiyer ve Bath Şövalyesi, yüzü ve biçimi güzel, on bir yaşında, aktif, erkeksi, cesur bir çocuk--prens kardeşler o kadar güzel bir görüntü oluşturuyorlardı ki, Kral, Prens Henry'nin popülaritesinden kıskanç ve şüpheci olsa da, şimdi ikisine de sevgi dolu gözlerle bakıyordu. Ama bu kararsız, bencil ama hoşgörülü baba, yakışıklı iki oğlunun üzücü ve acı kaderlerini önceden görebilseydi, o sevgi dolu gözler nasıl da yaşlarla
donardı.

Fakat, neyse ki, böyle bir önbilgi babalar veya anneler için değildir, rütbeleri veya konumları ne olursa olsun ve Kral James'in tek düşüncesi, şimdi gizli bir güven içinde fısıldaşan iki cesur delikanlıyla gurur duymaktı. Ve hemen buna daldı.

"Hadi, hadi, Bebek Charles," diye bağırdı, "artık daha fazla pazarlık yapma, ama şanslı eriklerin için
ve ödül olarak istediğin lütfu ortaya koy. Ud'un
balığı, evlat, ortaya koy; Whitehall'da
yağmur yağsa bile senin için alırız."

"O halde Majesteleri," dedi küçük Prens, gerçek bir saraylı zarafeti ve nezaketiyle eğilerek, "İzninizle, yarınki şenliklerde Noel
hediyesi olarak lütfumu isteyeceğim."

Ve sonra kol kola ağabeyi ile odadan çıktı,
bu arada Kral, çocuğun nezaket ve tören gösterisine çokça kıkırdayarak, Montacute lordum ve Sandy Efendim ile aslanağzının kökeni hakkında bilgili bir tartışmaya girdi, o da her zamanki derin bilgi varsayımıyla, bunun "efendim, Dan Herkül'ün Hesperia'nın alevli ejderhasını nasıl öldürdüğünü ve ardından o meşhur meyve bahçesindeki elmayla, 'aslanağzı' adını verdiği yanan elma brendisinden ateşli bir yemek yaptığını anlatan masalın modern bir özeti" olduğunu ilan etti.

Çünkü İskoçya Kralı VI. James ve İngiltere Kralı I. James, insanların kolye dedikleri şeyden biraz fazlaydı.

Noel sabahı parlak ve görkemli bir şekilde doğdu. Hafif bir kırağı
toprağı beyazlattı ve keskin Aralık havası, büyük sarayın pencerelerinin altında toplanan, genç Prens Charles'ın mutlu uyanışı için Noel şarkılarını ve Noel noel'lerini söyleyen bir sürü küçük çocuğun şarkı notalarını acele ettirirken burunları ısırdı:

Bugün bir çocuk doğdu,
Çok ünlenmiş bir çocuk;
Bir asaya fazlasıyla layık.
Bir asa ve bir taç. _Noel, noel, noel,
Noel, şarkı söyleyelim
Çünkü bütün kralların
Kralı bu mübarek günde doğdu._

Çobanların
sürülerini gözetleyen tarlada duydukları bu haberler,
Bir melek tarafından
Geceleyin onlara açıklandı ve söylendi.

_Noel, noel, noel,
Noel şarkı söyleyelim
Çünkü bütün kralların
Kralı bu mübarek günde doğdu._

Onlara
Mutluluk ve neşe haberlerini getirdi,
Bu kutsal bebeğin doğumuyla
bütün insanlara gelen.

_Noel noel, noel,
Noel şarkı söyleyelim
Çünkü bütün kralların
Kralı bu mübarek günde doğdu._

"Mübarek gün" devam etti. Hediyeler ve sporlar mutlu saatleri doldurdu.
Kraliyet ziyafet salonunda Noel yemeği asil bir şekilde hazırlandı ve servis edildi ve Kral, Kraliçe ve Prensler, refakatçi soylular ve
bayram konuklarıyla birlikte o eski günlerin doyurucu yemeklerinden yediler.

"Hardallı bir kas kalkanı, erkek horoz, kızarmış bir sığır sırtı,
kızarmış bir temiz dil, kızarmış bir domuz, pişmiş diş etleri,
kaz, kuğu ve
hindi, kızarmış bir geyik budu, bir geyik böreği, pudingle
doldurulmuş bir oğlak, bir zeytinli börek, horozlar ve dowsetler, sallatlar ve frikaslar"--tüm bunlar ve çok daha fazlası, akşam yemeğini yıkamak için güçlü bira ve baharatlı bira ile
--kraliyet sofrasının tepesini süslerken, büyük domuz başı ve Noel pastası, büyük bir törenle
--getirilerek, kutsal ağaç, biberiye ve defne ile
--sevinçle süslenmiş masaya yerleştirildi. Bu büyük bir törendi--bu domuz başının getirilmesi. Önce bir görevli geldi, eski kayıtlar bize şöyle diyor,

"bir atlı ceketi giymiş, elinde bir Boares mızrağı olan bir hizmetçi; onun yanında yeşil giysili, kanlı bir kılıç tutan başka bir avcı; onun yanında iki uşak, her biri birer hardalla; onun yanında, önünde taşınan kılıcın boş kınına asılmış yeşil ipek bir eşarpla, Boares başını taşıyan kişi geldi."

Yemekten sonra -kraliyet uşaklarından bazıları tarafından domuz başı için güreşildikten sonra- wassail veya sağlık içkisi geldi. Sonra Kral
şöyle dedi:

"Ve şimdi, Bebek Charles, bize, Usta
Sandy'nin aslanağzı'ndaki şanslı kuru üzümün sahibine karşılık
olarak vassail'de bizden beklediğiniz lütfu duyalım."

Ve on bir yaşındaki küçük Prens, tüm cesur kıyafetleriyle topluluğun önünde ayağa kalktı, kardeşi Prens Henry'ye baktı ve sonra
Kral cesurca şöyle dedi:

"Sizden rica ediyorum, babam ve hükümdarım, bana istediğim lütfu verin - Walter Raleigh'in serbest bırakılması."

Bu tamamen şaşırtıcı ve beklenmedik istek üzerine, kraliyet ziyafet masasının etrafındaki yüzlerde şaşkınlık ve dehşet belirdi
ve Kral, baharatlı biradan tatmamış kupasını masaya koydu,
şaşkınlık, şüphe ve öfke hızla kraliyetin yüzünden geçti. Sir Walter
Raleigh, Kraliçe Elizabeth'in gözdesi, Amerikan kolonilerinin lord-sahibi ve sömürgecisi ve İspanya'nın yeminli düşmanıydı, şimdi dokuz yıldan fazla bir süredir Kule'de yakın tutsaktı, bu kararsız Kral James tarafından nefret ediliyordu ama yine de korkuluyordu, Raleigh'in adının ve cesaretinin değerli olduğu insanlardan korktuğu için onu öldürmeye cesaret edemiyordu.

"Hoot, chiel!" diye bağırdı Kral sonunda, öfkelendiğinde veya şaşırdığında alışkanlığı olduğu üzere, en geniş yerli İskoç viskisinden öfkeyle geveleyerek. "Se pervasız herif, bir aptal numarası yapmak için ne yaptın? Senin gibi bir delikanlının karışması için böyle bir nimetin olmadığını bilmiyor musun?
Seni ne yaptın, diyorum?"

Fakat genç Prens cevap veremeden, İspanya'nın görkemli ve ciddi yüzlü elçisi, Gondemar Kontu, Kral'ın konuğu olarak
doldurduğu onur makamında ayağa kalktı. "Efendim Kralım," dedi, "Majestelerinden, İspanya Kralı Philip'e olan yemininizi hatırlamanızı rica ediyorum, İspanya'nın baş düşmanı Lord Raleigh'i haklı bir cezadan kurtarmanıza yol açacak hiçbir ciddi sebep olmamalıdır."

"Ama bana söz verdiniz, efendim," dedi Prens Charles aceleyle, "ve bana kraliyet yemininin kolayca bozulmayacağını söylediniz."

"Kesinlikle, evlat," dedi Kral James, "hiçbir kuralın kendi istekleri olmadan olmadığını öğrenmelisiniz." Ve sonra ekledi, "Dünkü bizimki gibi, Bebek Charles gibi, oyun oynayan bir çocuğa verilen yemin, devlet çatışması meseleleri olduğunda tutulmamalıdır." Sonra İspanyol büyükelçisine dönerek şöyle dedi: "Rahat olun, lordum. Bu hain Raleigh henüz serbest
kalmayacak."

"Ama efendim," diye ısrar etti çocuk prens, "kardeşim Hal dedi ki----"

Kralın öfkesi yeniden patladı.

"Ay, öyle mi dedin? Kardeş Hal, gerçekten!" diye haykırdı. "Rüzgarın o taraftan estiğini
düşündüm," ve öfkeyle en büyük oğluna döndü. "Öyleyse,
efendim; bu aptal çocuğu hain
amaçlarını böylesine korkakça bir kılıkla gerçekleştirmeye teşvik eden sizdiniz!"

"Efendim," dedi Prens Henry, yerinde ayağa kalkarak, "hain ve korkak
babamdan ve kralımdan bile sakin bir şekilde duyamayacağım kelimeler. Bunları
böyle kullandığınızda bana büyük haksızlık ediyorsunuz. Çünkü
Kule'nin, Raleigh Lordum gibi görkemli tüylü bir kuşu
saklamak için sadece zavallı bir kafes olduğunu düşünsem de, ben sadece----"

"Evet, sadece korkak kalabalığın gözüne girmeye çalıştınız," diye patladı
şimdi iyice öfkelenen Kral, bu cesur genç Galler Prensi'nin popülaritesini her zaman kıskanıyordu. "Ve ben, efendim, sizin gibi cimri bir serseri tarafından kendi sarayımda taciz edilip sindirilecek miyim? Nankör çocuk, bu diyardaki insanların arasında, sizin efendiniz Kral'dan önce tercih edilmeye mi çalışıyorsunuz? Huzurumdan çıkın, efendim ve hemen, sizi Noel'inizi geçirmeniz için büyük büyükbabanız Kral Henry'nin astrologuna Kule'de geçirmesini emrettiği yere göndermeden önce, orada sizin uygun yoldaşınız, hain Raleigh ile birlikte olun!"

Bu patlamaya karşılık tek bir kelime etmeden, bir oğulun itaatiyle, ama kraliyet vakarıyla, Prens Henry babasının kararnamesi önünde başını eğdi ve masadan çekildi, ardından da ev halkının beyefendileri geldi. Ama daha kapıya ulaşmadan Prens Charles yanına atıldı ve yiğitçe bağırdı: "Hayır, eğer o giderse ben de giderim! Kesinlikle bir Noel şakasıydı ve benim kendi tasarladığım bir şeydi. Bu yılın en önemli günlerinden birinde, düşüncesiz şakalarımı böylesine acı bir tehdit haline getirerek eğlencemizi mahvetmeyin, sevgili efendim ve babam. Sadece Efendi Sandy'nin şanslı kuru üzümünün değerini, düşünülebilecek en çılgınca büyük bir lütuf isteyerek test etmeye çalıştım. Kardeş Hal da bana şakayla öğüt verdi, tıpkı istediğim gibi. Buradaki hiç kimse, kraliyet babam, sizin egemen hoşnutsuzluğunuzu şövalyece veya sadakatsiz bir planla göğüs germez." Genç prensin nazik ve onurlu sözleri -çünkü Charles Stuart, bir kral kadar aşağılık olsa da, bir arkadaş kadar sevgi dolu ve sadıktı- sorunlu sulara yağ sürmek gibiydi. İspanya elçisinin -sonraki yıllarda Raleigh'in düşüşü ve ölümünde gerçekten de emeği geçen- öfkesi yerini saray reveranslarına bıraktı ve Kral'ın çabuk öfkesi, en sevdiği oğlunun sesi karşısında eridi.

"Hayır, yerinize dönün, oğlum Hal," dedi, "ve siz beyler,
yerlerinize dönün, rica ederim. Ben de Bebek Charles'ın yaptığı gibi şaka yaptım - korkarım ki bu genç Prens, üzgün bir genç şakacı."

Ancak, şaraptan sonra, her iki Prens'in de kendi rollerini giydiği Noel maskesi geldiğinde, Prens Charles, Kral'ın soytarısı Archie Armstrong'a şöyle dedi:

"İnanın, iyi Archie; şimdi Efendi Sandy'nin aslanağzı sadece sahte bir hayvan
ve onun şanslı kuru üzümü, koparılmasının karşılığını almayan kötü bir meyve. "

Ve bilge yaşlı Archie sadece başını salladı ve cevap verdi, "Garip zooks,
Kuzen Charlie, Noel kuru üzümleri koparırken parmakları yakan tek meyve değildir ve belki siz de bir
yiğit atın dizginlenmediği sürece asla tökezlemediğini öğreneceksiniz."

Zavallı "Kuzen Charlie" o zamanlar bilge yaşlı soytarının sözlerinin tam anlamını anlamamıştı, ancak tam niyetlerini öğrenmek için yaşadı. Çünkü
sonraki yıllarda, halkı onun tiranlıklarını ancak Whitehall'daki bu ziyafet evinin dışında, onun darağacında ölümüyle sonuçlanan bir
isyanla dizginlemeye çalıştığında, Charles Stuart çok geç öğrendi
"yiğit bir atın" bazen "dizginlenmesi" gerektiğini ve İngiltere Avam Kamarası'nın sert bildirisini de çok geç duydu
"hiçbir baş memur gelecekte ulusun köleleştirilmesini ve yok edilmesini tasarlamaya cesaret edemez dokunulmazlık."

Ama genç Prens Charles, hüzünlü ve acınası erkekliğinin karanlık trajedisinden önce birçok neşeli ve birçok mutlu gün geçirmiş olsa da,
şanslı kuru üzümlere olan tüm inancını kaybetti. Her iki Prens'in de gizlice hayran olduğu Sir Walter
Raleigh, Kule'den üç yıl boyunca serbest bırakılamadı ve üç yıl daha geçmeden başı İspanya'nın sert taleplerine karşı bir ceza olarak düştü. Ve Prens Charles sık sık şansla uğraşmanın, yanmış parmakları kurtarmak için hiçbir şey getiremeyeceğini söyledi,
"hatta," dedi, "o kârsız gecede iyi Efendi Sandy'nin Noel aslanağzından şanslı kuru üzümü kapmak için bir lütuf aradığımda bana gelenler bile."

DİPNOT:

[V] Bu hikaye ilk olarak _Wide Awake_, cilt 1'de yayınlanmıştır. 26.

XXXI

BİR NOEL PERİSİ[W]

JOHN STRANGE KIŞ

Noel zamanı yaklaşıyordu ve Bayan Ware'in okulundaki tüm çocuklar tatiller için eve gitmekten bahsediyorlardı.

"Noel festivaline gideceğim," dedi Bertie Fellows, "ve annem bir parti verecek ve teyzem de bir parti verecek. Ah! Evde harika vakit geçireceğim."

"Amcam Bob bana bir çift paten verecek," diye belirtti Harry Wadham.

"Babam bana bir bisiklet verecek," diye ekledi George Alderson.

"Onu okula geri getirecek misin?" diye sordu Harry.

"Ah! Evet, eğer Bayan Ware hayır demezse."

"Peki, Tom," diye haykırdı Bertie, "tatillerini nerede geçireceksin?"

"Burada kalacağım," diye yanıtladı Tom çok üzgün bir sesle.

"Burada - okulda - aman Tanrım! Neden eve gidemiyorsun?"

"Hindistan'a gidemem," diye cevapladı Tom.

"Kimse gidebileceğini söylemedi. Ama hiçbir yerde akraban yok mu?"

Tom başını iki yana salladı. "Sadece Hindistan'da," dedi üzgün bir şekilde.

"Zavallı çocuk! Bu senin için kötü şans. Size ne olduğunu söyleyeyim çocuklar,
eğer tatillerde, özellikle de Noel'de eve gidemezsem--sanırım
oturup ölürdüm."

"Ah, hayır, gitmezdin," dedi Tom. "Çok özlerdin ama
ölmezdin. Bir şekilde atlatırdın ve gelecek yıldan önce bir şeyler olmasını
umardın ya da bir peri----"

"Günümüzde peri yok," dedi Bertie. "Bak Tom, sana yazacağım
ve anneme seni tatillerde benimle eve davet etmesini söyleyeceğim."

"Gerçekten mi?"

"Evet, yapacağım. Ve eğer evet derse, çok güzel vakit geçireceğiz.
Londra'da yaşıyoruz, biliyorsun, ve çok fazla parti ve eğlencemiz var."

"Belki de hayır diyecektir?" diye önerdi zavallı küçük Tom.

"Annem hayır diyenlerden değildir," diye yüksek sesle ilan etti Bertie.

Birkaç gün içinde Bertie'nin annesinden bir mektup geldi. Çocuk
hevesle açtı. Şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ BERTIE'M:

Sana küçük Alice'in kızıl hastalığına yakalandığını söylemekten çok üzgünüm. Ve bu yüzden tatillerine gelemezsin. Burada her şey yolunda olsaydı, küçük arkadaşını da yanında getirmeni çok isterdim.

Baban ve ben senin yapabileceğin en iyi şeyin
Bayan Ware'de kalman olduğuna karar verdik. Noel'ini sana en iyi şekilde
göndereceğiz. Eve dönmek gibi olmayacak ama eminim ki
mutlu olmaya çalışacaksın ve bu üzücü zamanda bana yardım ettiğini hissettireceksin.

Sevgili küçük Alice çok hasta, gerçekten çok hasta.
Tom'a ikiniz için de her şeyden ikişer tane olmak üzere bir kutu gönderdiğimi söyle.
Ve ona yalnız olmayacağını bilmenin
beni çok daha mutlu ettiğini söyle.

KENDİ ANNEN.

Bertie Fellows, tüm Noel umutlarını ve sevinçlerini
sona erdiren bu mektubu aldığında, yüzünü masasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.
Yanında oturan Hindistanlı yalnız çocuk, aklına gelebilecek her şekilde arkadaşını rahatlatmaya çalıştı.
Omzunu sıvazladı ve ona
birçok güzel söz fısıldadı.

Sonunda Bertie mektubu Tom'un eline verdi. "Oku," diye hıçkırdı.

Böylece Tom, Bertie'nin kederinin nedenini anladı. "Endişelenme," dedi sonunda. "Daha kötü olabilir. Neden, baban ve annen
benimkiler gibi binlerce mil uzakta olabilir. Alice iyileştiğinde,
eve gidebileceksin. Ve annen senin neredeyse şimdi gidebildiğin kadar
mutlu olduğunu düşünürse bu senin için daha iyi olacaktır."

Kısa süre sonra Bayan Ware Bertie'ye onun için ne kadar üzgün olduğunu söylemek için geldi.

"Sonuçta," dedi iki çocuğa gülümseyerek, "bu kötü bir rüzgardır
kimseye iyi gelmez. Zavallı Tom tatillerini
yalnız geçirmeyi bekliyordu ve şimdi yanında bir arkadaşı olacak.
Olumlu tarafa bakmaya çalış, Bertie ve seninle kalacak bir çocuk olmasaydı ne kadar
kötü olacağını hatırla."

"Hayal kırıklığına uğramaktan kendimi alamıyorum, Bayan Ware," dedi Bertie, gözleri yaşlarla
dolu.

"Hayır; eğer olmasaydın garip bir çocuk olurdun. Ama zavallı anneni düşünmeye çalışmanı ve ona olabildiğince neşeli bir şekilde yazmanı istiyorum."

"Evet," diye cevapladı Bertie; ama kalbi daha fazlasını söyleyemeyecek kadar doluydu.

Dönemin son günü geldi ve çocuklar tek tek veya ikişer ikişer
gittiler, ta ki büyük evde sadece Bertie ve Tom kalana kadar. Daha önce
hiçbirine bu kadar büyük görünmemişti.

"Çok kötü," diye inledi zavallı Bertie, sınıfa girerken.
"Şu an eve doğru gidiyor olsaydık ne kadar farklı olurdu."

"Sadece burada tek başıma bırakılmış olsaydım," dedi Tom.

"Evet," dedi Bertie, "ama bilirsin, eve gitmek istediğinde
gidecek evi olmayan çocukları asla düşünmez."

Akşam geçti ve iki çocuk yatağa gitti. Uyumadan önce uzun süre birbirlerine hikayeler anlattılar. O gece
evlerini hayal ettiler ve kendilerini çok yalnız hissettiler. Yine de her biri cesur olmaya çalıştı ve böylece başka bir gün başladı.

Bu Noel'den önceki gündü. Sabahın erken saatlerinde Bertie'nin annesinin mektubunda bahsettiği büyük kutu geldi. Sonra, tam
akşam yemeği bitmek üzereyken, zil çaldı ve bir ses
Tom Egerton'ı sordu.

Tom ayağa fırladı ve uzun boylu, yakışıklı bir kadını selamlamak için uçtu,
"Laura Teyze! Laura Teyze!" diye bağırdı.

Ve Laura, kendisinin ve kocasının Londra'ya daha bir gün önce geldiklerini açıkladı. "Çok korkuyordum, Tom," dedi, "Noel Günü bitene kadar buraya gelemeyeceğimizden ve senin
hayal kırıklığına uğrayacağından. Bu yüzden annenin sana eve doğru gittiğimizi yazmasına izin vermeyeceğim. Hemen eşyalarını toplamalısın ve
benimle Londra'ya geri dönmelisin. Sonra amcam ve ben sana harika vakit geçirteceğiz."

Bir iki dakika boyunca Tom'un yüzü sevinçle parladı. Sonra Bertie'yi gördü ve
teyzesine döndü.

"Sevgili Teyze Laura," dedi, "çok üzgünüm ama gidemem."

"Gidemez miyim? Neden olmasın?"

"Çünkü gidip Bertie'yi burada tek başına bırakamam," dedi kararlı bir şekilde.
"Yalnız kalacağım zaman annesine mektup yazdı ve beni onunla birlikte eve
göndermesini istedi. Bertie'nin kız kardeşinin kızıl hastalığı olduğu için ikimizi de kabul edemezdi. Burada kalması gerekiyor ve daha önce hiç Noel zamanı evden
uzaklaşmadı ve ben de gidip onu tek başına
bırakamam, Teyze Laura. "

Teyze Laura bir dakika çocuğa inanamıyormuş gibi baktı.
Sonra onu kollarına aldı ve öptü.

"Sevgili küçük oğlan, onu terk etmeyeceksin. Onu
getireceksin ve hep birlikte eğleneceğiz. Bertie, oğlum, henüz
çok yaşlı değilsin, ama sana elimden geldiğince bir ders vereceğim. Bu dünyada nezaket asla boşa gitmez."

Böylece Bertie ve Tom peri diye bir şeyin var olduğunu keşfettiler.

DİPNOT:

[W] Henry Altemus Şirketi'nin izniyle yeniden basılmıştır.

XXXII

BUNLARIN EN BÜYÜĞÜ[X]

JOSEPH MILLS HANSON

Dış kapı aniden açıldı ve küçük, sıcak mutfağa bir buhar bulutu
doldurdu. Bir elinde süt kovası, diğerinde bir fener olan Charlie Moore, kapıyı arkasından sertçe kapattı, kovayı
masanın üzerine koydu ve ayaklarındaki karı tekmeledi.

"İşte süt ve ben onu alırken neredeyse donuyordum," dedi, ocağın üzerinde bir tavada patates doğrayan
partnerine hitap ederek.

"Dose vried bodadoes vas burnt," dedi diğeri bıçağını
şiddetle savurarak.

"Öyle mi? Eski İskandinav gazeteni okumak yerine neden onları izlemedin?" diye cevapladı Charlie, paltosunu ve şapkasını kapının arkasına asarak ve eldivenlerini kuruması için sobanın altına koydu. Sonra bir sandalye çekti ve büyük bir çabayla ağır keçe çizmelerini çıkardı
ve eldivenlerinin yanına koydu.

"Şehirden geldikten sonra neden kapıyı kapatmadın? İnekler dışarı çıktı ve Roney'e gitti ve ben onları kovalamak zorunda kaldım; 'Böyle bir gecede ineklerin peşinden koşmanın şakası yoktur." Zihnindeki şikayeti giderdikten sonra Charlie fırın kapağının önüne oturdu ve kapıyı açarak dış kenarına bir tahta parçası koydu ve ayaklarını sıcak iç kısmına soktu, topuklarını çubuğa dayadı.

"Şu har bisküvilere bak!" diye bağırdı ortağı endişeyle.

"Ah, bisküvileri as!" Charlie'nin aceleci cevabıydı. "Ben bakarım.
Neden bakmadın?"

"Ay tank Ay fergit hem."

"Eh, unutmak istemezsin. Bir keresinde bir adam giysilerini unutmuş ve
donmuştu."

"Ay gass dose faller vas ketch in the sring snowstorm. Vas dose biscuits
pread, Sharlie?"

"Elbette öyledir, Nels," diye cevapladı Charlie, tavaya bakarak.

"Dan subbar vas ready." Yom on!"

Nels tavayı ve Charlie bisküvileri aldı ve onları
bir tabak tereyağı, bir kavanoz erik jölesi ve bir kahve makinesinin çoktan durduğu muşamba kaplı masaya koydu.

Donmuş mutfak penceresinin dışında karla kaplı tarlalar ve çayırlar
nehir kıyısındaki karanlık kereste kuşağına kadar parıldayarak ve sessizce uzanıyordu. Önündeki derin çukurlu yol boyunca gecikmiş bir kereste arabası
yavaşça geçti, tekerlekleri sıkışmış karı titrek, aralıksız bir çığlıkla çıtırdatıyordu.

İki adam sandalyelerini masaya çekti ve törensizce
tüten yiyeceklerden cömertçe aldılar. Birkaç dakika boyunca açlık talepleri dışında her şeyden habersiz görünüyorlardı. Patatesler
ve bisküviler şaşırtıcı bir hızla kayboldu, büyük miktarda kahveyle
yıkıldılar. Bu adamlar, Dakota'nın kuru, soğuk havasında kısa gün ışığında kış,
ateşleri düşük yanmış motorlar gibiydiler--yakıt alıyorlardı. Şu anda,
iştahın ilk keskin ucu tatmin olmuş, daha yavaş yediler ve
Nels, iç çekerek doğrularak konuştu:

"Bugün kasabada Seigert'i gördüm. Takımın yüz elli kadar var."

"Aşağı in, ha?" diye yorumladı Charlie. "Eh, buna değer. Onları alsak iyi olur, Nels. Kuzey kırkını aşarsak baharda onlara ihtiyacımız olacak."

"Evet, güzel bir takım," diye onayladı Nels. "Bugün jambon sürdüler."

"Mısır mı taşıyor?"

"Hayır; çocuklarını Noel hediyeleri almaya götürdü."

"Chris--Aman Tanrım! yarın Noel!"

Nels, üstün bilgiye sahip biri olarak ciddi bir şekilde başını salladı. Charlie
düşünceli oldu.

"Burada biraz zayıf kalacağız sanırım, Nels. Noel
bir şekilde, burada doğru değil. Wisconsin'da, geldiğim yerde, Noel'inizi
orada geçirirsiniz!" Charlie, insanlığın doğduğu topraklara karşı sarsılmaz önyargısıyla konuştu.

"Evet, haklıymış. Ve eski ülke harika Noel
zamanları geçiriyor."

Düşünceleri şimdi geçmişin tatil sahnelerine odaklanmıştı.
Yemeği bitirip bulaşıkları yıkarken,
çocukluk zamanlarına ait olayları anlattılar, karşılaştırdılar, tekrarladılar ve süslediler. Konuşurken neşeli oldular ve sık sık güldüler.

"Skee kırıldı ve sen kerplunk'un üzerinden mi geçtin? Hah, hah! Bu bana Wisconsin'daki bir zamanı hatırlattı----"

Noel zamanının neşeli ruhundan bir şeyler, yalnız, beyaz tarlaların ortasındaki bu küçük çiftlik evine girmiş gibiydi. Loş ışıklı odalarında dolaşan bu adamların kalplerinde, dışarıdaki büyük dünyanın neşeli mırıltısı yankılanıyordu: şehir sokaklarındaki kalabalığın neşesi, tatil ganimetleriyle dolu parlak vitrinlerin geçen kalabalığa gülümsediği ve tramvayların şakırtılarının ve trafiğin gürültüsünün sokak satıcılarının çığlıklarıyla karıştığı yer. İş bitince, sandalyelerini sobaya çektiler ve pipolarını doldurdular, hala konuşuyorlardı.

"Eh, eh," dedi Charlie, Nels'in komik hikayelerinden birinin yarattığı kahkahalar yatıştıktan sonra. "O eski zamanları düşünmek güzel. "Hiç eğlenemeyen çocuklardan biri olmaktan nefret ederdim, Noel'de veya başka bir zamanda."

"Aman Tanrım, yılda bir şeyler
istemeyen pek kimse yok."

"Ah, evet, var, Nels! Kesinlikle var!" Charlie ciddi bir inançla
eşine başını salladı. "Şimdi, Roney'ler var," piposunu omzunun üzerinden salladı. "Yaşlı adam bu gece ineklerin peşindeyken bana, beslenmeleri için ihtiyaç duydukları hariç tüm mahsulü sattığını söyledi -buğday, mısır ve her şey ve ayrıca birkaç domuz- ve
şimdi tüm o aile için yem ve giysiye yetecek kadar parası yok. Eski ahır yandıktan sonra yeni ahırı inşa etmek için satın almak zorunda olduğu kira ve kereste, parayı öfkeyle
yeyip bitirdi. Biraz güldü ve çocukların bu yıl pek Noel geçiremeyeceğini tahmin ettiğini söyledi. Bana söylediğinde bu kadar yakın olduğunu düşünmemiştim."

"Noel yok!" Nels'in yuvarlak gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "A tank
çok kötü kokuyor!" Konuyu birkaç dakika inceledi, sakin yüzü aniden düşünceli bir hal aldı. Charlie sobaya baktı. Uzakta, nehrin kıyısında yalnız bir çakal hızlı, uluyan havlamasını başlattı.

"Orada yedi çocuk var," dedi Nels sonunda, sanki doğrulamak istercesine yukarı bakarak.

"Evet, yedi," diye kabul etti Charlie.

"Söyle bakalım, Seigert'in ekibine çok ihtiyacım var mı?"

"Eh, şimdi bu duruma bağlı," dedi Charlie. "Neden olmasın?"

"Hiçbir şey, sadece Ay vas tankin' 'i satacağımızda biraz alabilirdik ve--ve----"

"Evet, ne?"

"Ve Roney'nin "Bu gece uyuduktan sonra ambar zemini."

Charlie bir an sessizce arkadaşına baktı. Sonra ayağa kalktı
ve Nels'e yaklaşarak ortağının yüzünü ciddi bir incelemeyle inceledi.

"Büyük boynuz kaşığına yemin ederim," diye duyurdu sonunda, "başın
bir balon gibi, oğlum! Böyle fikirler üretmeye devam edersen, yıllar geçmeden Kongre'ye veya yoksul çiftliğe
girersin!"

Sonra, ciddiyetini bir kenara bırakarak diğerinin
sırtına vurdu.

"Bunu neden ben düşünmedim? Şimdiye kadarki en iyisi. Seigert'in takımı mı? Ah, dur
Seigert'in takımı. Buna ihtiyacımız yok. Bundan biraz daha neşeli Noel geçireceğiz. Sadece nereden geldiğini bilmemeliler. Bir
not yazıp kapının altına yapıştıracağım, 'Biraz neşeli buğday bulacaksın----' Hayır,
o değil. 'Çocuklara neşeli bir Noel yaşatmak için ambarda biraz buğday bulacaksın,' imzalı, 'Noel Baba.'

Mesajı işaret parmağıyla havaya yazdı.
Şeyin ruhuna hevesle girmişti.

"Şimdi dokuz buçuk," diye devam etti, saate bakarak. "Eşyaları
yükleyip oraya
çekmemiz on bir olacak. Hadi dışarı çıkıp
işe koyulalım. Neyse ki boblar vagonda; tekerlekler kadar gürültü yapmıyorlar."

Feneri kapının arkasındaki çivisinden aldı ve yaktı,
sonra çizmelerini, şapkasını ve eldivenlerini giydi ve paltosunu
omuzlarına attı. Bu arada Nels de dış giysilerini
giymişti.

"Sobayı kapat, Nels." Charlie ışığı söndürdü ve
kapıyı açtı. "İşte, as!" diye haykırdı, geri dönerek. "Notu unuttum.
Sanırım mürekkeple yazılmış olmalı. Neyse, boş ver; "Bunun hakkında hiçbir
tarz takınmayacağız."

Raftan bir kalem aldı ve tahta kutunun arkasındaki bir desteden biraz
paket kağıdı çıkararak notu fenerin
ışığında yazdı.

"İşte, sanırım bu yeterli," dedi sonunda. "Hadi!"

Dışarıda, gece havası soğuk ve canlandırıcıydı ve gökyüzünün
kara kubbesinde kış takımyıldızları parlıyor ve titriyordu.
İki adamın fenerin
yarattığı gölgeler, ahıra doğru hareket ederken
karın üzerinde ve kavakların çıplak dalları arasında kocaman ve grotesk bir şekilde dalgalanıyordu.

"Ay tanka iki tane fazladan yan destek koydun ve ona tam elli bir
puşe yaptın," dedi Nels, arabayı ambarın kapısına geri çektikten sonra. "Bunu doğru bir şekilde de yapabiliriz, çünkü şu anda buradayız."

Bu öneriyi yerine getirdikten sonra, ikisi kürekle sabit bir şekilde, kısa dinlenme aralıklarıyla, üç çeyrek saat boyunca, vagon kutusundaki koyu tahıl yığını kademeli olarak yükselerek tepeyle aynı hizaya geldi.

Batı'nın tükenmez hazinesinden gelen bu yığılmış serveti soğuk, yumuşak ve dokunuşa teslim olmuş bir şekilde görmek güzeldi.
Charlie ve Nels, takımı bağlamadan önce bir an için emeklerinin sonuçlarını
izlerken bunun bir kısmını hissettiler.

"Bir numara zor," dedi Charlie, bir avuç alıp parmaklarının arasından yavaşça eleyerek, "ve yetmiş dört sente gelir. Ama
bizim bu eski çiftliğimizde daha kötüsünü yetiştiremezsiniz," diye ekledi, biraz gururla. "Ne de Jim Nehri Vadisi'ndeki başka hiçbir yerde, aslında."

Roney'nin evine yaklaştıklarında, karanlıkta belirsiz ve belirsiz görünüyorlardı, sesleri endişeyle kısıldı ve karda kayan kızakçıların sesi onlara mırıldanmaktan kükremeye dönüşmüş gibi geldi.

"Hadi, bir dakika dur!" diye fısıldadı Nels, keşfetmenin verdiği acıyla. "Korkunç bir ses hayal ediyoruz. Gidip bir şeyler yiyeceğiz."

Uzaklaştı ve dikkatlice eve yaklaştı. "Her şey yolunda," diye fısıldadı kısık bir sesle, bir an sonra geri dönerek; "Hepimiz uyuyoruz. Ama
sakin ol; Tank ve haşere sakin ol." Birdenbire suçluların vicdanlarıyla yüklenmiş gibi görünüyorlardı ve neredeyse suçluluk duygusuyla ilerlediler.

"Gök gürültüsü, bir tümsek var! Daha dikkatli sürmez misin, Sharlie?"

"Daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsan, kendin sür!"

Avluya girdiklerinde ahırdan aniden bir köpek fırladı,
öfkeyle havlıyordu. Charlie umutsuzluktan gelen bir haykırışla dizginlerini çekti;
"Şuraya bak, köpek! Şimdilik işimiz bitti, kesinlikle! Durdur onu, Nels! Ona
bir şey
at!"

Gürültü, heyecanlı kulaklarına top atışının
gürültüsünden daha yüksek geldi. Nels bir parça kar kabuğu fırlattı. Köpek birkaç
adım geri koştu, ancak havlaması azalmadı.

"İşte, hatları tut. Onu yakalamaya çalışacağım." Charlie arabadan atladı ve köpeğe tatlı sözlerle yaklaştı: "Gel, köpek, iyi
köpek, iyi çocuk, gel!"

Ancak, onun manevrası yalnızca hayvanın çılgınlığını artırmaya yaradı.
Charlie yaklaşırken köpek yavaşça eve doğru çekildi, başı geriye atılmıştı ve hızlı havlaması uzun bir ulumaya dönüştü.

"İyi çocuk, gel! Şu hayvanı rahatsız et! Bütün ev halkını uyandıracak!
Güzel köpek! Phe-e----"

Ancak, gürültünün evin sakinleri üzerinde görünür bir etkisi olmadı.
Her şey her zamanki gibi karanlık ve sessiz kaldı.

"Sharlie, Sharlie, bırak gitsin!" diye bağırdı Nels, kahkahalarla boğulmuş bir sesle. "Hadi, içeri gir; belki beni kovalar."

Umudu yerindeydi. Köpek, düşmanın son sığınak limanına yaptığı bu hain işgali gözlemleyerek onu takip etti ve
Charlie'nin sertçe arkasından kapıyı çarparak
kapattığı kapının içinde kayboldu. İçeride telaşlı bir arbede sesi duyuldu. Köpeğin havlaması yerini dehşet dolu sızlanmalara bıraktı ve bu sızlanmalar da aniden
boğucu bir mırıltıya dönüştü.

"İçeri gir, Sharlie, kvick!"

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Charlie, kapıyı dikkatlice açarak. "Seni
ısırdı mı?"

"Na, yust ma mitten. Bir çuval ya da onu içeri sokacak bir şey al."

Bir yerden bir çuval alındı ​​ve artık bitkinlik ve korkudan
sessizleşmiş olan köpek törensizce içine itildi, ardından çuval bağlandı ve vagona fırlatıldı. Bu zorlu
engel aşıldıktan ve Roney'ler hâlâ huzur içinde uyuduktan sonra, gerisi
kolaydı. Ambar kapısı zorla açıldı ve buğday
aceleyle boş zemine küreklendi. Charlie daha sonra eve doğru gizlice yaklaştı
ve notunu kapının altından kaydırdı.

Çuval artık boş olan vagondan kaldırıldı ve ahırın önünde açıldı,
bunun üzerine içindeki kişi uysalca dışarı kaydı ve hemen uzak bir köşeye çekildi, görünüşe göre kendisine yapılan kaba muameleye çok fazla öfkelenmişti
hatta ayrılan esirlerine veda havlamaları bile savurmak istemedi.

"Vell," dedi Nels, yola çıktıklarında rahat bir nefes alarak,
"Ay tank dose Roneys pelieve en Santa Claus now. Dose peen funny vay fer
Santa Claus to come."

Charlie'nin kahkahasını duymak güzeldi. "Tam olarak bacadan aşağı inmedi, bu bir gerçek, ama sıkışınca işe yarar. Onlara köpek için bir hediye almalarını söylemeliydik - tasma ve zincir. Sanırım
buna pek minnettar olmazdı, değil mi?"

"Ay, gaza basma. Kendine ayırdığı geceler var."

"Neyse, eğlendik, neyse. Bana eski Wisconsin'ı hatırlattı, bir şekilde."

Vadinin üzerinden, sökülmüş mısır tarlaları ve
karla kaplı samanlıklarıyla, buz tutmuş nehrin ötesinde, kilise çanlarının yumuşak çınlaması yavaş ve
sesli bir şekilde akıyordu. Noel sabahını
karşılıyorlardı.

Başlarının üstünde yıldızlarla dolu gökler parıldıyordu, düşünceli ve gizemliydi, bu mütevazı insan oğullarına, basit, cömert kalplerin dürtüsüyle iyi bir iş yapanlara, aydınlık, sevgi dolu gözlerle bakıyordu, tıpkı uzun zaman önce, Yahudi çobanların gece sürülerini
koruduğu, derinlerinde parlayan derinliklerinde, Yahudiye'nin Beytüllahim'inde Mesih-Çocuğu'nun doğduğunu okuduğu o diğer Noel sabahında olduğu gibi.

Ertesi sabah, doğan güneş hafif bir kızıllıkla yüksek tepelere dokunuyordu, Roney evinin arka kapısı gıcırtıyla açıldı ve Bay Roney, hala uykudan ağır gözlerle, verandaya sendeleyerek çıktı, kollarını başının üzerine uzattı, esnedi, göz kamaştırıcı kara gözlerini kırpıştırdı ve sonra ahıra doğru yürüdü.

Yaklaşırken, köpek hevesle dışarı koştu, ayaklarının etrafında uysalca zıpladı ve çizmelerini okşadı. Adam onu ​​nazikçe okşadı.

"Merhaba, ihtiyar! Dün gece ne gevezelik ediyordun, ha?
Tahıl hırsızları mı? Onlar için endişelenmene gerek yok. Çalacak
hiçbir şeyleri kalmadı. Hayır, efendim! Eğer o ambarlara girerlerse bir pint buğday bulmak için
yanlarında bir fener götürmeleri gerekir. Sanırım," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "bu sabah tavukları beslemek için
yeterince para toplayamam ama sanırım görmem gerek."

Küçük binaya geçti. İçeriye baktığında
gördüğü şey bir an için onu hiç etkilememiş gibi göründü. Tahıl yığınına hareketsiz bir sessizlikle baktı.

Sonunda Bay Roney tek bir kelime söyledi, "Geewhilikins!" ve
koşarak eve doğru yola koyuldu. Karısının ateşi yeni yaktığı mutfağa doğru, heyecanlı adam bir kasırga gibi
patladı.

"Buraya gel, Mary!" diye bağırdı. "Çabuk dışarı çık!"

Bu tür gösterilere alışkın olmayan değerli kadın ona
şaşkınlıkla baktı.

"Aman Tanrım, sana ne oldu, Peter Roney?" diye haykırdı. "Aptal mısın? Böyle gürültü yapma! Gençleri uyandıracaksın ve
onların Noel'i olmadan, zavallı küçük şeyler için, ihtiyaç duyulana kadar uyandırılmalarını istemiyorum!"

"Gençleri boş ver," diye cevapladı. "Hadi!"

Dışarı çıktıklarında kapının altından bir kağıt parçası gördü ve
aldı, ama yorum yapmadan. Eşi, başında bir şal ile, hemen arkasında, ambarın üzerine doğru koştu.

Kadın önce tedirgin bir şekilde, sonra da hayretle
gözlerini
büyüterek içeri baktı.

"Neden, Peter!" dedi, ona dönerek. "Neden, Peter! Ne--ben----"

"Sen düşündün!" diye lafa girdi. "Ben de. Ama öyle değil. Bu,
gelmiş geçmiş en iyi komşulardan
bazılarına sahip olduğumuz, gençlerimizi bu şekilde
düşündüğümüz anlamına geliyor! Bunu oku!" ve kağıdı onun eline tutuşturdu.

"Neden, Peter!" diye tekrar bağırdı, zayıfça. Sonra aniden döndü,
ve başını onun omzuna yaslayarak, usulca hıçkırmaya başladı.

"Hadi, hadi," dedi, kolunu beceriksizce okşayarak. "Şimdi gidip
ağlama. Sadece Tanrı'ya, bu tür adamları dünyaya
yoldaki adamlar gibi adamlar getirdiği için şükredelim. Ve şimdi içeri
gir ve ben işleri yaparken
hızlıca kahvaltını hazırla. Sonra arabaya binip
dükkanlar kapanmadan
şehre varalım. Gençlere Santy'nin dün gece eşyalarını
almadığını ama onunla
şehre geleceğimizi haber aldıklarını söyle. Hey? Evet, dün ben ayaktayken Pete'in istediği türden bir kızak gördüm ve Mollie için o çin bebeği. Evet, onlara istediğin her şeyi
söyle. Çok büyük olmayacak. Noel Baba bu yıl Roney'nin çiftliğine geldi, kesinlikle!"

DİPNOT:

[X] Bu hikaye ilk olarak _Youth's Companion_, cilt 1'de basılmıştır. 76.

XXXIII

KÜÇÜK GRETCHEN VE AHŞAP AYAKKABI[Y]

ELİZABETH HARRISON

AŞAĞIDAKİ hikaye, Almanya'nın hikaye seven kreşlerinden ve ocaklarından bize ulaşan birçok hikayeden biridir.
Çocukken bana ilk ne zaman anlatıldığını hatırlamıyorum, elbette farklı anlatıcılar tarafından farklı şekillerde anlatılmıştı ama her zaman Tanrı'nın en küçük çocuklarına karşı sevgi dolu ilgisinin o tatlı, şefkatli izlenimini bırakıyordu. O zamandan beri en az yarım düzine çocuk hikaye kitabında farklı versiyonlarını okudum.

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, büyük okyanusun ötesinde, Almanya adlı bir ülkede, köknar ağaçlarının kuzeye doğru millerce uzandığı büyük bir ormanın
kenarında küçük bir kütük kulübe görülebilirdi. Ağır yontulmuş kütüklerden yapılmış bu küçük evin sadece bir odası vardı. Bu odaya kaba bir çam kapıdan giriliyordu ve küçük kare bir pencereden ışık giriyordu. Evin arkasına eski moda bir taş baca yapılmıştı, kışın genellikle ince, mavi bir duman
çıkıyordu ve bu da içeride çok fazla ateş olmadığını gösteriyordu.

Ev ne kadar küçük olsa da, içinde yaşayan iki kişi için yeterince büyüktü. Bugün size bu iki kişi hakkında bir hikaye anlatmak istiyorum.
Biri yaşlı, gri saçlı bir kadındı, o kadar yaşlıydı ki, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki köyün küçük çocukları, onun küçük kulübesinin arkasında devler gibi duran
büyük köknar ağaçlarıyla
dünyaya gelip gelmediğini merak ediyorlardı. Yüzü, çocuklar doğru okuyabilselerdi, onlara neşeli, mutlu, özverili, hasta yataklarının yanında sevgi dolu, endişeli bekleyiş, acıya sessizce katlanma, açlık ve soğukla ​​geçen birçok gün ve diğer insanlara karşı binlerce özverili sevgi eylemi anlatan derin çizgilerle kırışmıştı; ancak elbette bu garip el yazısını okuyamıyorlardı. Sadece yaşlı ve kırışık olduğunu ve yürürken eğildiğini biliyorlardı. Hiçbiri ondan korkmuyor gibiydi, çünkü gülümsemesi her zaman neşeliydi ve köye gidip gelirken onunla karşılaşırlarsa her birine nazik bir söz söylerdi. Bu yaşlı, yaşlı kadınla birlikte çok küçük bir kız çocuğu yaşıyordu. O kadar parlak ve mutluydu ki, ormanın kenarındaki ıssız küçük evin önünden geçen gezginler onu gördüklerinde genellikle bir güneş
ışını düşünürlerdi. Bu iki kişi köyde Granny Goodyear ve Küçük Gretchen olarak biliniyordu. Kış gelmişti ve don ormandaki çam ağaçlarının birçok küçük dalını kırmıştı. Gretchen ve büyükannesi her sabah şafak vakti kalkıyorlardı. Yulaf ezmesinden oluşan basit kahvaltılarından sonra Gretchen küçük dolaba koşup Granny'nin neredeyse kendisi kadar eski görünen eski yün şalını alırdı. Gretchen her zaman şalı Granny'nin başına örtme hakkını iddia ederdi, bunu yapmak için tahta banka tırmanması gerekse bile. Granny'nin çenesinin altına dikkatlice
tutturduktan sonra ona bir veda öpücüğü verdi ve Granny ormandaki sabah işine koyuldu. Bu iş, sonbahar rüzgarlarının ve kış donlarının yere
attığı dalları ve dalları toplamaktan başka bir şey değildi. Bunlar dikkatlice büyük bir desteye toplandı ve büyükanne bunları güçlü bir keten bantla birbirine bağladı. Daha sonra desteyi omzuna kaldırmayı başardı ve
onunla birlikte köye doğru yürüdü. Burada çalıları köy halkına yakacak odun olarak sattı. Bazen günde sadece birkaç peni, bazen de bir düzine veya daha fazla alıyordu, ancak bu parayla küçük Gretchen ve o yaşamayı başardı; evleri vardı ve orman, soğuk havalarda onları sıcak tutan
ateş için odun sağlıyordu.

Yaz aylarında büyükannenin kulübenin arkasında küçük bir bahçesi vardı ve küçük Gretchen'ın yardımıyla birkaç patates,
şalgam ve soğan yetiştiriyordu. Bunları kış kullanımı için dikkatlice saklıyordu. Bu yetersiz erzaklara, ormandan gelen dalları satarak elde ettiği peniler, Gretchen için yulaf ezmesi ve büyükanne için biraz siyah kahve ekliyordu. Et, hiç düşünmedikleri bir şeydi. Çok pahalıydı. Yine de, Büyükanne ve Gretchen çok mutluydular, çünkü birbirlerini çok seviyorlardı. Bazen Gretchen bütün gün kulübede yalnız kalırdı, çünkü Büyükanne'nin çubuk ve çalı çırpı demetini sattıktan sonra köyde yapması gereken
bir iş olurdu. Küçük Gretchen, bu uzun
günlerde, rüzgarın çam dallarına söylediği şarkıyı kendine
öğretmişti. Yaz aylarında kuşların cıvıltısını ve ötüşünü öğrenmişti, ta ki sesi neredeyse bir kuş sesiyle karıştırılabilecek kadar; sallanan gölgeler gibi dans etmeyi ve hatta Büyükanne eve çok geç veya konuşamayacak kadar yorgun geldiğinde
küçük kare pencereden içeri parlayan yıldızlarla konuşmayı bile öğrenmişti.

Bazen, hava güzel olduğunda veya Büyükanne'nin köye götürmek üzere fazladan bir demet yeni örülmüş çorabı olduğunda, küçük
Gretchen'ı da kendisiyle birlikte götürürdü. Bu kasaba gezilerinden biri Noel'den bir hafta önce denk geldi ve Gretchen'ın gözleri köy mağazasının vitrininde duran güzel Noel ağaçlarının
görüntüsüyle kamaştı. Ona öyle geliyordu ki örgülü bebeklere, yünlü kuzulara, tuhaf boyalı erkek ve kadınlarla
küçük ahşap dükkanlara ve diğer tüm güzel şeylere bakmaktan asla bıkmayacaktı. Hayatı boyunca hiç oyuncağa sahip olmamıştı; bu nedenle,
sizin ve benim pek önemsemeyeceğimiz oyuncaklar ona çok
güzel geliyordu.

O gece, fırında patatesli akşam yemekleri bittikten ve küçük
Gretchen bulaşıkları toplayıp ocağı süpürdükten sonra, çünkü
sevgili büyükanne çok yorgundu, kendi küçük ahşap taburesini getirdi ve
büyükannenin ayaklarının çok yakınına koydu ve
ellerini kucağında birleştirerek üzerine oturdu. Büyükanne bunun bir şey hakkında konuşmak istediği anlamına geldiğini biliyordu, bu yüzden gülümseyerek okuduğu büyük İncil'i bir kenara koydu ve örgüsüne başladı, bu da şunu demek gibiydi: "Pekala, Gretchen, canım, büyükanne dinlemeye hazır."

"Büyükanne," dedi Gretchen yavaşça, "neredeyse Noel zamanı, değil mi?"

"Evet, canım," dedi Büyükanne, "sadece beş gün kaldı," ve sonra içini çekti, ama küçük Gretchen o kadar mutluydu ki
Büyükanne'nin iç çekişini fark etmedi. "Ne düşünüyorsun, büyükanne, bu Noel'de bana ne hediye alacaksın?" dedi, hevesle büyükannenin yüzüne bakarak.

"Ah, çocuğum, çocuğum," dedi büyükanne başını sallayarak, "bu yıl sana
Noel olmayacak. Bunun için çok fakiriz."

"Ah, ama büyükanne," diye sözünü kesti küçük Gretchen, "bugün köyde gördüğümüz tüm
güzel oyuncakları düşün. Kesinlikle Noel Baba her küçük çocuğa yetecek kadar göndermiştir."

"Ah, canım," dedi büyükanne, "o oyuncaklar para ödeyebilen insanlar için ve bizim Noel oyuncaklarına harcayacak paramız yok."

"Pekala, büyükanne," dedi Gretchen, "belki köyün diğer ucundaki tepedeki büyük evde yaşayan küçük çocuklardan bazıları oyuncaklarından bazılarını benimle paylaşmaya istekli olurlar. Hiç oyuncak sahibi olmayan küçük bir kıza vermekten çok mutlu olurlar."

"Sevgili çocuğum, sevgili çocuğum," dedi büyükanne, öne eğilip küçük kızın yumuşak, parlak saçlarını okşayarak, "kalbin sevgiyle dolu. Her çocuğa bir Noel getirmekten mutluluk duyardın; ama kafaları alacakları şeylerle o kadar dolu ki, kendilerinden başka herkesi unutuyorlar." Sonra içini çekti ve başını salladı.

"Pekala, büyükanne," dedi Gretchen, parlak, mutlu ses tonu biraz daha az neşeli hale gelerek, "belki sevgili Noel Baba köydeki çocuklardan bazılarına paraya mal olmayan hediyelerin nasıl yapılacağını gösterir ve bazıları da Noel sabahı bana bir hediyeyle sürpriz yapabilir. Ve büyükanne, sevgili," diye ekledi, alçak taburesinden fırlayarak, "birkaç çam dalı toplayıp değirmenin yanındaki evde yaşayan yaşlı hasta adama götüremez miyim, böylece odasında tüm Noel günü çam ormanımızın tatlı kokusu olsun?"

"Evet, canım," dedi Büyükanne, "Noel'i parlak ve mutlu kılmak için elinden geleni yapabilirsin, ama kendin
bir hediye
beklememelisin."

"Ah, ama, Büyükanne," dedi küçük Gretchen, yüzü aydınlanarak, "güzel İsa-Çocuğu doğduğu gece yeryüzüne inip
harika şarkılarını
söyleyen parlayan Noel meleklerini
unutuyorsun! O kadar sevgi dolu ve iyiler ki _onlar_ hiçbir küçük
çocuğu
unutmayacaklar. Bu gece sevgili yıldızlarıma bizden bahsetmelerini söyleyeceğim. Biliyorsun," diye ekledi, rahatlamış bir ifadeyle, "yıldızlar o kadar
yüksek ki melekleri gayet iyi tanıyor olmalılar, çünkü gelip gidiyorlar ve sevgi dolu Tanrı'dan gelen mesajlarıyla."

Büyükanne, yarı fısıldayarak, "Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye içini çekti. ama
Gretchen kolunu büyükannenin boynuna doladı ve ona içten bir öpücük kondurdu,
bunu yaparken şöyle dedi: "Ah, büyükanne, büyükanne, yıldızlarla yeterince sık konuşmuyorsun, yoksa Noel zamanında üzgün olmazdın." Sonra odanın etrafında dans etti, küçük eteklerini döndürerek büyükanneye o gün rüzgarın karı nasıl dans ettirdiğini gösterdi. O kadar
neşeli ve komik görünüyordu ki büyükanne dertlerini ve kaygılarını unuttu ve küçük Gretchen ile birlikte yeni kar dansına güldü. Günler geçti ve
Noel Arifesinden önceki sabah geldi. Gretchen küçük odayı topladıktan sonra--çünkü büyükanne ona dikkatli bir ev hanımı olmayı öğretmişti--ormana doğru yola koyuldu, kuşlar gibi bir şarkı söylüyordu, neredeyse kuşlar kadar
mutlu ve özgürdü. O gün çok meşguldü,
büyükanne için bir sürpriz hazırlıyordu. Ancak önce, erişebildiği en güzel köknar dallarını topladı ve ertesi sabah değirmenin yanında yaşayan yaşlı hasta adama götürdü.

Gün, mutlu küçük kız için çok kısaydı. Büyükanne o gece yorgun bir şekilde eve geldiğinde, kapının çerçevesinin yeşil çam dallarıyla kaplı olduğunu gördü.

"Seni karşılamak için, büyükanne! Seni karşılamak için!" diye haykırdı Gretchen;
"Bizim eski sevgili evimiz sana bir Noel karşılaması yapmak istedi. Görmüyor musun, her dem yeşil ağaçlar sanki her tarafı gülümsüyormuş gibi görünüyor ve sana 'Mutlu Noeller' demeye çalışıyor, büyükanne!"

Büyükanne kapıyı açıp birlikte içeri girdiklerinde güldü ve küçük kızı öptü. Büyükanne için yeni bir sürpriz vardı. Odanın bir köşesinde duran ahşap yatağın dört direği, çam ağaçlarının daha küçük ve daha esnek dallarıyla
çalışan küçük parmaklar tarafından kesilmişti. Şöminenin her iki yanında küçük birer kırmızı üvez meyvesi buketi duruyordu ve bunlar, yatağın kesilmiş direkleriyle birlikte, sade eski odaya tam bir festival havası veriyordu. Gretchen
güldü, ellerini çırptı ve ev, o gece evlerine doğru dönerken kalbi üzgün olan ve ertesi sabah küçük Gretchen'ı sevmenin getireceği hayal kırıklığını düşünen zavallı, yorgun Büyükanne'ye müzikle dolu görünene kadar dans etti.

Akşam yemeği bittikten sonra küçük Gretchen taburesini Büyükanne'nin yanına çekti ve yumuşak, küçük ellerini Büyükanne'nin dizine koyarak, Mesih-Çocuğu'nun gelişinin hikayesinin kendisine bir kez daha anlatılmasını istedi; Doğduğu gece güzel meleklerin harikulade şarkılarını nasıl söylediğini ve tüm gökyüzünün daha önce yeryüzündeki insanların hiç görmediği garip ve görkemli bir ışıkla nasıl aydınlandığını. Gretchen bu hikayeyi daha önce birçok kez duymuştu ama asla bıkmadı ve şimdi Noel arifesi tekrar geldiğine göre, mutlu küçük çocuk bir kez daha duymak istiyordu.

Büyükanne hikayeyi anlatmayı bitirdiğinde ikisi bir süre sessizce oturdular ve düşündüler; sonra Büyükanne ayağa kalktı ve artık yatma zamanının geldiğini söyledi. Ağır tahta ayakkabılarını, o ülkede giyilen türden ayakkabılarını yavaşça çıkardı ve şöminenin yanına koydu.
Gretchen bir iki dakika onlara düşünceli bir şekilde baktı ve sonra şöyle dedi, "Büyükanne, sence bu koca dünyada _birisi_ bu gece bizi
düşünmeyecek mi?"

"Hayır, Gretchen," dedi Büyükanne, "Sanırım kimse düşünmeyecek."

"Peki o zaman, büyükanne," dedi Gretchen, "Noel melekleri yapacak, biliyorum;
bu yüzden tahta ayakkabılarından birini alıp dışarıdaki pencere pervazına koyacağım, böylece geçerken görebilecekler. Eminim
yıldızlar Noel meleklerine ayakkabının nerede olduğunu söyleyecektir."

"Ah, aptal, aptal çocuk," dedi büyükanne, "sadece
bir hayal kırıklığına hazırlanıyorsun. Yarın sabah ayakkabının içinde hiçbir şey
olmayacak. Bunu sana şimdi söyleyebilirim."

Ama küçük Gretchen dinlemedi. Sadece başını salladı ve bağırdı: "Ah, büyükanne, yıldızlarla yeterince konuşmuyorsun." Bunun üzerine ayakkabıyı aldı ve kapıyı açarak aceleyle dışarı çıkıp pencere pervazına koydu. Dışarısı çok karanlıktı ve yumuşak ve soğuk bir şey saçlarını ve yüzünü nazikçe öpüyor gibiydi. Gretchen bundan kar yağdığını anladı ve gökyüzüne baktı, yıldızların görünürde olup olmadığını görmek için endişeliydi, ancak güçlü bir rüzgar karanlık, ağır kar bulutlarını deviriyordu ve her şeyi kapatmıştı.

"Önemli değil," dedi Gretchen kendi kendine yumuşak bir sesle, "yıldızlar orada,
onları göremesem bile ve Noel melekleri kar fırtınalarına aldırmaz."

Tam o sırada sert bir rüzgar küçük kızın yanından geçti, ona anlayamadığı
bir şeyler fısıldadı ve sonra aniden kar bulutlarına doğru ilerledi ve onları ayırdı, böylece derin, gizemli gökyüzü ötesinde belirdi ve ortasından aşağı doğru parlayan şey Gretchen'ın en sevdiği yıldızdı.

"Ah, küçük yıldız, küçük yıldız!" dedi çocuk yüksek sesle gülerek, "Senin orada olduğunu biliyordum, ama seni göremiyordum. Noel melekleri geldiğinde onlara fısıldar mısın, küçük Gretchen yarın sabah bir Noel hediyesi almak istiyor, eğer varsa, ve büyükannesinin ayakkabılarından birini pencere pervazına koymuş, hazır mı?"

Bir an sonra küçük kız, ayak ucunda durarak pencere pervazına ulaşmış, ayakkabıyı üzerine koymuş ve tekrar evde, büyükannesinin ve sıcak ateşin yanındaydı. İkisi sessizce yatağa gittiler ve o gece küçük Gretchen Cennetteki Baba'ya dua etmek için diz çökerken, Mesih Çocuğu'nu tüm insanlığa sevgi dolu ve özverili olmayı öğretmek için dünyaya gönderdiği için ona teşekkür etti ve birkaç dakika içinde sessizce uyuyordu, Noel meleklerini hayal ediyordu. Ertesi sabah, çok erken, hatta güneş doğmadan önce, küçük Gretchen köyden gelen tatlı müzik sesiyle uyandı. Bir an dinledi ve sonra koro çocuklarının köy sokağının açık havasında Noel ilahileri söylediğini anladı. Yataktan fırladı ve olabildiğince çabuk giyinmeye başladı, giyinirken şarkı söylüyordu. Büyükanne yavaşça giysilerini giyerken, giyinmeyi bitiren küçük Gretchen kapıyı açtı ve Noel meleklerinin eski tahta ayakkabıda ne bıraktığını görmek için aceleyle dışarı çıktı. Beyaz kar her şeyi kapladı - ağaçlar, kütükler, yollar ve meralar - ta ki tüm dünya bir masal diyarına benzeyene kadar. Gretchen
pencerenin altında bulunan büyük bir taşın üzerine tırmandı ve tahta ayakkabıyı dikkatlice
kaldırdı. Kar, küçük kızın ellerine bir duş gibi
düştü, ama o buna aldırmadı; aceleyle eve geri koştu, koşarken elini ayakkabının burnuna koydu.

"Ah, büyükanne! Ah, büyükanne!" diye haykırdı, "Noel meleklerinin bizi düşüneceğine inanmamıştın, ama bak, düşündüler, düşündüler!
İşte ayakkabının burnuna yerleşmiş sevimli küçük bir kuş! Ah,
çok güzel değil mi?"

Büyükanne öne çıktı ve çocuğun elinde sevgiyle tuttuğu şeye
baktı. Orada, bir önceki gecenin sert ve şiddetli rüzgarları yüzünden kanadı açıkça kırılmış olan ve eski tahta ayakkabının güvenli, kuru burnuna sığınmış olan minik bir civciv gördü. Küçük kuşu Gretchen'ın ellerinden nazikçe aldı ve ustalıkla kırık kanadını yanına bağladı, böylece onunla uçmaya çalışırken kendine zarar vermesine gerek kalmadı. Sonra Gretchen'a küçük yabancı için ateşin yanında güzel ve sıcak bir yuva yapmayı gösterdi ve kahvaltıları hazır olduğunda Gretchen'ın küçük kuşu birkaç nemli kırıntıyla beslemesine izin verdi. Günün ilerleyen saatlerinde Gretchen taze, yeşil dalları değirmenin yanındaki yaşlı hasta adama götürdü ve eve giderken tanıdığı diğer çocukların Noel oyuncaklarını görmek ve keyfini çıkarmak için durdu, bir kez bile bunların kendisinin olmasını istemedi. Eve vardığında küçük kuşun uyuduğunu gördü. Ancak kısa süre sonra gözlerini açtı ve başını yukarı doğru uzatarak, bir kuşun söyleyebileceği kadar açık bir şekilde,

"Şimdi, yeni dostlarım, bana yiyecek bir şeyler daha vermenizi istiyorum." dedi.
Gretchen memnuniyetle onu tekrar besledi ve sonra onu kucağına alarak, küçük yaratık ondan tüm korkusunu
kaybetmiş gibi görünene kadar
yumuşak ve nazik bir şekilde gri tüylerini okşadı. O akşam Büyükanne ona bir
Noel ilahisi öğretti ve ona başka bir güzel Noel hikayesi anlattı. Sonra
Gretchen kuşa anlatmak için komik bir hikaye uydurdu. Gözlerini kırpıştırdı ve başını o kadar komik bir şekilde bir yandan diğer yana çevirdi ki
Gretchen gözyaşları gelene kadar güldü.

Büyükanne ve o gece yatağa hazırlanırken, Gretchen kollarını
yumuşakça Büyükanne'nin boynuna doladı ve fısıldadı: "Bugün ne güzel bir Noel geçirdik, Büyükanne! Dünyada Noel'den
daha güzel bir şey var mı?"

"Hayır, çocuğum, hayır," dedi Büyükanne, "seninki gibi sevgi dolu kalplere değil."

DİPNOT:

[Y] Chicago Kindergarten College tarafından yayınlanan "Christmastide"den,
telif hakkı, 1902.

XXXIV

BÜYÜK ÇINGIRDAK NOEL[Z]

THEODORE GOODRIDGE ROBERTS

ARCHER, Büyük Çıngıraklı kampının kaba ocağının yanında oturmuş,
tüküren _var_ çalıları ve parlayan huş kömürleri üzerinde bir tür yorgun memnuniyetle düşünüyordu.

Noel arifesiydi. O gün boyunca kar ayakkabılarıyla dışarıdaydı ve
önceki gün boyunca tuzaklarını dere boyunca kurmuş ve
ölümlerini devre dışı bırakmıştı--bir tuzakçı için oldukça tuhaf bir iş. Fakat Archer, tüm kasvetli tavrına rağmen, aslında
duygusal bir kişiydi,
hissettiklerini uyguluyordu.

"Noel, yeryüzünde barış mevsimidir," demişti kendi kendine,
baltasıyla uğursuz bir ölü ağacın kütüklerini parçalarken; ve şimdi
donkişotvari eyleminin anısı, ateşe ve
kampın kaba, süssüz duvarlarına bir parlaklık katıyordu.

Dışarıda, rüzgar ormanda yüksekten esiyor, ağaç tepelerinin resifleri üzerinde gelgit gibi kırılıyor ve süpürüyordu.

Hava acımasızca soğuktu. Gece boyunca, rüzgarın uğultusu kadar huzursuz bir başka ses duyuldu.
Büyük Çıngırağın üzerindeki Stone Arrow Şelalesi'nin sularıydı.

Donlar buz bağlarını ve sessiz kar örtülerini
tüm derenin geri kalanının üzerine çekmişti, ancak şelalenin beyaz ve siyah yüzü hala büyük kristal evin penceresinden parlıyordu ve
ıssızlık dolu bir ses çıkarıyordu.

Safkan bir Micmac olan Sacobie Bear, kulakları Stone Arrow Şelalesi'nin kükremesini duyduğunda rahatlamayla homurdandı.
Hareketsiz durdu ve
başını sorgularcasına bir yandan diğer yana çevirdi.

"İyi!" dedi. "Büyük Rattle orada, Archer'ın kampı orada. Ben
oraya gidiyorum. Yeterince iyi!"

Eski yivsiz tüfeğini kolunun altına daha da sıkı bağladı ve yolculuğuna devam etti. Sacobie buzlarla hapsedilmiş Fox Limanı'ndan beri millerce yürümüştü.
Papoose'u hastaydı. Karısı açtı.
Sacobie'nin kemeri sıkıca çekilmişti.

Tüm o yorucu yolculuk boyunca eski tüfeği bir kez bile vurmamıştı,
ancak orman kurdu ve vaşak gözleri dışında birkaç göz Sacobie'ninkinden daha keskindi. Kızılderili açlık ve güçsüzlükten sendeliyordu,
ama cesurca tutundu.

Ne kadar cesur ve kaslı olursa olsun, beyaz bir adam o zamana kadar
karda yüzüstü yatardı.

Ama Sacobie, başı öne eğik ve yuvarlak kar ayakkabılarını _hızla!
hızla!_ korkmuş bir ördeğin ayakları gibi, Archer'ın kulübesinin limanına doğru ölümle yarıştı.

Archer, büyük ve uzak bir şehirde Noel zamanını hayal ederken,
eşiğinde kar ayakkabılarının takırtısı ve
kapısına eldivenli ellerden gelen zayıf darbeler gibi hafifçe vurulmasıyla irkildi.
Kulübenin üzerinden sıçradı ve kapıyı açtı.

Kısa boylu, kambur bir figür içeri girdi ve ona doğru sendeledi. Yünlü bir kutunun içindeki bir tüfek ayaklarının dibinde takırdıyordu.

"Mer' Christmas! Nasıl?" dedi yorgun bir ses.

"Mutlu Noeller, kardeşim!" diye cevapladı Archer. Sonra, "Aman Tanrım, ama bu
Sacobie Bear! Neden, sorun ne, Sacobie?"

"Çok yorgun! Çok aç!" diye cevapladı Micmac, yere çökerek.

Archer Kızılderiliyi kaldırıp odanın en uzak köşesindeki ranzaya taşıdı. Demir tencere kaşığını brendiyle doldurdu ve ucunu Sacobie'nin direnmeyen çenelerinin arasına
yerleştirdi. Sonra Micmac'in ceketini, gömleğini ve kemerini gevşetti. Mokasenlerini ve çoraplarını çıkardı
ve düz, ince ayaklarını brendiyle ovdu.

Bir süre sonra Sacobie Bear gözlerini açtı ve Archer'a baktı.

"Güzel!" dedi. "John Archer, her neyse, çok iyi bir adam. Zavallı Kızılderili Sacobie'ye de çok iyi gelir. Sanırım bol miktarda tütün. Bol miktarda rom da."

"Artık rom yok, oğlum," diye cevapladı Archer, kupada kalanları kütük duvara
fırlatıp şişeyi mantarladı. "Ve karnını doyurana kadar
duman yok. Pastırma ve çaya ne dersin? Yoksa konserve sığır eti sana daha mı çok yakışır?"

"Bacum," diye cevapladı Sacobie.

Dirseğine doğru kalktı ve çıplak ayaklarının yönünden gelen
konyak dumanını hüzünle kokladı. "Bence
çok iyi rom israfı," dedi.

"Nankör küçük dilenci!" diye güldü Archer, ranzanın altından bir tavayı
çıkarırken.

Pastırma kızartılıp çay demlendiğinde, Sacobie
yatağı terk edip ateşin yanına oturacak kadar kendine gelmişti.

Tüm aç Kızılderililerin yaptığı gibi yedi; ve Archer şaşkınlık ve
tuhaf pişmanlıkla baktı, sırtında o pastırmayla yürüdüğü millerce yolu hatırladı.

"Sacobie, kendini öldüreceksin!" diye itiraz etti. "Sacobie artık kendini öldürmez," diye cevapladı Micmac, kahverengi bir dilim ve bir ağız dolusu sert ekmek yerken. "Sacobie boşaldığında kendini öldürmeyi daha çok sever. Tıka basa doluyken yaşamak ister. İyi eğlenceler. Daha fazla
çay için teşekkürler."

Archer uzatılmış kupayı doldurdu ve pekmez döktü - o bölgede buna "uzun
tatlı" derler.

"Seni bu yılın bu zamanında Fox Harbor'dan bu kadar uzağa getiren ne?" diye sordu
Archer.

"Kızılderili hasta. Papoose hasta. Şişe boş. Yemek için iyi bir bacum ister misin?"

Archer ateşe gülümsedi. "Tuzaklaşmada şansın var mı?" diye sordu.

Misafiri başını iki yana salladı ve yüzünü ters dönmüş kupanın arkasına sakladı.

"Pek bir şey değil," diye cevapladı hemen.

Kolunu ağzının üzerine çekti ve sonra gömleğinin cebinden bir
kil pipo çıkardı.

"Tütün mü?" diye sordu.

Archer ona koyu ve ağır bir tütün parçası uzattı.

"Bıçak mı?" diye sordu Sacobie.

"Kendi bıçağını dene," diye cevapladı Archer sırıtarak.

Sacobie iç çekerek kın bıçağını çıkardı.

"Sence Sacobie büyük bir hırsız," dedi suçlayıcı bir şekilde.

"Bıçaklar kolayca kaybolur - insanların ceplerinde," diye cevapladı Archer.

İki adam saatlerce konuştular. Sacobie Bear, kendi ırkından biri için büyük bir dedikoducuydu. Aslında, tercüme edildiğinde "çok konuşarak arkadaşlarını sağır eden adam" anlamına gelen bir Micmac lakabı vardı. Ancak Archer, onun hazır gevezeliğinden ve zorlama olmayan mizahından memnundu.

Ama sonunda ikisi de başlarını sallamaya başladılar. Beyaz adam, Sacobie için birkaç ren geyiği derisi ve ağır bir battaniyeyle yerde bir yatak yaptı. Sonra birkaç tütün fişi, biraz çay, un ve
kurutulmuş balık topladı.

Sacobie onu taze bir ilgiyle izledi.

"Daha fazla tütün lütfen," dedi. "Kızılderili, o da içiyor."

Archer yığına birkaç siyah yaprak çubuğu ekledi.

"Bacum da," dedi Micmac. "Bacum balıktan daha iyi, zaten."

Archer başını iki yana salladı.

"Balıkla idare etmek zorunda kalacaksın," diye cevapladı; "ama sana baban için bir kutu yoğunlaştırılmış süt vereceğim."

"Ah, ah! Ona iyi bir şey!" diye haykırdı Sacobie.

Archer bir iki saniye erzakları düşündü.

Sonra, ranzasının yanındaki bir torbaya giderek içindekileri
karıştırdı ve parlak kırmızı bir ipek mendil ve kırmızı bir flanel
gömlek buldu. Renkleri zevkine göre fazla gösterişliydi. "Bunlar senin
kadının için," dedi.

Sacobie çok sevindi. Archer eşyaları düzgün bir pakete bağladı ve
konuğunun tüfeğinin yanına, köşeye koydu.

"Şimdi içeri girsen iyi olur," dedi ve ışığı söndürdü.

On dakika içinde her iki adam da yorgunların uykusunu uyudu. Büyük bir
kırmızı kömür kütlesi olan ateş, muhteşem bir mücevher gibi
sönüp kızardı. Rüzgar
kulübenin üzerinden geçti ve saçaklara dokundu ve gizlice
kapıya dokundu.

Archer uyandığında şafak vaktiydi. Ranzasında doğruldu ve sessiz, gri ışıklı
odaya baktı. Sacobie Bear ortalıkta görünmüyordu.

Kapının yanındaki köşeye baktı. Tüfek ve paket ikisi de gitmişti. Her zaman
askıda durduğu kirişe baktı. O da
gitmişti.

Ranzasından atlayıp kapıya koştu. Kapıyı açıp
dışarı baktı. Tek bir hava kıpırdamadı. Doğuda, safran ve kızıl,
Noel sabahını böldü ve dünyanın beyaz yüzeyinde mavi,
Sacobie'nin yuvarlak kar ayakkabılarının izleri vardı.

Uzun bir süre avcı kapıda sessizce durdu,
dışarıya baktı,
dinginliğe ve güzelliğe.

"Zavallı Sacobie!" dedi, bir süre sonra. "Eh, pastırma
yeğleyebilir, benim tek sahip olduğum şey olsa bile."

Ateşi yakmak ve kahvaltıyı hazırlamak için döndü. Ranzasının dibindeki bir şey gözüne çarptı.

Gidip aldı. Kürlenmiş bir deriydi--güzel bir tilki
örneği. Ters çevirdi ve beyaz derinin üzerine kültürsüz bir el, kömürleşmiş bir çubukla, "Okçu" yazmıştı.

"O yaşlı kızıl deriliyi kutsasın!" diye haykırdı avcı boğuk bir sesle. "Büzüşmüş
gözlerini kutsasın! Noel
hediyesi alacağımı kim düşünürdü?"

DİPNOT:

[Z] Bu hikaye ilk olarak _Youth's Companion_'da, 14 Aralık
1905'te basılmıştır. * * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 55, "onun" "bu" olarak değiştirildi (bunun üzerine kıvrılın)

Sayfa 86 ve 130, Hikayenin başlığının yanına dipnot işareti eklendi.

Sayfa 97, "must" "much" (çok fazla sevinç) olarak değiştirildi

Sayfa 120, "Chicakadee" "Chickadee" ("Sus!" dedi Bayan.Chickadee) olarak değiştirildi

Sayfa 127, "thing" "things" (çok fazla son şey) olarak değiştirildi

Sayfa 153, "seldoms" "seldom" (sevinç nadiren acıtır) olarak değiştirildi

Sayfa 176, "possible" "possibly" (muhtemelen hepsini yiyemez) olarak değiştirildi

Sayfa 221, "you" "your" (o senin kardeşin mi) olarak değiştirildi

Sayfa 288, "susspicious" "suspicious" (kıskanç ve şüpheli) olarak değiştirildi

Sayfa 288, "wth" "with" (gözyaşlarıyla donuk) olarak değiştirildi

Sayfa 319, "she" "the" (görüntü) olarak değiştirildi

Sayfa 332, "wan" "istemek" olarak değiştirildi (Bote boş. İstiyorum)

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Noel Çocuk Kitabı
Hikayeleri, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN'S CHRISTMAS STORIES ***

***** This file should be named 28308.txt or 28308.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/0/28308/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
