*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 82, May 24, 1851 (Notlar ve Sorgular, 82 numara, 24 Mayıs 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 11, 2009 [EBook #28311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 82, May 24, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 82, May 24, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: March 11, 2009 [EBook #28311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)





{401}

Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

       * * * * * *


82.]
24 Mayıs 1851 Cumartesi.
[Fiyat üçü. Damgalı baskı 4d.

İçerik.

  Notlar:- Sayfa

  "Ölçü için Ölçüm" 401'deki bir pasaja dikkat edin

  Robin Goodfellow'da Şarkının Latin versiyonu,
  S. W. Singer 402

  Folk Lore:-Devonshire Halk Lore: 1. Fırtınalardan
  Çağrışım; 2. Heath-the Bounds; 3. Horoz korkutuyor
  Fiend; 4. Cranmere Havuzu-ST. Zevk ve
  Yulaf Teklif-"Similia SimiliBus Curantur"-Cure
  büyük boyun 404

  Dibdin'in Kütüphane Arkadaşı 405

  Küçük Notlar:-Elbise hakkında bir not-meraklı omen
  Evlilik-Ventrilokist aldatmaca-Parçalı, orijinal
  Panorama Ressam 406

  Sorgular:-

  Küçük Sorgular:-Sebze Sempati-Kahretsin Elbisesi-Dieu
  ET Mon Droit-Cachecope Bell-Görüntü
  Her iki kilisenin de-çift isimler-"Bu fuar ise
  Çiçek, "& c.-Hugh Peachell-Sir John Marsham-Legend
  Frettenham Kilisesi'nde temsil edildi-Kral
  Nineveh'in sarayında yanar-
  Jurymen-Redwing'in Yuvası-
  Tabut-Rowe Ailesi-Portus kanumu-silahları
  Sir John Davies-William Penn-
  Kuzey Briton'daki yazarlar?                            407

  Küçük sorgular cevap verdi:-"Pek çok kelime"-Roman
  Katolik Kilisesi-Tick-Hylles 'Aritmetik 409

  Cevaplar:-

  Villenage 410

  Maclean değil Junius 411

  Küçük sorgulara yanıt verir:-On Emir--
  Höyükler, muntlar, montajlar-san graal-epitaph
  Pembroke 412 Kontes

  ÇEŞİTLİ:--

  Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                  414

  Kitaplar ve garip ciltler istedi 414

  Muhabirlere bildirim 414

  Reklamlar 415

       * * * * * *


Notlar.

"Ölçüm için Ölçülme" konusundaki bir pasaja dikkat edin.

Üçüncü Tedbir için _Menure_, Isabella'nın ona ziyaretiyle açılır
Ölüm cezası altında yattığı zindandaki kardeş (Claudio). İçinde
Claudio'nun ciddi katılımına uygun olarak, merhamet için dava açtı.
Angelo, kutsal milletvekili ve onun ima sırasında
Sadece Angelo'nun cezayı havale etmeye istekli olduğu şartlar,
O "ölmesi" ve sonra devam eder:

                  "Bu dışa dönük milletvekili,-
  Yerleşmiş vizes ve kasıtlı söz
  Nips Youth I 'Baş ve Follies Doth Emmew,
  Falcon doth, kümes hayvanı olarak-henüz bir şeytandır;
  Dökülürken pisliği ortaya çıkacaktı
  Cehennem kadar derin bir gölet. "

Bunun üzerine (1623 folyosunun okunmasına göre) Claudio,
Angelo'nun kutsallık konusundaki itibarının farkında, şaşkınlıkla haykırıyor:

  "_Prenzie_ Angelo?"

Isabella'nın cevap verdiği (aynı baskının okunmasına göre):

  "O," Cehennemin kurnaz üniforması,
  Yatırım ve kapsayacak şekilde lanet olası beden
  _Prenzie_ gardiyanlarında! Dostu düşünüyorsun, Claudio,
  Ona bekaretimi verirsem
  Serbest bırakılabilir misin? "

Claudio, hala inanılmaz, tekrar katılıyor:

  "O, cennet! Olamaz."

_Prenzie_ kelimesi çok açıklamaya yol açtı ve öyle görünüyor
Evrensel olarak kelimenin bir yanlış baskı olduğunu kabul etti. Soru şu ki, neydi
Shakspeare tarafından gerçekten yazılı veya amaçlanan kelime? Steevens ve Malone
önerdi "prens;" Warburton, "Rahip;" ve tieck, "kesin." Bay
Knight "kesin", Tieck'in okunmasını benimser ve "
Kabul etmenin iki katına sahip olacak bir kelime seçin.
pasaj duygusu ve harflerin sayısı ve biçiminde benzer olun,
Hiçbir şey "prens" düzeltilmesinden daha talihsiz olamaz; Bay
Collier ise Steevens ve Malone'u takip ediyor ve okuyor
"Prens," Tieck'in okumasını gözlemlemek ("kesin") "
Ölçer, yanlış heceye düşen aksanla ilgilidir. Bay Collier's
Seçim, ikinci folio'nun _authority_ tarafından belirlenir.
Bay Knight, önemli ölçüde ağırlıklı olmasını düşünürken
o baskının otoritesi çok önemsiz; Ve tek anlaşma noktası
iki seçkin son editör arasında Warburton'un
İkisinin de neredeyse anlamı aktardığını düşündüğü "rahip" kelimesi
şairin.

Tekrar tekrar,
önerildi ve bana öyle geliyor ki, hiçbiri tüm cevap veriyor
gerekli koşullar; yani benimsenen kelimenin (1.) uygun olması
Angelo'nun tanınmış karakterine; (2.) Kelimeye uygun bir epitet
"Muhafızlar", yukarıda belirtilen Isabella'nın cevabında; (3.) uygun sayaç
Her iki {402} yerde, yanlış baskının meydana geldiği yerlerde; ve (4.) benzer
"Prenzie" kelimesine görünür. "Prens" duyguya katılmıyor
veya belirli pasajın ruhu; çünkü son derece imkansız
Claudio, saçma bir ölüm cezası altında sınırlandığında ve
yetersiz neden, kimin tarafından sadece iltifat bir terim kullanırdı
Mahkum olmuştu. "Kesin" ve "rahip"
"Prens;" Ancak "kesin" her iki yerde de sayaç için tamamen uygun değil,
ve "rahipçe" özel bir karaktere çok fazla işaret ediyor
Angelo'nun ofisi ve pozisyonu. Ayrıca, her ikisinin de "prens"
ve "rahiplik"
"Prenzie."

Önerdiğim kelime "dalgın", özellikle bir kelime
Saintly alışkanlıkları olan ve Milton tarafından bu şekilde uygulanan bir kişiye uygulanabilir
"IL Penseroso:"

  "Gel, dalgın rahibe, dindar ve saf,
  Ayık, stedfast ve ağır. "

"Dalgalı" kelimesi Dr. Johnson tarafından "kederli bir şekilde ifade ediliyor
düşünceli, özlemle ciddi, "veya melankolik; ve bu tür epitetlerin
Angelo'nun tanınmış karakterine uygun olan
Aşağıdaki alıntılar:

  "Hizmetimde onu arkadaş edinmesine izin veriyorum
  Katı milletvekili. "--_ Claudio_, Yasa I. Sc. 3.

  "Lord Angelo'ya teslim ettim,
  Darlık ve sağlam bir yoksunluk. "--_ Duke_, Yasa I. Sc. 4.

                  "Lord Angelo hassas;
  Kıskançlık ile bir muhafızda duruyor; Kıt İtiraflar
  Kanının aktığını veya iştahının
  Taştan daha fazlasıdır. "--_ Duke_, Yasa I. Sc. 4.

                  "Kanı olan bir adam
  Çok kar yağışıdır; Asla hissetmeyen biri
  Duygunun ahlaksız sokmaları ve hareketleri,
  Ama indirim ve doğal kenarını köreltiyor
  Zihin karı, çalışma ve hızlı. "--_ Lucio_, Yasa I. Sc. 5.

Ayrıca bkz. Angelo'nun kendisi portresi
Yasa II'nin başlangıcı. SC. 4.:

                  "Yerçekimim,
  Nerede (kimse beni duymasına izin ver) gurur duyuyorum
  Boot ile boş bir tüy için değiştirebilir miyim
  Hangi hava boşuna atıyor. "

Ve son olarak, hemen dikkate alınan pasaj:

                  "Bu dışa dönük milletvekili,
  Yerleşmiş visage ve kasıtlı söz,
  NIPS Youth I 'Kafa ve Follies Doth Emmew. "--_ Isabella_, Yasa III.
      SC. 1.

Dolayısıyla, "dalgın" kelimesinin uygunluğuna göre,
Angelo'nun tanınmış karakteri.

Bir sonraki soru, "dalgın" kelimesinin uygun bir epitet olup olmadığıdır
"Muhafızlar" kelimesine. Eğer Messrs. Knight ve Collier doğru
"Gardiyanları" "cübbenin süslemeleri veya sınırları" anlamına geldiğinde, bu
Soru negatif olarak cevaplanmalıdır. Ama bana öyle geliyor ki
hatalıdır ve bu konuda "gardiyanlar" kelimesinin gerçek anlamı
Özel pasaj, Monck Mason tarafından önerildiği gibi "dış görünüşlerdir";
ve sonuç olarak, "dalgın koruyucular" ifadesinin bir mezar veya
kutsal yüzey veya tavır-"yerleşik vizes ve kasıtlı
"Hangisi" Kafası Youth ve Follies Doth Emmew. "

"Dalgın" kelimesinin uygun olduğunu belirlemek için hiçbir tartışma gerektirmez.
Yanlış baskının meydana geldiği her iki yerde de metre ve aynı şekilde
Makalede "Prenzie" ve "dalgın" ın her ikisi de çok benzer olduğu açıktır.
mektupların numarası, şekli ve karakteri,
diğeri için yazdırılmalıdır. İki kelimenin de belirli bir benzerliği var.
ses noktası; Ve eğer "dalgın" kelimesi çok belirgin değilse
Belirgin olan hata, dikte edilen bir yazar yazarak yapılabilir.

Bayan Cowden Clarke'ın Şakalı Shakspeare'in takdire şayan uyumuna atıfta bulunarak,
"Dalgalı" kelimesinin Shakspeare tarafından _text_ içinde kullanıldığı anlaşılıyor.
iki kez oynar; yani, _romeo ve juliet_, ACT IV. SC. 1., friar nerede
Laurence Juliet'e hitap ediyor:

  "Boş zamanlarım bana hizmet ediyor, şimdi dalgın kızı, şimdi."

ve yine, _henry vi_., Yasa IV. SC. 1. Clarence nerede
Böylece Kral Edward tarafından evliliği konusu üzerine ele alınır.
Lady Gray:

  "Şimdi kardeşi Clarence, seçimimiz nasılsın,
  Yarım mal-içerik olarak dalgın durduğunuzu? "

Ayrıca sahne yönlerine göre (hem eski hem de
Modern) Yasa II. Sc 2. _Henry viii_. (Bkz. Collier's _shakspeare_, cilt.
v. s. 534., _Note_), Kral'ın "Pensery okuma" bulunduğu açıklanmaktadır.
Arragon Katharine'den boşanmasını meditasyon yaptığı bir anda,
değil "çünkü kardeşinin karısının evliliği çok yakın bir
vicdan, "ama" çünkü vicdanı başka bir hanımın çok yakınında sürünmüştü. "

Argümanı, son referans üzerine daha fazla gözlemle uzatabilirim
alıntı, ancak "notlar ve
Sorgular. "

Pen_s_ive şimdiye kadar yazılmış veya basılmış pen_z_ive
Shakspeare'in zamanı mı? Eğer öyleyse, bu kelime hala daha yakın bir benzerlik taşır
"Prenzie" e.

Leges.

       * * * * * *

Robin Goodfellow'daki şarkının Latin versiyonu.

Aynı MS'de. Braithwait'in Latin içme şarkısını çıkardım,
Robin Goodfellow'da tanınmış şarkının aşağıdaki {403} sürümü
meydana gelmek. Görünüşe göre aynı elden. İngilizceyi veriyorum
altı stanza içerir ve yazdırılan kopyadan bazı varyasyonlar sağlar
Percy tarafından; Ve aslında onun tarafından verilmeyen bir stanza. Peck şarkıyı ilişkilendirir
Ben Jonson'a, ama hangi vakıf üzerinde bilmiyoruz. İtiraf edilmeli
Bu iç kanıt buna karşı. Percy'nin _Reliques_ yayınlanması
Almanya literatürü üzerinde sahip olduğundan daha az faydalı bir etkisi yoktu
Kendi başımıza; Ve Voss, bunun dokuz stanzasının takdire şayan bir versiyonunu vermişti.
şarkı 1793 yılı kadar erken. İlk stanza bazı fikirleri karşılayacak
Onun tarzı:

    "Feenland'da von Oberon,
    Dem Koenige der Geister,
  Komm 'ich, Knecht Robert, Abgesandt,
    Von Meinem Herrn und Meister.
      ALS Kobolt und Pux,
      Wohlkundig des Spuks,
    Durchschwarm 'ich nacht vor nacht.
      Jezt Misch 'ich Mich Ein
      Zum Polternden Reih,
    Wohlauf, IHR alle, Gelacht, Gelacht! "

Klasik kulak "barbarca yardımcısının
Rhyme, "ve bazen meydana gelen Solekizmler ve Yanlış Miktarlar,
"et alia multa damna atque outragia," diğerleri bunlarla eğlendirilebilir
Orta Çağ'ın Cloistered Muse'un emülasyonları. Esprili yazarı
_Whistlecraft_ onlar için gerçek bir zevk aldığını gösterdi ve
Aynı anda gözlemleyerek elini başarıyla denedi:

  "Bu keşişler ilahi vasiyette zayıf yollardı.
    Ve kıt Latin'i kendimden daha fazlasını biliyordu;
  Onlarınkine kıyasla, gerçek bir Latinity
    Delf ile karşılaştırılmış porselen gibi görünüyor. "

Dürüst Barnaby'nin Horace'a rakip olma niyeti yoktu: Humbler'ı, ama değil
Daha az eğlenceli olan prototipler Walter de Mapes ve cotemporyalılarıydı. Olabiliriz
Varsa kendi savunmasını kabul edin:

  "Bu paltry patcher kel bir çevirmen,
  Awl _words_'de sıkılan ama meselede değil;
  Ancak bu çevirmen deriden iyi yararlanıyor,
  Her ikisini birlikte _rhyme_ ve _reason_ dikerek. "

S.W. Şarkıcı.

Robin Goodfellow'da bir şarkı.

  "Faery-Land'deki Oberon'dan,
  Orada hayaletlerin ve goblinlerin kralı,
  Mad Robin I, onun emrinde,
  Gece sporlarını burada görmek için gönderildim.
  Revel Rout'un burada olduğu şey
  Gittiğim her köşede;
  Göreceğim ve neşeli ol
  Ve ho, ho, ho ile iyi spor yapın!

  "Şimşek kadar hızlı uçuyorum
  Yakında Aery Welkin'in ortasında,
  Ve bir dakikalık uzayda,
  Ayın altında ne yapılır?
  Ne cadı ne de ruh sallanacak,
  Gittiğim herhangi bir köşede;
  Ama Robin I, onların başarıları casus olacak,
  Ve ho, ho, ho ile iyi spor yapın!

  "Bazen beni bir erkek gibi buluyorsun
  Bazen bir şahin, bazen bir tazı,
  Sonra bir at bana dönebilirim
  Ve sizi gezin ve trol edin:
  Ama sırtımı binmek için adım atarsan,
  Air kadar hızlı ben seninle gidiyorum
  O'er çit, o'er toprakları, o'er havuz, o'er göletler,
  Ho, ho, ho!

  "Kadınlar ve lasses mutlu olduğunda,
  Possets ve Junkets ile iyi;
  Tüm şirket tarafından bilinmiyor,
  Keklerini yiyorum ve şaraplarını içiyorum;
  Sonra spor yapmak için horluyorum ve snort,
  Ve tüm mumlar patladığım;
  Öpüştüğüm hizmetçiler; Bunun kim olduğunu soruyorlar?
  Cevaplıyım, gülüyorum, ho, ho, ho!

  "Bu benim elf arkadaşım ve ben
  Circle Dance'da gezin
  Ve eğer şans edersek, herhangi bir gözle
  Mevcut, görülecek veya bulunacak,
  O zaman konuşurlarsa veya söylerse,
  Ama mummlar giderken devam ediyor, [1]
  Sonra gece geceleri ben onları affet,
  Pinches, rüyalar ve ho, ho, ho!

  "Hag yetiştirilmiş Merlin'in zamanından beri
  Devam eden gece sporu ve fro,
  Bu, şakalarım için erkekler beni arar
  Robin Goodfellow'un adı.
  Ne cadı ne de ruh var.
  Şeytanlar ve goblinler beni biliyor;
  Ve Beldames eski masallarımın söylediği;
  Vale, Vale, ho, ho, ho! "

_ Yukarıdaki ayetlerin Latine_.

  "Ab Oberone Lemurum
  Coemetriorum regulo,
  Seyirci Veni Lubricum,
  Illius Jussu, Robbio;
  Quodcunque joci, oturma hic lokus,
  Angulo'da Quocunque Vado,
  Id Speculabor ve Conjocabor,
  Sonorem Boans, ho, ho, ho!

  "Aerem başına feror praeCeps
  Telo Trisulco Citius,
  ET Translunaria Penetrem
  Momento Brevi Ocyus;
  Larvatus frater non vagatur
  Angulo'da Quocunque Vado,
  Nam Robbio, Huic obvio,
  ET facta Exploro, ho, ho, ho!

  "NUNC CANIS NUNC ACCIPITER,
  Et homo nunc obambulo,
  Nunc equi forma sürüm
  Et levis sünnetli;
  {404}
  Si quis me Prendat, et ascendat,
  Velocius aura rapio,
  Prata, Montes, Vada, Fontes,
  Risumque Tollo, Ho, Ho, Ho!

  "Cum juvenes convivio
  Kabul eden Se Puellulis,
  Ignotus vinum haurio
  Et impleor Bellariis;
  Tunc Sterto, Strepo, et dum krepo,
  Lucernam Flatu Adventillo,
  Haec Basiatur; hic quis? Clamatur,
  Cachinnans Reddo, ho, ho, ho!

  "Si quando cum konsorsu larva
  Circulum Tripudio'da,
  ARVA başına et obsumemur noS
  Acutiori oculo;
  Et si spectator Eloquatur
  NEC OS OBHAERET DIGITO,
  Nocte Terremus ve Torquemus
  Ungue Spectris, Ho, Ho, Ho!

  "Post incubiginam merlinum
  Nocturni Feci Ludicra,
  Et combibonem me robbinum
  Vocent OB Jocularia,
  Ben deemones, ben lemures,
  Ben novite Tenebrio,
  DeCantant Me Venficae;
  Vay! Varete! ho, ho, ho! "

[Dipnot 1: Bu çizgi belirgin bir şekilde yazılmıştır. Muhtemelen okumalıyız
_But_ yerine _or_. _Mummes_ _mumbling_, mırıldanma anlamına gelebilir.]

       * * * * * *

Halk lore.

Devonshire halk lore.

1.
Fırtına, "Ah! Bir yerde bir çağrı var." Aşağıdaki
İllüstrasyon bana bu cemaatin eski bir sakinleri tarafından söylendi. Cemaatte
Mary Tavy, "Steven's Grave" adlı bir intihardan gelen bir yer.
oraya gömüldü. Ruhu zahmetli olduğunu kanıtlıyor
mahalle, öğleden sonra Pazar günü eski bir küratör tarafından atıldı
hizmet. Yolda din adamlarına eşlik eden bir adam,
Bir fırtına gelirken acele et. Adam eve acele etti; Ancak
Öğleden sonra daha önce çok iyi olmasına rağmen, neredeyse hiç ulaşmamıştı
Şiddet içeren bir fırtına öncesi kapısı, din adamlarının doğrulanması için geldi
kelimeler.

2. _ Heath-Hounds _.-- _brutende heer_ bazen yakın duyulur
Dartmoor ve "Heath-Hounds" başvurusu ile bilinir. Onlar
Birkaç yıl önce St. Mary Tavy'nin cemaatinde duyulan yaşlı bir adam tarafından
Roger Burn: Aniden körfezi duyduğunda tarlalarda çalışıyordu
avların, avcının bağırışları ve boynuzu ve onun şapırtı
kırbaç. Bu son nokta, yaşlı adamın soruyu çözdüğü gibi alıntı yaptı.
"Nasıl yanılabilirim? Neden kırbaçının şapırdattığını duydum."

3. _Cock, şeytan korkutur _.-MR. N. öyle olan bir Devonshire squire idi
Ruhunu şeytana satmak için talihsiz, sonra
Cenazesi Fiend cildine sahip olmalı. O da vardı
bir komşunun vesilesiyle hazır olmaya devam etmeye ikna etti
Flaying. Bay N.'nin ölümü üzerine, bu adam büyük bir alarm durumuna geçti.
Parish'in papazı ve tavsiyesini sordu. Onun tarafından ona söylendi
Nişanını yerine getirin, ama emin olmalı ve kiliseye bir horoz taşımalı
onunla. Cenazeden sonraki gece, adam kiliseye geçti
horoz ile silahlı; ve ek bir güvenlik olarak,
papazın pew. Saat on iki yaşında şeytan geldi, mezarı açtı,
Ceseti tabuttan aldı ve yüzdü. Operasyon ne zaman
Sonuç, cildi önünde tuttu ve şöyle dedi: "Şey!" Twas değil
Sonuçta gelmeye değer, çünkü hepsi deliklerle dolu! "
horoz mürettebatı; Bunun üzerine adam, adama dönerek, haykırdı:
"Kuşun olmasaydı, oraya kolunun altında var,
Cildinizi de al. "Ama, horoz sayesinde, adam tekrar eve güvende oldu.

4. _Cranmere Havuzu _.-- Dartmoor'un merkezindeki kranmere havuzu harika bir
refrakter ruhlar için ceza yerleşimi. Eski sakinlerinin çoğu
Bu cemaat hala hayalet şakalarını sürdürüyor. Eski bir çiftçi
hayatta kalanları için yedi din adamının güvence altına alınmasını isteyecek kadar zahmetliydi
o. Ancak onların yoluyla bir colt'a dönüştü; ve bir hizmetçi
Çocuk onu Cranmere havuzuna götürmeye yönlendirildi. Eşiğine vardığında
Havuz, yular çıkaracak ve anında geri dönecekti
dönüyor. Merak çok güçlü olduğunu kanıtladı, görmek için başını çevirdi
Ne oluyordu, colt plunge'ı gölün içine yerleştirdiğinde formda
bir ateş topu. Ancak bunu yapmadan önce delikanlı bir ayrılık verdi
Gözlerinden birini deviren bir tekme şeklinde selam.

J. M. (4.)

Mary Tavy, 5 Mayıs 1851.

_St. Zevk ve Yulaf Teklifi_ (Cilt II., S. 286.342. 381.).-A
Bu geleneğin daha fazla gösterimi, St. Efsanesinde bulunur.
Rhadegund, veya en azından metrik versiyonunda, yaygın olarak
Henry Bradshaw'a atfedildi. Bu çok kıt şiirin bir kopyası, basından
Pynson, Jess College, Cambridge Kütüphanesi'nde korunmaktadır. Biz
Orada aşağıdaki gibi okunur:

  "Zekamızdan sonraki tüm Myracles arasında
    Hangi Radegunde onun tenilit tarafından görüldü,
  Biri Moost Vsuall'ın tecrübesi vardı
    Hert fre ile belirtilen sıradan insanlar arasında
  _, Onlardan sonra otes_ offeryng
    Myracles'ın görünürde olduğu kutsal canlandırıcılarında
    Grace Day ve Nyght tarafından günlük haue yapılır.

  {405}
  "_ OTHES_, HALT LAME ve BLYNDE OFTLACION
    Hath Ben, vnto Prosperite'ı restore etti;
  Dombe Men, Kynde'nin kurslarına atılacak
    Payne ve Miserie'den Delyuered,
    Maydens Saf Virginite tuttu,
    Wyddowes, cılız baskılardan korundu,
    Ve Clarkes onun tarafından tanıtım yapmak için yüceltildi. "

Bu azizin hikayesinde bir _reason_ var olması da dikkat çekicidir.
Çok garip bir teklif seçimi. Kocasından kaçarken,
Bir _OATS_ mahsulü mucizevi bir şekilde fırladı, onun adına tanıklık etmek ve
Onu amacından çevirmek için gönderilen habercileri susturun.

Bu hesapta, _st varsayımına yer yoktur. Rhadegund_
orijinal St. Scunber ve yulaf sunma geleneği
Bir eş, kocasından bıkmışken,
587'de ölen Fransız Kraliçesi.

C. H.

Catharine's Salonu, Cambridge.

"_Similia similibus curantur _."-Bay tarafından önerilen liste. James Buckman
(Cilt III., S. 320.) Yukarıdakilere dayanan "Eski Eşlerin Çözümleri" nin
İlke, sanırım sonsuz uzunlukta olurdu; Ama aşağıdakiler
Sir John Hill, M.D.'nin _HERBAL_'den alıntı, "Kraliyet Üyesi
1789'da yayınlanan Bordeaux Bilim Akademisi
Bu tür kavramlar, eğitim erkekleri ve hatta
Bilimsel kazanım:-

    "Doğanın damgasını koyduğu görülmelidir.
    kanamaları durdurmak için erdemi olan birkaç bitki; Bu
    [Cranesbill] ve Tutsan, alanların sağladığı en iyi iki çare
    Dış ve içe doğru kanamalar için,
    belirli sezon. "

Seleucus.

_ Büyük boynu _.
"Büyük boyun" olarak adlandırılan yaygın bir şikayet. Belki de layık olabilirler
"Folk Lore" a yerleştirin.

Başı ve kuyruğu tarafından tutulan ortak bir yılan, bazıları tarafından yavaşça çizilir
Yakında, kişinin boynunun ön kısmında dokuz kez
Etkilenen, her üç kez sonra sürüngene izin verilen sürüngen
bir süre için. Daha sonra yılan bir şişeye canlı olarak yerleştirilir, yani
Sıkı bir şekilde mantar ve sonra yere gömüldü. Gelenek,
Yılan şişme yok olur.

İkinci tedavi modu, yukarıdakilerle aynıdır,
Yılanın kıyameti hariç. Bu durumda öldürülür ve cildi,
Bir parça ipekte dikilmiş, hastalıklı boynun etrafında giyilir. Dereceye göre
Bu durumda şişme de kaybolur.

Rovert.

Withyam, Sussex.

       * * * * * *

Dibdin'in kütüphane arkadaşı.

Yazarın hazinelerinden birinin üzerinde durduğundan birkaç gün sonra
Gözü bir
belge aşağıdaki gizemli bildirimle onaylandı: "
Dibdin, önümüzdeki beş Kasım ayında izin verilecek. "
Guido Fawkes burada var! "Notlar ve
Sorgular "zarar vermez, ama belki de iyi, bir not nazikti
bu yayın için alınmasına izin verilir. Belli ki yazıldı
_Library Companion._'nin ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra

    "Kütüphane arkadaşında keşfedilen _sundry hataları, yakın zamanda ortaya konuyor
    Rev. T. F. Dibdin_, F.R.S., A.S. Bu çalışma en çok sergiliyor
    O zamandan beri ortaya çıkan olağanüstü büyük ihmal örneği
    Kârlı kitap yapımının keşfi. İki notada (s. 37,
    38.), on iki satırdan oluşan, _fifteen_ dikkate değer gaflar,
    herhangi bir akıllı kitapçı gibi, çok fazla sorun olmadan,
    Rev. için düzeltildi ve öğrenilen yazar.

    "Henry'nin eski ve yeni Ahit'in ilk görünümü ortaya çıktı
    Toplu olarak 1710'da [2], beş [3] cilt. folio; Ama son baskısı
    1810 [4], altı ciltte. 4to., Son cilt olarak en iyisidir [5]
    Yazarın MSS'sinden [6] ek madde içerir. Ona gitti
    Ölüm.-Dr. Gill'in New Testament_ _Espozisyonu
    1746, & c., Üç cilt. folio; eskisi, 1748'de [7], & c., dokuz [8]
    Vols. folio; Ancak itibar ve fiyatta ilerleyen iş
    nadir, Bay Bagster [9] 'ın yeni bir baskısını ortaya koymaya teşvik etmek için
    Bütün, on [10] ciltte. 4to. Gill'in ek açıklamalarını öneririm
    Her teolojik koleksiyoncu ve Quarto baskısı olanlar
    Muhtemelen Gill'in pratik _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
    _Divinity_, [12] hayatının, yazılarının bir kısmını içeren ve
    Karakter, iki [13] cilt 4to. 1773. [14] Bu iki [15] cilt
    yaklaşık 1L değerinde. 15s. [16] "

[Dipnot 2: 1710 yerine 1707'yi okuyun.]

[Dipnot 3: Bu sürüm _six_ ciltlerinde.]

[Dipnot 4: 1811 tarihini taşıyor.]

[Dipnot 5: Henry's _Commentary_'in en iyi baskısı zarif bir şekilde basıldı
Knapton tarafından, 5 ciltte. Folio, 1761, Beşinci Baskı olarak bilinir.]

[Dipnot 6: Bu yeni baskı,
Bowyer'in _cabinet İncil'de iyi giyildi. _Commentary_ basıldı
eski baskılardan kelimesi kelimesine ve _no_ ek konuya sahiptir.
Yazarın MSS. Ölümünde kaldı; türden hiçbir şeyden bahsetme
Bay Dibdin So
Muhteşem bir şekilde gün ışığına getirdi: hangi otorite üzerine yapar
İddia bir gizem olmaya devam ediyor. Çok önemli sayıda set kaldı
Belli bir büyük kitapçının deposunda satılmadı. _Sorgu_. Miydi
Rev. Beyefendi'nin kalemi bu pufu doğrudan yazdığında altına batırdı mı?]

[Dipnot 7: 1748 değil & c.: İlk olarak 1763'te ortaya çıktı ve c.]

[Dipnot 8: dokuz cilt folio _six_ cilt folio olmalıdır.]

[Dipnot 9: Bay Bagster değil, Messrs. Mathews ve Leigh
Dr. Gill'in _Exposition_ 'nin yeni baskısını ortaya koyan Strand.]

[Dipnot 10: _Nine_ Vols. 4to.]

[Dipnot 11: Başlık _a Doktrinel İlahi Varlık Bürosudur.]

[Dipnot 12: Dr. Gill'in _ Divinity_ _Himfely_ tarafından yayınlandı ve
hayatının, yazılarının ve karakterinin bir hesabı yok.]

[Dipnot 13: _three_ Vols'daydı. 4to, ikiye değil.]

[Dipnot 14: 1773 yerine 1769-70'de yayınlandı; ne de yeni
Baskı, yakın zamanda 3 ciltte basılana kadar yıllarca görünür.
8vo. Ve 1 cilt. 4to.]

[Dipnot 15: Bu iki cilt. _three_ vols olmalı.]

[Dipnot 16: Dr. Gill'in _ Divinity_ Body_
"İngiliz İncil!"]

"Bu göze çarpan hatalar {406} modern kitaplarla ilgili olarak yapılır ve Mayıs
Gelecek neslin bibliyomanyaklarını ciddi şekilde yanıltıyor; Ama ne olabilir
Seçim için talimat verirken bir yazardan bekleniyor
İbranice İncil, Vanderhooght'un güzel ve doğru baskılarını unutuyor
ve Jablonski; Frey'in Jahn'ın [17] baskısını yeniden yayınladığını kim söyleyen
1812'de İbranice İncil; Ve Boothroyd'un yanlış ve çirkin diyen
Çift sütunlu 4to. '_admirable _.' [18]

"Rev. Beyefendi, hacminin derlenmesinde,
Kalemini safra içine batırabilir ve altın tarafından yönlendirilmesine izin verebilir. Dr.
Warton'un _ İngiliz Şiiri Historisi_, çok güzel ve doğru bir baskı,
En ilginç malzemelerden büyük ölçüde genişlemiş
masraf, basından 3 ciltte yeni çıkarıldı. 8vo. Ama 'iyi olabilir
Nasıralı bir şey mi çıkıyor? ' Tercih edilenlerin hiçbiri tarafından yayınlanmadı
evler; Dolayısıyla aşağıdaki uğursuz bildirim: 'Bulutlar ve karanlık dinlenmesi
üzerine! '[19] Nazik okuyucu, onlar bulutlar ve karanlığı
_CHEAPSIDE. _ Bazı elverişli altın esintilerin olması mümkün olabilir
Cornhill, Paternoster Row, tüm bulutları ve karanlığı sürdü
Strand, Pall Mall ve Bedford Street. "

J. Y.

Hoxton.

[Dipnot 17: Frey 1811'de Vanderhooght'un İbranice İncil'i yeniden yayınladı.]

[Dipnot 18: Not sayfa 24.]

[Dipnot 19: Not sayfa 667.]

       * * * * * *


Küçük notlar.

_A elbise üzerine not ._-- elbise değiştirilebilir, kim inkar? Ama yine de eski modalar
ilk başta hayal ettiğinden çok daha fazla tutulur. .
Thames Watermen Elizabeth elbisesinde sevinir: Kraliyetken
Beefeacer'lar (Tamponlar) Henry zamanının özel askerlerini giyiyor
Vii.; Blue-Coat Boy, saltanatın Londra vatandaşının kostümü
Edward VI.; Londra yardım kuruluşu kızları, sade mafya kapağı ve uzun
Kraliçe Anne Zamanının Eldivenleri. Cabmen'in pirinç rozetinde görüyoruz
Elizabethan Tutucu Elbisesinin Tutulması: Omuz düğümleri
Bir zamanlar bir subay şimdi bir footman süsledi. Denizcinin kıyafetleri
William III. Üniversite
Elbise Smithfield şehitlerinin yaşı kadar eskidir. Keten bantları
Minber ve çubuk, düşen yakanın kısaltmalarıdır.

Diğer kostümler illerde ve bazı esnaflar arasında gizleniyor. .
Kasap Mavisi bir loncanın üniformasıdır. Şirin küçük başlık
Kingswood'un Piyasası Kadınları, Gloucestershire, aslında Gipsy şapkası
George II. Scarlet, o zamandan itibaren askerlerin üniformasının rengi oldu
Lacedemonyalılar. Püritenlerden elde ettiğimiz ordunun mavisi; ile ilgili
I. George'un bir metresinin renklerinden donanma

Torro.

_ Evlilikte Omen _.-- Miss Benger'in _Memoirs of Elizabeth, Kraliçe
bohemia_,-

    "Birkaç yazar tarafından,
    Tören, Elizabeth'in Yüzünde Joy_ 'nin Cesred Coruscation'ları,
    daha sonra onun uğursuz sunumları olması gerekiyordu
    talihsizlikler. "

Bir notta, Echard bu tekil için otorite olarak kabul edilir.
durum.

Okuyucularınızdan herhangi biri _why_ bir Joy_ 'nin
Düğün Günü kötülüğü ön plana mi almalı? veya başka örneklerin açık olup olmadığı
öyle yapmanın kaydı mı?

H. A. B.

_Ventriloquist hoax_ (cilt ii., S. 101.).-Aşağıdakilerden çıkarılır
İngiltere, İskoçya'da ve
İrlanda, R. B., İngiltere Savaşları Tarihi'nin yazarı & c._,
Londra'nın sözleri, & c., 12mo., 1684, s. 137.
C.H., Cilt. ii., s. 101. :--

    "7 Temmuz 1606 tarihli Saith Bay Clark tarafından yazılan bir mektubum var.
    Bir Bay Bovy, Londra'daki bir bakana, böylece şöyle yazıyor:
    Haber, Bay Sherwood'un bir mektup aldığını anlayacaksınız
    Bu anlatıyı içeren Bay Arthur Hildersham'dan:
    Brampton'da, Torksey cemaatinde, Gainsborough yakınında
    Lincolnshire, bir kül ağacı hem vücutta hem de dallarda sallanır,
    Ve bir adamınki gibi iç çekmeler ve inililerden ilerleyin
    Uykusunda rahatsız oldu, sanki mantıklı bir işkence hissetti. Birçoğu var
    inilti daha açık bir şekilde duydukları tepesine tırmandılar
    aşağıda olabileceğinden. Geri kalanından biri A-TOP olmak,
    ağaç; Ama şu anda çok şaşırmıştı ve üzerinde büyüyerek
    Dünya üç saat suskun ve sonra canlandırma dedi ki,
    _Brampton, Brampton, _ Dua etmeye çok bağlıyorsun. ' Bunun yazarı
    Haber, orada bulunan ve duyan bir bakan olan Bay Vaughan'dır ve
    Bu pasajları gördü ve Bay Hildersham'a söyledi. Lincoln Kontu
    Külün kollarından birinin durmasına neden oldu ve
    vücuda sıkıldı ve sonra ses ya da içi boş ses daha çok duyuldu
    eskisinden daha duyulabilir; Ama yapamadıkları bir tür konuşmada
    anlayın ne de anlayın. "

K. P. D. E.

_Barker, orijinal panorama ressamı ._-- mr. Cunningham, s. 376.
takdire şayan _Handbook of London, _
Leicester Meydanı'ndaki Panorama, 1806'da öldü. Şimdi, Barker,
Burford ve sonunda bence onunla ortaklık kurdu,
Ailemin bir arkadaşıyla evlendi, Amiral Bligh'in kızı
_BoNTY_'de isyan olmuştu. Bay Barker ve evini hatırlıyorum
Surrey Meydanı'nda veya Londra Köprüsü'nün Surrey tarafında küçük bir kare;
Ayrıca boyamak için ahşap rotunda; Ve bu da o zaman
Spitzbergen'in resmi devam ediyordu {407} ve neredeyse bir
Şeffaf buzdağları sıçradığında soğutun.

Panorama ile bağlantılı iki Messr. Barker olmadıysa, Bay
Cunningham onun tarihinde yanlış olmalı, çünkü ben var değildim
1806.

A. G.

Ecclesfield.

       * * * * * *


Küçük sorgular.

_Vegetable sempati ._-- Bana Sir Humphrey Davy'nin iddia ettiği söylendi
Ağaç sürgünlerinin, nakledilirse, ancak
Ebeveyn stoku-bunu doğal olarak ölmek. Bu nasıl hesaplanacak
çünkü doğruysa?

A. A. D.

_Court elbisesi _-- Mevcut mahkeme elbisesi ne zaman ilk kez kuruldu
Devlet törenleri için tanınan kostüm? Ve eğer varsa
Earl Mareşal'in konuyla ilgili emirleri, nerede basılıyorlar?

Henco.

_Dieu et mon droit ._-- Bu ilk ne zaman benim sloganı olarak kabul edildi
Egemenler? Ona çok farklı tarihler duydum.

Leicestrensis.

_CACHECOPE Bell ._-- Churchwardens'ın eski hesaplarında
St. Mary-De-Castro, Leicester ve ayrıca St. Martin'de
Aynı kasaba, "Cachecope", "Kachecope", "Catche Coppe" terimi veya
"Catch-Corpe-Bell", kesin olmayan bir olay değildir: _e. G._,
1490 yılı için St. Mary's Hesap:

    "Castynge Ye Cachecope Bell, JS için.

    "Bu. Thos.

Anlamını ve türetilmesini tespit etmek için boşuna çabaladım
Bay Halliwell'in Mükemmel _Dictionary'sinde bulunamaması gereken kelime
Arkaik kelimeler_. Beni bu konuda aydınlatabilir misin?

Leicestrensis.

_ Her iki kilisenin görüntüsü ._-- Meraklı bir çalışma, büyük ölçüde tedavi
Kraliçe döneminde Katolikler ve Protestanlar arasındaki şema
Elizabeth, 1623'te Tornay'da aşağıdaki başlık altında basıldı: _The
Bothe Churches, Hierusalem ve Babel, Unitie ve karışıklığın görüntüsü,
İtaat ve Sedition, P. D. M._ Bunun kanıtı nedir?
Matthew Paterson tarafından mı yazılıyor?

Edward F. Rimbault.

_Double isimleri ._-- Belki bazıları neden bu kadar çok insanın
Eskiden "Hooker _alias_ Vowel" olarak iki isim taşıyordu. Gayri meşruiyet olabilir
Bazen buna neden oldu: ancak bu,
Taşıyıcılar gösterişli bir şekilde her iki ismi de ortaya koydu. Belki de isimlerdi
Her iki ebeveyn, kendilerini ayırt etmek için yasal olarak doğan kişiler tarafından bile kullanılan
aynı baba adından diğerlerinden.

T.

"_ Bu adil çiçek_," & c.
Hangisini takip ediyor? Yazarlarını keşfetme umudum var ama
Güzelliklerinin bir yeniden baskıyı hak edecek olduğunu düşünün. Onlar değil
Waller; Ne de bildiğim kadarıyla kuru. Onları periyodik olarak buldum
Geçen yüzyıl boyunca İskoçya'da yayınlandı ve _The Bee_ olarak adlandırıldı.

    "Beyazın hediyesi ile ele alınması gereken çizgiler
    bir Yorkist tarafından Lancastrian fraksiyonunun bir hanımına Rose. 'Bu adil çiçek görüşünüzü rahatsız ederse,
        Koyun ayınızda:
      'Beyaz olarak dışarı çıkacak dimi allık
        Ve Lancastrian'ı oraya çevir! ''

Birçok "not" ve konuyla ilgili alıntıların
Ölümden önce sözde kehanet gücü, kimse bunları en çok belirtmedi
"Lochiel'in Uyarı:"

  "Bu hayatın _Sunset_ bana mistik irfan veriyor
  Ve gelecek olaylar daha önce gölgelerini verdi. "

W.J. Bernhard Smith.

Tapınak.

_Hugh Peachell-Sir John Marsham ._-- Muhabirlerinizden herhangi biri bana verebilir mi
Aşağıdakileri bulduğum bir Hugh Peachell'e saygı duyan bilgiler
MSS demetinde meraklı bir bildirim. Eyalet makalesinde işaretlenmiş
"_America ve Batı Hint Adaları, No._ 481a."

    "St. Michael's Toune Ye Barbados, 30 Eylül. [1670]. Jo Neuington,
    Addrese w. Bay James Drawater, Bay Jo'da Merch^t. Lindapp's, Ye'de
    Temple Barre tarafından gemi bahçesinde bir grup üzüm.-Tüm haberler yazabilirim
    Buradan, bu adada bulunan bir Hugh Peachell
    son yirmi yıl ve yaşadı w^{th} Birçok kişi iyi saygılı ve
    Coll ile son oldu. Barwick. Çok kazandığı gözlendi
    Monyes, ama hiçbiri Hee'den daha fazla gelişmedi; ve düşen sicke yaklaşık 3
    O zamandan beri haftalar, vicdanında çok sıkıntılıydı, ancak
    Kendisi için gönderilen bir bakana değil, kabul etti
    Kendisi sen kişi, Kral Charles'ın başkanının kesimi, w^{ch} için
    100^{lbs} ve w^{th} çok fazla tövbe ve bu tür rahatlıkları almak
    Devine olarak, bir papaz, burada bir adam, burada bir adam, karşılayabilir
    O, bir saat sonra çeyrek içinde boyadı. Bunu rapor edebilirsiniz
    Gerçek için, diğer elden almamalısınız. O vardı
    100^{lbs} ITT yapmak için. Bir WM var. Hewit senin için mahkum
    Aynı, şimdi Newgate'de düşünüyorum; Onu tanıştığın için mutlu olacak
    Eğer o ise her şeyi yapmaz. "

Oldmixon, Amerika'daki _british imparatorluğunda_, bir Sir John Marsham'dan bahsediyor
Barbados; Şövalye mi yoksa baronet miydi ve ne zaman öldü?

W. Downing Bruce, F.S.A.

Orta Tapınak.

_Legend Frettenham Kilisesi'nde temsil edildi.
Çok sayıda okuyucu {408} aşağıdakileri açıklayabilir
Efsane, bunun için sanırım:-

Frettenham Parish Kilisesi'nde, co. Norfolk, birkaç Alabaster oyması
birkaç yıl önce, şans kemerinin yakınında keşfedildi, izleri var
renk. En mükemmel olanı ve en çok hak kazandığı iddiası olan
Heykel parçası, çok meraklı bir sahneyi temsil ediyordu. Bir at duruyordu
bir tür stokta sabit, hayvanları hızlı tutmak için bir makine
Gürülüyordu. Ama (atın) sadece üç bacağı vardı: yakın durdu
Piskopos veya Mitred Abbot, atın kayıp ön çeyreğini tutarak
Bir Smith'in bir ayakkabıyı çivilediği toynak. Tabii ki böyle olan güç
Bir bacak kolayca çıkarılır, kolayca değiştirilir.

Hikayenin detayları çok güvenli bir şekilde tahmin edilebilir-
Piskopos veya yüksek kilise haysiyeti bir yolculuğa veya hacda gidiyor; onun
At bir ayakkabı bırakır; Bir Smith's'in değiştirilmesi için alındığında,
Hayvan dinlenir ve yardımıyla bile atılamaz
hisse senetleri; bunun üzerine piskopos operasyonu daha önceki şekilde kolaylaştırır
tarif edilen. Kişi neden ayakkabının yerini alamayacağını sormaya cazip geliyor
Smith'in müdahalesi olmadan.

Bilmek istediğim şey, bu hikaye kime anlatılıyor? Pişmanım değil
Söz konusu oylamayı gördükten sonra, elbise özelliği veremem,
& c., yaşını belirlemeye yardımcı olabilir; Yine de muhbirim olamaz
Temsil edilen konuyu mükemmel bir şekilde hatırladı. Bana olduğunu söyledi
Sık sık böyle bir kişinin varlığını bilmesi muhtemel insanlardan bahsetmişti
efsane, ancak buna saygı duyan hiçbir bilgi alamadı.

C.J. E.

King's Col. Cambridge, 9 Mayıs 1851.

_ Nineveh'in sarayında kendini yakar _. Layard's
Nineveh üzerinde çalışın (quarterly_, cilt lxxxiv. s. 140.) Aşağıdakileri buluyorum
ifade:

    "Sardanapalus'un sarayını kendi cenaze pirisini yaparken eylemi ve
    kendini yakmak, aynı zamanda Kral'a da atfedilir
    Cyaxares tarafından devrildi. "

Bu ifade yetkisinin nerede bulunacağını sorabilir miyim?

X. Z.

_Butchers Jurymen değil _.--

  "Yasanın uygun olduğunu düşündüğü gibi
  Hiçbir kasap jürilerde oturmayacaktır. "-Butler's _ghost_, Cant. II.

Bu çizgilerde ifade edilen kaba hata, soyu tükenmez, hatta
Günümüz. Kökeni hakkında gördüğüm tek açıklama verildi
Barrington'un daha eski tüzüklerdeki _observations_, s. 474., 3'te
Tavuk. Viii., Metinde bir tüzüğe atıfta bulunduktan sonra
Cerrahlar jürilere katılımdan muaf tutuldu, bir not ekliyor:

    "Bu muafiyetin
    jürilerde hizmet etmek, bir cerrahın kaba hatanın temelidir
    veya işlerinin barbarlığından kasap,
    jüri üyeleri. "

Sir H. Spelman, Başpiskopos Abbott_ için bir özür için _answer
diyor ki--

    "Yasamızda, canavarların katliamında kullanılanlar
    Bir erkeğin hayatının triers olarak kabul edildi. "--_ Poster. Works_, s. 112.;
    _St. Deneme_, cilt. ii. P. 1171.

Bu yüzden Spelman'ın olması gerektiği gibi bir adam öğrendim, bence bunun için biraz zemini yaşadım
açıklama ve yükselen kaba bir hatayı nadiren tekrarlayabilir mi?
Bir tüzükten yüz yıldan fazla bir süre sonra. Umarım bazıları
Okuyucularınız daha tatmin edici bir açıklama yapabilecek
Barrington's.

E. S. T. T.

_Redwing's Nest _.--
Muhabirler Redwing'in yuvasını buldu mu? Son zamanlarda keşfettim için
Dört içeren bir yuvadaki bu kuşun yumurtası olarak düşündüğüm şey
Kara kuşların yumurtaları. Yumurta tam olarak verilen açıklamaya cevap verir
Redwing Pamukçusu, hem Bewick hem de Wood'un _british şarkı kuşları; _
Koyu kahverengi renkte birkaç büyük noktaya sahip mavimsi-yeşil. Yuva
genellikle bir kara kuşlarda olduğu gibi çamurla kaplı değil, ancak
yosun ve kurutulmuş çim.

Redwing'in yumurtası daha önce bu durumda hiç görüldü mü?

C. T. A.

Lyndon.

_ Tabut üzerine atılan _.-- bilinen bir şey var mı?
Cenaze törenlerinde dünyayı tabutun üzerine atma töreninin kökeni? .
Aşağıdaki not, küçük bir Alman masalı, _die richtensteiner_, van
Der Velde, otuz yıllık savaş zamanının bir hikayesi. Olsun
Tören hala Almanya'da tarif edildiği gibi gerçekleştiriliyor, bilmiyorum.

    "Darauf Warfen, Nach der Alten, Frommen Sitte, Zum Letzten Lebewohl,
    Der Wittwer, ve Die Waisen Drei Haende Voll Erde Auf Den Sarg Hinunter
    ... Alle Zuschauer Drangten Sich Nur Um Das Grab ... und aus hundert
    Haenden Flog Die Erde Hinab Auf Den Sarg. "

J. M. (4.)

_ Rowe family _.-- Lysons, çalışmalarında _environs of London_
Hackney'den Sir Thomas Rowe'un iradesinden alıntı ve
Otorite, bir notta diyor:-

    "_ Rowe Mores, Esq.,
    TH'nin elinde. Astle, Esq., F.R.A.S. "

Çok sayıda okuyucunuzdan herhangi biri,
şimdi mi? Ve nerede olursa olsun, muayeneye açık mı?

Tee arı.

_Portus kanum _.-- Becket'in biyografilerinden biri olan Erim,
Başpiskopos Katilleri {409} (_s. Thom. Cantuar_., Ed. Giles, cilt i. s.
65.), Fransa'dan geçtikten sonra _portus kanum'a indi. Olmuştur
Bunun Saltwood Kalesi'ne yakın olan Hythe anlamına geldiğini tahmin etti
Şövalyeler Ranulph de Broc (_English Review_, Aralık,,
1846, s. 410.). Varsayım doğru mu? Hasted'in fark etmediğine inanıyorum
isim.

J. C. R.

Sir John Davies'in _arms. -Muhabirlerinizden herhangi biri bana ne bilgilendirebilir
Sir John Davies tarafından karşılanan kollar, kret ve slogan (varsa)
seçkin avukat ve şair? Armatikten yaptığım bir koleksiyonda
Davies, Davis ve Davys ailelerinin rulmanları, daha fazlası
elli farklı kattan daha fazla, _three_ Sir John Davies'in kolları var
veya Davys, ama hangisinin hangisini ayırt edecek hiçbir şey yok _the_ efendim
John.

Llaw Gyffes.

_William Penn _.-- MR. Hepworth Dixon veya bazı muhabirleriniz,
Bu sorguya bir yanıt gönderecek kadar iyi mi?

İsim neydi ve kızı William Penn'e hanımefendi
(William Penn ve Miss Springett'in oğlu) evlendi mi?

A.N. C.

_ Kuzey Briton'daki yazarlardı? _-- Cumartesi _athenaeum_,
17 Mayıs, yakın zamanda yayınlanan çok ilginç bir makale içeriyor
_ Horace Walpole ile Mason_ ile Karşılaştırılması
Mason ve Junius'un kimliği konusunda elle tutulur hitler yapılır. İçinde
Makalenin seyri aşağıdaki sorgu oluşur:

    "_North Briton_ folio baskısının ikinci bölümünde
    British Museum'da Bingley tarafından yayınlanan iki folio eklendi
    Bu şekilde makale sayfaları:-

    Olağanüstü
    Kuzey Briton.
    W. M. '

    Bu el yazması, Haziran ayında yayınlanan bir yayından bir kopyasıdır.
    3, 1768, Staples Steee, 93. Fleet Street, Fiyat Üç Pence. BT
    Lord Mansfield'a hitap eden bir mektup ve lehine bir cazibe
    Wilkes, yazar, yazar, yargının bu gün olduğunu söylüyor
    telaffuz edildi. Biraz Junius tarzında yazılmıştır. Hiciv
    o kadar rafine ki, okuyucu ilk başta olduğundan şüphelenmiyor
    hiciv,-Junius'un _letters_'sinde olduğu gibi
    Kral övgü ile karıştırıldı ve kanıtı olarak alıntı yaptı
    tutarsızlık.

    "Bu 'W. M.' kimdi? _North Briton'daki yazarlar kimdi? _
    Steee tarafından yayınlanan sadece 'olağanüstü' _North Briton_, ama
    Bingley tarafından yayınlanan orijinal _North Briton_. Bu sorular olabilir
    Belki çok basit ve kolayca daha iyi bilgilendirilmiş kişiler tarafından kolayca cevaplanır
    kendimizden daha. "

Muhabirinizin sorguları olarak W. M. S. (Cilt III., S. 241.)
Wilkes MSS. ve _North Briton_ yazarları henüz
cevap verdi ve bu konu büyük önem taşıyor, bana izin verecek misin
Onlara dikkat çekmek için?

F. S. A.

       * * * * * *


Küçük sorgular cevaplandı.

"Bir kelime _."-Muhabirinizin gözlemleri tamamen doğrudur:
Her gün nerede bulunamayacağını bildiğimiz alıntıları kullanıyoruz. Belki bir kısmı senin
Arkadaşlar nereye cevap verebilir

  "Bir çok kelime, rastgele konuştu
  Gebelik bir kalp oluşturacak. "

S. P.

    [Çizgiler Walter Scott'ın Isles _Lord of the Isles_, Canto'da bulunacak
    V. St. 18.

      "O! Birçok şaft, rastgele gönderildi
      Mark'ı Archer'ın küçük anlamı buluyor!
      Ve birçok kelime, rastgele konuşuldu
      O kadar kırılmış bir kalbi yatıştırabilir veya yaralayabilir! "]

_Roman Katolik Kilisesi_ (Cilt III., S. 168.).-
_almanach du clerge de france_; Ama başarısız olduğum için
gerekli bilgileri kitapçılarım aracılığıyla al,
kitabın maliyetinin ne olduğunu ve nerede yapabileceğini bilmenin ek lehine
temin edilmek?

E. H. A.

    [Muhabirimizin atıfta bulunduğu _almanach_ yayınlandı veya yayınlandı
    tarafından _gaume bir Paris_ ve Grand Du tarafından da satıldı
    Aynı şehirde Petit-Burbon, 6. Büyüklüğünden bakarak fiyatı
    Kitap, birkaç frank hakkında.]

_Tick_ (cilt iii., S. 357.).-Mr. De la Pryme'nin kökeni ile ilgili önerisi
"Kene" ifadesinin ustaca olduğu; yine de alıyorum
"Kene" nin sadece bilet kısaltması olduğunu açıklayın. (Bkz. Nares
_Glossary_ ve Halliwell'in _ Arkaik ve İl Kelimeleri
"Bilet altında. ") Decker'den alıntılanan pasajlara ek olarak,
Cotgrave, Stephens ve Shirley, Act 16 arabasına atıfta bulunabilirim. İi. C. 7.
S. 3., "bilet veya kredi üzerine" kumar ve bahis ile ilgilidir.

C. H. Cooper.

Cambridge, 3 Mayıs 1851.

    [Magistrates için _mirrour'da, s 421., okuyoruz:-

      "_Tickle credit_ ne, yaramazlık yapmıştı."

    "Tickle kredisi," diyor Pegge, "
    Theseus'un güvenilirliği. "--_ Anonymiana_, Cent. II. 44. Bay Jon Bee,
    _Sportsman'ın Argo Sözlüğü_, aşağıdaki tanımı verir:-

    "_Tick_", küçük miktarlarda kredi; Genellikle tebeşirle _scored_ up
    (_ink_ ironik olarak adlandırılır),
    'kene, kene, kene,' temyizini verir '_tick_,' '_tick_ it
    yukarı, '' benim _tick_ çıktı, '' artık _tick_! '']

_Hylles 'aritmetik _.
Cocker's _arithmetic_'in (benzersiz olduğu kabul edilen) ilk baskısının kopyası
Son zamanlarda Messrs tarafından son derece yüksek bir fiyata satıldı. Puttick ve Simpson, I
Bir aritmetik başlık sayfasının bir {410} kopyasını göndermeye teşvik edildim
Benim elimde bir merak gibi görünmek; ama
Benzersiz ya da değil, ince bibliyografik bilgilerim
belirlemek. Aşağıdaki gibidir:

    "Hem tamsayılarda hem de kesirlerde kaba aritmeticke arte,
    _ iki kitaba, birincisine nomodidactus denir
    Numerorum_ ve Certeine ​​ile İkinci _Portus Orijorum_
    Gösteriler, çok plain ve mükemmel yönteme indirgenmiş, _ benzeri
    İngilizce'de yayınlanan Hetherto Bee değil. _ WhereVnto_ eklenir
    Üçüncü Booke, _musa Mercatorum_:
    Mal ticaretinde _VSed _vsed interparie ve kârlı kurallar. İçinde
    Tüm üç kitap, kurallar, kurallar ve maksimler _onely
    Metnorie_'de daha iyi tutulması için bestelenmiş, ancak
    ayrıca operasyonlar, örnekler, gösteriler ve sorular,
    Bir diyalogun forma_ içinde en uygun ve açıklandı,
    Okuyucunun daha fazla vnderstansting için. _A bilgi hoş
    Capteines_ ve askerler için övgüye değer olan beyler, kârlı
    Tüccarlar ve genellikle tüm mülkler ve dereceler için _nekili.
    Yeni toplanan, sindirilmiş ve bir kısmı bir _welwiller tarafından kabul ediliyor
    Matematikseller_. "

    "_ECCLESIASTICUS_, Cap. 19.

    "Aptallara Öğrenmek Feete ve Manicles vpon'unda plakalar gibidir
    sağ elleri; Ama bilge, bu bir Golde Iewell ve bir
    Bilezik sağ arm.

    "_Boetius_. I. _arith_. Kap. 2.

    "_Omnia quaecunque a primaeua natura yapısı sunt, numerorum
    Videntur Racione Formata. Animo Conditoris'te hoc enim fuit prensibi
    Explar_. _Gabriel Simson_ tarafından Londra'da basılmış, Fleete'de Konut
    Lane, 1600. "

Hacim (270 folio'nun küçük bir quarto) "
Doğru Onurlu Sir Thomas Sackuill, Knight, Buckhurst Baron, Lord
İngiltere Sayman, "& c. & C., Thomas Hylles.

Belki de muhabirlerinizden biri veya diğeri bana lütfen beni bilgilendirecek
Bu cilt nadirendir ve aynı zamanda beni bazı bilgilerle zorlarken
Thomas Hylles, yazarı.

Sn. Davie, Haziran.

    [Profesör de Morgan, "_arithmetical kitaplarında
    Mevcut Time_, "Hylles'in İşini" büyük bir kitap olarak anlatıyor,
    Ticari irfan ile ağır; "ve yazar", herkese rağmen
    Onun önemsiz, öğrenme adamı. "Yazarın diğer eserlerinin bir listesi
    Watt'ın _bibliotheca Britannica_ ve Lowndes's
    _HILLS_ kelimesi altında _hills_ kelimesi altında
    (Thomas). Ayrıca bkz. Ames'in _Typographic Antik Eserleri_.]

       * * * * * *


Cevaplar.

Villenage.

(Cilt III., S. 327.)

Muhabiriniz H. C. esaretin bir gerçek olup olmadığını bilmek ister
Philip ve Mary'nin zamanı; Ve eğer öyleyse, soyu tükendiğinde. Bu bir
Gerçeklik bundan çok daha sonra, kitaplardaki birkaç vakanın göstereceği gibi.
1559'da Ortak Pleas Mahkemesi Baş Adaleti olarak atanan Dyer,
Adamın işbirliğinde mülk talep ettiği birkaç tane yerleşti.
tartışmalar ve kişinin "villein olup olmadığı konusunda yargılama
saygı "ya da" brütte villein. "Lord Campbell,
Şef Justices_, aşağıdakileri verir, Dyer'dan önce denenmiş, _C.J._:

    "A. B., bir villeinin sayıldığı bir malikanenin ücretiyle ele geçirildi,
    şu sözlerle bir dönüm malikanenin bir feoffment: 'Bir tane verdim
    Acre, & c. Ve ayrıca verdim ve verdim, & c., John S., benim
    Villein. ' Soru, 'Villein hibe alana bir villein olarak mı geçiyor?
    brüt olarak mı yoksa bu dönüm için bir villein ayrımı olarak mı? ' Mahkeme
    eşit derecede bölünmüş görüşte, hiçbir yargı yok gibi görünmüyor
    Verilen. "--_ Dyer_, 48 b. Pl. 2.

Bu koşullar altında başka bir eylem getirildi:-Butler,
Gloucester ilçesinde Badminton malikanesinin efendisi
Bu çömelme onun villein saygısıydı, belirli topraklara girdi,
Crouch, Somersetshire'da satın almış ve onları Fleyer'e kiralamıştı. Çömelmek
Bunun üzerine Crouch'a karşı eylemini getiren, yalvaran Fleyer
Butler ve ataları, Crouch ve atalarından sonra ele geçirildi
Villeinler, insanın anısına koşmayan zamandan itibaren
aksine. Jüri, Butler ve atalarının ele geçirildiğini buldu.
Crouch ve ataları Henry VII.
Ancak, bu tür hukuk açısından kendilerini cahil itiraf etmek
Sanığın fiili bir seisi, mahkemenin görüşünü dua etti.
Dyer, _C.J._ ve diğer hakimler bunu bir karar için kabul ettiler.
Sanık, "Rab yüz yıl geçmesine izin vermedi
Villein ya da sorunu, bundan sonra onları iddia edemez. "(_DYER_, 266.
Pl. 11.)

Holt, Kral Tezgahının Baş Adaleti olduğunda, daha önce bir eylem yargılanmıştır.
Virginia'da satılan bir kölenin fiyatını geri kazanması. .
Karar davacı için gitti. Tutuklanmada yapılan bir harekete karar verirken
Yargı, Holt, _C.J._, dedi,-"Bir Zenci İngiltere'ye gelir gelmez
Ücretsiz: İngiltere'de bir villein olabilir, ancak bir köle olmayabilir. "(_Cases sıcak.
Holt_, 405.)

İngiltere'deki Villenage'ın soyu tükenme dönemine gelince,
_Litt_. (Bölüm 185.):-

    "Villenage'ın nihayetinde ortadan kaybolması gerekiyordu
    James I., ama ne zaman durmayı söylemede büyük zorluk var
    Yasal, çünkü onu ortadan kaldırmak için hiçbir tüzük yoktu; Ve eskisi tarafından
    Herhangi bir Freeman, bir kayıt mahkemesinde kendini kabul etmişse
    Villein, o ve tüm doğuştan sonraki sorunu ve onların torunları
    Villeins. "

Büyük Lord'un on sekizinci yüzyılın ortalarında bile geç
Mansfield, {411} bankta süsledi, "o villenage veya
İngiltere'de ortak yasa tarafından izin verilmişti; Bu tüzük yok
şimdiye kadar bu _status_; "ve bu" _de facto_
Doğumdan Villenage durmuştu, bir adam hala kendini bir villein yapabilir
Bir kayıt mahkemesinde onay. "Bu ünlü davasındaydı
Lord Mansfield'ın ilk kez "
İngiltere'nin havası uzun zamandır bir köle için çok saftı. "Yargısında o
diyor ki--

    "... o zaman köleliğin _status_ olduğunu söylemek için hangi zemin var
    şimdi İngiltere yasası tarafından tanınıyor mu? ...
    İngiltere'de durdu ve yeniden canlandırılamaz.
    1-82. Ve Macaulay, İngiltere'nin takdire şayan _ historisinde_
Villenage'ın kademeli ve sessiz yok olması, o zaman,
Tudor dönemi, hızlı yaklaşan tamamlama, şunları söylüyor:

    "Villenage kurumunun bazı hafif izleri tarafından tespit edildi.
    Stuarts'ın günleri kadar meraklı; Bu kurum da yok
    Bu saate kadar tüzükle kaldırıldı. "

Tee arı.

_Villenage_ (Cilt III., S. 327.).-H. C. tarafından verilen soruya yanıt olarak, i
Burton'ın _leicestershire_ (1622'de yayınlanmıştır), bir kopyasının
Şimdi benden önce, bu konuda bazı meraklı açıklamalar meydana geliyor. Burton
diyor ki, "Houghton-on-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-to"
Bir villein iddiasıyla ilgili olarak basılı bulun, Mich. 9 & 10 Eliz'deydi.
(_DYER_, 266. B.), bir uşak, badminton malikanesinin efendisi
Gloucestershire, villein için bir çömelme iddia etti.
Manor ve Somersetshire'daki Crouch'un topraklarına bir giriş yaptı. Üzerine
Crouch tarafından yapılan cevap, kralın
Tezgah; ve kanıt üzerine taşındı, vücudun nöbeti olmadığı için
Altmış yıl önce Rab tarafından kurulmuş ya da iddia edilmiş, hiçbiri
Daha sonra yapılabilir. Mahkeme, buna uygun olarak,
Nöbet yapılabilir. Referansın ne anlama geldiğini bilmiyorum; belki de
yasal muhabirleriniz bunu yapabilir.

Jaytee.

       * * * * * *

Maclean Junius değil.

(Cilt III., S. 378.)

Muhabir aegrotusunuz (_ante_, s. 378.) yazılı olarak haklı değil
Çok az bilgili olduğu bir konuda güvenle. O
MacLean iddialarının önemsiz olduğunun farkında bile değil ve
Sir David Brewster tarafından özenle ortaya kon ve sanırım kesin olarak,
Kanıt üzerine, _athenaeum_'da bir kenara bırakın. Ancak o
yeni vampir yapmaktan memnuniyet duyduğu bazı eski hikayeler
Onlara "farkla" söyleyerek yenilik. Gerçekten dört veya
O zamandan beri beş yıl, Bay tarafından yazılan bu konuda bir mektup görmek için
Pickering, kitapçı, geç Sir Harris Nicolas'a
Aynı ifadeler yapıldı, aynı yetkililer tarafından desteklendi-ki
gerçek, tam olarak aegrotus iletişimine karşılık geldi, ben
muhabirinizin bu mektubu gördüğüne ya da bu
Her iki yazar da bilgilerini ortak bir hikaye anlatıcısından aldı.

Abanoz kabine kilitli "vellum-bağlı kopya" na saygı duymak
Lansdowne'un merhum Marquis'e sahip olan Bay Pickering'in versiyonu geldi
otoriteye daha yakın; Çünkü dedi ki, "_my muhbir saw_ bağlı hacimler
ve kabine _ ne zaman bir erkek_. "
anonim, neredeyse yarısı olduğu hakkında olumlu konuşan bir
o zamandan beri yüzyıl; Ve bu anonim çocuk, inanmalıyız, zaten öyleydi
o zaman gerçeği fark edecek ve hatırlamak için Junius ile ilgilenmek
sonsuza dek. Bunun olasılıklarına karşı,
Şimdiki Marquis-1780'de doğan ve 1809'da unvana gelen
Muhtemelen eski veya anonimden daha eski; Bir soruyla çok ilgilenen
birçok kişi tarafından inanılan, aralarında aegrotus
baba ve oldukça erken, çünkü o mucizenin şansölyesiydi
1805-Hiçbir zaman hacimleri veya kabini görmedi veya duyulmadı; ve gibi
Aegrotus, emriyle açıkça yapılan bir aramadan sonra,
bulunmalı. Dahası, size altıdan fazla olmadığını hatırlatmama izin verin
"Vellum-bağlı"
Junius son zamanlarda Stowe'de satıldı; Ve öğrendiğimden bu yana yaklaşık iki ay geçti,
Aynı otoritede, bir Bay Cramp'ın parşömene bağlı olduğunu iddia etmişti
kopyalar o kadar yaygındı ki, yazıcı Junius kopyasını olarak almış olmalı
bir desen; Böylece, Aegrotus'un gerçekleri kabul edilirse,
Hiçbir şey. Bununla birlikte, bu soruyu ele alan bir durum var,
belki de Aegrotus'un kendisi biraz ağırlık hakkına sahip olduğunu düşünecektir. Oldu
George Woodfall'un özel mektuplarını yayınladığı 1812 yılına kadar değil
Junius, halkın ilk "parşömen bağlı" kopyasını duyduğu. Eğer
Bu nedenle Anonim, 1809'dan önce bazı özel ilgi duyduğunu biliyordu veya
Bir vellum-bağlı kitaba diğerinden daha fazla ekleyecek, o junius olmalı
kendisi; Sampson için Woodfall öldü ve yaşadığında hiçbir şey söylemedi
bu konuda.

Aegrotus daha sonra "Eski Bay Cox" yazıcı hakkındaki fıkra ile bizi destekliyor,
Ve Maclean, _junius 'mektuplarının kanıtlarını düzeltti.
Baskı-ofis. Tabii ki, konuyla tanışan kişiler duydu
Daha önceki hikaye, şimdi verilen tüm koşullarla olmasa da.
Nerede sorabilirim, {412} bu hikaye için otorite mi? Kim
Bundan sorumlu mu? Ancak sağduyunun soracağı empatik soru
Bu: Junius neden Bay Cox'un basım ofisine gitmelidir?
Kanıtlar? Mektupları yazdığı yerde kesinlikle düzeltmiş olabilir
kanıtlar. Neden, tüm sorunu, kaygı ve gizemini korumak için
Gizli, gereksiz yere kimsenin baskısına gitmesi durumunda
kanıtlar ve böylece sonuçları istekli?-Aslında oraya gidin ve
Kendisine inanmamız beklendiği gibi kendine ihanet mi? Hikaye saçma
karşısında. Ama hangi otoritenin bunu iddia ettiği için aegrotus var
Junius kanıtları hiç düzeltti? Güçlü varsayımsal kanıtlar beni
Yapmadığına inan: bazı durumlarda yapamadı. Bir örnekte o
özel olarak bir kanıt elde etmek istenen; Ama şimdi bildiğimiz gibi,
Lord Chatham'a iletme amacı. Junius da sahip olmak için endişeliydi
özveri ve önsözün kanıtları, ama hiçbir şekilde o
Onlara sahipti; Kanıt, Woodfall'un isteği üzerine olduklarını gösterme eğilimindedir.
ve kendi omuzlarından çıkarmak için tehdit altındaki sorumluluk, okumak
WILKES: Ve toplanan baskı şimdiye kadar WHEBLE's Edition'dan basıldı
gittikçe ve _public reklamcılığından kesilen kaymalardan geri kalanı,
Her ikisi de Junius tarafından düzeltildi; Ama Junius'un şimdiye kadarki inanması için hiçbir nedenimiz yok
Toplanan baskının bir kanıtı gördüm,-
aksine. Bu koşullar altında, biz
Tüm kanıtlara karşılık gelen anonim bir hikayeye inanmak için gerekli
bir saçmalık süpürgedebiliriz.

Bay Pickering, Bay Raphael West'e "
konu hakkında çok şey. "Burada aegrotus orijinal üzerinde büyür ve bize
Bu "çok" oluşuyordu. Benjamin tarafından profesyonelce anlatılan hikaye
Batı, Maclean ve Junius hakkında, Sir David Brewster'ın
teori, Galt _Life of West_'de bulunabilir. Ama Galt kendisi,
Sonraki otobiyografi, Batı tarafından anlatılan hikayenin "
davanın gerçek koşullarını doğru bir şekilde ilişkilendirin; "yani,
Galt, aralıkta, çelişkiye açık olduğunu ve
disproof ve o zamandan beri _athenaeum_ 'da çürütüldü. Çok fazla
anlatıcının kendisi tarafından gözden düştüğü hikaye. Bu gerçeklerden aegrotus
tamamen cahil ve bu nedenle aşağıdaki olağanüstü
bunu korumak için koşullar. "Kraliyet Akademisi'nin geç başkanı
MacLean'ı biliyordu; ve oğlu, merhum Raphael West, bunların yazarı
Remsks_ [aegrotus'un kendisi] genç bir adam ne zaman onu görmüştü
[Maclean] Akşam Newman Street'teki babasının evinde ve _once
O zaman olmayan harflerden birinde bir pasajı tekrarladığını duydu
Publiced_; "Ve Aegrotus," Bay'dan daha doğru ve doğrulayıcı bir adam ekliyor
R. West olamazdı. "Öyle olsun. Yine de cumhurbaşkanı,
Maclean'ın olduğunu açıkça göstermesini söylediği söylendi.
Junius, okumanın kesin kanıtı ile bunu asla onaylamayı düşünmemiştim
Yayınlanmadan önce mektuplar! Dahası-ve soruyu bırakıyoruz
Aegrotus tarafından yerleşecek aşırı doğruluk ve _veracciess_,-
Başkan West 1738'de doğdu; İtalya için Amerika'dan başladı
1759; Dönüşünde 1763'te İngiltere'yi ziyaret etti ve himaye buydu
ile memnuniyetle karşılandı, arkadaşları onu almasını tavsiye etti
Londra'da ikamet. Bunu yapmak istiyordu, genç bir Amerikalı sağladı
Bağlandığı bayan İngiltere'ye gelirdi. Onayladı; onun
Baba ona eşlik etti ve 2 Eylül'de evlendiler,
1765, St. Martin Kilisesi'nde. Şimdi MacLean, Aralık ayında Hindistan'a başladı,
1773 veya Ocak 1774 ve "Genç Adam" ustası denizde kayboldu
Raphael, yedi yaşından büyük olamazdı,-nay, konuşmak
Kart tarafından, Usta Raphael'in Junius'un mektuplarından birini daha önce okuduğu gibi
yayınlandı ve sonuncusu Ocak 1772'de yayınlandığı gibi, aşağıdaki gibi
En büyük çocuk olduğunu varsayarak, dokuz ay içinde doğdu ve
okuduğunu duyduğu son mektup olduğunu, o
Beş yıl yedi aylık-gerçekten çok "genç bir adam"; Ya da daha doğrusu
Koşullar, erken bir gençlik gibi,
varoluşta olduğu bilinmeden yıllar önce parşömene bağlı kopya.

Alanının çok çoğunu işgal ettiğim için pişmanım. Ama bu konuda spekülasyon
Konu şimdi moda. "Notlar ve sorgular" muhtemelen bundan böyle
Bir otorite olun ve bu koşullu ifadeler kabul edilirse
Sütunlarına göre, koşullu olarak çürütülmelidirler.

M.J.

       * * * * * *


Küçük sorgulara yanıt verir.

_ On emir_ (cilt iii., S. 166.).-
Romanistler ve Lutherans arasındaki on emrin bölünmesi
Bir taraf ve diğer tarafta reformcular veya kalvinistler tartışıldı
Aşağıdaki çalışmalarda-1. Goth (Cardinalis), _vera Ecclesia ve C._, Venet.,
1750 (Madde XVI. S. 7.); 2. Chamieri _Panstratia_ (tom i. L. Xxi. C. Viii.);
3. Riveti _opera_ (Tom. İ. S. 1227. ve Tom. III. _Apologeticus pro Vera
Pace EcclesiaStica Contra H. Grotii VOTUM_.); 4. Bohlii _vera divisio
Decalogi Ex Infallibili Principio Accentuationis_; 5. hackspanii _notae
Varia loca S. scripturae_; 6. pfeifferi _opera_ (cent. İ.
Loc. 96.); 7. Ussher _answer bir Cizvit'in (görüntüleri) ve onun
Serm. Westminster'da Avam Kamarası'ndan önce, Tesniye'den, Chap.
IV. Ver_. 15, 16., _and Romalılar, chap. Ben. Ver._ 23.; 8. Stillingfleet's
_ Godden, "Catholics no Idolaters" ın yazarı ve {413}
_Thith Gother, "The Papist yanlış temsilcisi" nin yazarı, & c._

Decalogue'un bölünmesinin en eski bildirimleri
Josephus, Lib. III. C. 5. s. 5.; Philo-judaeus _de decem oraculis_; ve
Jonathan'ın Chaldaic Yetkili. Bunlara göre, üçüncü ayeti
Çıkış. xx. ilk emri içerir; dördüncü, beşinci ve altıncı,
ikinci. Aynı ayrım, aşağıdakiler tarafından erken kabul edildi
Yazarlar:-Origen (_homil. viii. Exod._), Greg. Nazienzen (_carmina mosis
Decalogus_), Irenaeus (Lib. III. C. 42.), Athanasius (_in Synopsi S.
Scripurae_), Ambrose (_in ep. Ad epfes. C. Vi._).

İlk olarak bunu tanıtmaya teşvik edilen Augustine tarafından terk edildi
Üçlü Birlik Doktrininin Gözden Olmamış Temsilcisi ile Yenilik
üç emir içeren ilk tablet ile. Okulcular takip etti
onun örneği ve Tanrı'nın sözlerini yasama
yeni tanrısallıklarının gereksinimleri, ilerici gelişim
Roma Kilisesi'nde feshedildi, onları neye komuta etmeye zorlayarak
Kesinlikle yasaklar (bkz. Ussher's _answer_. )

    "Tanrı'nın kendisi, bunu sadece bir açıklama olduğunu ilan etti
    ilk emir? Peygamberlere, Mesih ve Havarileri
    Hiç yaptın mı? Öyleyse bu konuda herhangi bir erkeğin vicdanı nasıl güvende olabilir?
    Çünkü farklı olsun, önemsiz bir tartışma değil
    birincinin emri veya açıklaması; Ama yasallık ya da
    Görüntülere ibadetin yasadışı, çok bağlıdır, çünkü
    O zaman, resim çekmedikçe, sadece birincinin bir açıklaması olur
    Tanrılar olmak için ibadetleri yasaldır ve bu yüzden heathens mazur görülmüştür
    İçinde böyle aptal olmayan; Ama eğer yeni ve farklısa
    kural, o zaman herhangi bir imaj veya benzerliğe ibadet etmek
    Kederli günah ve insanları bu şiddetli şekilde Tanrı'nın gazabına maruz bırakır
    Sonunda bahsedildi. Ve bunun harika bir onay
    bunun gerçek anlamı, çünkü tüm ilkel yazarlar [20]
    Hıristiyan Kilisesi bunun sadece bu emriye karşı bir günah olduğunu düşünmekle kalmadı,
    ama inkar eden o heathenlere karşı gücünde ısrar etti
    Tanrılar için görüntülerini çektiklerini; Ve bu nedenle, bu çok
    İkinci emri dışarıda bırakmanın yetersiz hesabı (
    İnsanlar batıl inanç veya putperestlik tehlikesi yok
    .). "-Stillingfleet'in Roma Kilisesi'nin 25.
    İkinci Komuta_.

    "Tanrı temsil ile temsil edilenlerin ibadetine izin verirse, o
    bu ibadeti asla yasaklamamdı, ki bu yasadışı
    sadece belirli bir açıdan. "-agy _answer Sonuç için_.

İzninizle bu konuya döneceğim, görüntülere değil,
İkinci emir, MR. Gatty'nin bölümdeki sorguları
Yahudiler tarafından benimsenen hediye & c.

T. Jones.

Chetham'ın Kütüphanesi, Manchester.

[Dipnot 20: Böylece St. Augustine: "İlk emirde, herhangi bir
Tanrı'nın insan figürlerinde benzerliğinin ibadet edilmesi yasaktır, değil
Çünkü Tanrı bir görüntü değil, ama onun imajı olmamalı
ibadet etti, ama aynı olanla aynı ya da henüz
Onunla ama onunla.
onun _answer_.]

_Mounds, Munts, Mount_ (Cilt III., S. 187.).-R. W. B. Bay'a atıfta bulunacaksa
Lower'ın "Sussex İlçesinin Demir İşleri" hakkındaki makalesi
_sussex archaelojik koleksiyonların hacmi_, bu ütü bulacak
Eserler 1724'te Maresfield cemaatinde sürdürüldü ve muhtemelen
çok sonra. Bu nedenle, bahsettiği toprakların sahip olması muhtemeldir.
isimlerini çukurların ağızlarının etrafındaki çukur montajlarından türetti
Demir cevherinin yüzeye kaldırıldığı. Staffordshire'da ve
Shropshire _munt_ terimi, daha düşük bir tür yangın kilini belirtmek için kullanılır,
bu da bu ilçelerdeki her kömür çukuru montajının büyük bir bölümünü yapar. Eğer
Sussex'in demir madenlerinde de aynı tür yangın-kil bulundu,
_munt_ kelimesinin türetilmesini önermek için gereklidir.

Mr. Albert yolu
Yukarıda belirtilen çalışmaların 179. sayfasında.
hardal değirmeni, ancak top atışının olduğu bir demir kalıbın üst kısmı
döküm. Bir çizim sayfa 179'da verilen demir maşa
Muhtemelen yakın zamanda döküm atışları boyunca çizim yapmak için kullanışlı
ele alınamayacak kadar sıcakken.

V. X. Y.

_San Graal_ (Cilt III., Sf 224. 281.).-Roquefort'un dokuz sütun makalesi
onun _glos. De la L. Rom._, türetilen kelimeyi belirleyicidir.
_Sancta Cratera; _ _graal, greal_, her zaman bir gemi veya yemek anlamına geliyordu
ve aynı ifadeyi anlayan tüm eski romantörlerin
Yani, yani _sancta Cratera, Le Saint Graal, Kutsal Kupa veya Vessel_,
Çünkü efsaneye göre, Mesih onu Paschal Supper'da kullandı; Ve
Arimathea'dan Joseph daha sonra akan kanı yakalamak için kullandı.
yaraları. Birçok şehir daha önce buna sahip olmanın onurunu iddia etti
Muhteşem kalıntı. Tabii ki, fiyatın gösterdiği gibi, eski bir oryantal
Batı'da taklit edilen Magic-Dish efsanesi.

George Stephens.

Stockholm.

_Pembroke_ Kontesi'ndeki (Cilt III., Sf 262. 307.).-
bu kitabın ikinci bölümünün bayan tarafından yazıldığı iddia edildi
Pembroke'nin oğlu; 1660 yılında yayınlanan şiirler arasında
parça dahil edildi. (Park'ın _walpole_, ii. 203. _Note_; Gifford's _ben
Jonson_, VIII. 337.) Ama kötü şöhretli, ne yapamazsa hiçbir güven yok
bu cilde yerleştirilmelidir (Bay Hannah'nın düzenlemesinde ayrıntılı olarak gösterilen buna bakın.
Wotton ve Raleigh'in Şiirleri, s. 61. 63.); Ne de hak değiliz
İki bölümü farklı yazarlar arasında dağıtın. En azından var
_four_ {414} bütünün eski kopyaları; MSS'de iki. tarafından atıfta bulunulan
Bay Hannah; Pembroke's _poems_; Ve o Lansdowne'deki
MS., Burada William Browne'a atfedilir. Brydges onu Browne'a atadı,
o MS'den _orijinal şiirlerini yayınladığında. Lee Priory'de
1815'te basın, s. 5. Genel olarak, daha doğrudan kanıt var gibi görünüyor
Browne için diğer kişilerden daha.

R.

       * * * * * *


ÇEŞİTLİ.

Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

_A Din Maddelerinin Tarihi: Bir dizi eklenen
A.D. _1536 TO_ A.D. _1615; illüstrasyonlarla birlikte
Çağdaş Kaynaklar_, Charles Hardwick, M.A., Octavo'nun başlığıdır
yazarın, özellikle uzun bir keçe sağlamaya çalıştığı hacim
Kutsal Emirler için öğrenciler; yani, göstermemesi gereken bir çalışma
_doctrine_ ama makalelerin _history_. Çünkü iyi gözlemlediği gibi,
birçoğu literatürümüzü _doctrine_ açıklamalarıyla zenginleştirdi.
Makaleler, "Çerçeveyi göstermek için düzenli bir girişimde bulunulmadı
formülün kendisi, ya ile bağlantılı olarak görüntüleyerek
daha erken ve daha sonraki bir tarihin akraba yayınları veya daha fazlası
Başlangıçta büyüdüğü dönemle ilişki. "Bu girişim Bay
Hardwick şimdi çok başarılı oldu; Ve onun kitabı olduğu için
tarihsel ve kimyasal değil, fark etmeye çağırdığımız ve
ifademizi ilgisine ve değerine "büyük sınıf
Konu hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmek için endişeli olan okuyucular
Strype, LE gibi hacimli koleksiyonculara danışmanlıktan haberdar
Plat veya Wilkins. "Bu tür okuyucular Bay Hardwick'in hacmini en çok bulacaklar
Değerli El Kitabı.

"Birlik güçtür" nin bir ciltle gösterildiği pratik bir örnek
Bize yeni ulaştı, _reports ve makaleler
Northampton Başpiskoposu Mimari Derneklerinin Toplantıları,
York ve Lincoln ilçeleri ve mimari ve
Yıl boyunca Bedfordshire ve St. Alban'ın arkeolojik toplumları
_Mdcccl. _ Üyelere minnettar bir şekilde.
Toplumlar, arkadaşlarıyla katılmak yerine, ayrı bir
Rapor, olasılık, sadece böyle bir toplumu dahil etmeyecekti.
meydana gelmenin çok ötesinde bir masraf, ancak
Raporun kendisi, şimdi olacak ilginin yarısını heyecanlandırmazdı
makalelerinin ilişkisi ile karşılaştırılması ile yaratıldı
Toplumlar; azaltılmış masrafla, daha büyük bir avantaj
Dolaşım sabitlenir. Cilt,
Toplumlar ve çeşitli iletişimin yazarlarına
içinde bulundu.

Messrs. Puttick ve Simpson (191. Piccadilly) Pazartesi ve
Her dalda eser açısından zengin bir kütüphanenin satışında sonraki iki gün
şimdi halk lore ve popüler antik eserler olarak bilinen ve
Kesinlikle ve büyük bir uygunluk ile, "çok meraklı bir koleksiyon. "
Başlık sayfasında çeşitli konuların sadece numaralandırılması
Katalog, büyüleyici, büyüleyici ve sihirden göksel
Etkiler, frenoloji, fizyognomi vb.
İnsan zayıflığı öyküsünün içeriği.

Alınan kitaplar.-_ Dikim ve Eğitim Tarihi
Havariler tarafından Hıristiyan Kilisesi, üçüncü baskısından çevrildi
Orijinal Almanca J. E. Ryland_, Standardın Dördüncü Ciltini
Bay Bohn'un yazılarının çevirilerine adadığı kütüphane
Neander; Birinci ve ikinci, iki ciltte onun _church tarihi_,
ve üçüncüsü Mesih'in _Life _.-_ Cosmos, fiziksel bir taslak
Alexander von Humboldt tarafından evrenin açıklaması,
Almanca E. C. OTTE_, Vol. III., Bohn'un bilimsel hacmidir
Kütüphane ve büyük çalışmanın çevirisinin baskısını tamamlar
Prusya filozofu.

Kataloglar Alındı.-Adam Holden's (60. High Street, Exeter) Katalog
Bölüm XXXI. her edebiyat bölümünde kitapların; J. Wheldon's (4.
Paternoster Row) Katalog Bölüm III. 1851 için değerli bir koleksiyon
Topografik kitaplar; J. Rowsell's (28. Büyük Kraliçe Sokağı) Katalog No.
Xliii. ikinci el kitapların seçkin bir koleksiyonunun.

       * * * * * *


Kitaplar ve garip ciltler satın almak istedi.

Diana (Antoninus) Compendium çözünürlüklü moralium. Antwerp.-Colon.
1634-57.

Passion efte dat levent der heilijen. Folio. Basil, 1522.

CARTARI-LA ROSA D'ORO PONTIFICIA. 4to. Roma, 1681.

Broemel, M.C. H., Fest-Tanzen der Ermen Christen. Jena, 1705.

Leyden tarafından düzenlenen İskoçya'nın tamamlanması. 8vo. Edin. 1801.

Thoms'un çeşitli ulusların uzanması ve efsaneleri. Bölümler I. 12mo. 1834.

L'Abbe de Saint Pierre, Projet de Paix Perpetuelle. 3 cilt. 12mo. Utrecht,
1713.

Chevalier Ramsay, Essai de Politique, Ou L'on Trait de la Gerekiyor, De
L'IRIGINE, DES DROITS, DES BORNES ET DES FISONES FORMES DE LA
Souverainete, Selon les ilkeleri de l'Auteur de Telemaque. 2 cilt. 12mo.
La Haye, tarihsiz, ancak 1719'da basılmıştır.

Aynısı. İkinci baskı, "Essai Felsefe Sur Le başlığı altında
Gouvernement Civil, Selon les İlkeleri de Fenelon, "12mo. Londres, 1721.

Pullen'in etimolojik özeti, 8vo.

Cooper'ın (C.P.) Kamu Kayıtları Hesabı, 8vo. 1822. Cilt. BEN.

Lingard'ın İngiltere Tarihi. SM. 8vo. 1837. Vols. X. XI. Xii. Xiii.

Miller'ın (John, Worcester Coll.) Vaazlar. Oxford, 1831 (veya bunun hakkında
yıl).

Wharton'dan Anglia Sacra. Vol. İi.

Phebus (Gaston, Conte de Foix), Livre du Deduyt de la Chasse.

Turner'ın kutsal tarihi. 3 cilt. Demy 8vo.

Knight'ın İngiltere'nin Resimli Tarihi. Vol. IV. Çekilmeden başlamak
II. James.

Lord Dover'ın Büyük Frederick'in Hayatı. 8vo. 1832. Cilt. İi.

1825 ve 1826 için bayan günlüğü.

*** Mektuplar, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten _Carriage free_,
MR. Bell, "Notlar ve Sorgular" yayıncısı, 186. Fleet Street.

       * * * * * *


Muhabirlere bildirimler.

Quidam. _Vernon's_ Anglo-Sakson Kılavuzu _ Thorpe's_ tarafından takip edilmelidir
Analecta _and_ Anglo-Sakson İncil.

Silenus. _ Muhabirimiz ilk ciltimize atıfta bulunacaksa_, s. 177.
203. 210. 340., _ ve ikinci ciltimiz_, s. 3., tarihi bulacak
the_ Musarum Deliciae'den tanınmış beyitin

  "Çünkü savaşan ve kaçan,
  Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir "

_ulle resmed._

Yazma kağıdı. _OLLE muhabirim, o zamandan beri {415} _Sent ABD
Penshurst'da üretilen bir örnek, bilgi için bizi tercih edin
Maker adıyla başka bir muhabir mi? _

Mevcut anıtların kaydı. _ Önümüzdeki hafta buna geri dönmeyi umuyoruz
Önemli konu. Bu arada, Dartford'dan Bay A. J. Dunkin,
His_ anıtının ilk kısmının olduğunu duyurdu. Anglic. Basında _is,
ve Temmuz ayında yayınlanacak ._

Yanıtlar alındı. --_ crambe anlamı-ex pedi Herkül-Kartal
Azolin-Charles Lamb'ın Epitaph-Mezarda Poem-Bunyan ve Vizyonlar
Cehennem-Croffabias-Coptic Dil-Benedicit-Acicus Plato- Doktrini
Diriliş-muhalif vaftizlerin tespiti-Bellman-Babington's
Komplo-Epitaph-Quotations-İskoç Kraliçesi'nin Ölçü-Robertii
Sphaeria-ob-blake ailesi-kendine çaba sarf etmek-
At-Anonim Ravennas-Sir J. Banks ailesi-P'lerinizi ve
Q's-Mazer Wood._

Notlar ve sorgular, tüm kitapçıların siparişi ile satın alınmalıdır ve
Haberciler. Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler, tedarik etmekte herhangi bir zorluk yaşamamalı
düzenli olarak. Ülke kitapçılarının çoğu, muhtemelen, muhtemelen henüz değil
Bu düzenlemenin farkında, bu onların notlarını almalarını sağlayacak ve
Cumartesi parselleri sorguları _

_Errata ._-Sayfa 380. 1. satır 12. ve 13. _ "prichard" için _ oku
_ "Richards;" _ s. 389., "Blake Ailesi" ndeki sorguda "Bishop's için
H_a_ll "" Piskopos H_U_LL; "s. 390. col. 2. l. 29.," _frag_ments "için
"Ödemeler;" ve l. 30., "South _Green_" için "South Lynn;" P. 393.
col. 2. l. 11., "T_UR_NERS" için "t_an_ns" oku.

       * * * * * *


Mechi'nin üreticileri.

MR. Mechi, kullanıcılarına, halkı, onun
Büyük sergide üreticiler galeride şu adreste bulunacak.
Transept'in kuzey-doğu köşesi.

4. Leadenhall Street, Londra, 2 Mayıs 1851.

P.S.-Mechi'nin büyük hisse senedi katılımına yer açmak için
beklenen akışa neden olan talebi karşılamak için sağladı
Bu sezon boyunca Londra ziyaretçileri ek bir gösteri yaptı
Büyük ihtişam odası ve ciddiyetle olduğu başka iyileştirmeler yaptı
halkın dikkatini çekiyor.

       * * * * * *


2 ciltte, Price 7s., Portre ve çok sayıda illüstrasyon ile,

Chaucer'ın Canterbury Masalları ve diğer şiirleri; yazarın hayatı ile;
Dili ve Derslemesi Üzerine Açıklamalar: Bir Sözlük ve Endeks; Ve bir
İngiliz şiirinin özlü tarihi.

Londra: G. Berger ve tüm kitapçılar.

       * * * * * *


Şimdi hazır,

Sir Reginald Mohun. Cantos I., II., III.

George John Cayley tarafından. Bölüm IV. 7s. 6d.

    "Canlı ve üretken bir fantezi, harika mizah, parlak görüntüler ve
    duygu derinliği. Sir Reginald Mohun, gerçekte bir yapımdır
    hem tarzı hem de güç olarak türünü bitirdi. "--_ Günlük Haberler_.

    "Yazarın toplum görüşlerini tam olarak sonra sunmak için bir araç
    _don juan _. "--_ Spectator_.

    "Genius bir adamın çalışması, güzel şiirle dolu ve
    roman.

    "Toplumun ayetinde olduğu gibi bir resim." --_ Pazar Times_.

    "Yolculuğu için en sıcak iyi dileklerle yazarımızdan ayrılıyoruz
    Şöhret ve onur yolunda,
    Merit. "--_ Tait's Magazine_.

William Pickering, 177. Piccadilly.

       * * * * * *


Fiyat 4s. 6d., Bez, yeni ve genişlemiş bir baskısı

Uyuşturucucılık ve psişiklik; veya ruh bilimi ve fenomenleri
Mesmerizmin ortaya çıktığı gibi, fizyolojik olarak kabul edilen sinir ve
Felsefi olarak; büyücü ve psişik deneyim notları dahil. İle
Joseph Wilcox Haddock, M.D. İkinci ve Büyütülmüş Baskı,
Beyin ve sinir sisteminin gravürleri.

*** Bu baskı, çok fazla ilgi çekici mesele içeriyor,
Clairvoyance'a göre, kimyadaki deneylerle birlikte
Baron von Reichenbach'ın araştırmaları ile bağlantı.

Hodson, 22. Portekiz Caddesi, Lincoln's Inn; ve diğer tüm kitapçılar.

       * * * * * *


Topografya.-J. Wheldon'un İngilizce satılık yeni kitap kataloğu ve
Galli topografya, yerel tarih, & c. , yeni yayınlandı ve sahip olabilir
Başvuruda gratis veya bir damga alındığında posta yoluyla gönderilecektir.

Londra: John Wheldon, 4. Paternoster Row.

       * * * * * *


Yeni işler.

       * * * * * *

BEN.

Gezginin kütüphanesi.

1850 ve 1851'de Londra. J. R. McCulloch tarafından. Yeniden basıldı
"Coğrafi Sözlük." 16mo. Bir şilin.

İi.

1848 ve 1849'da Norveç'teki Forester ve Biddulph's Rambles. Harita, plakalar ve
Ağaç. 8vo. 18s.

III.

Maunder'ın bilimsel ve edebi hazinesi; Taşınabilir bir ansiklopedi
Belles-Lettres. FCP. 8vo. 10s.; bağlı, 12s.

IV.

Sir Henry Thos. De la Beche'nin jeolojik gözlemcisi. Büyük bir ciltte;
birçok odun ile. 8vo. 18s.

V.

Maunder'ın Doğa Tarihi Hazinesi veya Popüler Animasyon Sözlüğü
Doğa. Ağaç. FCP. 8vo. 10s.; bağlı, 12s.

VI.

Rev. C. Moody'nin Yeni Ahit Baskısı, Tam Marjinal ile
Uyum. Bölüm II. işi tamamlamak. 4to. 13s.

Vii.

Marie-Madeleine: Fransızlardan çevrilmiş bir masal, Lady Mary Fox. İle
Odun üzerine kazınmış çizimler. 8vo. 10s. 6d.

VIII.

Smee'nin düşünce süreci kelimelere ve dile uyarlanmıştır. Tanımlamak
İlişkisel ve diferansiyel makineler. 8vo. 7s.

İx.

Milyon Mantığı: Akıl Yürütme Sanatının tanıdık bir sergisi. Bir
Kraliyet Topluluğu Üyesi. 12mo. 6s.

X.

Bir muayenehane incelemesi. Orijinal bir MS'den düzenlendi, David Jardine,
Esq., Avukat. FCP. 8vo. 5s.

Xi.

Akıl yürütme teorisi. Samuel Bailey tarafından. 8vo. 7s. 6d.

Xii.

Rowton'un Tartışıcısı: Bir dizi tartışma, tartışmaların ana hatları ve sorular
tartışma için. İkinci Baskı (1851). FCP. 8vo. 6s.

Xiii.

Maunder'ın bilgi hazinesi ve referans kütüphanesi:
Genel bilgi. FCP. 8vo. 10s.; bağlı, 12s.

Xiv.

İngiltere hakimleri; hayatlarının eskizleriyle, & c. Edward Foss tarafından
F.S.A., İç Tapınak. Vols. III. ve iv. 8vo.

[_EARLY Haziran'da_.

Xv.

Maunder'ın biyografik hazinesi. Yeni baskı, düzeltildi ve genişletildi
1851 yılı. FCP. 8vo., 10s.; bağlı, 12s.

Xvi.

Edward Baines'in Hayatı, geç M.P. Leeds için. Oğlu tarafından. Portre ile
W. Greatbach tarafından oyulmuş. 8vo. 9s.

Xvii.

Moore'un İrlandalı melodileri. D. MacLise, R.A.
İmparatorluk 8vo. 63s.; Fas, 4l. 14s. 6d.; Kanıtlar, 6l. 6s.

Xviii.

Thompson'un mevsimleri. Bolton Corney tarafından düzenlendi ve dağlama ile resmedildi
Kulüp. Square Crown 8vo., 21s.; Fas, 36s.

Xix.

Lord Holland'ın yabancı anımsamaları. İkinci Baskı (1851); ile
Napolyon İmzası Faks. Post 8vo., 10s. 6d.

Xx.

Maunder'ın Tarih Hazinesi. Her birinin ayrı bir geçmişini içeren
Ulus. FCP. 8vo., 10s.; bağlı, 12s.

Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans.

       * * * * * *


{416} [illüstrasyon]

Harika sergi.

       * * * * * *

Central Avenue.

       * * * * * *

Katkıda bulunan resimli fiyatlı kilise mobilyaları kataloğu

  Gilbert J. Fransız,
  Bolton, Lancashire,

Uygulamaya gönderilerek ücretsiz olarak iletildi.

       * * * * * *

Parseller, Londra'da günlük olarak taşıma teslim etti.

       * * * * * *


İhtiyati Yaşam Ofisi,

50. Regent Caddesi.

Şehir Şubesi: 2. Kraliyet Borsa Binaları.
Kuruluş 1806.

Politika Sahipleri Sermayesi, 1.192.818L.

Yıllık gelir, 150.000l.-Bonuslar ilan edildi, 743.000l.
Ofisin kurulmasından bu yana ödenen talepler, 2.001.450l.

_Başkan._
Doğru onurlu Earl Grey.

_Directors._
Rev. James Sherman, _chairman._
Henry Blencowe Churchill, Esq., _Deputy-Chivman._

  Henry B. Alexander, Esq.
  George Dacre, Esq.
  William Judd, Esq.
  Sir Richard D. King, Bart.
  Hon. Arthur Kinnaird
  Thomas Maugham, Esq.
  William Ostler, Esq.
  Apsley Pellatt, Esq.
  George Round, Esq.
  Frederick Squire, Esq.
  William Henry Stone, Esq.
  Yüzbaşı William John Williams.

J. A. Beaumont, Esq. _Genel müdür. _

_Phycian _-- John MacLean, M.D. F.S.S., 29. Yukarı Montague Street, Montague
Kare.

       * * * * * *

Kârın on dokuz yirmisi sigortalı arasında bölünmüştür.

       * * * * * *

Bonusların teslim edilmesiyle primlerin yok olmasının örnekleri.

  ---------------------------------------------------------------
  |         |          |                      | Bonuslar eklendi |
  |  Tarih |   Toplam |                      | Daha sonra, olmak |
  |   | Sigortalı. |   Orijinal prim.  | daha fazla artış |
  | Politika. |          |                      | yıllık olarak.           |
  ---------------------------------------------------------------
  |  1806 |  L2500 | L79 10 10 söndürüldü |    L1222 2 0 |
  |  1811 |   1000 | 33 19 2 Aynen |      231 17 8 |
  |  1818 |   1000 | 34 16 10 Aynen |      114 18 10 |
  ---------------------------------------------------------------

Diğer politikalara eklenen bonus örnekleri.

  ---------------------------------------------------------------
  |        |       |          |           |  Eklemelerle toplam, |
  | Politika | Tarih. |   Toplam |  Bonuslar |  daha fazla olmak |
  |   Hayır. |       | Sigortalı. |   eklendi.  |  artırılmış.             |
  ---------------------------------------------------------------
  |   521 |  1807 |   L900 | L982 12 1 |       L1882 12 1 |
  |  1174 |  1810 |   1200 | 1160 5 6 |        2360 5 6 |
  |  3392 |  1820 |   5000 | 3558 17 8 |        8558 17 8 |
  ---------------------------------------------------------------

Prospectuses ve tüm ayrıntılar,
Birleşik Krallık'ın tüm ana kasabalarında, ofis ajanları
Şehir şubesi ve merkez ofisinde, 50 numaralı Regent Caddesi.

       * * * * * *


8vo., Fiyat 7s. 6d.; veya posta ücretsiz, 8s. 6d.;
George Meansom tarafından oyulmuş seksen muhteşem resimlerle gösterilmiştir.

Kraliyet Ekselansları Prensi Albert'e adanmıştır.

Gilbert'in Kristal Saray Açıklaması: Mimari Tarihi ve
Yapıcı harikalar. Peter Berlyn ve Charles Fowler, Haziran, Esqs. .
Gravürler, bu harika olan çeşitli özellikleri ve yeniliklerini tasvir ediyor
Bina ve Makineler & c., İnşaatında kullanılan. .
Mal sahibi, yazar ve sanatçıların birleşik tutkusu
Sergiye her ziyaretçi tarafından satın alınmaya değer bir kitap üretin
çekici ve ilginç bir hatıra olarak.

"Yazarlar, bir dizi çok zekice gravürle sergiliyor,
tam bir duruma kademeli ilerleme. "--_ denetçi_.

"Kitap halka açık ve profesyonel belgelere dayanmaktadır ve tamamen
Plakalar tarafından gösterilmiştir. Komite önüne koyulan en iyi tasarımlar ve
Daha önce benzer amaçlar için inşa edilmiş binalar da verilmiştir. "--_
Spectator_.

"Kristal sarayın bu tarihini en çok tavsiye ediyoruz." --_
Özgürlük Standardı_.

"Kelime çeşitli ilginç gerçekleri somutlaştırıyor;
Yardımcılar hakkında bir fikir iletmek için birçok mükemmel illüstrasyon
Bu görkemli çalışmayı kolaylaştırmak ve mükemmelleştirmek için istihdam edildi. "--_
Haftalık Dispatch_.

Londra: James Gilbert, 49. Paternoster Row. Herkes tarafından alınan siparişler
Kitapçılar, & c.

       * * * * * *


Fiyat 2s. 6d.; Post 3s tarafından.

Mesmerizm ile ilgili çizimler ve sorgular. Bölüm I. Rev.
S.R. Maitland, DD. F.R.S. F.S.A. Geç Başpiskoposun Bazen Kütüphanecisi
Canterbury ve MSS'nin kaleci. Lambeth'de.

    "Şimdiye kadarki en değerli ve ilginç broşürlerden biri
    Oku. "--_ Sabah Herald_.

    "Bu yayın, daha büyük bir
    iş, ciddi bir incelemeyi iyi geri ödeyecek. "--_ Ir. Eccl. Journ._

    "Uygulamalara şaşırtıcı bir ışık attığı küçük bir broşür
    Modern Mezmerism. "--_ Nottingham Journal_.

    "Dr. Maitland, burada mesmerizmi getirdi.
    doğru ya da yanlış standardının testine 'gerçeğin mihenk taşı'.
    Soruşturmasının bu ilk taksiti için ona teşekkür ediyoruz ve umarım
    Kalan kısımları uzun süre geciktirmeyecek. "--_ Londra Medical Gazette_.

    "Soruşturmalar son derece meraklı, gerçekten önemli olduğunu söylemeliyiz.
    Endor cadı ile ilgili olan en başarılı olanlardan biri
    hiç oku. Bu kısa bildirimde ayrıntılara giremeyiz; Ancak
    Broşürü hiçbir şeyi umursamayanlara bile şiddetle tavsiye ederiz
    Mezmerizm hakkında veya _angry_ (çünkü sonunda buna geldi)
    Konu. "--_ Dublin Akşam Post_.

    "General Perusal'ı gerçekten bir çaba olarak öneriyoruz.
    Orijinali tespit etmek için pozisyon ona en iyi tesisleri verir
    Çok tartışmalı olan mesmerizmin karakteri. "--_ Woolmer's Exeter
    Gazette_.

    "Dr. Maitland, konunun büyük bir dikkatini çekti.
    uzun yıllar geçmiş ve mevcut broşür kısmen onun sonucudur.
    düşünceler ve sorgular. İçinde sahip olmamız gereken iyi bir anlaşma var
    Alıntı yapmaktan mutluluk duyuyordum ... ama kendimizi seviyoruz.
    Broşürün kendisinin okuyucuları. "--_ Brit. Mag._

       * * * * * *


Bu gün yayınlandı,

[Yunanca: E Palaia Diagheke Kata Tous Ebdomekonta.] Yunan Septuagint
Maccabees'in dördüncü kitabı da dahil olmak üzere Apocrypha ile versiyon ve
Daniel'in gerçek Septuagint versiyonu: Tarihsel bir giriş ile. Bir
Cilt 8vo., 18s.

[Yunanca: E Kaine Diagheke.] Seçilmiş büyük baskılı bir Yunan Yeni Ahit
Çeşitli okumalar ve paralel referanslar, & c. &C. Bir cilt 8vo., 12s.
Septuagint ile üniforma.

Londra: Samuel Bagster ve Sons, 15. Paternoster Row.

       * * * * * *


Amerika, Yolculuklar, Haritalar, Grafikler ve C ile ilgili kitaplar.

Puttick ve Simpson, edebi mülkün müzayedecileri,
Müzayede, Büyük Odalarında, 191. Piccadilly, 4 Haziran Çarşamba ve
Ertesi gün, bir koleksiyon da dahil olmak üzere meraklı ve değerli bir kütüphane
Amerika ve bölgeleriyle ilgili ilginç ve nadir çalışmalar, onların
tarih, doğal tarih, ilerleme, dil ve edebiyat; Ayrıca ilişkili
Meksika, Doğu ve Batı Hint Adaları'na, & c.; Birkaç çok meraklı yolculuk,
Seyahatler ve güzergahlar, azami nadiren bazı parçalar da dahil olmak üzere; bir kaç
Hint dilleri üzerinde meraklı eserler; Ve çok kapsamlı ve çok
En iyi durumda değerli haritalar ve grafikler koleksiyonu. Kataloglar
Başvuruya gönderilecek.

       * * * * * *


8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra Şehrindeki St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı filoda
Sokak Yukarıda Bulundu.-24 Mayıs 1851 Cumartesi.






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, 82 numara, 24 Mayıs,
1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 28311.txt or 28311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/1/28311/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
