*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life in a Tank (Bir Tankta Hayat)
Yazar: Richard Haigh
Yayın Tarihi: March 13, 2009 [EBook #28319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life in a Tank, by Richard Haigh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life in a Tank

Author: Richard Haigh

Release Date: March 13, 2009 [EBook #28319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN A TANK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve Friend tarafından üretilen ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









Bir Tankta Hayat

   [İllüstrasyon: Harekete geçme yolunda bir tank]




Bir Tankta Hayat

_İle_
Richard Haigh, M.C.
Tank Kolordu'ndaki Kaptan

_TLOTRATIONS_


[İllüstrasyon]


Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
Riverside Press Cambridge




Telif Hakkı, 1918, Richard Haigh tarafından

HER HAKKI SAKLIDIR

_Publiced ​​Haziran 1918_




İçerik


I. Tank Kolordu'nun anlamı 1

İi. Eğitimin İlk Günleri 11

III. Daha sonraki Eğitim Günleri 37

IV. Çizgiyi Yukarı Hareket Etmek 49

V. Gösteri için Hazırlıklar 61

VI. İlk Savaş 76

Vii. İkinci Savaş 90

VIII. Dinlenme ve Disiplin 120

İx. Bir Savaş Felsefesi 128




Çizimler


Eylem yolunda bir tank _frontispiece_
  İngiliz resmi fotoğrafı

Kral George ve Kraliçe Mary İngilizlere bir tankı inceliyor
  Fransa'nın önü 8
  İngiliz resmi fotoğrafı

New York 20'deki bir İngiliz tankı ve ekibi
  Underwood & Underwood'un fotoğrafı

Bir zamanlar ana cadde olan saldırıya hareket eden bir tank 56
  İngiliz resmi fotoğrafı

Eylem yolunda bir hendekten geçen bir tank 72
  İngiliz resmi fotoğrafı

Üstte bir tank ve emri bekleyen
  Menin Yolu Savaşı 80'de ilerleme
  Underwood & Underwood'un fotoğrafı

Koruma altına alınan bir Alman silahı getiren bir tank
  Kamuflaj 112
  Underwood & Underwood'un fotoğrafı

New York'ta Liberty Kredi Geçit Töreninde Bir İngiliz Tankı 124
  Underwood & Underwood'un fotoğrafı




Bir Tankta Hayat




BEN

Tank Kolordu'nun anlamı


Tanklar!

Deneyimsiz olanlara-o günlerde olduğu gibi
Somme, tankların ilk dramatik olduğunu görmek için çok geç
Giriş-İsim bir demir canavarın resmini çekiyor, nefes alıyor
Ateş ve mermi ve kabukları ekshalasyon, kendini acele ediyor
düşman, insan tarafından verilemez ve en ölümcül motorlara karşı geçirimsiz
savaşın; gerçekten de, inatçı güç ifadesinde ve
çözünürlük.

Bu resim, bizi doğru çeken iki faktörden biriydi.
Ağır Şube Makine Gun Kolordu-Tank Kolordu
Varlığının ilk yılı. Somme'de sahipsiz bir tank görmüştük,
mahvolmuş, silahlarından umutsuz ve hiç kimsenin topraklarında terk edilmiştir. Sahibiz
etrafında ve etrafında sürüldü, merakla vahşi,
Lilliputians, secde Gulliver'in etrafında dolaşmış olmalı. Bizim
Hayal gücü kovuldu.

İkinci faktör, açıkçası, üzerinden geçmekten yorulduk.
Piyade olarak üst. Bir adam ilk kez bir saldırıya girdiğinde,
Kural olarak bundan hoşlanır. Korkuları hakkında hiçbir anlayışı yok,-hayır, değil
Korkular, savaşta hiçbir korkuya sahip değil-ama daha ziyade yok
hayatın tatlılığının ani gerçekleştirilmesi bilgisi
"ona karşı" olduğunda bir adama gelir. İlk kez, bu bir
Muhteşem, yenilikçilik. Ve "göster" in kendisine gelince, gerçekte
pratik daha çok sadece birkaç günü açıklayan bir rüya gibidir
Daha sonra, her şey bittikten sonra. Ama aynı şeyi saniyede yapmak ve
üçüncü ve dördüncü kez, bir erkeği ölümle yüz yüze getirmektir
en dolu ve en gerçekçi belirsizliği. Asker Jargon'da "
En korkunç rüzgar. "" Sıfır saatten beş dakika önce. "
Hazırlıklar tamamlandı. Sinyalin atlamasını bekliyorsun
korkuluk. Muhtemelen Boche geldiğini biliyor ve
zaten makineli tüfekleriyle kum torbalarını gözden geçiriyor ve çalıyor
Yüzünüze küçük toprak ve taş parçaları. Olağanüstü, nasıl
Delicing, bu zararsız küçük çakıl taşlarının ve parçalarının acısıdır.
kir! Mermiler tuhaf bir şarkı tıslama veya çatlakla
çok yükseğe çıktıklarında. Diğerinde patlayan kabuklar
Parapetin tarafı, donuk bir thud ve kaza ile yere sallayın. Orada
Gitmeden önce beklemek için iki dakika. O zaman bir adamın
Midesinde batan bir his hissediyor; Elleri titrediğinde
çok az ve Tanrı'ya acıklı bir küçük dua sunduğunda
Biraz bir sporcu ise ölümden kurtulabilir,
Onun geçmesi ilahi ve kaderci planları ihlal etmiyor. O
Neyin ötesine geldiğine dair bu hoş olmayan bilgi eksikliğine sahiptir. Sonra
Hepsi, dünyaya en yoğun inançla,
Bu korkunç ile bildiklerinin rahatlatıcı hissini uzlaştırın
bilinmeyen dehşet.

Bir erkeğin hiçbir şeyin önemli olmadığı büyük ve görkemli bir fikri yok çünkü
Ülkesi için ölmeye hazır. Tabii ki ölmeye hazır
o. Ama bunu düşünmüyor. Bir sigara yakar ve dener
sakin olmak için, çünkü adamlarının onu izlediğini biliyor ve
onların uğruna bir cepheye ayak uydurmaktır. Muhtemelen, aynı
Zaman, onun için bir cepheyi koruyorlar. Sonra Çavuş Binbaşı
Sanki evde bir yürüyüşe çıkmış gibi geliyor, serin ve gülümsüyor.
Aniden muazzam bir konfor. Biri o batan duyguyu unutuyor
mide ve "Ne kadar kolay ve neşeli! Ne muhteşem bir
ARACI! "Hemen, onu taklit etmek için bilinçsizce başlar.
Bir diğeri de biri hakkında aynı şeyi düşünüyor ve taklit etmeye başlıyor. Bu yüzden
Çizgiye doğru geçer. Ama kahramanca ya da yüceltme yok
tepeye çıkarken.

Öyleyse bu, saldırmayı tercih etmenin olası ikinci nedeniydi
içinde kurşun geçirmez çelik; Bir tankta ölümün daha az olası değil,
Ama bir kabukla daha spor yapan bir şans var gibi görünüyor.
mermi. Düşman Piyadesi onun görüşüne bakar ve o da
Bir kesinlik, ama topçu çok doğru ve yirmi yarda olamaz
Farklı bir dünya anlamına gelebilir. Her şeyden önce, yeni canavar bizim
Thrall'da hayal güçleri. İşte yenilik ve harika gelişmeler vardı.

1916 sonunda, belirli sayıda memur ve erkek
H.B.M.G.C.'ye katılmak için siparişlerini aldı ve devam etti
Kederli ve sevinçli bir şekilde siperlerden uzakta. Kederli bir şekilde, çünkü
Adamlarınızı ve arkadaşlarınızı tehlikede bırakmak kötü bir şeydir ve
Kendinizden yeni ve taze bir şeye girin; Sevinçle, çünkü
Sonuçta biri, ama insan.

Çizginin yaklaşık otuz mil gerisinde bazı köyler için bir kenara bırakıldı
Yeni birimlerin konut ve eğitimi. Her birimin bir çekirdeği vardı
Yeni gelenler yayılmış tanklarda zaten hizmet etmiş olan erkekler
Gücü telafi etmek için.

Yeni gelenler hizmetin tüm dallarından geldi; Piyade,
Sappers, Topçu, Süvari ve Ordu Servis Kolordu. Her erkek
Kendi şubesinden çok gurur duyuyor; Ve harika sağlıklı bir rekabet ve
Aralarında sevgi ortaya çıktı. Nişancı Sapper'i twe etti,
Cavalryman A.S.C.'de şakalar yaptı ve piyade
her şey. Ama herkes kalplerinin dibinde, her birinin nasıl olduğunu biliyordu
diğeri için gerekli.

Tüm bu çeşitli adamlar bir araya geldiğinde bekleniyordu,
uygun bir _esprit de corps _-her birinin eğitimi
yararına tamamen yeni bir bilimde birey
Bütün-çok zor ve özenli bir görevi kanıtlar. Ama
Bununla birlikte, birkaç ay içinde büyük bir gelişme,
Heterojen erkek koleksiyonu sağlam, keskin, kendini feda eden bir koleksiyon
Birim, savaşın iyileştirme şeklinin başka bir örneği
insanın karakteri ve mizaç. Daha önce bir alayda olan erkekler için tamamen yeniydi
Gelenekler, kendilerini tank birliklerinde bulmak. İşte bir kolordu
işlevleri,
Bu bilim-isteğe bağlı savaş. Hizmetin diğer her şubesinin aksine,
onu yönlendirecek alay tarihi yoktur,
oluşturma ve pratik bir bakış açısından daha önemli olan, hayır
eğitim veya içinde rehberlik için çizilecek deneyim
aksiyon. Piyade'de saldırı istikrarlı bir
Fikir ve taktiklerde gelişme, geçmiş savaşlarla bir vakıf vermek için
ve bu, değişiklik önermek ve ilaçlar getirmek için
günlük olarak ortaya çıkan kusurlar için. Bu yeni silahla
15 Eylül 1916'da Somme'de başlatılan taktikler
Zemin çalışması olarak gerçekçi bir deney yapmadan karar verdi; Ve,
Dahası, uyumlu çalışmanın çok zor görevi ile
iki yıllık kavga eden hizmetin diğer kolları
bilgelik öğrenmek.

Disiplin ile ilgili olarak,-en önemli her şeyden
Bir savaşın başarısı, her zaman bağlıdır ve her zaman bağlı olacaktır.
askerlerin disiplini durumu üzerine,-tüm eski alaylar
Düzenli eğitmen personelinin işe alımları delip öğretmelerini sağlayın.
İçlerinde bu zaman ve bu zaman ve
Geçmiş işler teşvik etmek ve beslemek için çok şey yaptı. İşte biz buyduk
Her türlü gelenek, tarih ve deneyimden yoksun.

Sadece değil,
Bu yeni kolordu şefi, ancak her birey ve en düşük üye üzerine
onun. Hepimizin _esprit de corps_ üretmesi ve
hızlı bir şekilde üretin. Bir sevgiyi geliştirmemiz gerekliydi
iş, bunun değerli olduğunu hissettiğimiz için değil, bunu bildiğimiz için
Başarı veya başarısızlık her erkeğin bireysel çabalarına bağlıydı.

Ancak, doğal olarak, gerçek itici güç zirveden geldi ve hayranlık yok
Ya da övgü, ellerindeki o az sayıda erkeğe layık olabilir.
Bu yeni oluşumun gerçek kaderleri yatıyordu; sürekli kimdi
Bütünü birbirine bağlamak için yeni şemalar ve fikirler tasarlamak ve
Bu bütünü son derece verimli, güncel bir makineye dönüştürür.

    [İllüstrasyon: Kral George ve Kraliçe Mary bir tankı inceliyor
    Fransa'daki İngiliz cephesi]

"Tank nasıl icat edildi?" yaygın bir sorudur. .
Cevap, geçmiş savaşlarda deneyimin bir aksiyom haline getirdiği
Savunucular saldıran güçlerden daha fazla kayıp yaşarlar. Ondan
Ancak 1914'ün ilk günleri bu durum tersine çevrildi ve bütün
Saldıran birlik dalgaları iki veya üç makineli tüfekle biçildi,
Her biri, muhtemelen üçten fazla adam tarafından değil. Bir içinde olabilir
Bazı sektör, bir saldırıdan önce muazzam bir ön bombardıman
silahları, gözlem yayınlarını, çöplükleri, erkekleri devirmeye mahkumdur
ve her şeyden önce, makineli tüfek yerleşimleri. Yine de öyle
Gerçek uygulamada, en dikkatli gözleme rağmen ve
Uçak fotoğraflarının eşit derecede dikkatli bir şekilde incelenmesi, kural olarak,
kötü şansla veya
Düşman tarafındaki önlemler yıkımdan kaçtı. Bunlar
piyadeler geçtiğinde hasar veren silahlar mı?
bu da bütün bir saldırıyı sürdürebilir.

Bu nedenle, bir makinenin tasarlanabileceği düşünülüyordu, bu da
Çapraz kabuk, tel ve siperler ve aynı zamanda
mermiler için geçirimsiz ve belirli sayıda
hala içinde olduğu gibi makineli tüfekleri devirmek için kullanılacak silahlar
Düşman Piyadelerini kullanın ya da düşme. Bu fikirle, bir grup adam,
1915'in sonunda, mevcut ağır zırhlı araba türü tasarladı. İçinde
tüm planı olabildiğince gizli tutmak için sipariş, yaklaşık yirmi beş
Büyük Britanya'daki kilometrekarelik zemin bir kenara bırakıldı ve çevrili
silahlı korumalar ile. Orada, tüm bahar ve yaz başlarında
1916, işin en ufak bir ipucu olmadan sürüldü
Dış dünyaya ulaşan varlık. Sonra bir gece, tanklar
İlk sansasyonel hale getirmek için yüklendi ve Fransa'ya gönderildi
Somme'de görünüm,
daha büyük ve daha iddialı bir ölçekte daha fazla üretim.




II

Eğitimin ilk günleri


Chit ilk geldiğinde Somme'de bir dinlenme kampındaydık
H.B.M.G.C.'nin birleştirilmesi ile ilgili olarak Albay bize bir tane geldi
Elinde bazı kağıtlarla gün.

"Buna katılmak isteyen var mı?" diye sordu.

"Bu" nın ne olabileceğini öğrenmek için hepimiz kalabalıklaştık.

"Tanklar!" Bazıları ağladı. Bazıları yüzlüydü; diğerleri kayıtsız; A
Birkaç hafif ilgileniyor. Ama kimse bu konuda çok istekli görünmüyordu,
Özellikle o günlerde tankların bir üne sahip olduğu için
ağır kayıplar. Sadece Talbot, sahipsiz olanı hatırlamak ve
ilham verdiği ilgi, dedi, bir gülerek,-

"Sanırım ismimi indireceğimi, efendim. Hiçbir şey gelmeyecek,
Ama biri de deneyebilir. "Ve kağıtlardan birini alarak
diğerleri tüm sözleri yaparken etrafta dururken doldurdu
Böyle bir duruma uygun.

İki ya da üç hafta geçti ve Talbot her şeyi unutmuştu
Somme'de aylarca süren daha emici olaylar.

Bir gün adjutant ona geldi ve gülümseyerek elini uzattı.

"Şey, güle güle, Talbot. İyi şanslar."

Bir adam elini söndürüp "güle güle" dediğinde, doğal olarak alırsın
sunulan el ve "güle güle" deyin. Talbot kendini buldu
Ne yaptığını fark etmeden önce "güle güle" demek. O zaman o
güldü.

"Şimdi 'güle güle' dediğime göre, nereye gidiyorum?" diye sordu.

"Tanklara," diye yanıtladı adjutant.

Bu yüzden gerçekten gidecekti; gerçekten taburunun geride bırakmak için
Arkadaşları, adamları ve hizmetçisi. Bir an için somme ve kamp
Yeryüzünde en çok arzu edilen yerler görünüyordu. Sahip olması gerektiğini düşündü
Katılma arzusunu gösteren kağıdı imzaladığı gün aptal oldu
Başka bir kolordu. Ama şimdi yapıldı. Emirleri vardı
Albay'ın eli.

"Ne zaman başlayacağım efendim? Ve nereye gideceğim?" diye sordu.

"Nerede olursa olsun hemen B ---- için ayrılacaksın.
At demiryolu başlığı ve B ---- için bir tren alın, burada tank
Karargah. Güle güle, Talbot; Seni kaybettiğim için üzgünüm. "Sessiz
el sıkışma ve ayrıldılar.

Talbot'un kiti doluydu ve nakliyeye gönderildi. Birkaç dakika
Daha sonra her yerde el sıkışıyordu. Ruhları yükseliyordu
Bu yeni macerayı düşündü, ama bir anahtardı,
Alay. Bir bakıma, sanki sırtını dönüyormuş gibi düşündü
eski bir arkadaşta. Dobbin'in yüzü, damatının, getirdiği gibi
Atlar turu neşelendirmeye elverişli değildi. İşi devralmalı
ve kapalı ol. Böylece gri, bulanık bir çiseleme ile monte edildi ve yola çıktı.
yaklaşık sekiz mil uzakta demiryolu başı. Ayrılık geldi
Dobbin ve midilli ile. Atlar bazen erkekler kadar önemlidir ve
Onunla Somme'deki çamurdan çok asil çalışmıştı. O
Yeni yerde böyle olacak biri olup olmayacağını merak ettim
Polly olarak ona sadık. Sonunda, Dobbin'in geri dönmesi vardı.
M ----, at ve boş eyer ile yanında paça
o. Hepsini bırakarak çürümüştü!

Ancak, orduda içgözlem için çok az zaman var ve
Özellikle kişi bir R.T.O. ile eğildiğinde. R.T.O. sahip olmak
"kraliyet başlığı ile yaratıcı bir ruh tarafından yüceltildi
Ulaşım Görevlisi. "Aslında" R "durmuyor
"Kraliyet" için, ancak "Demiryolu" ve "T" için "ulaşım", hiçbir şey öyle
"Ulaşım" olarak görkemli. Şimdi bir R.T.O.'nun işi, ancak bir
Güvenli olan, kıskanılacak değildir. O niteliklerini birleştirmek zorunda kalıyor
Rezervasyon-Dergisi, İstasyon Master, Mal Ajanı, Bilgi Memuru ve Gün
Ve gece bekçisi hepsi bire. Bunun sonucunda
Gezginin konuşması ve tutumunun kesinlikle olması için gerekli
yatıştırıcı ve ücretsiz. Talbot'un şu anda takıntısı
B ---- çizginin yakınında mı yoksa çok geri mi var?

B ---- çizginin "yakınında" olduğunu varsayarsa, R.T.O. Söyleyebilir
O-sadece kaderin ne kadar nazik olduğunu kanıtlamak için-bu çok kilometrelerce
arka. Ama böyle bir şans yok. R.T.O. soğuk bir şekilde bilgilendirilmiş Talbot
B ---- nerede olduğu en ufak bir fikir yoktu. Sadece trenlerin olduğunu biliyordu
oraya gitti. Ve bu arada, trenler doğrudan oraya gitmedi. BT
Boulogne'de değişmesi için gerekli olacaktı. Talbot bunları fark etti
Zevkle çözülme belirtileri. Ve Boulogne'da değişmek için! Hayattı
daha parlak.

Şu anda kuzey bölgesinde Fransa'da seyahat etmek
Düz bir çizginin
İki nokta arasındaki en kısa mesafe. Birine varmak için
hedef, genellikle yaklaşık altmış mil uzakta gitmek gerekir.
Kişinin yolu,-dolayısıyla Talbot'un Boulogne'a gitmesi gerekliliği
kuzeye doğru çalışan bir tren almak için sipariş.

Boulogne'a sadece B ---- treninin bırakıldığını bulmak için geldi
bir saat.

Sokaklara doğru yürüdü. Boulogne daha sonra Mekke olmuştu
Kafe arayan herkes için. İşte bir kez uygar insanlar
Tekrar. Ve keten ve gümüş ve parlayan camlı bir restoran ve
Şimdiye kadar yediği en iyi akşam yemeği.

Faturasını ödediğinde ve dışarı çıktığında,
Sokak sadece geçen insanlara bakmak için. Büyük bir kısmı
Bu savaşın monotonluğu, elbette,
Asker, sonsuz üniforma sıkıcı sıkıcıdan başka bir şey görmez. Bir adam ne zaman
bir seferde haftalarca ön cephede veya hemen arkasında
Askerler, askerler, askerler dışında hiçbir şey! Her erkek aynı
renkli üniforma; Her biri aynı desen tunik, aynı puttes vardır.
Her biri günlerce aynı çamurla kaplıdır. Bu
Bir "pirinç şapka" geldiğinde bir heyecan vesilesi, çünkü en azından
Tunik üzerindeki küçük parlak kırmızı sekmeler! Bir adam bazen bulur
Kendisi ara sıra sahip olabilecek eski günlerin askerlerini kıskanıyor
memurlarının kesik üniformalarının bakışları ve kırmızı olmasına rağmen
Coat bir adamın hedefini yapar, renk en azından daha neşelidir
Ebedi Haki'den. Eski zaman askerinin kırmızı paltosu vardı ve
Gruplar, cesaret verici bir şekilde. Günün askeri sıkıcı ve
şarkı söylemedikçe hiç müzik yok. Ve bir ordudaki her insan değil
bir sesle yetenekli.

Yani Talbot büyüleyici elbiselerde sevinçle baktı ve daha fazlası
Onu geçen kadın ve kızların büyüleyici yüzleri. İçindeki adamlar bile
Sivil kıyafetleri bakmak güzeldi.

Fransız trenlerine binmek acele etmedikçe çok rahatlatıcıdır. Ancak
Sivil hayattaki bir adamın aksine, askerin hızla ilgisi yok
tren. Sivil, eğer tren ise kişisel bir hakaret olarak kabul ediyor
Birkaç dakika geç ya da düşündüğü kadar hızlı gitmezse
olmalı. Ancak asker hükümetin bakmasına izin verebilir
Bu tür küçük detaylar. Tren yavaşça ilerledi
Güzel Fransız kırsal, sık sık dostça duraklar
Wayside istasyonları. Etaples istasyonundaki platformda bir
Okuyan kafiye:-

    "Bilge yaşlı bir baykuş meşe olarak yaşadı,
    Ne kadar çok görürse, o kadar az konuştu;
    Ne kadar az konuşursa, o kadar çok duydu;
    Askerler o yaşlı kuşu taklit etmeli. "

Talbot ilk kez bu savaş benzeri ditty'yi görmüştü. Onun
Niyet, askerlerin önünde çok fazla şey söylemesini korumaktı
yabancılar. Ancak Talbot, ahlakını kendisine uygulamaya söz verdi
zamanlar ve tüm koşullar altında.

Sabahın dokuzundan öğleden sonra ikiye kadar ikiye kadar
yuvarlandı ve bu zamanla olağanüstü mesafe kapsadı
Yaklaşık kırk mil! Sonunda Saint-P ---- istasyonu vardı.

Talbot ona baktı. Yakın durmak bir memur vardı
Makineli tüfek kolordu rozeti, selamladığı ve
Tank Kolordu'nun merkezi.

"Buradan yaklaşık on mil. Oraya mı gidiyorsun?" Diye sordu.

Talbot, piyade ile doymuş olmasını umduğunu açıkladı
Fikirler, geçen bir motor kamyonunun ona bir asansör verip veremeyeceğini merak etti.

Adam güldü. "Neden karargahı telefon etmiyorsunuz ve onlardan sormuyorsun
Senin için bir araba gönder? "Diye sordu.

Talbot, adamın onu paçavra edip etmediğini tam olarak bilmiyordu.
"Bir şey için telefon etmeyi kimin duymuş olmasına karar verdi.
araba"?

"Ah, bunu yapacağıma inanmıyorum-ipucu için çok teşekkürler, hepsi
Aynı, "dedi." Sadece bana hangi yolu alacağımı söyle ve olacağım
Elbette."

Memur gülümsedi.

"Bu konuda oldukça ciddiyim," dedi. "Hepimiz araba için telefon ediyoruz
Onlara ihtiyacımız var. Yürüyüşünüzde gerçekten bir anlam yok-gerçekte,
Üzerine dolaşırsanız şaşıracaklar. Telefon etmeyi deneyin ve
Şoktan ölmeyeceklerini göreceksiniz. "

Kısmen olup olmadığını görmek ve kısmen bulduğu için
Bir motorlu arabanın beklentisi, on mil yürüyüşten daha kabul edilebilir,
Talbot telefon etti. Burada başka bir hoş sürpriz yaşadı
Hiç zorluk çekmeden merkeze konuldu. A
Neşeli ses cevap verdi ve davasını belirtti.

"Cheero," diye yanıtladı ses. "Orada senin için bir arabamız olacak
Saat-şimdi bir tane değil, ama kısa süre içinde hazır olacak. "

Saint-p ---- tipik bir Fransız kasabasıydı ve Talbot dolaştı.
Her yerde asker vardı, ama kasaba hiç görmemişti
Almanlar ve hoş bir yerdi. Çok ferahlatıcı da vardı
Kalın çamur eksikliği-en azından bir ayak derinliği değildi.

Talbot arabanın olacağına pek inanamamasına rağmen
gerçekleştirin, bir
Kutu-beden ve yaklaşık bir saat içinde merkeze doğru hızlanıyordu. BT
köye ulaştıklarında karanlıktı ve girdiklerinde
bu meraklı endişeli beklenti hissini yaşadı
Birinin bir süre yaşamak ve çalışmak için olduğu noktaya yaklaşır
Gelmek. Araba yoldan bazı arabaları geçmek için yavaşladı ve başladı
Talbot'un arkasından çöktüğü bir pislikle ileri
makine yola. Kendini aldı, çamurla kapladı. .
Sürücünün ciddi yüzü rahatsızlığını azaltmadı. İşte bir
Garip köy, garip adamlar ve çamurla kaplıydı!

    [İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y._
    Bir İngiliz tankı ve New York'taki ekibi]

Talbot, kendisini olabildiğince sunulabilir hale getiren
Merkez ve "J" Şirketi, 4. Tabur'a gönderildi. O gece
Onlarla akşam yemeği yedi. Birkaç dakikada bir yeni adamlar geliyordu ve
Ertesi gün, "K" şirketine transfer edildikten sonra,
gelmeye devam etti. Bu şirketin çekirdeği,
Orijinal tanklar, belki de üç veya dördü ve geri kalanı yapıldı
yeni gelenlerle.

Erkekler Aralık ayının başından itibaren dribletlere gelmeye devam etti.
Ocak ayının ilk. Yeni bir adam eski bir alaya katıldığında
Oldukça ürpertici olan diğerlerini ayırın. Görmek için bekliyorlar
sığmaya çalışmadan önce uyup sığmayacağı
bir bakıma, bu çok uzaklık,
yeni gelen. Messede, emilene kadar yalnız bırakılır
doğal olarak. Ona seviyesini bulma şansı veriyor.

Bütün bunlar Tank Kolordu ile farklıydı. Hariç
"Yaşlı Adam" olan çok az sayıda memur, hepimiz acı verici bir şekilde yeniydik, bu yüzden
Eleştiri olmadan birbirimizi gördüğümüz ve her birini tanımaya geldik
Rezerv duvarını kırmak zorunda kalmadan ve
Karakteristik İngiliz olan içgüdüsel güvensizlik. Mutlu bir bağ
Hemen iyi bir fantezi oluştu.

İlk birkaç gün erkekler için kütük bulmak için geçti. Onlar
nihayet köydeki bir darülaceze çeyrek oldu. Bu özeldi
Almshouse, bir sayı yaşadığı bir grup Fransız rahibesinden sorumlu
yaşlı erkek ve kadınlar, çoğu tüketimin son aşamalarında.
Darülaceze eski Ste. Barkthe, inşa edilmiş
Onikinci yüzyıl ve bir avlu etrafında birkaç ek bina. Bunlara göre
Ahırlar erkekleri yaşadı ve büyük bir oda memurlar için ayrıldı
karışıklık. Şirket Düzenli Oda ve Çeyrek Yöneticisi mağazaları da
Darülaceze'de tutuldu ve dört ya da beş subay yukarıda çeyrek oldu
Refectory. Binalar temiz ve rahattı ve tek
Dezavantaj, birinin bazen sakıncalı bulduğu gerçeğinde yatıyordu
Kendilerini etrafta sürükleyerek bu fakir eski yaratıklara bakmak zorunda.
Yapacak bir şeyleri yoktu, görünüyordu, ama beklemek ve ölmek. Bir Yaşlı Adam
korkunç bir manzaraydı. Doksan yaşındaydı ve günlerini geçirdi
Avlu hakkında yürümek, etrafında asılı bir sigara tenekesi giymek
o kadar korkunç bir çaba ile öksürdüğü boyun
Spazm onu ​​her salladığında ölüyormuş gibi görünüyordu. Bir mesele olarak
Aslında, o ve diğerleri köyden ayrılmadan önce öldü:
Aşırı soğuk onlar için çok fazlaydı; Ya da belki de
Sessizleri "deli İngilizce" tarafından istila edilmişti.

Bu süre zarfında Talbot,
Gri bir alışkanlık ortaya çıktığında kaybolur. Rahibeler
Muhteşem kadınlar: nazik ve misafirperver ve rahatlığımız için istekli, ama
Her ne kadar biraz uygulanmayı sevmediler. Birincisi
Fransızların yaptığı şey-ve bu rahibeler istisna değildi-
Askerler onlarla birlikte kaydedilir, kimin subay olduğunu öğrenmektir.
suçlamak için zaman kaybetmeyecekleri için
ona şikayetler. Darülaceze'nin anne üstü Talbot'u seçti
Çirkin olmayan gayretle. Günleri sefil hale getirildi
kendini savunma için yeni bir "suç" takvimi oluşturmayı düşündü
adamları, hangi korkunç suçları içerecek
Ana Superior ona söyledi.

Albay Kaptan Talbot'u gönderdi mi ve Talbot acele etti
komuta itaat et, sadece Mother Superior bunu seçerdi
Yolunu engellemek için an.

"Ah, Mon Capitaine!" Işınlı bir gülümsemeyle haykırırdı. "J'ai
Quelque bir vous korkunç seçti. Un soldat-- "

Talbot kibarca kırılırdı, tıpkı bir
İyi uzun sohbet ve Albay'ın onu görmek istediğini açıklayın. Gibi
Pekala kayayı hareket ettirmeye çalış. Ya durup dinliyordu ya da içine girdi
onu takip eden heyecanlı bir rahibeyle üstün subayının varlığı
"Suçlar" masallarıyla adamları taahhüt etmişti. Söylemeye gerek yok,
Anne Superior fethedildi. Talbot'un bazı vizyonları olurdu
ciddi suç ve ödünç alan bir askerin hikayesini duyacaktı
Bir saat önce bir kova, vaat eden, bir askeri olarak onuruna
Kral, en fazla elli dakika içinde iade etmek için.

"Ve şimdi mutfaktaki saatin tam altmış dakika
Mantel, M'Sieu Le Capitaine, "Renk montajı derdi" ve
Askerin senin kovamı geri döndürmedi. Eğer geri getirmezse
Ne zaman başka bir kova alabiliriz? "

Ve böylece, Talbot onu sakinleştirene kadar,
kova iade edilir. Sonra Albay'a giderdi,
nefessiz ve rahatsız oldu, aklı o kadar dolu ki vardı ki
Tank Kolordu'nun işi için neredeyse hiç yer. Küçük bir merak
Gri bir alışkanlığın görüşü, adamı sinirlendirmek için yeterliydi.

Kendisi, bir Fransız ailesi ile, köşede bir
Darülaceze. Halcyon günlerinde ailenin başı olmuştu
Savaştan önce köy kasabası. Şimdi Madam vardı, küçük
Marie, on iki hakkında sağlam bir çocuk ve eski Grand'mere. Kocası
Tabii ki,-"Dans Les Tranchees", Madame ile açıkladı
bol gözyaşları.

Talbot sempatiye taşındı ve
Kocanın şimdi olduğu ve nasıl ilerlediği.

"Il est bir Paris'i koruyucu," dedi Madam iç çekerek. "Paris'te! O hangi rütbeye sahip?-General, belki?"

"Ah, M'Sieu S'amuse," dedi Madam, parlatarak. Hayır, kocası
Paris'teki bir memurun karmaşasında bir şef, gururla açıkladı. O vardı
Savaş patlak verdiğinden beri oradaydı. Yakında eve gelecekti
Azizler övülür. O zaman kaptan masallarını söylediğini duyardı
Orduda Yaşam!

Kahraman bir gün eve geldi ve büyük sevinçti. Heyecan verici
Akşamları aile ocak etrafında geçirirken geçirirken
Büyük işlerin hikayeleri. _Permission_ bittiği gün,
Ve tehlikeli görevine bir kez daha yola çıktı, büyüktü.
ağıt. Madam ağladı. Tüm cesur adamın akrabaları içine döküldü
Onu güle güle öp. Kalkış asker ağladı. Eşit
Grand'mere o gün için şakaları kırmaktan vazgeçti.
Her zaman bir patoiste yapmak Talbot'a anlaşılmazdı.

Ama Talbot'a karşı çok naziktiler ve
zor kış. Küçük alçak odasında ateşle hastalandığında, nerede
Don, alçı ve buz sarkıtlarını tavandan asıldı,
Madam ve diğerleri konforu için en çok istekli oldular. Onun
takdir ve teşekkürler samimi.

Aralık ortasında tabur nihayet yerleşti ve
Eğitimimize başladık. İlk eğitim seyrimiz mekanizmadaydı
tankların. Bir sabah erken bir motor hangarına yürüdük
Bu hem soğuk hem de daha derindi. En azından bakmadık
Embriyo kahramanları. Haki'miz üzerinde kötü oturan mavi giysiler giydik
Demiryollarında, onları giyen erkekler "Kazalar" diyor. Etkisi
Onları giymek, yanmamıza neden olacaktı ve aniden Talbot
Gösteriye gülerek patladı. Sonra duyduğunu hatırladı
Somme savaşları sırasında orijinal "tankerlerin" bazılarının sahip olduğu,
mavi gübrelerinde Almanlarla karıştırıldı. Kovulmuşlardı
Biraz uzaktan, kendi piyadeleri tarafından; Hiçbir şey olsa
ölümcül ortaya çıktı. Sonuç olarak, bir sonraki "gösteri" çikolatadan önce
yayınlandı.

Motor kulübesinin gölgesinde, gri zırh kaplamalı bir hulk belirdi
yukarı.

"İşte!" diye bağırdı Gould ve daha iyi bir bakış için öne başladı
"Willie".

Rigden karşısında, eğitmen, küçümseme ve
ağrı. Genç bir annenin yüzünde görmüş olabileceğiniz böyle bir bakış
Bebeğine "o" dediğinizde.

"Bir tank deme 'Gould," dedi takdire şayan sabırla. "A
Tank ya 'o' ya da 'o'; 'o' yok. "

"Cennetin adına, fark nedir?" diye sordu Gould, tamamen
gizemli. Geri kalanımızın hepimiz kulaklardı.

"Dişi tankı sadece makineli tüfek taşıyor," diye açıkladı Rigden. "
Erkek tankı, makineli tüfeklerin yanı sıra hafif alan tabancaları da taşır. Asla
Hatayı tekrar yap, herhangi bir arkadaşınız. "

Aklımıza sıkıca sabitlenmiş olduğumuz gerçeğini bir
Kadın "Willie", talimat hızla ilerledi. Rigden bir
tankın kenarında küçük kapı. Kapı kadar büyüktü
yanında baca içine yerleştirilmiş büyük, eski moda bir tuğla fırına
şömine. Başı kayboldu ve sonra vücudu takip etti. O öyleydi
yutuldu, bize el sallayan bir el ve boğuk bir ses için sakla
"İçeri gel, sen arkadaşlar." Dedi.

Gould önce gitti. İçeri girdi, görüşe kayboldu ve sonra biz
sesini duydum.

McKnutt'un bulaşıcı gülüşü neşemizin sesinin üzerine çıktı. Ama değil
uzun süre.

"Acele etmek!" Rigden denir. "Sıradaki, McKnutt."

McKnutt kayboldu. Sonra daha fazla şaşkınlık için onun zengin İrlandalı
Ses, pitoresk malediction'da yükseltilmiş duyulabilirdi. Neydi
Rigden tankın içinde onlara böyle bir küfürü kışkırtmak için
ikisi de? Geri kalanımız öğrenmek için karıştırdık. Yakında öğrendik.

Bir tanka girdiğinizde, önce kafasına girersiniz, yan yana girer
kapılar. (Acil bir çıkış var-çatıda kullanılan bir delik
bilge olanlarla.) Vücudunuzu az çok zarafetle kıpırdatıyorsun,
Ve sonra ayağa kalkıyorsun. O zaman, eğer ilk kez, genellikle
küfür. Çünkü başını en acımasızca vurdun
çelik çatı ve bir kez ve herkes için imkansız olduğunu öğreniyorsunuz
Bir tankta dik durun. Her birimiz vaftizimizi bu konuda aldık
yol. Yedi kişiyiz, rahatsız edici pozisyonlarda çömeldik, kibarca ovuşturdu
Kafalarımız, Rigden'in yoğun zevkine. Bir tanktaki hayatımız vardı
Başlangıç!

İstekli merakla küçük odanın etrafına baktık. Birincimiz
Yedi adamın ve bir memurun asla iş yapamayacağı düşünce
çok küçük bir yer. Sekizimiz şu anda buradaydık, ama
Hareketsiz duruyorduk. Harekete geçme ve hareket etmeye geldiğinde
Tankın içinde, imkansız olurdu,-
birbirini geç. Bu yüzden düşündük. Önde iki sert koltuk var, biri için
Memur ve bir sürücü için. İki dar yarık
İleriye bakacak Portholes. Memurun önünde bir
harita tahtası ve silah montajı. Motorun arkasında, her iki tarafta biri
ikincil dişliler. Tankın ortasından aşağı güçlü
benzinli motor, bir kısmı bir kaputla kaplı ve her iki tarafı da
bir erkeğin memurdan kayabileceği dar geçiş ve
Sürücü arkadaki mekanizmaya ileri geri koltuk. Var
Her iki tarafta iki silah kulesi. Ayrıca silah için bir yer var
Arka, ama bu nadiren kullanılır, çünkü "willies" genellikle dönmez
Kuyruk ve kaç!

Çelik duvarlar boyunca sayısız ustaca küçük dolaplar var
Mağazalar ve mühimmat vakaları yüksek istiflenir. Her alan
kullanıldı. Elektrikli ampuller iç mekanı aydınlatır. Sürücünün yanında
motor kolları. Motorun arkasında ikincil dişliler var,
Makine herhangi bir yöne döndürülür. İçindeki tüm eylemler tarafından yönlendirilir
Sinyaller, tank hareket ettiğinde gürültü, bir erkeğin boğulması gibidir.
ses.

Tüm bu gün ve sonra birçok gün boyunca mücadele ettik
Mekanizmanın incelikleri. Bazen Rigden bizi umutsuzluğa kaptı. Biz
Çok memnun olmadıkça, alaylarımıza geri dönebilir
bizden kurtulmak için reddedecekler. Diğer günlerde,
Gurur, Darwin ve yaşlı kuş kendilerini ayırt etse bile
aptalca sorular sormak. "Darwin" elbette, doğru adı değil.
Güney Afrika'dan geldi ve bir babun gibi görünüyordu, biz aradık
O "Baboon". Öyleyse Evrim'in onun için "Darwin" adını geliştirmesine izin verin
Bu sayfalar. Yaşlı kuş gelince, başka hiçbir isim ona uygun olamazdı
çok iyi. O işten başarılı bir şekilde kaçınan en iş yaşlı kuşdu
Şimdiye kadar bilmiştik ve yine de en çok sevilen erkeklerden biriydi
Şirket. O için kesinlikle gerekli olan o adamlardan biriydi
Hiçbir alışılmayan tezahürat ve şık yüzünden dağınık. Asla yapmadı
muhtemelen "wangle" olabileceği iş inme. Bir Scotchman
Doğum, yaklaşık otuz sekiz yaşındaydı ve her yerde yaşıyordu
dünya. Çin için özel bir sevgisi vardı. "K" şirketinden ayrılana kadar,
Asla "yaşlı kuş" dan başka bir isim tarafından bilinmiyordu.

Bize en büyük olanı veren başka bir şirketten bir adam vardı
Tank-mekanizma kursumuz sırasında eğlence. O acıklı bir şekilde içeridi
Earnest, ama hiç beyin yok gibi görünüyordu. Bazen, iken
Birbirimize soru sormak, en anlamsız olanı
Ona olanlar.

Darwin, "Bakın, radyatör nasıl bağlanır?
diferansiyel?"

Zavallı adam bir ya da iki dakika boyunca düşünür ve sonra "Oh!
Magneto aracılığıyla. "

Testlerini geçmek için doğal olarak tekrar tekrar başarısız oldu ve
eski birliklerine döndü.

Bir şekilde çeliğimizde dik durmaya çalışmamayı öğrendik
hapishane. Çok geçmeden McKnutt, sardalya hakkındaki sözlerini bırakmıştı.
bir teneke ve duyurdu, "Elbette! Bol miktarda oda var ve
Burada düzine diğer. "Yaşlı kuş artık atmosferi karşılaştırmıyor,
Hepimiz sıkıca kapalı kaldığımızda Kalküta'nın kara deliği ile. Bir
Söz, "Willies" e yenik düşmüştük ve hiç kimsenin
onlara karşı bir eleştiri sözü verin. Burada neden her zaman bizim
Makineler "Willies." Tanklar ilk denendiğinde
üzerine iki, büyük ve küçük bir gelişti. Birlikte dururlar
O kadar gülünç görünüyordu ki, "büyük" ve "küçük
Willie.
herhangi bir şekilde makine.

Noel'den birkaç gün önce tank parkurumuz bitti ve eski
Bird bir kutlama önerdi. McKnutt tezahürat yönetti. Talbot'un
fikir.

"Bir kutu gövdesi alıp Amiens'e gidelim ve Noelimizi yapalım
Alışveriş, "dedi.

"Jove, bu harika!" ortaya çıktı. Herkes kendini yararlı hale getirdi
herhangi birinden daha fazlasını katarak oluşturan yaşlı kuş hariç
vesilesiyle başka bir şey. Araba güvence altına alındı ​​ve hepimiz
Şarkılarımızla sabahın erken saatlerinde iğrenç hale getirerek kazınmış.

Karlı yolların üzerinden geçtik. Savaş çok uzak görünüyordu. Biz
olağanüstü hafif yürekli. Yaklaşık yirmi mil sonra soğuk
Bizi biraz ayıkladı. Aniden, araba altından kaymış gibiydi
Biz ve kendimizi yolun yumuşak karında yığılmış bulduk. A
Arka tekerlek vurdu ve kendi başına yuvarlandı.
Neyse ki, girdiğimizden beri oldukça yavaş gidiyorduk
kasaba ve kimse incinmedi. Şirketin müzisyeni Borwick,
Bir kar görüntüsü gibi görünüyordu; Darwin ve yaşlı kuş her birine kilitlendi
başkalarının kolları ve bir doğaçlama ve dostça güreş maçı vardı
Snowdrift. McKnutt, Azizlerin yardımını çağırıyordu.
Karın sırtından damlamasını önlemeye çalışır. Talbot
ve hafifçe inen Gould, kahkahaları sağladı. Çark
Sonunda kurtarıldı ve uygun yerine restore edildi ve biz süründük
Amiens'in kuleleri bizi karşılayana kadar iğrenç bir hızda.

Öğleden sonra alışveriş yaptık, her türlü saçma şeyi satın aldık,
ve bizi bir kuşatma ile görmek için yeterli mağaza toplamak. Sonra
The Hotel de l'In Univer'da komik bir akşam yemeği (hiç yaşlı kuş yoktu
çok esprili ve gey), saat on birine başladık ve
Yaralı tekerleğimizi unutmak, şehirden eve doğru koştu. A
Ana bulvarın kısa mesafesinde, tekerlek tekrar çıktı ve
Bu sefer hasar onarılamadı. Bunun için hiçbir şey yoktu
Ama sabaha kadar beklemek için ve bu
dolaştı. Tüm oteller doluydu. Son olarak, bir Y.M.C.A. kulübe
Bazılarımızı karşılamamızı sağladı. Oturduk, okuduk ve konuştuk,
Sandalyelerimizde dolandırıldı. Ertesi sabah yeni bir tekerlek aldık ve koştuk
Kıskanılacak diğerlerini yeniden düzenlemek için altmış mil geri dönen zencefil olarak
Noel öncesi şenliklerimizin masalları.




III

Daha sonraki eğitim günleri


"Şey, şükür, o ter bitti," dedi gece yaşlı kuş
Tank kursumuzu bitirdikten ve kutlamamızı yaptıktan sonra. O
lüks bir şekilde gerildi.

"Evet, ama yarın sabaha tekrar başlıyorsun,"
Binbaşı dedi, neşeyle.

Eski kuş protesto etti.

"Ama birkaç gün dinlenebilirim efendim, değil mi?" Dedi kederli bir şekilde.

Binbaşı güldü.

"Hayır, yapamazsın. Sen aşağı, bu yüzden onunla geçmen gerekecek."

Üç gün boyunca açık, sürüş kar yağışı içinde oturduk.
Öğleden sonra dört dördüne kadar sabah sekizinci yarıya kadar,
silahı öğrenmek. Dördüncü gün, kursumuzu bitirdik.
Aralıkta ateş etmek. Göründüğü gibi şaşırtıcı, iki veya üçten sonra
En küçük nesneye dört veya
Beş yüz metre.

"Kaç kurstan geçmeliyiz?" diye sordu eski kuş
Rigden, menzilden bir akşam geri döndüklerinde. Eski kuş
her zaman ne kadar-ya da ne kadar az-işiyle ilgileniyordu
ondan önce.

"Makineli tüfek var; sinyal kursu,-çalışmanız gerekecek
Bu konuda zor, ama itiraz etmediğini biliyorum-ve ayrıca tabanca
pratik. Heyecanlanmadın mı? "

"Hayır, değilim," diye homurdandı eski kuş. "Hayat birlikte yaşamaya değmez
Bütün bunlar yapılacak çalışıyor. Keşke harekete geçebilseydik. "

"Ben de öyle," dedi Talbot, onlara katılıyor. "Ama biz beklerken
İyi sıcak kütüklerle buraya geri dönmeyi tercih etmez misiniz?
Islak bir hendekte oturmak yerine rahat yatak ve yemek için bol miktarda
Piyade ile? "Alayında yaşlı bir adamı hatırladı.
Evde Kurtuluş Ordusu ile birlikteydi. Dairesinde güdük olurdu
Ayaklar, sırtında paketiyle kilometrelerce çıkıyor ve Talbot asla
Şikayet ettiğini duydum. Drill'de kötüydü. Asla sipariş alamadı
veya kafasından oluşumlar. Talbot sık sık sabrını kaybetmişti
O, ama yaşlı adam her zaman neşeliydi. Bir sabah, önünde
Bapaume, korkunç bir gece sonra, yaşlı adam hareket edemedi.
Talbot onu neşelendirmeye ve ona yardım etmeye çalıştı, ama çok dedi: "Ben
Bitirdiğimi düşünüyorum-hiç ısınacağıma inanmıyorum. Ama asla
Zihin, efendim. "Ve birkaç dakika içinde öldü,
yaşadı.

"Elbette haklısın, Talbot," dedi yaşlı kuş. "Çok iyiyiz
burada. Ama diyorum ki, Boulogne'da nasıl olmak isteyeceğim bir
Birkaç gün! "Ve karmaşaya ulaşana kadar, yaşlı kuş genişledi
Boulogne'un cazibesi ve şımartacağı tüm lüksler
Bir dahaki sefere şehri ziyaret etti.

O haftanın geri kalanı bizi her gün saat sekizde geçirdi
Darülaceze Avlusu ve talimattan sonra çeşitli
Partiler birkaç görevine yürüdüler. Bazılarımız gitti
tankdrome; Bazılarımız tarihi Agincourt'a bakan tepelere,
ve diğerleri,
silahlar. Başka bir parti Borwick'e tenha bir noktaya eşlik etti
onları makineli tüfek uygulamasında deldi. Borwick bir
Piyano gibi makineli tüfek. Bu bir kişinin yapabileceği en yüksek övgüdü
ona ver.

O gece karışıklıkta, Gould aniden dedi:-

"Yarın yarım gün, değil mi?"

"Tabii ki. Uyan, aptal," dedi Talbot. "'J' oynuyoruz
Futbolda şirket ve Pazar günü Rugger'da 'L' oynuyoruz. İki
Bizden önce yorucu günler. Zinde mi hissediyorsun? "

Gould en çok zinde hissediyordu. Aslında, karmaşadan emin oldu
Yalnız, "J" şirketi için bir maçtı.

Futbol takımımız neredeyse tamamen erkeklerden oluşuyordu
profesyonel oyuncular. Onlardan büyük gurur duyduk, böylece
Öğleden sonra, köyden istekli bir kalabalık bizim
Büyük bir özenle seçtiğimiz futbol sahası. O kadar düzdü
bir kriket sahası olarak. Bir yıl önce,
Fransız tarım arazileri, ve şimdi burada futbol oynayan İngiliz vardı!

Oyun başlamadan önce çok neşeli şoför vardı
"J" ve "K" şirket ekiplerinin ilgili esasları. Ve ne zaman
Oyun devam ediyordu ve Savage bağırıyor havayı kiralıyor, Fransız
Köylüler merakla baktı ve acıma. Her zaman inanmışlardı
İngiliz deli olmak. Şimdi buna ikna olmuşlardı.

Ancak başlangıçtan itibaren "J" şirketi umutsuzca geri çekildi ve
Başarısız bir düşman için cömert olmak isteyen vahşi tezahüratımızı bıraktık.
"J" Şirketi ise, takımlarını expore etmek isteyen
ılımlılığımız için daha fazla çaba, bunun sonucumuz
Müttefikler, "J" şirketinin oyunu kazandığına inanıyordu! Eğer
Değil, neden yukarı ve aşağı dans etmeli ve şapkalarını ve çığlıklarını sallamalılar?
Ve "K" şirketi lehine beşe bir puan bile
onları tamamen ikna edin. Ama "K" komik bir çaya gitti,
İş duygusu iyi yapılmış.

Peki ertesi gün rugger oyunu ne olacak? Üzerine bir peçe çizelim. Fransızların "K" şirketini tebrik ettiğini söylemek yeterli
bunun sonucu, skor on iki ila üç lehine olmasına rağmen
"J"!

Pazartesi sabahı hoş bir şeyle uyandık
Hoş olacaktı, tüm dünya için aynı his
Doğum günümüzde uyanmak ve aniden hatırlamak için kullanılır
Bu hediyelerin ortaya çıkacağından emindi ve bir şeyler olacağına
Çay için oldukça özel! Tam bilinç geri döndüğünde, biz
Bu, ilk kez tankın olduğu gün olduğunu hatırladım
harekete geçecekti. Eski kuş bile hevesliydi.

Tankrome acele ediyoruz. Birbiri ardına içeri giriyoruz
küçük kapı ve yutulur. Kapı arkasında cıvatalı
son girecek. Memur ve sürücü kendi koltuklarına kayar.
Porthollerin çelik panjurları açıldıkça tıklar. .
Topçular pozisyonlarını alırlar. Sürücü gaz kelebeğini biraz açar
ve karbüratörü gıdıklar ve motor başlatılır. Sürücü
Onu ısıtmak için motoru bir an yarışır. Memur bir
her viteste birinci hız için el ve sinyaller; Sürücü onu atar
önce kol; Gaz kelebeğini açar: tank-"Willie"-hareket eder!

Bir çelik kutuya kilitlendiğinizi varsayalım
Nefes alacak ne de hava deliklerine bakın. Varsayarak hissettin
Çelik kutusu hareket etmeye başlar ve elbette nerede olduğunuzu göremedi
gidiyorlardı. Hissi hayal edebiliyor musun? O zaman tahmin edebilirsin
bir tanktaki adamların duyguları,-memur ve sürücü hariç,
Portholes'den önce görebilir,-Canavar altına girdiğinde
yol. Tabii ki, mermiler kalın uçuyor ve
Hızlı, memur, sürücü ve topçular için tüm portholler
kapalı. Sonra ileride dalıyoruz, ara sıra bir bakış atıyoruz.
Özel pin-nokta delikleri.

İnsan yükü ile birlikte otuz ton çelik rulo. Birden,
Sürücü bir çan çalıyor. Başka bir düğmeye basar ve işaret eder
Sağ elden sürücünün "Nötr". Bu bağlantıyı keser
Motordan izleyin. Tank sağa doğru sallanır. .
Sağ sürücü "birinci hız" sinyalini alır ve tekrar kapalıız
eski yönümüze dik açıda.

Şimdi tarlada yumuşak bir eğime yöneliyoruz ve biz
Yaklaşın, tank burnunu tepenin tabanına kazar. O
tarar. Arka uçtaki adamlar geri dönüp çok keyif alıyorlar. Eğer
Tepe, kendilerini düz yatarken bile bulabilecekleri yeterince diktir.
Sırt veya başlarında duruyor! Ama böyle bir şans yok. Şu anda onlar
durması mümkün olduğu kadar dik durmak ve
Tank, eğimin üstünde dengeleniyor. Sürücü uzman değil
Yine de, korkunç bir sarsıntı ve ileriye doğru yuvarlanıyoruz. Bu
Nadir eğlence!

Ancak eğitmen memnun değil. Her şeyi tekrar denemeliyiz. Bu yüzden
İkinci kez tepeye saldırmak için tekrar. Üste bir kez ulaşılır
Daha fazla ve biz orada dengeliyoruz. Sürücü debriyajını atıyor, kayarız
çok nazikçe ve dikkatlice debriyajı tekrar içeri ve aşağı içeri
Biz gidiyoruz. "Willie" bir saniyenin bir kısmı için etrafta dolaşır.
Sonra hiçbir şey göz korkutucu, bir kez daha başlar. Vizyonlarımız var
Alman çizgilerinin çok gerisinde bir gün önce onu süpürüyor.

Bu tür şeylerin üç ya da dört haftası ve biz buna sertleşiyoruz.

Ancak ödülümüz sonunda geldi. Bir sabah karmaşadan sonra, ne zaman
Konuşma esas olarak "Ne zaman gidiyoruz
bir şovda? "Soruya cevap vermeden,
Binbaşı Odası, bize en katı gizlilikle
Üç hafta büyük bir saldırı çıkacaktı. Sonunda içeri girmeliyiz!

Önümüzdeki iki veya üç hafta boyunca haritalar ve uçak okuduk
Fotoğraflar, rotalarımızı işaretleme, başlangıç ​​noktaları, arka
Mühimmat dökmeleri, ileri dökümler ve tedarik hatları. Sonunda, o zaman,
Hedefimiz belirdi ve bu aylar süren eğitim, çoğunlukla
İlginç, ama bazen çok sıkıcı, meyve taşırdı. İki
Doğrudan sonuçlar, biz ne zaman zamana baktığımızda
katıldı. Birincisi, taburdaki her adam bir tankı nasıl çalıştıracağını biliyordu, nasıl
Hafif onarımları, silahların nasıl çalışılacağını ve nasıl elde edileceği
Makineden en iyi sonuçlar. İkincisi ve çok önemliydi
erkeklerin ve memurların bir araya geldiği gerçeği. Mürettebat ve
Her bölümün memurları birbirlerini biliyor ve güveniyorlardı. Tuhaflık
ilk günlerde belirgin olan hissetmenin
kayboldu ve içinde çok önemli olan birimlerin uyumu
Savaş gerçekleştirilmişti. Her birimiz diğerinin hatalarını bildik ve
Yapmaya eğilimli olduğu hatalar. Daha da önemlisi, bizim
kendi hataları ve zayıflıkları ve devam etme ve üstesinden gelme cesaretine sahipti
onlara.

Çizgiye taşınmadan birkaç gece önce büyük bir konser verdik.
Borwick ve yaşlı kuş bunu planladı. Bu tür bir vesileyle
Yaşlı Kuş asla yapmak zorunda olduğu iş miktarında homurdanmadı.
Birkaç hafta önce, sakinlerinden birinden bir piyano satın almıştık
köy ve piyano doğal olarak _piece de direnci
Konser. Yaşlı kuş günlerce dolaştı, uğultu
daha sonra anlaşılmaz kelimelerle müzik parçaları
Konserde geliştirilen kendi bestesinin çok iyi şarkıları vardı.
Taban terzisi, kaba Pierrot kostümlerini telafi etmek için çağrıldı.
Borwick iken, yaşlı kuş bizi merhamet için yalvarana kadar deldi
Piyanoda rahatsız edici bir şekilde eğildi. Sonunda harika gece geldi.

Bir hangarın bir ucunda bir sahne inşa edilmişti ve perdeler telefonu kapattı.

Tüm personel ve H.Q. davet edildi ve _maire_,
_Cure_, köyün _Medecin_ ve aileleri de
katılmak.

Hemen saat sekizde konser başladı, Borwick
piyano. Her şey bir aksamadan çıktı. "K" şirketi olmasına rağmen
Yeteneklerin çoğu şartıyla, taburun onurlarını paylaştı
eğlence. Her şarkının bir korosu vardı ve çok takdir ediyoruz.
Koroların tekrar tekrar tekrarlandığını izleyici. Tek
Grubun "Leydi" büyüleyici görünüyordu ve "onun" için düzenledi "
"Onun" elbisesi ve boyası ile uyumlu olmak. Fransız
Seyirciler çok keyif aldılar. Onlar büyük bir cesarettiydi, çünkü
Her ne kadar her şeye güldüler, ancak olamazdı
şakaları anlamaları nedeniyle.

Saat onda "Tanrı Kralı Kurtar" ile bitirdik ve geri döndük
Köydeki kalışımızın
Görkemli bir şekilde yuvarlandı.




İv

Çizgiyi yukarı taşımak


Ayrılmadan iki ya da üç gün önce emir aldık
fazla kitimizi paketlemek ve çeyrek yöneticisinin mağazalarında yer almak için
belirli bir zaman. Uzun bir nefes aldık. Bu gerçek olduğu anlamına geliyordu
Günümüze kadar biraz belirsiz olan tarih yakındı
elinde. Bize tanklarımızı ve tüm şirketi çizmek için emir verildi
E ---- yaklaşık iki mil uzakta iş kulübelerine yürüdü, nerede
Tanklar ve mağazalar verildi.

Çizmek için gereken küçük şeylerin çeşitliliği ve sayısı
Eylem için bir tank takarken düşünülemez. Araçlar, küçük
Yedekler, pyrenes, elektrik lambaları, saatler, dürbünler, teleskoplar,
Benzin ve yağ hunileri, yağ fışkırtmaları, yağ tabancaları, makineli tüfekler,
Farlar, kuyruk lambaları, çelik hawsers, levrekler, kürekler, seçimler,
Muayene lambaları ve son olarak, en az değil, mühimmat. Tarla silahı
Mühimmat kutularından çıkarılmalı ve kabuğa yerleştirilmeli
tankın içinde raflar. S.A.A. (küçük kollar mühimmatı)
Kutularından çıkarıldı ve istiflendi. Aynı zamanda her bir
Tur, davul içine konmadan önce ölçülmelidir. Bütün bunlar
son iki veya üç gün içinde yapılabilir ve her şey kontrol edilmelidir
ve seçildi. Tank için her zaman çok eğlence vardır
Mağazalarını çizerken komutanlar. Ne zaman bir günaha
Bu binlerce makalenin ortası, fırsatı yakalamak için,
Kimse bakmadığında, birkaç ekstra yedek parça ve zarif küçük cebine
Elbette, kendi kişisel yararı için araçlar değil, ama basitçe
Çünkü böyle şeyler her zaman kaybolur veya çalınır ve
en azından söylemek gerekirse, bir kişinin kendini bulmak, kritik bir
anı, çoğaltmanın imkansız olduğu bir makale olmadan
zaman.

Bu son birkaç gün boyunca erkekler için sürekli bir yürüyüş oldu.
B ---- E ----. Çok sık günlerinin çalışmasında geri çağrıldı
yeni bir makale çizmek veya bazı değişiklikler yapmak için bitti
Atölyelerde oldukları sırada unutuldu.

Ancak sonunda-büyük konseri takip eden üçüncü gün,-
Kitler paketlendi, kamyonlara yüklendi ve E ----'a gönderildi. .
Birlikler çok mutlu bir ev olan köye "güle güle" dedi
ve 1916 kışında okul ve memurlar
Evlerin annelerine ve kızlarına düşkün
Billileşmişti.

Şirketler kuruldu ve atölyelere yürüdü. Herkes
yüksek ruhtaydı ve hangisini görmek için dostça bir yarış vardı
Tabur şirketi tanklarını en kısa sürede yükleyebilir
Özel olarak inşa edilmiş çelik kamyonlara zaman.

Tüm bu etkinlikler başlamadan birkaç gün önce Talbot ve başka bir
Tank komutanı tankların nihai hedefine gitmişti, A ----,
Almanlar tarafından birkaç gün önce tahliye edilen bir köy
Hindenburg hattına şu anda ünlü emeklilikleri. En çok
Albert'ten Bapaume'ye giden yol boyunca binmek için olağanüstü bir manzara,
bir önceki yılın yaz ve kış aylarında
Böyle ağır dövüş. Yolun her iki tarafındaki tüm ülke
Gözün görebildiği kadarıyla kabuk deliklerinin ıssız manzarası. Nerede
köyler olmuştu, şimdi herhangi bir tür iz kalmadı
Habitasyon. Bir bombardıman ne kadar ağır olsa da, bazılarının
Trace, acı çeken köyden kalacaktı. Oradaydı
Kelimenin tam anlamıyla yoldan kaçan köyden hiçbir şey kalmadı
Şimdi seyahat ediyorlardı. Bu yaralı ülkenin üzerinde
Noktalı kamplar ve kulübeler grupları, ördek tahtaları eskiden geçiyor
bazıları hala su dolu olan kabuk delikleri.

Ba ---- yaklaşırken metodikin her yerinde izler gördüler ve
Almanların emekli olduğu organize yöntemler. İlk işaret
Yolun ortasında, yaklaşık kırk metre derinliğinde büyük bir kabuk kratı,
Boche'nin zırhlı arabaların takip etmesini önlemek için ayarladığı
onu kaldırdı. Eğer başarılı olsaydı, ulaşımlar ertelenecekti
tüm olaylarda onlara ulaşmak. Bu delikler oldukça sıkıntıydı, çünkü
Yolun kendisi, daha az kabuklu crater ve yumuşak zemin kütlesiydi
Her iki tarafta geçilmezdi. Yol mühendislerle kalabalıktı ve
İşçi taburları, kabuk deliklerini doldurmak ve demiryollarını içine koymak
A ----.

A ----'da eski Alman bildirimleri hala ayakta duruyordu
sol. Bir tel üzerinde yolun karşısına doğru uzanan bir bildirimdi:
"Fuhrweg Nach Behagnies." Kasabadaki her ev çekilmişti
aşağı. Wily Boche onları havaya uçurmamıştı. Bunun yerine kurtardı
Çelik Hawser'ları evlere ve vasıtasıyla takarak patlayıcılar
Traktörler onları aşağı çekmişti, böylece çatı ve yanlar içeri girer
Vakıf. Köydeki her pompa sapı kırılmıştı
Kısa ve tek bir mobilya parçası kalmadı. Daha sonra biz
Hindenburg'daki bu ve diğer köylerden mobilyaları buldum
Astar.

Ancak en üzücü, güzel kavakların yok edilmesiydi
Bir zamanlar Napolyon tarafından inşa edilen uzun Fransız yollarını sınırlayan ağaçlar.
Bunlar tabanlarında kesilmiş ve yan tarafa düşmesine izin verilmişti
Garip olabileceği gibi, yolun karşısında değil. Olsaydı
Yolun karşısına düşmesine izin verilen boche, kendisi olurdu
geri çekilmesi için son hazırlıklarında engellendi. Her şey yapıldı
askeri sonlarla. Köyler böyle bir durumda kaldı
Onları yaşanamaz hale getirmek için, rahatsızlığımıza daha fazla katkıda bulunmak ve
Zorluklarımızı daha şiddetli hale getirmek için. Ağaçlar sadece bunlarda kesildi
Yolun gözleminden taranan kısımları
Balonlar ve mevcut siperler. Yolun battığı bazı yerlerde
Bir vadiye ağaçlara el değmemişti.

Tanklarımızın gelmesi planlanan ve
Son zamanlarda Boche'nin bir demiryolu başı, tüm metaller yırtılmıştı,
ve istasyonun kendisini yok etmek için,
çatıyı destekleyen dökme demir sütunlar ve sonuç olarak
Bütün bina içeri girmişti. Ama hiçbir şey göz korkutucu, İngiliz
Mühendisler şimdi en hızla yeni çizgiler döşeyerek çalışıyorlardı.
Birkaç kısa hafta önce yatan metallerden bazıları
Üslerdeki Quays üzerinde sayısız yığın, şimdi açıldı
Kendileri günde yaklaşık iki buçuk mil hızla. Bir
Bu hızlı pist döşemenin ilginç özelliği
Tren solu, iki buçuk günlük yolculuğunda
Railhead A ----
A ---- olarak tamamlandı. Ancak yine de, parça öne geldi
Ana nokta olan tren!

Yıkık A ---- Talbot ve onun arkadaşına girerken
Almanca'nın yapacağı adımların daha fazla kanıtını gerçekleştirdi.
düşmanını rahatsız et. Ordulara karşı savaşmak için
Fransa'daki hattın eski kısımlarında çok yaygın olan sıçanların
Boche kedileri muazzam sayıda yetiştiriyor. Yine de, gerçekleştirmek için
sınıra göre, değer hiçbir şeyin düşmemesi gerektiği fikrimiz
Eller, köydeki her kediyi öldürmüştü. Her evde üç veya
Bu zavallı küçük yaratıklardan dördü başlarıyla etrafta yatıyordu
doğranmış. Tabby kedileri, kara kediler, beyaz kediler ve küçük yavru kedi,
hepsi ölü. Daha uzakta, ana meydanın köşesindeki bir kuyunun üzerinde
"Bu kuyu zehirlenir. Dokunma.
emir. TEKRAR."

Burada ve orada bir ev, mobilyalarıyla sağlam kalmıştı
el değmemiş. Bizi tuhaf olarak vurmadı.
Bu evler genel yıkımdan kurtulmuştu. İki veya
Ancak üç gün sonra taşındıktan sonra ve karargahı vardı
kuruldu, bu evlerin çoğunun altında ve
Her zamanki şekilde havaya uçmamış olan bazı kavşaklarda,
Boche mayınları terk etmiş, herhangi bir zamanda gitmek için zamanlanmış
Yirmi sekiz gün. Altındaki zeminin asla emin olamazdı
Kişinin ayakları hiçbir an patlamazdı. Bu madenler küçüktü
İçinde küçük bir metal tüp olan yüksek patlayıcı kutular
tetik ve patlatıcı bağlı. Tüpün içinde güçlü bir asit vardı,
ki yolunu yediğinde, tetiği serbest bırak ve
şarjı patlattı. Maden için gereken sürenin uzunluğu
Patlama, asidin gücü veya zayıflığı ile ölçüldü.
tüp.

    [İllüstrasyon: Bir zamanlar olan saldırıya hareket eden bir tank
    Bir ana cadde]

Ayrıca Almanların mekanik dehasından da etkilendik. .
Boche, hemen hemen her evden gerçek bir mekanik oyuncak yapmıştı
Kaçtığı köy. Keyifli küçük sürprizler
bizim için her yerde hazırlanmış. Zararsız bir tahta parçasını tekmeleyin ve
Birkaç saniye bir bomba patladı. Yerden biraz ip al
Ve başka bir bomba gitti. Yakında en çok dikkatli olmayı öğrendik
masum nesneler. Bir şeye dokunmadan önce ayrıntılı yaptık
Güvenliğimiz için hazırlıklar.

Adamlardan biri, başının üzerine asılan bir telden büyük ölçüde rahatsız oldu
Uyurken, ama onu kaldırmak istemedi. Karar vermişti
onu yapamayacak şeytani bir cihazla bağlantılı olduğunu
iyi. Sonunda, bir sabah, bu Damocles kılıcı hayır
daha uzun. İki boon arkadaşıyla, dikkatlice bir ip ekledi
On beş metre uzunluğunda tel. Evden nazikçe dışarı çıktılar
gizli bir mesafeye ve bir zaferle, kahraman çekti
Dize,-ve hiçbir şey olmadı!

Ama tüm bunların başka bir tarafı daha vardı. McKnutt Bir süre sonra
İlginç bir hikaye ile geldi. Bazı sapçıların olduğunu söyledi
Köydeki bir evin altında kazma, muhtemelen gizemli
Mühendisleri her zaman beklenmedik yerlerde kazmaya yönlendiren nedenler. Bir
Küreklerini evin mahzenine itti,
Ancak çatı girişe düştüğü için bilmiyorlardı
varlığı. Sonunda içeri girdiklerinde iki tane buldular
Alman memurları ve iki Fransız kadın çok zayıflamış durumda.
Boches ve kadınlardan biri ölü yatıyordu, her birinde kilitli
başkalarının kolları. Diğer ikisi hala nefes aldı, ama getirildiklerinde
Açıkta, her ikisi olmadan birkaç saat içinde sona erdiler
bir açıklama veriyorlar. Onların için bulabilmemizin tek nedeni
Korkunç durum, kadınların oraya zorlanmasıydı.
Almanlar tahrip ederken son veda ederken memurlar
köy ve evin üstüne düşmüştü. Daha sonra,
Muhtemelen kimse nerede kaybolduklarını bilmiyordu ve yapamadılar
kalıntılardan çıkmak veya kendilerini duyurabilmek için. Köyü
A ---- bundan sonra romantik bir üne kavuştu ve merak ediyordu
Bu sessiz iken günlerce orada yaşadığımızı fark et
Trajedi yürürlüğe giriyordu.

Kasabalardaki yıkıma ek olarak, güzel bahçeler
Fransa'da çok sayıda olan bu harap oldu. Elma, armut ve erik
Ağaçlar yere kökünden sökülmüş ve burada yine askeri zihnini
Alman işteydi. Ağaçların meyvesini istemedi
Gelecekte elimize düşmeye dayanacaktı.

Ancak köy kalacak oldukça fakir bir yer olmasına rağmen,
B.E.F. Kantin bir rahattı. Her zaman harika
Bu yerlerden birini ziyaret etmek için. Belki dört veya beş mil içinde
Ateş Hattı Gümüş sigaradan her şeyi satan mağazalarımız var
Bir çift bot ve her şeye de neredeyse maliyet fiyatına.
Kantin, neredeyse her çeşit sigara malzemesi sağlar ve
Yeme edilebilir ve tek dezavantajları, paketler yapmalarıdır.
Ev çok işe yaramaz görünüyor. Tütünler doğrudan bağdan çıktıkça
onları kantinden satın almaktan çok daha ucuz
evden. Bu kantinler ordu tarafından yönetilir ve tüm noktalar
İngiliz birliklerinin yaşadığı ülke üzerinde. Onlar olduğu için
ön tarafta varoluş yaşamı çok daha rahattı
ve Fransa'da tatmin edici ve evde insanlar bunu keşfediyorlar
Para, adamlarına göndermek için en iyi şeydir.

Sonunda, soğuk, güneşli bir sabah, yaklaşık beşte beş, tank treni
Yavaşça A ---- içine buğulandı ve bir siding üzerinde çizildi. Değildi
Gece düşene kadar tankları boşaltma çalışmalarına başlamak mümkün. Bu yüzden
Yorgun ekipler,
Onlar için hazırlandı ve alacakaranlık kadar uyudu. Karanlık düştüğünde, sanki
Sihir, kasaba aktiviteye fırladı.




V

Gösteri için hazırlıklar


O gece motorlar başladı ve tek tek tanklar
trenden sürünerek. Gün parlak ile başlamış olmasına rağmen
Güneş ışığı, alacakaranlıkta kar düşmeye başlamıştı ve zamana kadar
Tanklar çıktı, kar yerde bir ayak kalınlığındaydı. Tanklar
Yakınlarda kararlaştırılan geçici tankroma taşındı
Demiryolu ve sponson kamyonları orada çekildi. Gece
Makinelerin kenarlarına sponsorlara takılmak için harcandı. Oldu
acı soğuk. Squet bütün gece üzerimize girdi, bizim
eller ve yüzler. Her şey ters gidiyor gibiydi. En iyiye sahiptik
cıvata deliklerini uygun hale getirmede zorluk ve her sponson ağırlığında
Yaklaşık üç ton hareket etmek ve ayarlamak kolay değildi. Öne gittik
işle, karanlık iken yapılması gerektiğini bilmek
sürdü.

Sonunda, şafak kırılmadan yaklaşık iki saat önce, son cıvata
Taşındı ve tanklar hareket etmeye hazırdı. Gece daha siyahtı
Tankromdan çıktıklarında ve
Demiryolunun yaklaşık dört mil uzakta yarısına kar yağışı ve
Ön hat siperlerinden eşit mesafe. Tam olarak ulaşmamıştık
Karanlık doğuda kalkmaya başladığında ve
Ateşli enerji, sürüş karıyla ileriye doğru ittik.

O öğleden sonra Talbot yine beş veya altı ile öne gönderildi
Askerler ve emirler ön cephedeki bir köye. Oldu
Saldırıdan önce üç veya dört gün geçirmemiz için gerekli
Almanca'daki savunmasız noktaları incelemek için başladı
astar. Tankların alması için en iyi yollara da karar verecektik.
çizgiye gelmek ve daha sonra geçecek olanlar hayır
"Gösteri" açıkken insanın toprakları. Yenilenmiş tarlalarda sürdük
tüm ağaçlarından. Buradaki ülke,
"Barış zamanı hendek savaşı" na alışmıştık. Bu son
İfade bir anomali gibi geliyor, ama aslında hayat anlamına geliyor
iki veya üç için gidebileceği siperlerde yönlendirilir
Saldırmadan aylar. Bizim varlığımızla karşılaştırıldığında
Bir saldırı yapan, birincisi barış zamanlarında yaşam gibi görünüyor. Buradan,
ifade. Ancak bundan "barış zamanının
Hendek savaşı "tüm bira ve skittles.
Aslında, siperlerde dört veya beş gün boyunca
Bir saldırı sırasında olduğu kadar çok yaralı, ancak ortalama olarak almak,
Birlikler geçtiğinde doğal olarak kayıplar ve tehlikeler daha büyük
tepe. Merakla, bir saldırı yaptıktan sonra
Cephe hendek sığınak cennet gibi görünüyor. Gould, yaralandı
Somme üzerindeki bir savaş sırasında bacak, bir kabuk deliğine süründü. BT
Mermiler olmasına rağmen, orada yalan söylemek için mübarek bir rahatlama
Tepesi ıslık. İlk başta acı hissetmedi ve belirsiz bir şekilde diledi.
Okumak için bir dergi getirdiğini! Tüm yanan
Yaz günü orada kaldı, geceyi bekledi. En kısa sürede
Karanlık, siperlerimize geri döndü, parapetin üzerinde yuvarlandı
ön satır hendek ve dar bir şekilde kaçtı
süngü. Ama mükemmel güvenlik ve barış hissini asla unutmaz
Geri döndüğünde, açık bir hendekte bile, arkadaşlarıyla.

Önceki sonbaharda sürdüğümüz tarlalar sürülmüştü
Fransız siviller tarafından. Daha sonra, kar kaybolduğunda
Bir Alman'ın atları tarafından zeminin nerede yırtıldığını görebiliyordu
On gün önce binicilik okulu. Bazı yollarda rutlar ve
Geri çekilen Alman ulaşımlarının ağır izleri hala görülebilir.
Sadece bir yol boyunca binmek yeni ve heyecan verici bir deneyimdi
İki veya üç gün önce Almanlar tarafından bir
"Emeklilik" olarak adlandırılsa bile geri çekilme. Düşünce
Son iki yıldır oturan erkekler için çok hoş
Boche'nin front_ aylarca ve bir saldırıda bile
yüzünden ayak izleri, toynak veya tekerlek işareti bulamadı
Her şeyi etkileyen kabuk ateşi. Burada ve burada
Boche'nin sulama darbeleri vardı ve ayrıca dağınık izler
Sarımsı yeşili çimlerin bulunduğu yerde kulübeler ve çadırlar,
Hala gösterildi. Buradaki savunmanın ön cephesi gerçekten cepheden yoktu
hiç, ancak sadece karakollar tarafından açık savaşta tutuldu, nöbetçi
gruplar ve devriyeler.

Geceleri, kendisini kaybetmek dünyadaki en kolay şeydi
Çizgiye yaklaşın ve Alman siperlerine girin. Aslında,
Her dönüm noktasının bulunduğu bu ülkenin tamamı üzerinde
yok edildi ve hava nedeniyle yollar küçüktü
Her iki taraftaki topraktan farklı, bir adam kendini kaybedebilir ve
Ona yönünü verecek hiç kimse veya herhangi bir işaret bulamayın. Olağan rehber
Hangisinin aralarında yükselen Verey ışıklarından türetebileceği
Her iki taraf da son derece sessiz kaldığı için çizgiler burada yoktu. Eşit
Silahlar bu günlerde nispeten gürültüydü ve
kendini gece yalnız bulur, bu yer
Ve kendi çizgilerimizin üç mil gerisinde, yapabileceği tek şey
uzanmak ve şaftın ona yön göstermesini beklemek olurdu.

O ---- doğru giderken tek rehberimiz birkaç beyaz evdi veya
Köyün kenarında üç mil uzakta. Almanca yapmadı
Kendi özgür iradesinin tahliye edilmesi-ama belirli bir "dövüş
Bölüm "köyü iki gün önce almıştı ve Almancayı sürdü
Dışarı, arkasına üç veya dört yüz metre daha emekli olduğunda
Hindenburg hattı. Bu köye takılmasının olası nedeni,
Bu gerçekten onun avans çizgisinin önünde idi, çünkü
Somme'de emekli olmaya karar verdi, Hindenburg hattı
eksik. Aslında, Boche hala telinde çalışırken görülebilir
ve siperler.

O ---- gece vakti geldi. Bazı piller arkasındaydı
köy ve Almanlar köye ve silahlara daha çok
kötü zaman. Mutsuzca bizim için, Boche topçu düşüyordu
Köye giden yolda beş dokuz ve göründükleri gibi
Disist olması pek olası değil, bunun için bir çizgi yapmaya karar verdik. Atlar
Biraz gergin, ancak deneme koşullarında çok iyi davranıyor.
(Bizimle mühimmat getiren bazı yükler vardı.) Kabuklar
etrafımızda patlıyor. Asla hareketsiz durmayacaktı.

Yüz metre yolun nezaketini tatsız bir deneyim oldu.
Biz acele ederken, topçular "deri için cehennem" ve
Diğerleri daldıran atlarında dörtnala, sıkıcı duyduk
Düdük ve yaklaşan iki kabuğun daha yakın kükremesi. İçgüdüsel olarak
Öne eğildik. Nefesimizi tuttuk. Bir kabuk yaklaştığında, orada
her zaman kişinin kafasına düşeceği hissidir. Biz
Kendimizi düzleştirdi ve atlarımızı daha fazla hıza çağırdı. .
Kabuklar arkamızda yaklaşık otuz metre patladı, iki topçu öldürdü ve
Onların katırları, geri kalanımız köye ve altına karıştı
kapak.

Karanlıkta, bir zamanlar köyün dükkanı olanı bulduk
Demirci ve Forge'de atlarımızı bağladık. Acıdı
soğuk. Ya ateş etmek ve şansa güvenmekti
gözlemlendi veya dondu. Ateşe karar verdik ve minnettarında
Sıcaklık İçinde geçirdiğimiz ilk uyku saatlerini koparmak için uzanırız
Yaklaşık üç gün. Ancak Alman topçular en düşüncesizdi ve
Kısa bir süre sonra yoldan küçük bir baraj bıraktılar. .
Forgamızın önü açıktı ve kendimizi düzleştirmek zorunda kaldık
Uçan kıymıkların bize vurmasını önlemek için yerde. Ne zaman
Bu saptırma bitti, ateşimizi karıştırdık ve biraz çay yaptık,
Tam zamanında, yukarı çıkmaya gelen bir topçu çavuşuna sunmak için. O
atını gönderilerden birine tuttu ve bizimle oturdu
ateş. Kabuk ateşi sessizleşmişti ve bizden memnun kaldık.
ara. Aniden yanımızda bir kabuk patladı. Zavallı Canavar,
Binicisi için sabırla beklemek, şarapnel tarafından boynuna vuruldu,
Ama bir ses ondan kaçmadı. Savaşta, özellikle yardım edemez
diğer hayvanlarla karşılaştırıldığında atların stoacılığına hayran olmak. Bir
Her tarafta örnekleri görür. Örneğin, bir köpeğin
Ayak ve kaçıyor, gıcırdıyor. Bir at büyük bir yumru tarafından vurulur
omuzlarının hemen altında şarapnel ve zavallı kaba titriyor, ama
Ses yapmaz. Neredeyse atların çığlık attığı tek zaman-ve ses
korkunç-ölürken. Sonra şeffaf acıdan çığlık atıyorlar
ve korku. Göründüğü gibi garip, kişi genellikle görmekten daha fazla etkilenir
Atlar erkekler öldürüldüğünden daha vurdu. Bir şekilde öyle görünüyorlar
özellikle çaresiz.

Bu günlerde O ----'da Talbot Johnson'u keşfetti.
Johnson onun düzenlerinden biriydi. Yolda yatmasa da
Görevinden, her türlü küçük yapmanın en büyük zevkini aldı
Talbot için garip işler. O kadar göze batmayan her şeyle ilgiliydi ki, bazıları için
Time Talbot, birinin onu yapmaya çalıştığını fark etmedi
rahat. Yaptığında, karşılıklı anlaşma ile Johnson onun oldu
Hizmetçi ve sadık takipçisi her şeyde. Adam
Mükemmel rahat ve görünüşte en ağır kabuk ateşinden etkilenmemiş.
Bir adamın "kabuk ateşine aldırmadığını" söylemek saçma. Herkes
Bundan hoşlanmıyor ve altında gerginleşiyor. "Umursamayan" adam
gerginliğiyle savaşan ve böyle bir kontrolü alan adam
Kendisi, etkilenmemiş gibi _apear_ yapabiliyor. Arasında
"Dikkat etmiyor" ve "bakmamak için görünmek" zor kazanılan ahlaki
Savaşlar, karakterin artan gücü ve korku karşısında zafer.
Johnson bunu başarmıştı. Dikkatsiz bir tutumu korudu
sakin ve etrafında patlayan mermilerle bir yol aşağı yürüyebilir
İlham veren yüce bir kayıtsızlıkla. Onun ve onun arasında
Memur olağanüstü ve kalıcı bir sevgi ortaya çıkardı.

Forge'daki sefil gece sonunda sona erdi ve bir sonraki
Sabah daha rahat kütükler aradık. Seçtik
Bir evin mahzeni oldukça iyi durumda ve taşınmaya hazır,
İtiraz ettiği ilk kişi olmadığımızı keşfettiğimizde.
İki ölü Alman hala tesisleri işgal etti ve elden çıkardığımızda
Vücutlardan ikametimizi aldık. Burada kaldık, dışarı çıktık
Her gün hiçbir erkeğin topraklarını görecek en iyi noktaları bulmak için,
köyün önünde yatıyordu. Haritaların yardımıyla planladık
Savaşın olması gerektiğinde tankların alması gereken en iyi yollar
başladı. Bir ayrıntı ihmal edilmedi.

Sonra hayatın monotonluğunu kırmak için bir şeyler oldu. Hemen arkasında
Köy, pillerimizden biri öyle bir şekilde gizlendi ki
Bir uçaktan bulmak imkansızdı. Yine de her gün,
Düzenli olarak, pil kabuklandı. Her gece örtü altında
karanlık, konum değiştirildi ve pil gibi
Daha önce olduğu gibi, ama boşuna. Tek çözüm biraz
Çizgilerimizin arkasındaki biri Almanlarla iletişim kurmaktı,
gün_. Gizlilik arttı. Kimsenin olmadığını görmek için gardiyanlar iki katına çıktı
çizgilerden kaydı. Sinyaller izlendi. Bütün olaydı
Şaşkın ve yine de hiçbir ipucu bulamadık.

Pilin gizlendiği ahşabın hemen önünde bir
General bir Fransız kadının yaşadığı ve iyi bir şekilde dağıttığı eski çiftlik evi
Bize neşelendir. Kendi ailesinin adamlarının hiçbiri ya da hiç
Farmhands ona yardım etmek için, ancak çiftlik işlerini yalnız tuttu. Her gün,
Genellikle sabahın ortasında tarlalara çıktı
evinin arkasında ve sürülmüş, eski bir beyaz atla
pulluk. Nedense asla bir veya ikiden fazla sürmedi
Her seferinde oluklar ve bu yapıldığında beyaz atı sürdü
ahıra geri dön. Bir gün, bir memur bir Alman uçağının
Kadın sürerken tarlanın üzerine geldi ve
Eve döndü, uçak vuruldu. Ertesi gün aynı
bir şey oldu. Günün ilerleyen saatlerinde, pil günlük olarak aldı
Boche Gunners'ın her zamanki gibi olmadığı kadar doğru bir şekilde hatırlatma.

İşte bir ipucu vardı. Sorunun çözümü izledi. Kadın biliyordu
Pilin konumu ve her gün dışarı çıktığında
Pulluk, beyaz atı yukarı ve aşağı sürdü, karık yaparak
doğrudan pilin önünde. Alman uçağındaki adamlar göründüğünde
Beyaz at, tepeden uçtular, yeni olanın fotoğrafını çekti
Kartro döndü ve fotoğrafı topçularına çevirdi. .
dinlenme kolaydı. [İllüstrasyon: Bir hendekten geçen bir tank
    AKSİYON]

Ertesi gün günlükimizin bir parçası haline gelen üç etkinliği kaçırdık
hayat. Alman uçağı artık havada kalmadı. Pilimiz, için
Haftalarda ilk kez huzurlu bir gün geçirdi. Ve arkadaki sahada
Evi, eski beyaz atlı bir kadın artık dünyayı yapmadı
ekim için hazır.

       * * * * * *

Üç gün boyunca hiçbir rasyon almadık ve
Boche'nin kaçtığında arkasında bıraktığı yiyeceklere geçer.
Son olarak, tüm planlarımız tamamlandığında,
Saldırı noktası, yaklaşık dört mil yaklaşık bir köy olan n ----
uzak. Bu pratik şaka son derece kötü bir tatta düşündük, ama orada
bunun için hiçbir şey değildi, paketlemek ve mümkün olduğunca çabuk hareket etmek. Biz
N ----'deki birliklerimizin iki kez kırmaya çalıştığını öğrenin
Bombalama ile Alman hatları. Üçüncü bir girişimde bulunulacaktı ve tanklar
yolu açmaya bağlıydı. Dolayısıyla planlarımızdaki değişiklik.

Ertesi sabah erkenden ayrıldık ve bir yol boyunca fırladık
çizgimize paralel olarak uzanmış ve doğrudan gözlem altındaydı
Alman siperleri. Muhtemelen, düzgün olmadığı gerçeği nedeniyle
Yeni çizgisine yerleşen Boche, bizi fazla rahatsız etmedi, hariç
Bir yerde, bunun için koşmak zorunda kaldık. Biz geldik
tanklar yetiştirildikten hemen sonra n ----. Aceleyle
Gizli evlere, kesimlere ve ağaçların altında.

Gösterinin ertesi sabah 4.30'da çıkması planlandı. O
Gece Tugay merkezinde toplandık ve son planları yaptık.
Her tankın hedefi ona tahsis edildi ve tankta işaretlendi
Komutanın kursu. Her tank o kadar ileri gidecek ve daha ileri gitmeyecekti.
Talbot ve Darwin mümkün olduğunca ileri gitmek için ayrıntılarlıydı
Savaş devam ederken ayak ve nasıl olduğu konusunda mesaj gönder
Gösteri ilerliyordu. Talbot'a da dışarı çıkma görevi verildi
O gece, hiç kimsenin topraklarında izler yapmak için
Sabah tanklar.

Saat on birde, Bright Moonlight'ta, Talbot, Johnson ve bir
Birkaç sipariş, başladı. Ön cepheye tırmandılar,
şu anda bir demiryolu seti idi, hiç kimsenin topraklarına sürünerek,
ve çalışmaya ayarlanmış. Hemen Boche keskin nişancılar onları gördü ve
Mermiler başlarının üzerinde ıslık çalmaya başladı. Neyse ki, kimse vurulmadı,
Ama birkaç "vızıltı patlama" rahatsız edici bir şekilde düştü. Erkekler
kapak için düştü. Sadece Johnson hala durdu, figürü siyah
Beyaz kar ay ışığında parlıyor.

Kabuklar onlar hakkında düşmeye devam etti.
iş yapıldı. N ---- ulaştıklarında tanklar açılıyordu
çizgiye doğru, böylece daha sonra, karanlığın örtüsü altında,
başlangıç ​​noktalarına daha ileri götürülebilir.




VI

İlk Savaş


Ertesi sabah şafakta, tanklar zaten dizilmiş, somurtkan ve
soğuk yarım ışıkta tehditkar. Adamlar ısırma havasında titredi.
Mürettebat teker teker makinelere girdi ve teker teker
Çelik kapılar arkalarında kapandı. Motorlar zonkladı ve hareket ettiler
halsiz bir şekilde.

Darwin ve Talbot, düzenleri ile sabırsızlıkla beklediler. .
Bir saldırıdan hemen önce anlar her zaman en zor olanıdır. Birkaç pil
Desulatort bir yangını sürdürüyorlardı. Saatlerine baktılar.

"Sadece bir dakika," dedi Darwin. "Şovun ertelemesine bahse girerim veya
bir şey. Bu kar lanet olası bir şekilde soğuk değil mi? "

Aniden arkamızda altmış bir librelik bir düştü. Sonra her taraftan
Sağır edici bir kükreme patladı ve baraj başladı. Biz haline geldikçe
sesin yoğunluğuna ve kulak bölmesine alışkın,
On sekiz librenin kabuğu,
Sekiz inçlik donuk kükreme. Gökyüzü çizgisi binlerce ile aydınlandı
büyük ve küçük, her biri bir saniye, siperleri gösteren flaşların
Ya da ağaçlar veya evler ve bu kasırga sırasında "Willies" in olduğunu biliyorduk
işlerinde ileri başlamış olmalı.

Baraj kalktıkça ve gürültü biraz düştükçe, birincisi
Her ne kadar yapabilsek de gökyüzünde ışık çizgileri gösterilmeye başladı
hiçbir şeyi ayırt etmeyin. Piyade veya tankların hiçbir işareti olamaz
görülen. Ancak makineli tüfeklerin ve ağır tüfek ateşinin uğursuz sesi
Boche'nin hazırlandık.

Bu hareketsizliğe artık dayanamayız. İlerledik
Kar, otobüslerin pistlerinin bıraktığı geniş bantları alarak
Rehberimiz, yol açan memurlar ve arkadaki düzenler
tek dosya.

"Blighter'ın başlaması, şimdi," dedi Talbot, dört iki
Yüz metre ötede indi ve Dünya parçaları aşağı duş aldı
kafamızda. Sonra diğeri ve diğeri düştü, her biri birinden daha yakın
daha önce ve içgüdüsel olarak adımlarımızı hızlandırdık, çünkü bu zor
Kabuk ateşinden yavaşça yürümek.

Set önümüzde belirdi ve siyah ve sarı büyük lekeler
yüzeyinden sıçradı. Sağır edici kazalar bize bu tuhaftı
Midede tek başına tehlike yaratabilir. Kargaştık
ufalanan, cüruf kenarları ve zirveye ulaştığımızda bulundu
Makineli tüfeklerin sesi, aşırı hariç, ölmüştü
B'nin önünde sola ve ikililerin sıradan musluğunun bulunduğu yer
Onlarca ve yirmili keskin bir çatlak haline geldi. Dinleyerek
Dikkatlice duyulabilir, duymak yerine, daha aralıklı
Tüfeklerden patlar.

"Bir tane var efendim," diye bağırdı siparişlerden birini.

"Nerede?"

"Yarım sağ ve yaklaşık beş yüz metre önde."

Süzme ile küçük bir hayvan keşfettik-ya da
Baktı-Hindenburg hattının uzak tarafında ileriye doğru ilerliyor.
Zaten ona göre sol bir eğim yapıyordu
Talimatlar, geri koşan bir iletişim hendekini kapatmak için
n ----. Alman gözlemci onu fark etmişti. Burada ve orada, her birinde
Onun tarafı, bir kir ve kar sütunu havaya yükseldi. Ama
Küçük hayvan büyülenmiş bir hayat taşıyor gibiydi. Ona zarar gelmedi ve
Sakin bir şekilde yola çıktı, tüm dünya için dev bir kaplumbağa gibi
hangisi boşuna yeryüzünü atar.

Daha hafif büyüdükçe, artık uzaktan başkalarını görebiliriz. Biri değil
Hareket etmek-eylem dışı mı? Tüm manzaradaki tek hareket
Patlama kabukları ve tanklar. Beyaz karda
Alman telinin önünde, noktalı küçük siyah topaklar vardır. Biraz tarama,
Bazıları bir bacağı veya kolu hareket ettirir ve bazıları oldukça hareketsizdir. Asla olmayan biri
Modern bir savaş gördüm Şüphesiz bir asker kitlesinin resmini oluşturur
tezahürat sesleri ile muhteşem oluşumda ilerlemek ve
Pırıltılı süngü. Bu oldukça hatalı. Bir gönderideki bir gözlemciye
Veya bir balonda, hiçbir uyumlu eylem görülmez. Burada ve orada
Bir veya iki erkek öne doğru ilerler ve kaybolur. Tek bir adam veya
Küçük bir grup adam yer boyunca dolaşıyor. Hepsi bu.

"Eh, sandığım gibi boynuna gelmediler," dedi Darwin.
"Oldukça az sayıda yalan söylüyor. Hadi itelim."

"Tamam," diye onayladı Talbot. "İstersen."

Setin tepesinde süründük ve yan tarafa devam ettik.
Sola yaklaşık iki yüz metre, tanklardan birini gördük, onunla birlikte
Havada burun. Üç veya dört kişilik küçük bir grup kazıyordu
Çevresinde, çılgınca. Onlara koştuk ve bulduk
Yaşlı kuşun 'otobüsü,
hiçbir erkeğin topraklarının ortasında ve kuyruğuna dibinde sıkışmıştı
hendek. İşte bu olağanüstü şans örneklerinden biri oldu
Hangisi modern bir savaşta her yerde fark eder. Tank olmuştu
Alman Topçular onun üzerinde parantez bıraktığında yaklaşık on dakika orada
ve hepsi yetmiş bir yarıçap içinde beş dokuzlu düşüyordu
Tankın yardaları ve yine de kimse incinmedi. Sonunda,
yorucu kazma, başladı ve kendini yorgun bir şekilde çekti
çukur.

    [İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y._
    Üstün yarısında bir tank ve ilerleme emrini bekliyor
    Menin Yolu Savaşı'nda]

Aniden Darwin bağırdı:-

"Buraya bak, sen arkadaşlar! Bu boches ne yapıyor?"

Yukarı baktığımızda, yaklaşık kırk ya da elli Almanların tökezlediğini gördük.
kendi tel ve bize doğru koşmak kadar zor. Bir an için
Bunun bir karşı saldırının ön adımı olduğunu düşündük, ancak
Birdenbire silah taşımadıklarını ve denediklerini keşfettik
elleri başlarının üstünde koşmak. Aynı zamanda bir şey
Her zaman savaştaki en üzücü manzaralardan biri olan meydana geldi. Biri duyar
"savaşın dehşetleri" ve erkekleri görmenin "dehşetleri" hakkında çok şey
Birinin her iki tarafında da öldürüldü, ama o zamanlar çok az
"Korku". Sadece dikkat etmek için zamanınız yok
hepsi. Ama üzücü kısım, Alman makineli nişancıların görmesiydi
Adamları teslim oldu, üzerlerine öfkeli bir ateş açtı. Orada onlar
arkadan yakalandı ve birçoğu mermilerinden düştü
kendi yoldaşları.

Yirmi ya da otuz doğrudan geldi, çukura koştu
Tank kedere gelmiş ve bu sığınağa düşmüştü.
Açıkçası, İngiliz hediyelik eşyalar için tutkusunu biliyorlardı, çünkü
Adamlarımız onları kuşattılar, Almanlar kendi başlarına çılgınca kopardılar
Omuz kayışları sanki omzunu almak için esirlerini alıyormuş gibi
Başka bir şey yerine kayışlar!

Yaralı Almanlardan iki veya üçünü biraz sigara verdik ve
su içmek. Daha sonra en hızlı yollarını bulmaları söylendi
arka. Gördüğümüz diğer Alman mahkumlar gibi, isteyerek gittiler
yeterli. Alman disiplini, bir adam yapıldıktan sonra bile
mahkum. Esirlerine aynı uykulu ile itaat ediyor
daha önce kendi memurlarına itaat etmişti. Kendilerine bırakıldı ve
Doğru yolda başladı, mahkumun yanında olacak,
N.C.O.
toplama kampı. Bulduklarında, genellikle iyi görünürler
memnun.

Eski kuş tankı devam etti.

"Sanırım her şey yolunda gidiyor," dedi Talbot. "Diyelim ki biz
Devam edin ve bazı bilgiler alıp alamayacağımızı görün. "

"Evet, ya da bazı hediyelik eşyalar," diye yanıtladı Darwin gülerek.

Yavaşça ittik. İşlerini tamamlayan üç tank
Geri dönüp bizi geçti. Biraz sonra bazı arkadaşlarla tanıştık
Biraz yaralandı ve onlara savaşın nasıl gittiğini sordu. Her Hikaye
farklıydı. Yaralılar nadiren doğru bir versiyon verebilir
herhangi bir katılım ve hiçbir doğru bilginin olmayacağını gördük
Bu adamlardan toparlandı.

Şimdi bir buçuk saat boyunca dışarıdaydık ve hala haber almadık
Genel merkeze geri gönderin. Memurlar için ne kadar zor olduğunu biliyorduk
Tüm şovu planlayan çizgilerin arkasında, saat sonra oturmak
Birliklerinin haberlerini bekliyor. Dakikalar saatler gibi.

"Tanrım, Darwin, bak!" Talbot ağladı. "Ona bir şey oldu.
O yanıyor! "

Uzakta, tanklarımızdan birinin Alman telinde sıkıştığını gördük,
Bu noktada yaklaşık yüz metre kalınlığındaydı. Dumandı
Her porthole'den geğirme. Bir kabuk doğrudan bir vuruş kaydetmişti,
Benzin patlayan ve tank yanıyordu. İleri çıktık
ona doğru.

Bir Alman makineli tüfek kısır bir şekilde çınladı. Bizi görmüşlerdi. Anında
Daha sonra, mermiler etrafımızda sıçradı ve düz düştük. Bir
Adam yoğun bir şekilde çöktü ve oldukça hareketsiz kaldı. İnçlere doğru süründük,
yanan canavara daha yakın ve daha yakın. Başka bir makineli tüfek hırladı
ve koruma için bir kabuk deliğine girdik. Sonra,
Anın nefes alanı, dışarı çıktık ve tekrar acele etmeye çalıştık.
Başka bir adam bir mermiyi durdurdu.

Daha ileri gitmek intihardı. Başka bir kabuk deliğine düştüğümüz ve
Bir şeyler düşündüm. Bir mesaj göndermeye karar verdik, kabaca
Hindenburg hattının ve n ---- aldığı haberler. Düzenli
bir mesaj verildi. Kabuk deliğinden çıktı, birkaç adım koştu,
düz düştü, kar boyunca kıvrıldı, ayaklarına fırladı, koştu
Birkaç adım daha, vb. Onu gözden kaçırana kadar.

A moment or two later we started across the snow in a direction
çizgilere paralel. Bir setin arkasında biraz karşılaştık
Doğaçlama bir giyinme istasyonunda Avustralyalılar grubu. Bazıları
yaralandı ve diğerleri yaralarını bağladı. İzledik
Onları bir süre için ve tekrar başladı. Yaklaşık elli yarda gitmiştik
Bir kabuk tepede çığlık attığında. Döndük ve içine indiğini gördük
Grubun ortasında gittik. Bize yakın başka bir kabuk patladı
Ve büyük toprak klodları bizi yüzüne ve mideye vurdu,
Bizi düz bir şekilde deviriyor ve şu an bizi kör ediyor. Bir kıymık vurdu
Teneke şapkasında Talbot, cildini otlattı. Arkamızdan biri
Düzenler çığlık attı ve ona geri döndük. Aşağıya vurulmuştu
Diz ve bacağı neredeyse koptu. Onu bağladık ve başardık
Onu Avustralya Yardım Dostuna geri getirin. Orijinal dörtten ikisi
Sedye taşıyıcıları birkaç dakika önce havaya uçmuştu. Ama
Kalan ikisi, hiçbir şey yokmuş gibi işlerine devam ediyordu
olmuş. Burada bandajlıydı ve yoluna başladı
giyinme istasyonu.

Karın karşısında, üç tank daha geri döndüğünü gördük.
arka. Yavaş yavaş, daha fazla ulaşana kadar yer kazandık
Daha fazla hız kazanabileceğimiz korunaklı alan. Ateşli bir şekilde
Yanan Tank mürettebatının kaderini bilmek endişeli. "Kimin tankı
Her dilde miydi? "
geri; Bacak yaraları olanlar başkaları tarafından daha az destekleniyordu
ciddi şekilde yaralandı. Bize hiçbir şey söyleyemezlerdi. Birlikte olmuşlardı
piyade ve sadece iki tankın tam diğer tarafında olduğunu biliyordu
köy.

Bir iki dakika sonra Talbot, biri iki adama doğru koşmaya başladı, biri
diğerini destekliyordu. Yaralı adam
Ateşte gördüğümüz tankın çavuşu. Ona acele ettik. O öyleydi
bacakta incin. Yani, ona soru sormak yerine sessiz kaldık
ve ona giyinme istasyonuna eşlik etti.

Daha sonra Gould'un tankı olduğu trajik haberleri duyduk.
yandı. Hiçbirimiz bunun hakkında çok konuşmadık. Gerçek görünmüyordu.
Alman telinde sıkışmışlardı. Bir crump onları vurdu ve ateş etti
benzin tankı. Son buydu. İki adam, çavuş ve diğeri,
tanktan kaçtı. Diğerleri onunla öldü. Denedik
Hepsinin kaybetmesi gerektiğine dair tekrarlanan güvencelerle birbirinizi rahatlatın
Bilinç Hızlı bir şekilde benzinin dumanından onlar
ateşten muzdaripti. Ama küçük bir teselli idi. Herkes sevmişti
Gould ve herkes onu özlerdi.

Diğerlerinin geri dönmesi için Tugay merkezinde bekledik. Bir tank
Başka bir şirketten komutan getirildi, kötü yaralandı ve
Korkunç görünüyor, ama her biriyle şaka yapıyorlar, onu taşıdıklarında
bir sedye üzerinde. Tankı nakavt edilmişti ve onları kurtarmışlardı
Silahlar ve piyade ile devam etti. Son ayrılan kişi o olmuştu
Tank ve yere çıkarken bir kabuk patladı
Doğrudan onun altında, her iki bacağını dizinin altına çıkardı.

Tankların sonuncusu yorgun bir şekilde dolaştı ve kontrol çalışması
başlamak. Hepsi iki tanesi açıklandı. Kaderleri hala bir
gizli. Teorimiz, çok ileri gitmiş olmalarıydı ve
Alman hatlarının arkasına köye girdi; piyadenin sahip olduğu
Onlara ayak uyduramadı ve yakalandılar.
İki veya üç gün sonra bir havacı bize gördüğünü söyledi.
the day of the battle, two tanks far ahead of the infantry and that
Kıyılmış gibi görünüyordu. Haftalar sonra bu noktaya saldırdık
Tankların nerede olduğu ve aldığımız bazı Alman mahkumlarda,
Bu özdeş tankların birkaç fotoğrafını bulduk. Sonra bir gün,
Onları merak etmeyi bıraktığımızda, şirketimizde bir çavuş
Eksik makinelerin mürettebatından birinden bir mektup aldı ve
Almanya'da bir mahkum olduğunu. Ama asla sahip olmadığımız memurlar
bu güne kadar duydum.

Yorgun bir şekilde oturduk, motor kamyonlarını bekledik
Bazılarımızı B ----'a geri götürün. Yıllar içinde kalabalık görünüyordu
Geçen saatler. Talbot saatine baktı. Hala
Sabah sadece sekiz. Yine duyguyu yaşadı
saatlerde çok şey olan birine gelen inanılmazlık
Şafak ve sabahın erken saatlerinde ve günün olduğunu kim keşfediyor ama
yeni başladı. Öğleden sonra saat üç olması gerektiğini düşünmüştü,
en azından.

Kamyonlar sonunda geldi ve tankı olmayanları geri aldı
B ----. Diğerleri "Willies" i akşam saatlerinde getirdi.




VII

İkinci Savaş


O günden beri on gün geçti, b ----
Hayatta kalan memurlar ve erkeklerle. Her keyif almıştık
Dakika bizim dinlenme ve bir kez daha formda hissediyorum. Geri kalanı
Şirket ekiplere ayrılmıştı. "Willies"
en iyi özen ve dikkat vardı.

En önemlisi, o kısmının çocukça zihinlerine
Temsil ettiğimiz İngiliz ordusu, başka bir konser vermiştik
birincisinden daha büyük bir başarı olmuştu. Eski kuş ve
Borwick kendilerini mükemmelleştirmişti. Bir şeyin olduğuna ikna olduk
Bu tür iki sanatçıyı cepheye gönderecek bir hükümette yanlış!
Evde olmalılar, yaşayacak "kelimeler ve müzik" yazmalılar
sonsuza kadar.

Haftanın sonuna doğru, başka bir saldırı planları düzenlendi.
Bu sefer C ----, yaklaşık beş mil kuzeyinde gerçekleşecekti
N----. Bunun sonunda bir "büyük gösteri" olacağı söylendi. Bir kısmı
Hindenburg hattı alınmıştı ve bir kısmı hala elindeydi
düşman. Bu nedenle, bu sektörün
Çizgi ve arkasındaki köy yakalanmalıdır. Bizim payımız
İşletme, piyade ile çalışmak için birkaç tanktan oluşuyordu. İkimiz
Bölüm ile planları ayarlamak için üç gün önce gitti
Komutan. Hindenburg hattına girdik
Boche'ye ulaşabilir, zeminin nasıl olduğunu görmek ve karar vermek için
Mümkünse tank rotalarında. Hatta sayısız
hediyelik eşyalar. Almanların çıkardığı mobilyaları bulduk.
Emekli köyleri ve hatlarını daha fazla yapmak için kullandılar
rahat.

Biz de olağanüstü bir mühendislik parçası bulduk. Hakkında Bir Tünel
On mil uzunluğunda Hindenburg hattının altında. Oldu
Yaklaşık otuz veya kırk feet aşağı ve kazılmıştı, biz de duyduk.
Rus mahkumlar. Tünel yaklaşık altı feet genişliğindeydi ve yaklaşık beş
ayak yüksek. Kabaca kereste ile uğraşmıştı ve her bir
Yirmi yarda, tünelden bir şaft açmaya kadar çıktı.
Borwick, altında israf edilemeyeceğini düşündüğü büyük bir ayna buldu
koşullar. Cazibesine direnemedi, bu yüzden başladı
Altı mil kampa geri çekiliyor. Çok ağırdı ve cazibesi
kampa ulaştığında büyük ölçüde azalmış ve hayır
Kişi her türlü kullanılabilir.

Saldırı günü hala kararsızdı ve oldukça
Ne zaman çıkması gerektiğinde, b ---- tanklarla ayrıldık
akşam ve onları saint-l ----
Hindenburg hattından bin metre uzakta. Burada onları hazırladık
Bir demiryolu setinin arkasında, bir köprünün altında
kısmen havaya uçtu. Bu, aslında aynı setti, aslında,
Bunun arkasında, dört veya beş mil uzakta Avustralya giyinme istasyonu
son savaşta kurulmuştu. Burada makineleri ayarlayarak iki veya üç gün geçirdik ve birçoğu
Sadece bir obüs pilini izlerken boş zamanlarımız
yanımızda. Bu büyüleyiciydi. Silahın yanında durursan
ateşlenmiş, kabuğun namludan ayrıldığını görebilir ve siyahı izleyebilirsiniz
Yedi veya sekiz bin metresini küçük hale gelene kadar toplu vur
Bence ve sonunda yere çarpmadan hemen kaybolur.

Ayrıca ilginç bir Alman ve İngilizce koleksiyonu yaptık
Kabuklu Kablolar. Bu vakalar pirinç ve dört beşten yapılmıştır,
Özellikle, bazı insanların görüşüne göre, çok güzel gül kaseleri
cilalandıklarında, içinde tel düzenlenmiş tel ile
Çiçekler. Zaman zaman sığınağımızdan tuhaf müzik duyulabilir,
Doğaçlama bir konser verdiğimizde, bunlardan birkaçını koyarak
ahşap kütüğünde kabuklu durumlar ve üzerinde ayrıntılı melodiler oynamak
biraz taş.

Yine de tüm bu neşeli yapım sona erdi. Bir gün kelime aldık
Saldırı ertesi sabah çıkacaktı. Sonra başladı
Cazip ve gün hazırlıklar acele etti. Bu bölümünde
Hindenburg çizgisi, özellikle yolunu kaybetmek çok kolaydı, özellikle
geceleyin. Tankların saat onda yükselmeye başlaması planlandı.
Talbot ve eski kuş, birkaç erkekle, yaklaşık sekizde yola çıktı ve
Makinelere rehberlik edecek izler için düzenlenmiştir.

Hindenburg hattının bir kısmına yeni ulaşmıştık, şu anda bizim
mülkiyet ve bir mühimmat çöpüne yakındı, kabuklar başladığında
etrafımızda düş. Bize herhangi bir zarar verecek kadar yakın değildi ve biz
Mühimmat çöpüne düştüğünde işimize devam etti ve
patladı. Bir anda tüm çöplük yanıyordu. Biraz gibiydi
Pirotekniklerin korkunç ve dev göstergisi. Gaz kabukları, verey ışıkları,
ve kokuşmuş bombalar havayı mide bulantısı kokularıyla doldurdu. Kabukları
Tüm boyutlar havaya uçtu ve çelik parçalanmalarda düştü. Gürültü
sağır edici. Şansımızı lanetleyerek, kırmızıya düşene kadar bekledik,
için yanan kütle ve sonra çalışmalarımıza devam etmek için dikkatli bir şekilde yükseldi.
Bu zamana kadar Borwick'in tankı geldi ve geniş bir
Yüzünde gülümseyin.

"İyi vakit geçiriyor musun?" diye sordu.

Donmuş bir sessizlik vardı, onun incan kahkahası hariç. Yaptı
Çok daha rahatsız edici bir açıklama daha çok
Komik ve sonra tankının içinde kayboldu ve takip etmeye hazırlandı
biz. Bombalar duyduğumuzda birkaç yüz metre ilerlemiştik
patlayan ve geriye dönüp baktığımızda, tankın hareketsiz olduğunu gördük
Havai fişekleri parçalarından birinin altında gidiyor. Şu anda gürültü
durdu ve bir an bekledikten sonra geri döndük. Biz ulaştıkça
Tank, Borwick ve mürettebat dışarı çıkarak hava mavisini yaparak
onların dili. Bir kutu bomba üzerinde koşmuşlardı, tek şey
mühimmat çöpünde yangından kurtuldu ve pistlerden biri
hasar gördü. Tamir etmek, soğukta birkaç saat sıkı çalışma anlamına geliyordu
Hala yanan çöplük için hoş olmayan bir yakınlık. Talbot'un
Yüz geniş bir gülümseme yayıldı.

"İyi vakit geçiriyor musun?" Borwick'ten hoş bir şekilde sordu.

Çileli hırıltılar onun tek cevabıydı. Adamlarıyla devam etti,
Borwick ve mürettebatı işe yerleşti.

Gece neyse ki karanlıktı. Yavaşça ileri gittiler ve getirdiler
Almanların çağrı mesafesine neredeyse kadar. .
Verey ışıkları, karanlığı hiçbir insanın topraklarına paramparça ederek,
Onları düşmana açıklayın. Aniden, bir Boche makineli tüfek mekanik olarak
dikkatini çalıştıkları yere doğru çevirdi. İle
Her kasın sıkılaştırılması olan Talbot, silahın yavaş fısıltısını duydu.
Çizgiler arasındaki aradan geçen alanı süpürmeye döndüğünde,
Fısıltılı bir tıslayan bir tıslama yükseldi. Adamlar yere düştü,
kendilerini dünyaya düzleştiriyor. Ama Talbot hala durdu. Şimdi ise
Hiç, bir örnek sayılacağı zamandı. Hepsi düşerse
bir makineli tüfek her sarsıldığında, iş asla olmaz
Tamamlandı. Yani, eller ceplerinde, ama korkunç "rüzgar" ile bekledi
Mermilerin yumuşak pastası yaklaşırken ve pıtırtı
Yağmura hızlandı. Ona ulaştıkça yağmur şiddetli oldu
Torrent, mermiler olarak arkasındaki korkulukun tepesini batıyor
Kafasının birkaç inç yukarısında kısır bir şekilde yırttı. Sonra geçerken
Bir kez daha pıtırtı içine düştü ve sonunda bir fısıltıya düştü.
Talbot aniden boğazının ağrılı olduğunu fark etti, ama
fırtına tarafından dokunulmamış. Adamlar yavaşça ayağa kalktı ve devam etti
Sessizlik içinde çalışmaları. Makineli tüfek sıçramaya devam etmesine rağmen
Bir kez değil, çalıştıkları saatler boyunca yanlarında mermiler
Yine fısıltının başladığını duyduklarında erkekler düştüler. İş
Sonunda bitti ve yorgun bir şekilde geri döndüler.

Saldırı şafakta çıkacak şekilde zamanlanmıştı. Bir saat önce,
Hala saha kadar siyah olan tanklar, finalleri için tekrar hareket etti
başlangıç ​​noktası. McKnutt'un makinesiydi.

"Cheero, McKnutt," dedi içeri girerken. "İyi şanslar!"

Erkekler, bazıları üstten, bazıları da yandan takip ettiler. .
Kapılar ve portholler kapatıldı ve bir anda egzoz başladı
neşeyle puf. Tank ileri sürüldü ve kısa süre sonra kayboldu
siyahlık.

Gitmek için yaklaşık on beş yüz metre vardı, paralel
Hindenburg hattı ve gelmeden önce geçecek birkaç siper
düşman. Tankların yaklaşık üç tane almasını planlamıştık
başlangıç ​​noktalarına ulaşmak için bir saatin çeyreği ve kısa süre sonra
Oraya vardılar, gösteri başlayacaktı.

Hala karanlık olduğu ve saldırı başlamadığı için McKnutt ve
İlk sürücüsü önlerinde pencereleri açtı. Dışarı baktılar
geçilemez kasvet. Farlarını açmak gerekiyordu,
Ve bu yardımla, biraz daha güvenli bir şekilde süründüler. A
Sürücüden sinyal ve üst dişlilere girdiler. O çarptı,
Kabuk delikleri ve mayın crators yaklaşık heyecan verici hızda
saatte dört mil ve sonra ilk sipere geldi
çapraz. Her iki tarafta yüksek bankalarla yaklaşık on metre genişliğindeydi.

"Bir tane yukarı!" Sürücüye işaret eder. Gears-Men ilk vitese girer ve
Tank hendek bir tarafı yukarı çıkarken geri eğilir. Aniden o
devrilmeye başlar ve sürücü debriyajını çıkarır ve takar
onun frenini sert. McKnutt, "Sıkı tut!" ve tank slaytları
Sikin dibinde burnu ile nazikçe aşağı inin. Sürücü izin veriyor
Debriyajında ​​yine, tank burnunu diğer tarafa kazar ve
kuyruğu altına düşerken kendini yavaşça yukarı çeker
hendek. O zaman kendini bedensel olarak çekerken büyük bir baskı geliyor
Uzak tarafta dengelenene kadar hendekten.

Artık ışıklarla koşmak artık güvenli değildi. Çıktılar.
Bir kez daha karanlıkta kapandı, her zamankinden daha siyah. Onlar
artık rotalarını bulamadı ve McKnutt dışarı atladı
Tepkinin arkasında kereste ile birlikte. İki kez yolunu kaybetti ve
Tekrar bulana kadar beklemek zorunda kaldılar. O zaman ona
Yoğun rahatlama, ay zayıf bir ışıkla parladı. Sadece
Onlardan önceki zemini hafifçe aydınlatacak kadar ve McKnutt
Tankı yeniden girdi ve başladı.

Rotaları eski bir taş ocağının kenarlarına yakın koştu ve kenarları
dikkatli bir şekilde. McKnutt, gözleri öne yapıştırılmış, karar verdi
Taş ocağının sonunu zaten geçmiş olmalılar. Olurdu
bekleyecekleri noktadan uzak olmadıkları anlamına gelir
harekete geçme sinyali. Ay yine geride kaybolmuştu
Bulutlar, ama tekrar dışarı çıkmanın değerinde olduğunu düşünmedi.
Yolculuk birkaç dakika içinde bitecek.

Aniden, kalbi büyük bir dalış yaptı ve nefes almayı bırakmış gibiydi.
Tank dengesini çok az hissetti. Ağrılı gözlerle bakmak
Porthols aracılığıyla, eskisinin kenarında olduklarını gördü
Taş ocağı, kırk metrelik dik taraflarını önlerine bıraktı. .
Siyah derinlik dipsiz görünüyordu. Tank kayıyordu. O zaman
Aşağı, hepsi sadece sarsıntıdan öldürülecekti.

Kalbi vuruyordu, böylece pek konuşamadı. Ama sürücü,
Tehlikeyi de görmüştü.

"Tanrı aşkına, debriyajınızı çıkarın ve freninizi giyin!" McKnutt
bağırdı, sesi neredeyse çıngırak ve kükreme tarafından boğuldu
tank. Adam başını tuttu. Tankın kuyruğu devrilmeye başladığında
Yukarıda, onu kenarda tutmak için frenlerle bir şekilde başardı. İçin
İkinci ya da iki, orada sallandı. Karar veremiyor gibiydi
onları öldürüp öldürmeyecek. Dünyanın en ufak bir çökmesi veya
tanka karşı en ince dış hareket onları çöktürecek
kenarın üzerinde. Frenler onları uzun süre tutmazdı. O zaman
Sürücü hareket etti. Yavaş yavaş dişlilerini tersine koydu, fren üzerinde tutarak
Motor zorlanana kadar zor. Yavaş yavaş geri döndü
Kuyruğu yere çarpana kadar yerleşti. Hiç biri
McKnutt ne de şoförü konuştu. Teneke şapkalarını geri ittiler ve
alnını sildi.

McKnutt, tankın arkasındaki adamlara geri döndü. Onlar,
Tabii ki, görememişti ve sahip oldukları hakkında hiçbir fikri yoktu
kaçtı. Şimdi tehlike geçildiğine göre, mantıksız hissetti
Hiçbirinin kendisinin ve sürücünün ne olduğunu bilmediğine dair rahatsızlık
O birkaç dakika içinde geçti. Sonra duygu geçti, o
"Nötr sol" diye işaret etti ve dişli sol pistini kilitledi ve
Tank sallandı, tehlikeli nokta tarafından güvenli bir şekilde geçti.

Şimdi bir salyangozun hızına yerleştiler, motorlarını kapattılar,
Almanlar yüz elli veya ikiden fazla olamazdı
Yüz metre uzaklıkta. Tam hızda koşarken, motor
onlar tarafından duyuldu. Birkaç dakika içinde atananlarına vardılar
istasyon. McKnutt saatine baktı. Sadece birkaç dakika vardı
Beklemek. Motor kapatıldı ve durdular.

Tankın içindeki ısı baskıcıydı. McKnutt ve James açtı
Üst ve sürünerek, adamlar takip etti. Etrafa baktılar. Birincisi
Gökyüzünde ışık çizgileri gösterilmeye başlamıştı. Ağır bir sessizlik
Her şeyin üzerine asıldı-her zaman bir bombardımandan önce gelen sessizlik.
Muhtemelen, sadece saldıran güçler bunu hissediyor. Desultory bile
Ateşleme solmuş gibi görünüyor. Tüm küçük seslerin sahip olduğu
durdu. Saçıcı bir sessiz, kendi içinde o kadar gürültülü ki,
Kalp daha hızlı atın. Çünkü kişi için çok yoğun dinliyor
Silahlar, diğer tüm seslerin kaybettiği
önemi. Kişi tüm kulaklar haline gelmiş gibi görünüyor-hiçbir duygusu yok
Görme veya dokunma veya tat veya koku. Hepsi birleştirilmiş gibi görünüyor
işitme duygusu. Havanın kendisi dinlemeyle gergin görünüyor.
Sadece bir makineli tüfeğin ara sıra çıngırakları durgunluğu kırar. Eşit
Bu fark edilmeden geçer.

Yavaş yavaş dakika yarım saate ve erkeklere doğru dolaştı
Çelik evlerine geri döndü. Kapılar cıvatalanmış ve portholler
Kapat, memur ve sürücünün önündeki küçük yarıklar için tasarruf edin
baktılar. Motor başlamaya hazırdı. Benzin açıktı
ve sel. Sessizce beklediler. Onların ağır nefesleri tek
ses. Dakika yarım saate ulaştı.

Binlerce merminin kazası ve sarılmasıyla silahlar
durgunluk. Anında, patlamalarının parlaması tam tersini aydınlattı
siperler. Bir saniyenin bir kısmı için düşünce McKnutt'a nasıl geldi
Harika, doğanın sahip olmadığı bir ses üretebilirdi
Eşit, şiddet veya yoğunlukta. Ama zaman eylem içindi
Ve yansıma için değil.

"Başla!" diye bağırdı McKnutt.

Ancak motor ateş etmezdi.

"Şeytan ne?" diye bağırdı James.

Karbüratör ile biraz uğraşıyor ve motor yumuşak bir şekilde mırıldandı.
Gürültü, etraflarındaki pandemonyumda boğuldu. James Let
debriyajda ve canavar onun işinde ilerledi
yıkım. Formları ayırt edecek kadar hafif olmasa da,
Kabuk ateşi ve şarapnelden gelen patlamalar
Bariyerin diğer tarafına uzanan Hindenburg çizgisi. Bir
Yüz elli yarda ve tank neredeyse
barikat. Her iki tarafta bombalar patlıyordu. McKnutt çarptı
önündeki ve şoförünün önündeki porthollerin panjurları.
"Mermi," dedi kısa bir süre sonra.

"Sanırım biri geldi efendim," diye yanıtladı James. Portholes ile
Kapat, mermilerin şimdi küçük olana girme şansı yoktu
Kepenklerdeki yarıkların hemen üzerindeki iğne noktaları. Görmek için
Bunlar aracılığıyla, kişinin gözünü doğrudan yerleştirmek gerekir
Soğuk metal. Güvenlidirler, çünkü bir kurşun vurursa,
Deliği durdurabilse de, gelemez.

Tankın çatısında aniden sıkıcı bir patlama duyuldu.

"Bizi bombalıyorlar efendim!" Topçulardan biri ağladı. McKnutt sinyal verdi
ona sponsonundan ateş açtı. Daldılar, ortasında
Bir mermi dolu, etraflarında bombalar patladı.

McKnutt ve James, o içgüdüsel yön duygusu ile
Bu makineleri kontrol eden, havada kaldıklarını hissettiren erkeklere geliyor
Alman siperinin kenarında. Sonra ani bir flaş
Çevresinde yer alan büyük bir kabuğun patlaması ve gördüler
Yaklaşık on metre uzaklıktaki dört veya beş gri kaplı figür,
Makinede bombalar histerik olarak fırlatıyor. Onlar da olabilir
çakıl taşları atıyor. Skornly tank içine kaydı
geniş hendek ve altta bir kaza ile indi. Bir an için
Hareket etmeden orada uzan. Almanlar onun sıkıştığını düşündü. Onlar
Onunla boğuşmak için düşünmeye başladı. Ama asla
ona ulaştı, çünkü her iki taraftaki silahlar ateş açtı ve
Almanlar kayboldu.

Büyük makine, kendini dik on metrelik tarafına sürükledi.
hendek. O tepeye yaklaşırken, motor yapmıyormuş gibi görünüyordu
Son çekimi yapın. James debriyajını çıkardı, frenini sertleştirdi,
ve motoru yarıştı. Sonra debriyajı bir pislikle içeri al, tank
kendini dengeye çekti ve yavaşça eğildi
Alman pozisyonunun korkulukları üzerinde.

Şimdi hendek önünde uzanan telindeydi. McKnutt
geri döndü, "sola doğru sallanın"
astar. Bir an duraklama ve acımasızca ilerledi, ezerek
Yolundaki her şey ve her bir mermi akışı göndermek
kendilerini üstte göstermeye cesaret eden düşmanlardan herhangi birine taret
hendek.

Aynı zamanda barikatın arkasında bekleyen kendi birliklerimiz
aşağı doğru bombalamak, traverden traver'e kadar,
Kum torbaları, karışık tel, odun ve ölü adam yığını,
yol. Tankın başarısının ahlaki etkisi ve o terörün
İlham aldı, piyadelerimizi daha fazla çaba sarf etti. Tank ekibi
o zaman, piyadenin eyleminden habersizdi,
Kendi erkekler görülebilir. Gerçeğin tek göstergesi
Yavaş yavaş Fire Bay'den Fire Bay'e taşınan bombaların patlaması.

Onbaşı kolda McKnutt'a dokundu.

"Halkımızın bize ayak uydurduğuna inanmıyorum, efendim," dedi.
"Yaklaşık otuz yarda durmuş gibi görünüyorlar."

"Tamam," diye cevapladı McKnutt. "Döneceğiz."

McKnutt ve James daha net bir görünüm elde etmek için porthollerini açtılar.
Solda beş metre boyunca, bir grup Alman tutuyordu
İngilizleri ilerletiyor. Açıkça bir barikat hazırlamışlardı
Bizim tarafımızdan olası bir bombalama saldırısı ve bu engel birlikte
Onlarla tanışan bir fusillade bombası ile birliklerimizin
itmek. McKnutt silahını ele geçirdi ve onu itti
montaj, ancak bir
düşmanı hedefleyin. Ama James daha iyi bir konumdaydı. O seçti
Gray, bombalama sona erene ve kendi adamlarımız olana kadar tek tek.
barikatın üzerinden atladı ve ölüler ve yaralı arasında aşağı indi
Almanlar.

Sonra ani ve açıklanamayan bir felaket duygusu McKnutt'un
etrafına bak. Topçularından biri hala
tank, sırtını motora karşı ve bir kan akışı akışı
yüzünden aşağı. Yanında duran onbaşı,
tarette ve sonra alnına manzaralar ve McKnutt
bir merminin küçük alana girmesi ve girmesi gerektiğini
Adamın kafası silahının namlusuna bakarken. Orada yatıyordu
Motor ve sponson arasındaki tankın bir tarafı boyunca. .
Onbaşı, kendi silahıyla ateş etmeye devam etmek için pozisyon almaya çalıştı,
Fakat ölü beden hareketlerini engelledi.

Yapılacak tek bir şey vardı. Onbaşı sorgulayarak baktı
McKnutt ve vücuda işaret etti. Memur hızla başını salladı ve
sol dişli ve onbaşı vücudu sürükledi ve yukarıya attı
kapıya karşı. Hemen kapı açıldı. Arkası
Ceset düştü ve vücudun yarısı bacaklarıyla takılıyordu
Hala yere yakalandı. Ateşli acele ile bacakları kaldırdılar
ve onları dışarı attı, ama vücudun ağırlığı onları dengeledi
Yine hala açık kapıdan. Adamlar umutsuzdu. İle
muazzam bir astar, ölü adamı tersine çevirdiler, vücudu itti
dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Tam zamanında idi. Bir Bomba Patladı
Ölü bedenin düştüğü sponsonun hemen altında. Her zaman
Tanktaki adam, bombaların sahip olduğu hızlı bir minnettarlık hissi geldi
Kendilerini değil, ölü adamı yakaladı.

Dibe düşmeden başka bir hendekte sürüldüler,
Çünkü sadece altı metre genişliğindeydi. Gün ışığı şimdiye kadar gelmişti ve düşman
cesur çabalarının boşuna olmadığını bulmaya başlamıştı
Bu çelik canavarlar.

Bunca zaman Alman silahları sessiz değildi. McKnutt'ın tankı
Öfkeli bir uçan Dünya fırtınası arasında yer boyunca ezildi ve
parçalanıyor. Geri hissedilmeye başlamıştı. Biri olmasına rağmen
Bir tanktaki makineli tüfek ateşinden korunan, hapsetme duygusu
zaman zaman korkunç. Dışarıda ne olduğunu bilmiyor
Küçük çelik hapishanesi. Makinenin nerede olduğunu genellikle göremez
giden. İçerideki gürültü sağır edici; Isı müthiş. Bombalar paramparça
Çatıda ve her tarafta. Mermiler vahşice sıçradı
duvarlar. Korkunç bir bilgi eksikliği var; Kör hissi
işbirliği içinde çaresizlik. Biri tamamen merhamet
Büyük kabuklar. Bir kabuk benzin tankının yakınında bir tanka çarparsa, erkekler
Kaçış şansı olmadan Gould gibi ateşle yok olun. Aşağı iniyor
Geminiz, tankınızla yanmaya kıyasla hoş görünüyor.
Açıkta savaşırken, en azından hava ve uzay vardır.

Ancak McKnutt şanslıydı. Artık batık yolu daha önce görebiliyorlardı
onların hedefi olanlar. Beş dokuzlar etraflarına düşüyordu
Şimdi. Bu sadece bir an meselesiydi, ne zaman olacaktı
vurmak.

"Sence bunu yapacağımız mı?" McKnutt James'e sordu.

"Oraya gidebiliriz, ama geri dönelim mi? Soru bu, efendim."

McKnutt cevap vermedi. İkisinin de iki yılı aşkın deneyimi vardı
Alman topçunun doğruluğu. Ve inanmadılar
mucizeler. Ama emirleri vardı. Sadece görevlerini yapmalılar
ve şansa güven.

Batık yola ulaştılar. Tank etrafında sallandı. Emirleri
hedeflerine ulaşacak ve bombardıman uçaklarına kadar orada kalacaktı
ulaşmış. McKnutt dışarı çıktı. Hiçbir İngiliz görünürde değildi ve yakaladı
Porthole kapandı. Zor bir şekilde beklemek için yerleştiler.

Anlar geçti. Her biri sanki sonları gibi görünüyordu. Piyade hiç gelmeyecek mi? Sadece içinde herhangi bir anlam var mı
Piyade ise bir Alman kabuğu onları imha edene kadar orada oturuyor
Hiç gelmediniz mi? Bir Alman acelesi tarafından geri itildiler mi? O
Geri dönmek için kendine mi? McKnutt'un beyni döndü.

Sonra, saatler sonra, beklemek, bir
Travers, İngiliz teneke şapkalarından birini gördü. Dünyada hiçbir şey
Daha mutlu bir manzara olabilirdi. Büyük bir rahatlama dalgası süpürüldü
o. Üç ya da dört tane daha ortaya çıktı. Onların da olduğunu fark etmek
hedeflerine ulaştılar, durdular ve kaba atmaya başladılar
barikat şekli. Daha fazla adam döküldü. Pozisyon konsolide edildi,
Ve tankın yapması için başka bir şey yoktu.

Sallarlardı ve geri döndüler. Yirmi kabuk yaklaşık yirmi düştü
önlerinde yarda. Bir an için McKnutt bunun olacağını merak etti
yönlerini değiştirmek için iyi olun. "Hayır, hemen devam edeceğiz ve şans
"Dedi. Yüksek sesle. Sonraki an muazzam bir kaza kaldırıldı
tank yerden. Siyah duman ve uçan parçacıklar
tank. McKnutt ve James, üstünü görmeyi bekleyerek etrafa baktılar.
Makine havaya uçtu. Ama içeride hiçbir şey olmamıştı ve kimse değildi
yaralı. Her ne kadar mermiler etraflarında ve bir Alman
Makineli tüfek onlara öfkelendi, güvenli bir şekilde geri döndüler.

    [İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y._
    Koruma altında yakalanan bir Alman silahı getiren bir tank
    KAMUFLAJ]

McKnutt'un bildirdiği Tugay Karargahı beklenti ile doluydu.
Mesajlar tellerin üzerine dökülüyordu. Telefonlardaki adamlar
Ölü ritmi, ama serin ve toplanmıştı.

"Diğer 'otobüslerin herhangi bir haberi var mı?" Diye sordu McKnutt hevesle. Buzzers
Kafalarını yorgun bir şekilde salladı. Birkaç adama koştu
bir giyinme istasyonuna taşınıyor.

"Sen arkadaşların tankların nasıl yapıldığını biliyor musunuz?" diye sordu.

Bunlardan biri diğer tarafında iki makineyi görmüştü.
Alman çizgisi, dedi. Ateşlenen sorulara cevap olarak
O sadece tankların Almanca'nın ötesine geçtiğini söyleyebilirdi
ön hat.

Sonra tepenin üstünde, gökyüzü çizgisine karşı, biraz gördüler
Üç veya dört kişilik grup. James onları tanıdı.

"Neden, Çavuş Browning ve Bay Borwick var, efendim" dedi.
"Tanklarına ne oldu merak ediyorum?" O ve McKnutt acele ettiler
onlarla tanışmak için.

Borwick serin bir şekilde gülümsedi.

"Maşallah!" Dedi rahat tarzında.

"'Otobüsünüze ne oldu?" "Ne yaptın?" ona ateşlendi.

"Alman telinde sıkıştık ve piyade önümüze çıktı,"
dedi. "Biz ittik ve üç makineli tüfek yuvasına düştük.
Elbette bize zarar veremediler ve Boches sonunda kaçtı. Biz
ondan on tanesini nakavt etti ve tıpkı devam ettiğimiz ve
Zaten hareket ediyor, aniden çevrelerde bükülmeye başladık. Ne
Sence oldu mu? Bir hendek harç bizi birinde doluydu
Parçalarımız ve canavar şey kırıldı. Yani hepimiz yuvarlandık ve
onu orada bıraktı. "

"Piyade ile devam etmedin mi?" diye sordu McKnutt.

"Hayır. O zamana kadar hedeflerine ulaştılar," diye yanıtladı Borwick,
"Bu yüzden tank tabancalarını kurtardık ve saati sıktım. Sonra gezdik
Geri ve işte buradayız, "diye bitirdi.

Talbot, bitirirken gruba katıldı.

"Ama mürettebatının geri kalanı nerede?" diye sordu.

Borwick sessizce dedi: "Jameson ve Onbaşı Fiske nakavt edildi
Geri döndü. "Bir sigara yaktı ve ona şişti.

Bir an için sessizlik vardı.

Sonra Talbot, "Kötü şans; maaş kitaplarını aldın mı?" Dedi.

"Hayır, onları unuttum," diye yanıtladı Borwick.

Ama çavuşu,
sadece harekete geçen iki adamın somut kalıntıları
Sabah. Ödeme kitapları, üzerinde iki veya üç sayfa içeriyordu
Memurun imzasıyla ücretlerini not etti. Onlar öyleydi
cep kitapları olarak kullanılır ve erkeklerin sahip olduğu birkaç garip harf tutar
Birkaç gün önce alındı. Talbot'a sık sık ödeme kitapları verilmişti
Şirketinde öldürülen erkeklerin
Mektupları ve küçük önemsizleri keşfettiğinde etkilenen
onları taşıyan ve şimdi
Geride bıraktıkları kişiler için çok şey ifade ediyor.

Sessizlik içinde McKnutt'ın tankına geri döndüler ve oturdular, bekliyorlardı
haberler. Bilgi hurdaları içeri girmeye başlamıştı.

Diyerek şöyle devam etti: "Hedefimizi X Wood'da kazandı. Karşı saldırıya uğradı."

"C ----'dan ağır makineli tüfek ateşi nedeniyle itilemez."

"Kuzeyinden kuzeye doğru koşan hendekte yirmi adamla tutun
Odun. Takviye alabilir miyim? "

Bunlar çizgilerdeki farklı noktalardan dökülen mesajlardı
saldırı. Bazen mesajlar ikili ve üçlü olarak geldi. Bazen
Sadece vahşi bir vızıltı duyulabileceği ve erkeklerin
Telefonlarda uğultu anlaşılabilir hale getirmeye çalıştı.

Ancak durum nihayet giderildi. Birliklerimiz, görünüşe göre,
hedeflerini sağdaki tüm çizgi boyunca kazandı. Üzerinde
Bir sonraki tugay, yıkıcı makine tabancası tarafından asılmıştı
ateş. McKnutt ve Talbot haber ve yeni siparişler için beklerken,
Adamlarından biri acele etti ve selamladı.

Diğer üç tankın geri döndüğü haberi getirdi.
hedeflerine ulaştı. İkisinin çok az muhalefeti vardı ve
Piyade, saldırı noktalarını kazanmakta zorluk çekmemişti.
Ancak üçüncü tank, "hap kutusunda" yaralanan üç adamı vardı.
Bu hap kutuları, Almanların sahip olduğu küçük beton kalelerdir.
çizgisi boyunca dikildi. Duvarlar ferro beton, iki ila üç
ayak kalınlığında. Tank hap kutusuna ulaştıkça iki Alman dışarı çıktı
arka kapının. Tank mürettebatından üçü boğuldu ve içeri girdi
hap kutusu. Bir anda içeriden ateş etme durdu ve şu anda
Kapı açıldı. Kirli ve kirli iki İngiliz tanklı adam, eskort
On Alman, açıldı. Almanların elleri başlarının üstünde,
Ve arkaya sipariş edildiğinde en büyük alacrity ile gittiler. Bir
Üç İngilizden kötü yaralandı; Diğer ikisi sadece
Biraz yaralandı, ama giyinme istasyonuna geçtiler
"Blighty" ü yakında onları karşılayacak.

Talbot'un tankları hazır tutma emrine sahip olmasına rağmen
İhtiyaç duyuldu, gereklilik ortaya çıkmadı ve birkaç saat beklemeden sonra,
Binbaşı, tankları setlere başlatmak için ona kelime gönderdi,
bir sonraki durum için tutulacak. Daha da iyisi, erkekler
Motor kamyonlarında b ----
İlk savaştan sonra. Su, karşılaştırmalı sessiz, battaniyeler,-bunlar
onlardan önce uzanan lükslerdi.

Otururken, geri çekilen sallanan motor kamyonuna kalabalık
B ----, Talbot kabuk parçalanmış yol elini cebine kaydırdı.
Bir cheque kitabına, bir sigara paketine ve bir tıraş makinesine dokundu. Daha sonra
Gülümsedi. O sabah yaptığı son hazırlıklar onlardı
harekete geçmeden önce. Sonuçta onlara ihtiyacı yoktu, ama bir
Asla söyleyemedi, biri esir alınabilir. Birine gerek yok
ölüm olasılığına karşı maddi hazırlıklar, ancak
Mahkum-bu farklıydı.

Cheque-kitap, olası bir gri hapishane kampında kullanılmaktadır.
düşmanlarının ülkesi. Çekler bir süre veya diğeri ise
İngiliz Bankası ve halkı en azından canlı olduğunu bilirdi.
Sigara, cesaretini ne olursa olsun koruyacaktı
felaket ona gelebilir.

Ve jilet? En önemlisi.

Jilet, parlak ve ayaklanmamış, gelenekler ve
İngiliz ordusunun prestiji!




VIII

Dinlen ve disiplin


Birkaç hafta daha cephenin o bölgesinde kaldık, hazırladık
Bizden talep edilebilecek başka herhangi bir görev için. Bir gün tabur
Paketleme, bırakılan tankları yükleme siparişlerini aldı,
ve içinde harcadığımız bölgeye dönüşüne hazır olmak
kış. Bir Cumartesi akşamı A ----'da sürüklendik ve St.-P ----
Pazar gecesi saat onda. Oradan on iki mil yürüyüş
Önümüzde eski kütüklerimize b ----. İyi hayal edilebileceği gibi,
Yorgun olsa da erkekler yüksek ruhlardaydı. Sadece yedik
ve birlikler şarkılar söyleyerek yorgunluklarını gizledi.
Bu vesileyle favoriler gibi görünen iki tane vardı.

Birincisi, "Kilisenin Bir Vakfı" melodisine aşağıdaki gibi koştu:-

    "Biz Fred Karno'nun [1] ordusuyuz,
    Ragtime A.S.C., [2]
    Çalışamayız, savaşmayız,
    Peki hangi Ruddy kullanımız?
    Ve Berlin'e geldiğimizde
    Kaiser söyleyeceği
    Hoch, Hoch, Mein Gott!
    Ne kabarmış bir çok çürük,
    Ragtime A.S.C. "

Diğeri bir kurtuluş ordusu ilahisinin melodisinden kaçındı "
Rulo Yukarı denir ":-

    "Bizi suda yıkadığınızda,
    Kirli kızını yıkadığını
    Ah! O zaman çok daha beyaz olacağız!
    Duvardaki badana daha beyaz olacağız. "

Sonunda şirketler köye geldi.
Sabah. Kimse kalkmadı. Erkeklerin yemeklerini aldığını gördük,
motorda ilerleyen aşçılar tarafından hazırlanmıştı
kamyonlar. Yiyecekler üzerinde fazla zaman harcamadılar, çünkü
Yarım saat "K" kütükler-aynı darülaceze de ste. Berthe-biz
mükemmel sessiz. Daha sonra hizmetçilerimizle birlikte dolaştık, karşılanmak için
evlerimizin her birinde aceleyle kaplı ev sahibiyle, uykusu ile
Ellerinde gözler ve sigara içen mumlar.

Ertesi sabah şirket yarısı dokuz ve gün geçit töreni yaptı
Reform bölümlerinde, erkeklere yeni kitler yayınlamak için harcandı ve
Çeşitli kurslar için kadrolar çalışırken. Salı günü, tıpkı
Kahvaltı başlamıştı, düzenli bir şekilde birkaç muhtıra getirdi
McKnutt ve Borwick için Düzenli Oda.

Kimse onları Chits'i okumalarını izlemedi, ama Talbot, ondan bakarak
Plaka, Borwick'in yüzüne bir göz attı. En saf neşenin bir görünümüydü.

"Nedir?" dedi.

"Git, Tanrım!" Borwick yanıtladı; "Ve McKnutt da anladı."

"Ne zaman gidiyorsun? Bugün?" Eski kuşu bağırdı.

"Evet; bizi çeyrekte istasyona götürecek bir araba var.
saat."

İkisi de bitmemiş kahvaltılarını bıraktı ve
kütükler. Birkaç şey atmak için bir an meselesi vardı
paketlerine. İzin giderken hiç kimse bagaj almaz.
Hizmetkarları için talimatlar bırakmak için karmaşaya geri döndüler,
Ve şanslı arkadaşları görmek için _en masse_ dışarı çıktık.

Kutu gövdesi durduğumuz yerden uzaklaştı. Büyümesini izledik
uzun beyaz yoldan daha küçük ve daha küçük ve geri döndü
Kalplerimizde pişmanlık ve zevk. Pişmanlıklarla, kendimiz
şanslı olanlar değildi ve bazılarımız için izin vereceğini bilmek
Asla gelme; zevkle, çünkü biri her zaman birkaç kişi
Hak eden ödüllerinin küçük bir payını alır.

Sonra, geçit törenine doğru yürürken, "Beş Dakika" nı duyduk.
sondaj. Bazıları Sam Brownes'larını almak için kesildi, diğerleri çağırdı
hizmetkarları, botlarından birkaç toz lekesi silmek için ve
Puttees.

"Düşüş" başladığında, tüm şirket "rahat" duruyordu
Geçit töreni. Çağrının son notu geldiğinde, bütün
Geçit töreni "dikkat" e fırladı ve üzerinde duran majör
Alanın kenarı, incelemek için öne doğru yürüdü.

Her sabah bu şekilde geçti, ancak
İzlenecek özel kurslar. Tüm zamanımızı ve ilgimizi adadık
"Dörtlü Oluşturma" mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde; selamlamak için
en büyük doğruluk ve şiddetli; ve güvensiz tekrarlamaya
Her hareket ve detay, makine hassasiyet elde edilene kadar.

O zaman yaptığımız tek şey iyinin temeli ve özü
disiplin. Disiplin, bir erkeğin eğitildiği durumdur,
Her koşulda onsuz gerçekleştireceğini emret
İkincil Akıl Yürütme Kendisine bir üstün tarafından verilebilecek herhangi bir emir.
Bu itaat biçiminde kölelik bir doğa yoktur. Her biri
İnsan bunun bütünün iyiliği için olduğunu fark eder. Yerleştirerek
Ondan daha yüksek bir rütbeden birinin komutlarına örtük güven
Kendi, bazılarında kendisine komuta etme yeteneğini ciddiye veriyor
Gelecek zaman. Eski atasözünün başka bir kanıtı, adam
en azına itaat edenler en az komuta donatılmıştır.

    [İllüstrasyon: Underwood & Underwood, N.Y._
    New York'taki Liberty Kredi Geçit Töreninde Bir İngiliz Tankı]

Bu savaş başladığında, bazı büyük oluşumlar, şeffaf şehvetle
kanlarında savaşmak için, oluşurken,
Bitmeyen matkap ve muayenenin mutlak gerekliliği. İlk Ağları
"Bize bir tüfek, süngü ve bomba verin, bize nasıl kullanılacağını göster
Ve gerisini yapacağız. "Bu fikre göre hareket ederek, kendilerini fırlattılar
Bir ön eğitimin demir kurallarını göz ardı ederek savaşa girin. -Den
Önce onların itici güçleri ve cesaretleri onları inanılmaz bir şekilde taşıdı
engeller. Ama bir süre sonra ve en iyileri öldürüldüğünde,
Orijinal Blaze öldü ve köklü disiplinin istikrarlı alevi
yanan coşku yerini almak için orada değildi. Korkunç
ortaya çıkan israf ve işe yaramaz fedakarlık, sadece çok açık bir şekilde
En büyük bireysel cesaret bile yeterli değildir.

Bu modern savaşta birçok deneme ve deneyim var
daha önce hayal edilmeden, erkeklerin gerçek irade gücünü yıprattı
Onlara kim girer. Birlikler altındaki bir siperde oturmaya zorlandığında
en müthiş kabuk ateşi, sinir bozucu gürültü, onların görüşü
Yoldaşlar ve savunmaları atomlara üfleniyor ve sabit
kendilerinin bir sonraki sırada olacağından korkun, hepsi de mahrum bırakıyor
Hayati Girişimin Sıradan Zihni. Aktif zihinsel kaybetmek
Bir insanın sahip olduğu güçler,
makineler. Memurlar ve görevlendirilmemiş memurlar,
Liderliğin sorumluluğu dinlenir, onları korumak için bu mahmuza sahip olun
denge, ancak sadece kendileri olan özel askerler
Düşün, bu yıkıcı etkiye en açık olanı. Eğer bunlar
Makineler, olması gerektiği gibi, bir dış tarafla kontrol edilmelidir.
Zeka, otomatik olarak itaat etmeli ve geçmişte ise
Otomatik itaat implante edilmedi, alacak hiçbir şey yok
onun yeri.

Belirli bir siparişe doğal yanıt almanın tek yolu
bir adamı küçük ayrıntılarla, sürekli, esnek olmayan bir şekilde eğitmek
mükemmellik konusunda ısrar, onun varlığının bir parçası haline gelmesi
düşünmeden.

Bu neredeyse insanlık dışı olduğunu kabul etmemelidir
reaksiyon, tüm bağımsız nitelikler yok edilir. Çünkü bir
İnsanın Zihni, herhangi bir görevi sorgulamadan gerçekleştirmeye ayarlanır
Bu ondan talep ediliyor, ancak bu görevin infazında
buluş ve girişiminin tam kapsamına izin verdi.

Böylece, bu donuk ve bitmeyen rutin ile,
Yavaş yavaş çalıştığımız bu kaçınılmaz başarı.

Şirket reddedildiğinde, Binbaşı, Talbot ve eski kuş yürüdü
birlikte öğle yemeğine.

"Şey, bu harika bir savaş, değil mi?" Binbaşı dedi,
diğer ikisi.

"Birkaç şovdan geçmek çok güzel, efendim," diye yanıtladı
Talbot. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Old Bird?"

"Şey, elbette, savaşı sevenler için çok iyi. Ama
Ben her seferinde üs, "diye cevapladı yaşlı kuş,
itibar. Sonra, en içtenliği ile ana dalına dönüyor
Gülümseme, "Bu arada efendim, Boulogne'da birkaç gün?" Dedi.

Dipnotlar:

[1] Geç, üçüncü sınıf bir İngiliz pandomim üreticisi.

[2] Ordu Servis Kolordusu ve Amerikalı'da eşdeğeri anlamına geliyor
Ordu, çeyrek yöneticinin kolordu. Ix

Bir Savaş Felsefesi


Bu savaşın herkes için savaşı sona erdireceği sık sık gözlemlenmiştir
zaman ve tüm fedakarlıklar, sefalet ve ıstıraplar yardımcı olursa
Herhangi bir nüksünü önleyin, o zaman çok değerlidir.

Bu anlık talepler ve hızlı sonuçlarda, bu soru
Anında teselli getirmek için çok belirsiz ve çok geniş kapsamlı. Ayrı
Bundan da, herhangi bir savaşın, ancak harika olsa da,
İnsanda doğal ve ilkel dövüş içgüdüsünü hiç ortadan kaldırır.

İyimserliğimiz için gerekçeyi çizmemiz gereken kaynak
el ele çok daha yakın. Savaşan hayatın etkisine dikkat etmeliyiz
ulusların her bir üyesi üzerinde zaten üretti.
onlarla uğraşmayanlar.

Tam kalbinde, aslında
Dövüş. Savaştan önce ya işe yarayan onun durumunu al
bir iş evinde katip olan veya hiçbir şey olmayan bir fabrikada
En son loafer ve bar-yükleyici ötesinde. Başlamak için o
belki de tamamen bencildi. Normal yaşamının temeli
kendini koruma. İster değersiz veya layık olsun, nefret isterse
üstlerine saygı duymak, kendisi için özel kazanç ve rahatlık ve
Onun varlığının nesnesiydi. Asker olur ve
Tek başına hareket bir dönüşümdür. Karısı ve çocukları önemsiyor,
Doğru; Ama kendisi, günde bir şilin için, ülkesine satıyor
hayatı, sağlığı, zevkleri ve gelecek için umutları. Yapmak için
İyi önlem, neşe, bağlılık, felsefe, mizah,
ve rahatsız edici bir nezaket. Örneğin bir adam üç satıyor
Lancashire'ın kalbindeki bakkal işletmeleri, bir hırs
başarması için on yıl sürdü. Acı izi olmadan
Kendini bir ömür boyu rutinden boşaltır ve dışarı çıkar
Fransa yeni bir merdivenin en altında tekrar hayata başlayacak. O kim
Yıllarca onun altında birçok erkek vardı, şimdi herkesin altında ve alıyor,
Şüphesiz, farklı bir alanda olduğu emirler
Vermeye alışkın. Sadece itaat mektubu dışında ve
Disiplin O bir bağlılık ve özveri ruhu kazanır,
Çıplak askeri enstrümanı ilahi bir erdem haline getirir. O,
Örneğin, bir memurun hizmetçisinin görevlerini üstlenin. Hemen o
kendini yürekten yeni bir özverili cömertlik biçimine atar,
bu onu binlerce bakım ve öngörmeye götürür,
En hassas kadın pek gebe kalamazdı. Bunu alan adam
Değişmez bağlılık bunu ancak kimsenin olmadığı bilgisiyle kabul edebilir
Hak edebilir ve ona vermenin daha büyük kazanç olduğunu
onu alan.

Bu Tanrı benzeri lifi üreten barış hayatı var
En sade erkekler? Gerçekten, neden savaş hayatında üretiliyor? Öyle
Çünkü savaşta zorluk ve küçük endişeler ortadan kaldırılır; Çünkü
Büyük ve sürekli mevcut olan korku, ölüm korkusu, her şeyi azaltır
uygun değerlerine ilişkin diğer hususlar. Gerçek ölüm korkusu
her zaman mevcuttur, ama bu korkunun kendisi erkekler yapamazsa
kendi özgür iradesiyle tanışın ve en fazla toplam yokluğu
Cringing veya korkaklık.

Ticari rekabette, bir adam yılların arkadaşını kazanmak için feda eder
Artan malzeme konforuları garanti edecek belirli bir miktar. Savaşta
Bir adam kasıtlı olarak bunları istediği hayatı feda edecek
rahatlar, belki de onun hakkında iddiası olmayan birkaç adamı kurtarmak için
ne olursa olsun. Daha önce herhangi bir ev felaketinden korkmuş olan
Kendini canlı bir bomba üzerine, kendisinden kaçabilse bile,
Eylemi olmadan yanında olan diğer erkekleri öldürecek. Bu tapu
Askerler arasındaki genel inanç nedeniyle değerinin hiçbirini kaybetmez
Bu hayat ucuz. Diğer erkeklerin hayatları ucuz. Kişinin kendi hayatı
Her zaman çok canım.

En değerli sonuçlardan biri,
hayranlık kalitesi. Savaştan önce "O neden benim
Usta? "Şimdi sadece lider olan bir lideri kabul etmekten çok memnun
Aslında. Lideri onsuz yapamayacağını öğrendi, bu yüzden
Lideri olmadan yapamaz ve her biri eşit olmasına rağmen
İş planında önem, şemadaki konumları
farklı. Daha yüksek bir eşitlik olduğunu öğrendi.
Sınıf eşitliği: Ruhun eşitliğidir.

Aynı duygu, özellikle de
Erkekler, züppeliğin tamamen ortadan kaybolmasında. Yok
Yapay dayatma, doğal değerinin olduğu bir yaşamda hayatta kalabilir
otomatik olarak seviyesini bulur; barış zamanında bir kılık değiştirmiş
üstünlük olarak geçti, şimdi bununla temas ettiğinde parçalanıyor
Essentials'ın hayatı. Savaş için her şeyden önce, temellere bir azalma.
Gençliğimizin niteliklerini kanıtlayan mihenk taşıdır.
eğitim. Genç bir adamın gamını oluşturan tüm bu zevkler
Hayat ya tamamen uzaklaşır ya da uygun yerlerini bulur. Spor,
Oyunlar, açık hava hayatı, ona bu yüksek neşeyi öğretti,
Başarısızlık veya başarı yoluyla, bu da dayanıklılığı mümkün kılar. Ama
sıradan zamanların karmaşık, yapay zevkleri
loş, konuşulmamış bir arka plan. Varoluşun topluluk
O şimdi liderler ona en basit ve doğal olanı memnun etmeyi öğretti
şeylerin. Bu bir
Aşırı kalıcı, onu bir tiksinti ile görmeye zorladı.
Onların teşvikleri tarafından bir daha cazip olmasına asla izin veremez
zevk ve dağılma. Bir erkeğin olduğu doğal, sağlıklı arzular
Bazen şımartmaya meyilli
ikiyüzlülük. Mükemmel açık sözlü olarak muamele görürler
Bir erkeğin olduğu zor, açık hava ömrüne gerekli eşlik
Canlılık en iyisidir. Bunun sonucunda ve sonucunda
Savaşın kaçınılmaz olarak ürettiği insan karakterinin derinleşmesi,
Macera ve gizem duygusu, yerine getirilmesine eşlik eden
Bu arzular ortadan kalktı ve onunla büyük ölçüde
arzuların kendileri çok daha az önem kazanmıştır.

Barışta ve özellikle savaşta, genç adamın inancı rahatlıktır.
Dikkatsizliğin rahatlığı değil,
Verilen her noktaya kadar elinden gelenin en iyisini yaptığını bilgi edin. Öyle
Bir askere gelen bu temel zihin huzuru
hayatının güzelliği. Alınan emir tam olarak itaat edilmelidir.
derecesi, ne daha fazla ne de daha az; Ve sorumluluk, harika olsa da,
açıkça tanımlanmıştır. Her adam onun bireysel zekasını kullanmalı
kendisine atanan parça kapsamında. Sorumluluk
Aynı şekilde farklılık gösterir, ancak derece olarak değildir ve zincirin son bağlantısı
Birincisi kadar önemli. Shirking veya vites değiştirilemez ve,
Bunu bilerek, her görev tamamlandı, yuvarlandı ve bırakıldı. Bir
Bunun düşünce mekanik olduğunu düşünebilir: ama mekanik
Sadece her insanın zekası kendi başına yoğunlaştığı sürece
belirli bir görev ve mükemmel düzende çalışan her bölüm
tüm makinenin gücünü geliştirdiği birlik. Böylece
Askeri yaşam erkeklerde daha net ve daha doğru bir alışkanlık yaratır
düşünce ve her birine işini iyi ve her şeyden önce yapmayı öğretir
sadece kendi işi.

Bir zihin sakinliği ortaya çıkaran bu yaşamın sadeliğinden
Ve küçük endişelerin artık sallanamayacağı eşitlik mizaç
Diğer ve alışılmamış için zaman veren zihinsel boş zamanları yaylar
fikirler. Zekalen, defalarca yüzleşen ama kaçan erkekler
ölüm, kaçınılmaz olarak ölümün ne anlama gelebileceğini düşünmeye başlayacak. Gibi
İlk itaat dersleri, her erkeğe bir liderine ihtiyacı olduğunu öğretir.
Belli bir krizden geçin, yani insanın olması gereken ölüm krizi
Yalnız geçin, daha yüksek bir lider talep ediyor. Kabul ile hayır
İnsan kendi kendine yeterli, bu gurur günahı, en güçlü olan
Bir adam ve tanrısı arasındaki bariyer düşer. O sadece zorlanırsa
Kendini savunmada, bu inancı çok yeterli güçte tanımak için
onu taşıyacak tek şey. Kesebilseydi
Bin düşünce günahı, insan kendini otomatik olarak bulur
inanç. Zekamızın merkezi ama çoğu zaman gizli noktasıdır;
Ve ona yol açan yüz yol olmasına rağmen,
tamamen engellendi. Disiplinli yaşamın temiz alevi yanar
Bu yolları boğan çöp ve inanç daha yakınlaşıyor ve
daha sabit bir şey.

Savaşın üzüntüsü gerçek kişiliklerin kaybında yatıyor, ama
Sadece bu kayıplar ile bu teslimiyet elde edilebilir.

İnancın bir gecede ücretsiz bir hediye olarak geldiği düşünülmemelidir. BT
birçok zor adımın uzun ve yavaş bir sürecidir. Önce olabilir
barış zamanında bilinmeyen gerçek gerçek ormanlama, kişinin katı
çevre, belki de tekrar tekrar tekrarlanacak
Onlara güvenme alışkanlığı kökünden sökülür. O zaman gerçekleşme gelir
öndeki bu yaşamın iki olası sonuna sahip olması. Birincisi
O kadar engelli olmak için bir adamın dövüş günleri bitti. Diğeri
ölüm. Yaralardan yavaş bir ölüm yerine anında ölüm. Her erkek
Onu İngiltere'ye gönderecek bir yara umudu. Ancak bu,
Fransa'ya dönüşü onu takip ettiği için sadece bir mühlettir.
iyileşme. Diğer en önemli adım, birinin kaybı
Arkadaşlar. Aslında öldürüldüğünü görmenin gerçeği değil, çünkü
Bir savaşın kaos ve kargaşası
izlenimler. Birinin tek hissi tamamen ilkel rahatlıktır,
Bunun kendisi değil, başka bir şey. Sadece daha sonra, ne zaman
Heyecan bitti ve bir adam yine bir alan olduğunu fark eder
hayatın, ama arkadaşı için değil, yalnızlık ve
kayıp hissedilir. Sonra kendi kendine, "Neden birçok kişiden kurtuldum?
Daha iyi adamlar gitti mi? "İlk kızgınlık diğer tüm
duygular. Zamanla, bu acı geçmeye başladığında, inanç
bir şekilde bu kayıp biraz boşuna, onu biraz daha uzakta
İnanç yolunda. Bunların hepsi savaştan önce
Dünyanın zevkine göre yapıldığına ve kim davrandığına inanıyordu
Bu bakış açısından hayat. İstediği her şey sormadan aldı.
Şimdi, sahip olduğu her şey sorulmadan.

Kadın da kendisinden daha fazlasını verir. Adamlarına, huzurunu veriyor
Zihin ve hayatını yaşamaya değer kılan her şey. Mayıs ayında adam
Çok az umudu var, ama hayatta iken günlük zevkleri var
Sağlık, canlılık, heyecan ve bin çıkar. Bir kadın var
Ancak üzüntü seçimi: dayanılmaz gerilimin üzüntüsü veya
sonun kabulü.

Yine de kadınlara en iyi yapabileceklerini tekrar göstermek için bu savaşa ihtiyacı vardı
Hayatta: Adamlarını sevmek, çocuklarını taşıyarak, hastalara bak ve
acı çekmek ve dayanmayı öğren. Onlara da kabul etmeyi öğretti
Adamım ne yapabildiğini veya vermeye istekli olduğu ve daha yüksek bir iddiayı kabul etmek
kendilerinden daha. Talepleri bir kenara bırakmak zorunda kaldılar ve
daha önce hissettikleri çıkışlar haklıydı ve kabul etmek
mırıldanma veya soru olmadan yalnızlık ve kayıp.

Oğlunu kaybeden bir kadın, varlığının yüce nedenini kaybeder;
Ve yine de haberlerin gelmesinden sonraki gün,
Diğer kadınların oğulları. Onlara verecek daha çok oğlu varsa,
ve yaşadığı ebedi gerilimle tekrar yüzleşir
önce. Barış zamanlarında bakacak genç kadınlar
avantajlı ve konforlu bir evliliğe geçin, şimdi evlenecek
On günlük balayıdan sonra bir daha asla göremeyecekleri erkekler
bitti ve bencilce dulluk olasılığıyla karşı karşıya kalacak
ve yalnız annelik. Çalışan eski dersi öğrenmek zorunda kaldılar
Diğerleri için üzüntü için tek tedavi ve onlar da öğrendiler
tüm bu küçük endişeler ve can sıkıntıları için tek tedavi
barış zamanlarında onlara saldırdı. Eğer bunu öğrendiyse
Yine savaşın değerli olduğunu söyleyebiliriz.

Başlangıçta savaşın bu ülkeler üzerinde ne gibi bir etkisi vardı?
İçiyle nişanlanmadı mı? Örneğin Amerika Birleşik Devletleri üçüne sahip
Yıllar seyirciydi. O ülkenin insanları her biri
uygun bakış açılarında, duyguları ve
Savaşçının erkek ve kadınları arasında ortaya çıkan değişiklikler
Ülkeler. İlk başta muazzam kayıplar, acılar ve
Üzüntü, onları hiçbir şeyin fiyata değmediğine inanmalarına yol açtı
listelere girecek olsaydı ödemek zorunda kalacaklardı. İçin
Başlangıç, o harika ruh ve neşe felsefesinden önce
Outlook'un ortaya çıkması ve fedakarlığın geniş kapsamlı etkilerinden önce
Sevdiklerinin algılanması, küçük bir sebep var gibi görünüyordu veya
Böyle bir ıssız tren için doğru. Mükemmel bir şekilde haklıydılar
Bunu düşünürken, mümkün olmak için yetersiz zaman geçtiğinde
onları muazzam, kapsamlı, faydalı etkileri yargılamak
Mücadele Mücadelesi
nişanlı.

Hayal gücünün dehşetinin çok uzak olduğu unutulmamalı
Gerçeklerden daha kötü. Kavga eden erkekler ve eğilimli kadınlar
Yaraları zihinsel olarak boyayanlardan çok daha az acı çekiyor
Zihnindeki resimler, çok sık ağır olan verilerden
abartılı. Savaş zorluklarının sadece
geçici. Erkekler anlatılmamış rahatsızlıklar yaşarlar, ancak bunlar
Acılar bitti ve zihin ve beden bir süredir rahat, onlar
tamamen unutulur. Bıraktıkları tek işaret
Onları tekrar ele almak için. Ama fark etmeyenlerde
Onların gerçekliğinde, çok daha korkunç bir etkiye neden olurlar.

Şimdi, diğerleri de savaşın avantajlarının ağır bastığını keşfetti
Çok fazla kayıp. Kendi gözleriyle kim görmüşlerdi
Erkeklerin acı çektiği harika bir güç ve inanılmaz
kadınların üzüntü taşıdığı, gayretle dolu ve
coşku, bu canlandırıcı alevin meşalesini kendilerine taşımak için
vatandaşlar.

Diğerleri de, kişinin en iyisini kaybedebilir, ancak
En kötüsü daha iyi hale getirilir. Kadınlar karakterlerinin
Adamları yumuşatılacak. Bir yaşamın net kesimli temelleri
Savaş insanın zihnini doğrudan yapmalıdır. Onun içinde acımasız olabilir
Sadelik, ama açık ve açık. Henüz buna karşı koymak için
Cesurca Borne, Derin Sevgi ve Alçakgönüllülük Mücadele'nin Sürekli Görüşü
başkalarının bilinçsizce ürettiği, bunu getirmesi
duygu hayırseverliği, bu affetme arzusu ve bu ılımlılık
Geçenlerde bu kadar belirgin olan eleştiri
Savaşın yorucu, sarsıcı gerçekleri. Otuz parçasından beri
Gümüş, dünyada basılmış para yok
Kralın günümüzde şilinleri.


SON




Riverside Press
Cambridge. Massachusetts
AMERİKA






Projenin Sonu Gutenberg Bir Tankta Yaşam E -Kitabı, Richard Haigh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE IN A TANK ***

***** This file should be named 28319.txt or 28319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/1/28319/

Produced by Jeannie Howse and Friend, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
