*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bundle of Ballads (Bir demet ballad)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Bundle of Ballads, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Bundle of Ballads

Author: Various

Editor: Henry Morley

Posting Date: December 8, 2008 [EBook #2831]
Release Date: September, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BUNDLE OF BALLADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretildi





Bir demet ballad

Henry Morley tarafından düzenlendi




İçerik.

     GİRİİŞ
     Chevy Chase
     Chevy Chase (daha sonraki sürüm)
     Fındık kahverengi hizmetçi
     Adam Bell, Clough'dan Clym ve Cloudeslie'den William
     Binnorie
     Kral Cophetua ve dilenci hizmetçisi
     Senin hakkında eski pelerini al
     Söğüt, söğüt, söğüt
     Küçük çiş adam
     İspanyol bayanın aşkı
     Edward, Edward
     ROBİN HOOD
     Kral Edward IV. Ve Tamworth'un Tanner'ı
     Sir Patrick Spens
     Edom O 'Gordon
     Ahşaptaki çocuklar
     Dilenci Bethnal Green'in kızı
     İcra memurunun Islington'un kızı
     Barbara Allen'ın zulmü
     Tatlı William'ın Hayalet
     Braes o 'Yarrow
     Kemp Owyne
     Charlie'ye su
     Amiral Hosier'in Hayalet
     Jemmy Dawson
     William ve Margaret
     Elfinland Wood
     Casabianca
     Auld Robin Gray
     Sözlük




Editör tarafından giriş.


İşi olan erkeklerin dramatik enerjisi ile okunma
Büyük bir evden diğerine ve bu arada insanları memnun edin,
ilkinden aramızda olağandı. Scop icat edildi ve Glee-Man
Anglo-Sakson atalarımıza kahraman efsaneleri ve diğer masalları okudu.
Bunları, yazılı âşıklar ve diğer masal sunanları izledi
insanlar için. Fuarları ve neşeli yapımları sık sık yaydılar
sadece düzyazı veya ballad formundaki masalların değil, aynı zamanda itirazların da bilgisi
Sosyal reformculardan kamuoyuna sempati duyuyor.

1822 yılı kadar geç bir Allan Cunningham, bir koleksiyon yayınlarken
"İngiliz ve İskoç köylülüğünün geleneksel masalları", konuştu
Elle karşılanan güzergah hikaye anlatıcılarını kendi hatırlaması
köylülüğün evleri ve zanaatları tarafından geçimini sağladı.

En eski hikaye anlatımı recitive idi. Eski alliteration ne zaman
kafiye içine geçti ve kalabalık veya rustik keman yerini aldı
Önlemin vurgulanması ve anlamının eski "gleebeam"
Şarkı, Philip Sidney'in onu bildiği gibi şarkıya geliyoruz. Sidney
dedi, "Poesy savunmasında" eski şarkıyı hiç duymadığını söyledi
Percy ve Douglas, kalbinin bir
trompet; Ve yine de, "Sung ama bazı kör bir crowder tarafından
Kaba stilden daha sert bir ses yok; ki bu çok kötü olmak
Obğer yaşın tozu ve örümcek ağı, ne işe yarayacaktır?
Pindar'ın Muhteşem Eloquence? "Birçok eski bir ballad, doğal ile içgüdüsel
hissetmek, kötü kulak veya hafıza ile az ya da çok bozuk olmuştur
Dudakları yaşadığı insanlar. Düşünülmeli
Ancak, bazı mektupların eski daha geniş telaffuzu gelişti
Bazı heceler ve konuşmanın hızlılığı, diğerlerine karşı bulanıklaştı,
bu da birçok kişinin müziğinde görünen bir duruşunu açıklayacak
Aslında, ballad-şarkıcının dudaklarında, iyi bir metrik çizgi.

"Chevy Chase" büyük olasılıkla Fransızca kelimesinin bir yolsuzluğu
Chevauchee, bu da sınırın üzerinde yıkım ve
İngiliz soluk içinde yağma. Chevauchee Fransız eşdeğeriydi
İskoç sınır baskınına. Fransa ve İskoçya arasındaki yakın ilişkiler
hareketlerini kontrol etme konusundaki ortak ilgilerinden ortaya çıktı
İngiltere Kralları tarafından fetih ve birçok Fransızca kelime ile kullanıldı
Scottish Ortak Konuşması'na sade. Bu ulusal sevinç kaynağı bile,
"Puding yarışının büyük şefi,"
Fransız Hachis. Eski "Chevy Chase" şarkısının sonunda
Cheviot'taki avcılık gibi, bozuk kelimeyi yeni bir anlamda okur
Tepeler, Cheviot'un avlanmasının bir tanımlaması var.
Otterburn Savaşı:-

     "Yeri yeterince iyi bilen yaşlı adamlar,
            Otterburn.
      Otterburn'de bu pırıltı bir Monenday üzerine başladı;
      Douglas öldürüldü, Percy asla gitmedi. "

Otterburn Savaşı 19 Ağustos 1388'de yapıldı. .
İskoçlar İngiltere'ye baskın yapmak için Jedburgh'da toplanacaktı. Earl
Northumberland ve oğulları, İskoçya'nın gücünü öğreniyor
toplama, buna karşı çıkmamaya karar verdi, ancak
İskoçya. İskoçlar bunu duydu ve güçlerini böldüler. .
Ana beden, Archibald Douglas ve diğerleri altında Carlisle için sürdü.
Üç veya dört yüz silahlı adam ve iki bin kişi müfrezesi
Savaşçılar, kısmen okçular, James ile Newcastle ve Durham için sürdü
Liderlerinden biri için Douglas Earl'ü. Bunlar zaten yağıyordu
ve Northumberland Kontu ilk duyduğunda Durham'da yanıyor
ve oğulları Henry ve Ralph Percy'ye onlara karşı gönderildi. Bir
Douglas ve Henry Percy arasında el ele dövüş, Douglas Percy'nin
Pennon. Otterburn'de İskoçlar İngilizceyi aştı ama Douglas düştü,
Aynı anda üç mızrakla vuruldu ve Henry, Lord tarafından dövüşte yakalandı
Montgomery. Otterburn savaşında bir İskoç şarkısı vardı
1549'da bir kitapta-"İskoçya'nın tamamlanması"-da
Chevet Hunttis'e. "Chevy Chase" in eski versiyonu
Ashmole MS. İlk olarak 1719'da basıldığı Bodleian'da
Thomas Hearne, William of Newbury'nin tarihi baskısında. Yazarı
Karşılaştırmalı önerileriyle İskoçlardaki tabloları çevirir
Douglas ve Percy damgası erkeklerinde İngiltere ve İskoçya'nın zenginliği.
Bir zamanlar daha yaygın olarak bilinen sonraki sürüm muhtemelen
I. James zamanından daha eski ve Addison tarafından övülen versiyondur
"Seyirci" nin 70 ve 74 numaralı.

Bir kadının yalvarmasından pek şüphe edemeyeceğimiz "Fındık-kahverengi hizmetçi"
Kadınlar için ilk olarak 1502'de Richard Arnold's Chronicle'da basıldı.
Fındık kahverengi esmer için eski kelimeydi. "A
Fındık-kahverengi kız doğası gereği düzgün ve karışıyor. "

"Adam Bell, Clough'dan Clym ve Cloudeslie'den William" ilk oldu
Copland tarafından 1550 civarında basıldı. Daha önce bir parça bulundu
izlenim. Laneham, 1575'te Kenilworth mektubunda "Adam
Bell, Clough Clym ve Cloudeslie'den William "
Kaptan Cox'un okunması. Kırtasiye şirketinin kitaplarında (için
Profesöre derinden borçlu olduğumuz baskı ve düzenleme
Arber), Temmuz 1557 ile Temmuz 1558 arasında bir giriş var "
Kynge, Adam Bell vb. Aranan bu boke ve Lycense için
Howse'a geçiyor. "15 Ocak 1581-2'de" Adam Bell "
aktarılan kırk veya daha fazla telif hakkı listesine dahil
John Charlewood'a Sampson Awdeley; "Yüz Merry Masal" ve Gower
"Confessio Amantis" diğer transferler arasında. 16.
Ağustos 1586 Kırtasiye Şirketi "Vnto Edward White'a onun için
Bu Fyve Ballades'i Tollable olacak şekilde kopyalar: "Sadece dördü
Biri "William Clowdisley'den bir ballad, daha önce hiç basılmamıştı."
Drayton "Shepheard's Garland" da 1593'te yazdı:-

     "Gel bu alıç ağacının altına iniyoruz
        Yarın ışığı bize güne yetecek gün ödünç verecek-
      Ve bir Gawain veya Sir Guy hikayesini söyle,
        Robin Hood ya da Clough'un iyi Clem'i. "

Ben Jonson, "Simyacı" da 1610'da harekete geçirilen
Bu masalın mevcut popülaritesi, yüzlü, temizlikçi,
Avukatın katibi Dapper, ince ve onu tavsiye ediyor.

                    "'Hafif, seni getiriyorum
      Hile yok 'Clough veya Claribel'e tırmanıyor. "

"Binnorie" veya "İki Kız Kardeş", popüler olan eski bir temadaki bir ballad.
İskandinavya ve bu ülkede. Birçok versiyonu var
BT. Dr. Rimbault 1656 tarihli bir geniş taraftan yayınladı.
Burada Sir Walter Scott's, "İskoç Minstrelysy'den
"Profesörde verilen diğer versiyonlardan birkaç dokunuşla" sınır, "
Francis James Child'ın "The English and İskoç Popüler
Balladlar, "tamamlandığında,
Ballad lore. "Kral Cophetua ve The Beggar hizmetçisi" Shakespeare in
"Aşkın İşçi Kaybedilmesi," Yasası IV. SC I; "Romeo ve Juliet", Yasa II. SC.
BEN; ve "II. Henry IV." Yasası III. SC. 4. İlk olarak 1612'de basıldı
Richard Johnson'ın "Goulden Roses taç çelenkinde toplandı
İngiltere'nin Royall Bahçesi. Birçoğunun hayatı ve garip servetleri olmak
Bu arazinin harika şahsiyetleri, birçok hoş yeni şarkı ve
Sonnets daha önce hiç basılmadı. "

"Seninle ilgili eski pelerinini al", 1719'da Allan Ramsay tarafından yayınlandı
"Çay Tase Miscellany" de ve muhtemelen on altıncı yüzyıldı
onun tarafından rötuş yaptı. Iago son stanzayı söylüyor ama bir-"Kral
Stephen, "Othello" da layık bir akran, "vb.

"Othello" da Yasa IV. SC. 3, eski şarkıya da atıfta bulunulur
"Söğüt, Söğüt, Söğüt".

"Küçük Çiş Adam", birçok şekilde bulunan bir çiş şarkısıdır.
az varyasyon. Daha uzun bir süre açılışında en iyisini geliştirir
Popüler kehanetleri tanıtan ve pamukta bulunacak parça
MS. Julius A. v. Thomas Wright tarafından baskısında basıldı
Langtoft'un Chronicle (II. 452).

"İspanyol Lady's Love" Thomas Deloney tarafından "Garland'da basıldı
Şerefiye, "on altıncı yüzyılın ikinci yarısında yayınlandı.
Bu şarkının kahramanı muhtemelen Essex'in arkadaşlarından biriydi.
Cadiz Expedition ve onu tanımlamak için çeşitli girişimler yapıldı,
Özellikle Lincolnshire, Thorpe Hall Sir John Bolle ile.

"Edward, Edward" Percy'nin "Relique'lerinden". Percy Lord'dan vardı
Hailes.

"Robin Hood" Londra'da basılan "Robyn Hood'un Lytell Geste"
Wynken de Worde ve yine 1508'de Chepman ve Myllar tarafından Edinburgh'da
İskoçya'da bir baskı baskısı kurulmasının ilk yılında.

"Kral Edward IV. Ve Tamworth'un Tanner"
popüler; "Kral Alfred ve Neatherd", "Kral Henry ve
Miller, "" Kral James I. ve Tinker "," Kral VII. Ve
Cobbler, "Bir düzine daha fazla." Tamworth'un Tanner "
Belki daha yaşlı, form, "Kral ve Barker" olarak Joseph tarafından basıldı
Ritson "eski popüler şiirinde".

"Sir Patrick Spens" ilk olarak Percy tarafından "
Eski İngiliz Şiiri "(1757). Sir Walter Scott tarafından onun
"Sınırın âşıklığı" ve Peter Buchan'ın daha ayrıntılı olarak
onun "kuzeyin eski şarkıları". Buchan eski bir körden aldı
elli yıl boyunca okuyan ve öğrenen ballad-şarkıcı
Başka bir çok yaşlı adamdan genç. Ballad, İskoçya'da bir etkinlik üzerinde
On üçüncü yüzyılın tarihi, bir Margaret'in evliliğine dokunmak,
İskoçya Kralı'nın kızı, Norveç Kralı'nın oğlu Haningo'ya.
Eski zaman gemilerinde bir kış deniz geçmesinin tehlikeleri
III. James'in hükümdarlığı ile tanındı. İskoçya'nın yasaklanması
Tüm navigasyon "Aziz Simon Günü Ziyafeti ve Yahudiye
Candlemas olarak adlandırılan hanımefendimizin saflaştırılması bayramı. "

"Edom O 'Gordon" ilk olarak Robert ve Andrew tarafından Glasgow'da basıldı
Foulis 1755'te. Percy, Korunmasını Sir David Dalrymple'a attı,
bir hanımın anısından kim verdi. Olay transfer edildi
İskoçya'nın kuzeyindeki sınırda. Edom O 'Gordon Sir Adam'dı
Auchindown'dan Gordon, Kuzey Kraliçe Mary için teğmen-dediye
1571. Towie Kalesi'ne karşı Askerlerle Kaptan Ker'i gönderdi,
Yirmi altı diğeriyle ateşe ve Towie'nin hanımefendi
Kişiler, "Ölüm için acımasız bir şekilde sertti." Ballad'ın diğer formları
Kaptan Carr'a daha büyük zulüm olaylarıyla tapu atfetiyor,
Estertowne Lordu. "Ahşaptaki Çocuklar" kırtasarların kitaplarına girildi
15 Ekim 1595'te Thomas Millington'a "
Copie vnder th [e h] Both Bote Baladları Bir Ballad,
Norfolk onun iradesini ve vasiyetini ve tutkunu nasıl topladığını
çocukları owne kardeşine Whoe Delte Moste onlarla kötü ve
Howe Tanrı onu bunun için rahatsız etti. "
1670. Addison, "Seyirci" (No. 85), övgüde bir makale yazdı
"Sıradan insanların sevgili şarkılarından biri" olarak.

"Bednall Green'in kör dilenci" birçok koleksiyonda ve
Elizabeth'in zamanında bilinen başka bir Elizabethan Ballad
melodisine. "Bu çok ev," diye yazdı Samuel Pepys Haziran 1663'te
Sir William Rider'ın Bethnal Green'deki evinden "Körler tarafından inşa edildi
Bednall Green dilenci, balladlarda çok konuştu ve söylendi; Ama onlar
Diyelim ki sadece bazı dışarılar. "
Dilenci mağazaları, bir tarafındaki figürden adlandırılan altın paralardı.
Başmelek Michael ejderhanın üstesinden geliyor. Bu madeni para ilk vuruldu
1466'da ve ilk Charles zamanına kadar kullanıldı.

"İcra memurunun Islington kızı" veya "True Love Worlied"
Pepys koleksiyonunda, şimdi Bodleian'da. Islington
Ballad'ın Norfolk'ta bir Islington olması gerekiyordu.

"Barbara Allen'ın Zulmü" Pepys tarafından günlüğünde Ocak ayında atıfta bulunuldu.
2, 1665-6 "Barbary Allen'ın Küçük Scotch Şarkısı" olarak. İlk oldu
Allan Ramsay tarafından (1724'te) "Çay Tase Miscellany" de basıldı. İçinde
Aynı çalışma Allan Ramsay da "Sweet William's'ın ilk yazıcısıydı
Hayalet."

"Braes o 'Yarrow" parçaları eski koleksiyonlarda. Ballad
Scott tarafından "sınırın âşıklığı" nda ve başka bir
Versiyon Peter Buchan'ın "Kuzey Antik Balladları" nda.

"Kemp Owyne" burada Buchan'ın "Ballads of the Kuzey
İskoçya. "Burada ayrıca Profesör F. J. Child birçok kişiye işaret etti
İzlanda, Danca ve Alman analojileri. "Kemp Owyne" ile müttefik
"Spindleston Heughs Laidley Solucanı" modern şarkısı yazılı
1778'den önce Norham'dan Rev. Bay Lamb; Ama "Laily Solucan ve
Deniz Machrel "" Kemp Owyne "nin yaşlı bir kuzeni.

"O'er The Water to Charlie" Buchan tarafından orijinal form olarak verilir
Prens Charles Edward'ın yaptığı birçok şarkıdan biri
1745-6'da girişim. Şarkılar canlı eski melodilerin artıkları ile çalıştı
Ballad'ın bazı eski sözleri, taklitçi için iyi niyet beyanı.

"Amiral Hosier's Ghost" 1740 yılında Richard Glover tarafından Rouse'a yazıldı
ulusal duygu. Sadece altı adet savaşı ile Amiral Vernon
Portobello kasabası ve tahkimatlarını düzeltti. Yer var
O kadar tehlikeli bir iklim, şimdi neredeyse terk edilmiş. Amiral hosier
1726'da aynı limanda yirmi gemiyle,
O ve adamları ateşten ölürken saldırı. Obluk edecekti
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol limanları ve İspanyol Galleonları yakalayın
çıktı. Porto Bello'yu Carthagena için terk etti, burada gezinti
Adamları hastalık tarafından süpürülürken. Gemileri yapıldı
En iyi memurlarının ve erkeklerinin ölümüyle güçsüz. Sonunda kendisi
Kırık bir kalpten öldü. Dyer'ın şarkısı kontrastı gösterdi
Savaşın yarı yürekli desteği için hükümete bir sitem olarak,
ve güçlü bir şekilde ödüllendirecek başarının önerilmesi içindi
aksiyon.

"Jemmy Dawson" William Shenstone tarafından genç bir şekilde yazılan bir şarkıydı
Asılı, çizilmiş ve çeyrek olan Manchester gönüllülerinin subayı
1746'da Kennington Common'da pretender'a hizmet ettiği için Common. O öyleydi
infaza gelen genç bir bayanla nişanlandı ve bittiğinde
Koçunda geri döndü.

1727'de yayınlanan David Mallet'in "William ve Margaret"
On sekizincide şarkının yeniden canlanma eğilimi örneği
yüzyıl. "Elfinland Wood", İskoç Şair William Motherwell tarafından ölen
1835, otuz yedi yaşında, eski İskoçya'nın modern bir taklididir
Ballad. "Casabianca" yazan Bayan Hemans, 1835'te de öldü. Ama
Bu demetteki son ballad, Lady Anne Barnard'ın "Auld Robin Gray"
1771'de yazılmış ve yerini bu cildin bu cildin olduğu bir arzuya borçludur
eski balladların en iyisi ile başlar, en iyilerle bitmelidir.
yeni. Balcarres'in beşinci Earl'ünün en büyük kızı Lady Anne, evlendi
Sir Andrew Barnard, George III. Kütüphaneci ve kocasından kurtuldu
on sekiz yıl. Parçanın yazarı bir sır olarak kalırken
Mary Queen'in favorisi Rizzio'ya atfeten bazıları vardı
İskoç. Lady Anne Barnard, Walter Scott'ın yazarlığını kabul etti
1823'te ve eski bir havaya nasıl yazdığını anlattı
tutkuyla düşkündü, "Güneş düştüğünde damat şükin." Ne zaman
Kahramanında birçok sıkıntı yaratmıştı ve biraz çağırdı
Bir tane daha önermek için kız kardeşi, öneri derhal geldi, "İnek çal,
Rahibe Anne. "Ve inek çalındı.

H. M.




Chevy Chase

  Northumberland'dan gelen Percy ve Tanrı'ya Avow
  Üçüncü günlerde Cheviot dağlarında avlanacağını,
  Doughty Douglas'ın Maugre'sinde ve onunla birlikte olan her şey
  Tüm Cheviot'taki en şişman Harts, öldüreceğini ve taşıyacağını söyledi
  uzak.
  "İnancımla," dedi Doughty Douglas tekrar, "buna izin vereceğim
  Eğer yapabilirsem avcılık! "
  Sonra Bamborough'dan Percy, onunla güçlü bir ortalama-y geldi;
  On beş yüz okçu, cesur kan ve kemik ile seçildi
  Üç shires.
  Bu bir Pazartesi günü, sabah, Cheviot, Hillis So Hie'de başladı.
  Çocuk doğmamış, daha fazla pitie olabilir.
  Sürücüler, odunları geyiği yükseltmek için gitti;
  Bowmen, geniş okları açıkken büküldü, büküldü,
  Sonra vahşi kapsamlı odunlar her sid-e kesme sürdü;
  Greyhounds grov-ets geyiklerini öldürmek için iyi.
  Bu, Monnynday'ın başlarında Cheviot, Hills Abone'da başladı;
  Bununla birlikte, öğlen saatine kadar yüz şişman bir hart öldü
  sermek.
  Bükülmüş bir ipucu patlattılar; Sidis Shear'a döndüler,
  Taş ocağına, geyiğin brittlingini görmek için Percy gitti.
  Dedi ki, "Douglas'ın bu gün benimle burada buluşması sözü idi;
  Ama ben başarısız olurum, verament "-Percy Sware büyük bir yemin.
  Sonunda Northumberland'ın bir squire baktı, elinde tam nigh
  Doughty Douglas'ın geleceği eşyasıydı, onunla güçlü bir ortalama y,
  Hem Mızrak, Bill hem de Marka ile görmek çok güçlü bir manzaraydı.
  Hem kalp ne de el daha sert adamlar Christian-e'de değildi.
  Onlar başarısız olmadan yirmi yüz mızraklıydı;
  Onlar tüvit suyuyla birlikte, Tividale'in sınırları ile karşılandılar.
  "Geyiğin kırılmasını bırak," dedi.
  İyi dikkat et,
  Çünkü asla Sith senden doğmuştun, asla o kadar da mickle
  ihtiyaç."
  Doughty Douglas bir çentik üzerinde tüm adamlarını sürdü,
  Zırhı bir parıltı gibi parladı, daha cesur bir ahır asla doğmadı.
  "Bana kimin adam olduğunu söyle" diyor, "ya da kimin adam olduğunu;
  Bu Cheviot Chase'de benim rağmen sana avlanmak için izin verdi
  Ve benim? "
  Ona bir cevap verdiği ilk adam, iyi Lord Perc-
  y,
  "Sana kim adam olduğumuza söylemeyeceğiz" diyor "ne de
  Biz;
  Ama burada bu kovalamaca ve sana rağmen avlayacağız.
  Öldürdüğümüz tüm Cheviot'taki en şişman Harts
  onları uzakta. "
  "Benim troth'um tarafından," dedi Doughty Douglas tekrar, "bu nedenle tonu
  Biz bu gün öleceğiz. "
  Sonra Lord Perc-Y'ye Doughty Douglas dedi.
  "Tüm bu suçsuz adamları öldürmek için, ne yazık ki! Harika bir çukur-y.
  Ama Percy, bir toprağın efendisi sanat, ben benim içindeki bir Earl'im
  ülke.
  Bütün adamlarımıza bir parti durmasına izin verin ve senin savaşını ve
  Ben. "
  "Şimdi Mesih'in tacına laneti," dedi Rab Percy, "
  Buna hayır diyor!
  Benim troth'umla, Doughty Douglas, "diyor," Bunu asla görmeyeceksin
  gün!
  Ne İngiltere'de, İskoçya'da ne de Fransa'da ne de bir kadın
  doğmak,
  Ama servetim benim şansım, onunla tanışmaya cesaret ediyorum, bir adam için. "
  Sonra bir Northumberland, Richard Witherington'un bir squire'ını giydirir.
  isim,
  "Asla Güney İngiltere'de söylenmeyecek" diyor, "Kral Harry'e
  Dördüncüsü, utanç için.
  Ben büyük Lord-E'ler ikiye giriyorum, ben fakir bir toprak squire;
  Kaptanımın bir tarlada kavgasını asla görmeyeceğim ve kendime dayanmayacağım ve
  Bakın;
  Ama silahım olabilirken hem kalp hem de elle savaşacağım. "
  O gün, o gün, o korkunç gün: Bulduğum ilk fytte,
  Cheviot'un avlanmasını daha fazla duyacaksınız, ama orada
  daha arkasında.



İkinci fytte.

  İngiliz erkeklerin yayları vardı, kalpleri iyi oldu;
  Vurdukları ilk oklar, sevenscore mızraklar
  Slowe.
  Yine de Earl Douglas'ı bükülmüş, kaptan iyi bir kaptan üzerine bağlar,
  Ve bu Seene Verament'ti, çünkü onları hem wo hem de WOUGH'u yaptı.
  Douglas ev sahibini üçte bir Şef Şef Gurur gibi ayırdı,
  Suar mighty ağacın mızrakları ile her tarafta geliyorlar,
  İngiliz okçuluklarımız aracılığıyla çok geniş bir yara verdi;
  Birçoğu ölmek için bahçeler, onlara gurur kazandı.
  İngilizler yaylarının olmasına izin verdiler ve
  parlak;
  Basnets ışığında parlak kılıçları görmek ağır bir manzaraydı.
  Kapsamlı Zengin Posta ve Manopople Düz düştükleri birçok kıç,
  Birçoğu ayak altında serbest olan bir freke ışığa çıktı.
  Sonunda Douglas ve Percy, Might of Might ve
  ana;
  İkisi swat'a kadar birlikte, iyi olan kılıçlarla birlikte
  Milan.
  Bu layık frekiler, tam olarak yüzdeydiler.
  Basnets'lerinden kan dışarı çıkana kadar her zamanki gibi ya da yağmur yağdı.
  "Seni ver, Percy," dedi Douglas, "ve inançla sana
  getirmek
  İskoç kralımızın Jamy'si bir Earl'ün Varlığı olacak.
  Fidye özgür olacaksın, seni bu şeyi burada yürütüyorum
  En iyi adam için henüz sahada fethettiğim sanat
  Dövüş. "
  "Hayır," dedi Lord Percy, "diye söyledim sana beforn,
  Asla doğmuş bir kadının hiç kimseye gelmeyeceğini. "
  Bununla aceleyle bir ok geldi, kudretli bir Wone;
  Earl Douglas'ı göğüs kemiğinde tuttu.
  Karaciğer ve akciğerlerden her iki keskin ok gitti,
  Bu asla hayat günlerinde asla kelimeler ama bir tane, bir tane,
  Bu, "Dövüş, benim neşeli adamlarım, ne olursa olsun, hayat günlerim için ben
  gitmiş!"
  Percy markasına yalın ve Douglas Dee'yi gördü;
  Ölü adamı elinden aldı ve "Senin için benim!
  Hayatını kurtarmak için yıllarca topraklarımla ayrılırdım
  üç,
  Daha iyi bir kalp ne de elin tüm kuzeyde değildi
  ülkeye. "
  Tüm gören bir İskoç şövalyesi, Montgomer Sir Hugh olarak adlandırıldı.
  y,
  Douglas'ın ölümün kısık olduğunu gördü, bir mızrak geçirdi.
  ağaç,
  Yüz okçudan bir kurs üzerine sürdü,
  İyi Lord Perc-Y'ye gelene kadar asla blane atmadı ya da asla Blane.
  Lord Percy'nin üzerine tam ağrılı bir dikiş kurdu;
  Mighty bir ağacın suar mızrağıyla, vücudu temizlemiş
  Percy Bore
  Tother tarafında, bir adam büyük bir kumaş avlusu ve daha fazlasını görebilir.
  İki daha iyi kaptan Christiant-e'de değildi, o gün katledilen günden daha
  Orası.
  Northumberland'ın bir okçusu öldürüldü Lord Perc-y,
  Elinde bükülmüş bir yay çıplak güvenilir ağaçtan yapılmıştı,
  Bir kumaş avlunun sert çelik hal od için uzun olduğu bir ok,
  Montgomer-y Sir Hugh üzerinde oturdu.
  Montgomery setinde hem üzücü hem de ağrıyordu,
  Oku çıplak, kalp kanıyla onlar
  ıslak. Asla bir frekansın bir ayağı kaçmazdı, ama yine de Stour'da
  durmak,
  Birçok balyalı marka ile uğraşırken birbirlerine bakıyorlar.
  Bu savaş, öğleden bir saat önce Cheviot'ta başladı,
  Ve Evensong Bell çalındığında savaş yarısı yapılmadı.
  Ay ışığında her iki elini de aldılar,
  Birçoğunun Cheviot'ta Hillis Aboon'da durmak için hiçbir gücü yoktu.
  İngiltere'nin on beş yüz okçusundan yetmiş ve üç, üç gitti,
  İskoçya'nın yirmi yüz mızrağı ama beş ve fift-y;
  Ama hepsi katledildi Cheviot içinde, üzerinde duracak güçleri yoktu
  Hy:
  Çocuk doğmamış olabilir, daha yazık oldu.
  Agerstone'dan Lord Percy Sir John ile öldürüldü,
  Sir Roger Hinde Hartley, Sir William Bold Herone,
  Sir George The Worthy Lumley, büyük bir ünlü şövalye,
  Sir Ralph Zengin Rugby, kutuplarla dövüldü;
  Witherington için kalbim Wo'ydu, öldürülmesi gerekiyordu,
  Çünkü her ikisi de pontgları ikiye ayrıldığında, yine de diz çöküp savaştı
  dizinde.
  Montgomer-y Doughty Douglas Sir Hugh ile öldürüldü;
  Sir Davy Lewdale, bu layıktı, kız kardeşinin oğlu o;
  Murray'den Sir Charles o yerde asla bir ayak kaçmayacaktı;
  Sir Hugh Maxwell, Lord'du, Douglas ile birlikte yaptı.
  Bu yüzden yarın onları huş ağacı ve Hazel çok eşcinsel yaptı;
  Ağlayan gözyaşları olan birçok dul, Makis'lerini almak için geldi.
  Tivydale bakabilir bakım, Northumberland harika inilti yapabilir,
  Katledil gibi iki kaptan için Mart ayında
  Asla hiçbiri olmayın.
  Word, İskoç Kralı Jamy'ye Edinborough için Comened,
  Yürüyüşlerin teğmen olan Doughty Douglas, katledilen Cheviot'u bıraktı
  içinde.
  Elleri gıcırdadı ve sıktı; "Ne yazık ki! Ve kederli benim:
  İçinde böyle başka bir Kaptan İskoçya, "dedi," Evet İnanç
  Asla olmayın. "
  Kelime, Lovely London'a, dördüncü Harry Krala,
  Yürüyüşlerin Teğmen Lord Perc-y, öldürüldü Cheviot
  içinde.
  "Tanrı ruhuna merhamet et," dedi Kral Harry, "İyi Tanrım, eğer istersen
  O,
  İngiltere'de yüz kaptanım var, "dedi"
  O;
  Ama Percy, bir hayatımı inceliyorum, senin ölümün oldukça iyi olacak. "
  Asil kralımız, asil bir ünlü prens gibi avotunu yaparken,
  Lord Perc-y'nin ölümü için DOLMILDOUN savaşını yaptı,
  Bir günde altı ve otuz İskoç şövalyesinin dövüldüğü yer;
  Glendale zırhları parlak, kale, kule ve
  şehir.
  Bu Cheviot'un avlanmasıydı; Bu gözyaşı bu spurn'a başladı;
  Zemini yeterince iyi bilen yaşlı adamlar buna savaş olarak adlandırılır
  Otterburn.
  Otterburn'de bu pırıltı bir Monenday üzerine başladı;
  Douglas öldürüldü, Percy asla gitmedi.
  Douglas ve
  Percy Met,
  Ama bu, yağmurun yaptığı gibi değil, kırmızı kan koşusu
  Stret.
  Jesu Mesih bizim Balis Bete ve Bliss bize Getir!
  Böylece Cheviot'un avlanmasıydı.  Tanrı bize hepimiz iyi sonu gönder!




Chevy Chase (daha sonraki sürüm.)

     Tanrı uzun süredir asil krala gelişti,
       Hayatımız ve emniyetlerimiz!
     Bir kez kederli bir avcılık
       Chevy Chase'de.

     Geyiği tazı ve boynuzla sürmek için
       Earl Piercy yol aldı;
     Çocuk doğmamış olabilir
       O günün avlanması!

     Northumberland'ın Stout Earl'ü,
       Tanrı'ya yemin etti
     İskoç ormanlarındaki zevki
       Üç yaz alacak.

     Chevy Chase'deki en başlıca Harts
       Öldürmek ve uzaklaştırmak;
     Earl Douglas'a bu düzenlemeler geldi
       İskoçya'da yattığı yerde

     Earl Piercy'yi mevcut kelimeyi kim gönderdi
       Sporunu önleyecekti.
     İngiliz Earl, bundan korkmuyor,
       Woods Resort'a yaptı

     On beş yüz bowmen cesur,
       Seçilmiş tüm Might adamları,
     İhtiyaç zamanında kimi iyi bilen
       Şaftlarını doğru hedeflemek için. Gallant Greyhounds hızla koştu
       Nadas geyiğini kovalamak;
     Pazartesi günü avlanmaya başladılar
       Gün ışığı ortaya çıktı;

     Ve yüksek öğlenden çok önce vardı
       Yüz şişman dolar öldürüldü.
     Sonra dined, sürücüler gitti
       Geyiği tekrar canlandırmak için.

     Bowmen tepelerde toplandı,
       İyi dayanabilir;
     Arka taraflarının hepsi özel dikkatle
       O gün emin olun.

     Hounds hızla ormanda koştu
       Alacak çevik geyik,
     Çığlıkları ile tepeler ve dales
       Bir yankı tiz yaptı.

     Lord Piercy ocağa gitti
       İhale geyiğini görüntülemek için;
     Quoth o, "Earl Douglas bir kez söz verdi
       Bu gün benimle burada buluşmak için;

     "Ama gelmeyeceğini düşünürsem
       Artık kalmayacağım. "
     O cesur bir genç beyefendi ile
       Böylece Earl'e şöyle dedi:

     "Lo, sen Earl Douglas geliyor,
       Zırhlı adamları parlak,
     Tam yirmi yüz İskoç mızrak
       Tüm görüşümüzde yürüyüş,

     "Tüm Hoş Tividale Adamları
       Tweed nehri tarafından hızlı. "
     "Ey sporunu durdurun!" Earl Piercy dedi ki,
       "Ve yaylarınızı hızla al,

     "Ve şimdi benimle, vatandaşlarım,
       Cesaretiniz İlerleme!
     Çünkü henüz şampiyon olmadı
       İskoçya'da ne de Fransa'da

     "At sırtında her zaman geldi,
       Ama eğer benim hap'ım olsaydı,
     Man için insanla karşılaşıyorum,
       Onunla bir mızrak kırmak için. "

     Earl Douglas süt-beyaz atında,
       Çoğu bir baron cesur gibi,
     Şirketinin en önde olduğu,
       Zırh altın gibi parladı:

     "Göster bana," dedi o "
       Burada çok cesur bir şekilde av;
     Rızam olmadan kovalamaca
       Ve nadas geyiğimi öldür. "

     Cevap veren ilk adam
       Asil piercy idi, o,
     "Beyan etmemeyi listeliyoruz,
       Ne adam olduğumuzu gösterdi;

     "Yine de en sevgili kanımızı geçireceğiz
       Slay için en başlıca acılar. "
     Sonra Douglas ciddi bir yemin etti,
       Ve böylece Rage'de şöyle dedi:

     "Böylece o kadar çok olacağım,
       İkimizden biri ölecek!
     Seni iyi tanıyorum! Bir Earl Sen sanat,
       Lord Piercy! Ben de.

     "Ama güven bana, Piercy, yazık oldu,
       Ve öldürmek için büyük bir suç
     Bunlardan herhangi biri suçsuz adamlarımız
       Çünkü hasta yapmadılar;

     "Bırakın ve ben savaş deneriz,
       Ve adamlarımızı bir kenara bırak. "
     "Gecikti," dedi Earl Piercy,
       "Kim tarafından reddedildi."

     Sonra cesur bir çığlık attı,-
       Witerington onun adıydı,-
     Kim dedi ki, "Söylemezdim
       Kralımız Henry'ye, utanç için,

     "Kaptanım yürüyerek savaştı,
       Ve bakıyorum:
     Sen iki earl olacaksın, "Quoth Witherington,
       "Ve ben yalnız bir squire.

     "Yapabileceğim en iyisini yapacağım
       Duracak gücüm varken!
     Kılıcımı kullanma gücüm olsa da
       Kalp ve elle savaşacağım! "

     İngiliz okçularımız yaylarını büktü
       Kalpleri iyi ve doğruydu,-
     Gönderilen okların ilk uçuşunda,
       Tam dört pansiyon İskoçları döndüler.

     Geyiği tazı ve boynuzla sürmek için,
       Douglas büküldü;
     İki kaptan Mickle Might ile taşındı,
       Shivers'e mızrakları gitti.

     Her tarafta tam hızlı kapandılar,
       Orada gevşeklik bulunmadı,
     Ama birçok cesur bir beyefendi
       Yere nefes nefese yatmak.

     Ey Tanrım! görmek harika bir kederdi
       Her adam mızrağını nasıl seçti
     Ve göğüslerinden kan nasıl
       Fush gibi su temizlendi!

     Sonunda bu iki şişman Earl, buluştu
       Büyük Might kaptanları gibi;
     Lions Wood gibi, yüke koydukları gibi,
       Zalim bir kavga yaptılar.

     İkisi de terleyene kadar savaştılar,
       Temsil edilmiş çelik kılıçlarla,
     Kan yağmur gibi yanaklarını yapana kadar
       Düşüyorlar hissetti. "Ey seni ver, Piercy!" Douglas dedi ki,
       "Ve inançla seni getireceğim
     Yüksek ilerlemen nerede olacaksın
       İskoç kralımız James;

     "Serbestçe vereceğim fidye
       Ve senin bu raporu,
     Sen en cesur şövalye sanatsın
       Gördüğüm kadarıyla. "

     "Hayır, Douglas!" Quoth Earl Piercy o zaman,
       "Scorn yapıyorum;
     Herhangi bir Scot'a vermeyeceğim
       Henüz doğdu! "

     Bununla birlikte bir ok geldi
       İngiliz yayından,
     Earl Douglas'ı kalbe vurdu
       Derin ve ölümcül bir darbe;

     Ondan daha fazla kelime söylemeyen
       "Dövüş; neşeli adamlarım!
     Neden için? Hayatım bitti
       Lord Piercy düşüşümü görüyor. "

     Sonra hayattan ayr, Earl Piercy aldı
       Ölü Adam elin yanında;
     Kim dedi ki, "Earl Douglas! Hayatın için
       Toprağımı kaybetmiş miydim!

     "Ey İsa! Kalbim kanıyor
       Senin uğruna üzüntü için!
     Elbette, daha yörüngeli bir şövalye
       Yanlışlık asla alamazdı! "

     İskoçlar arasında bir şövalye vardı,
       Earl Douglas'ın öldüğünü gördü,
     Kimin kalbinde intikam yemin etti
       Lord Pierc-Y'nin üzerine;

     Sir Hugh Montgomery adına çağrıldı,
       Kim, tam bir mızrak ile parlak,
     Cesur bir atın üzerine iyi monte edilmiş,
       Kavgada şiddetle koştu,

     Ve İngiliz okçularının hepsini geçti
       Tüm korku veya korku olmadan,
     Ve Earl Piercy'nin vücudundan o zaman
       Nefret dolu mızrağını itti.

     Böyle bir şiddetli kuvvet ve kudretle
       Vücudu Gore yaptı,
     Personel diğer taraftan geçti
       Büyük bir kumaş avlusu ve daha fazlası.

     Böylece her iki soylu da öldü,
       Kimi cesareti lekelenemez.
     Bir İngiliz okçu daha sonra algıladı
       Asil Earl katledildi;

     Elinde iyi bir yay vardı
       Güvenilir bir ağaçtan yapılmış;
     Bir bez bahçesi uzunluğunda bir ok
       Sert kafaya hal o,

     Sir Hugh Montgomery'ye karşı
       Şaftını tam olarak belirledi;
     Onun olan gri kaz kanalı,
       Kalbinde kan ıslaktı.

     Günün Break'den bu kavga son yaptı
       Güneşin batmasına kadar;
     Akşam zilini çaldıklarında,
       Savaş kıttı bitti.

     Stout Earl Piercy ile öldürüldü
       Egerton'dan Sir John,
     Sir Robert Harcliffe ve Sir William,
       Sir James Bu cesur çubuk;

     Ve Sir George ve Sir James ile,
       Her iki Şövalye İyi Hesap,
     İyi Sir Ralph Raby orada öldürüldü,
       Kimin becerisi aştı.

     Witherington'un ihtiyaçları için beklemem gerektiği için
       Doleful Dumps'tan biri olarak,
     Çünkü bacakları vurulduğunda,
       Kütükleriyle savaştı.

     Ve Earl Douglas ile öldürüldü
       Sir Hugh Montgomery,
     Ve Sir Charles Morrel bunu sahadan
       Bir ayak asla uçmazdı;

     Harcliffe'den Sir Roger Hever de-
       Kız kardeşinin oğlu o,-
     Sir David Lambwell, iyi saygın,
       Ama kurtardı olamazdı;

     Ve Lord Maxwell benzeri durum
       Douglas ile öldü;
     Yirmi yüz İskoç mızrağı,
       Kıt elli beş uçtu.

     On beş yüz İngiliz
       Eve gitti ama elli üç;
     Chevy Chase'deki geri kalanı öldürüldü,
       Greenwood ağacının altında.

     Ertesi gün birçok dul geldi mi
       Kocaları Bewail'e;
     Yaralarını brinish gözyaşlarıyla yıkadılar,
       Ama hepsi hüküm sürmezdi.

     Vücutları, mor kanla yıkanmış,
       Onlarla birlikte taşıyorlar;
     Onları bin kez öptüler
       Ere kil ile kaplanmışlardı.

     Bu haber Edinburgh'a getirildi,
       İskoçya'nın kralının hüküm sürdüğü yer
     O cesur Earl Douglas aniden
       Bir ok katledildi. "Ey ağır haberler!" Kral James dedi ki,
       "İskoçya tanık olabilir
     Daha fazla kaptanım yok
       O gibi bir hesap! "

     Kral Henry'nin geldi gibi geldi
       Kısa bir alan içinde,
     Northumberland Piercy
       Chevy Chase'de öldürüldü.

     "Şimdi Tanrı onunla ol!" dedi Kralımız,
       "Sith 'Twill daha iyi olmayın,
     Diyarımın içinde olduğuna inanıyorum
       Beş yüz onun kadar iyi!

     "Yine de İskoçya ve İskoçya
       Ama intikam alacağım
     Ve hepsine reveng-ed
       Cesur Earl Piercy aşkına. "

     Bu yemin Kral iyi performans gösterdi
       Mütevazi Down'dan sonra;
     Bir günde elli şövalye öldürüldü,
       Büyük ünlü lordlarla,

     Ve küçük hesabın geri kalanından,
       Yüzlerce öldü mü:
     Böylece Chevy Chase'de avlanmayı sona erdirdi
       Earl Piercy tarafından yapılmıştır.

     Tanrı Kralımızı Kurtarın ve Bu Toprağı Kutsasınız
       Bol, sevinç ve barışla,
     Ve bundan sonra bu faul tartışma
       Twixt asil erkekler durabilir!




Fındık kahverengi hizmetçi

     Doğru ya da yanlış olsun, bu adamlar arasın
       Kadınlarda şikayet ediyor;
     Bunu teyit etmek, nasıl
       Boşuna harcanan bir emek
     Onları sevmek için; Asla Dele için
       Yine bir adamı seviyorlar:
     Bir adamın elinden geleni yapmasına izin ver
       Elde etmek için onların lehine
     Yine de, onlar için yeni bir takip ederse,
       Onların ilk gerçek sevgilisi
     Boşa çıktı; Ve düşüncesinden
       O sürgün bir adam.

     Ben diyorum ama bütün gün o
       Hem yazar hem de dedi
     O kadının inancı, kimin dediği gibi,
       Hepsi tamamen çürümüş;
     Ama yine de, doğru iyi witn-ess
       Bu durumda döşenebilir.
     Doğru ve sürekli sevdiklerini,
       Fındık-kahverengi hizmetçiyi kaydedin:
     Hangi sevgisinden, onu kanıtlayacak
       İnilti yapmaya geldi
     Ayrılmazdı; Kalbinde
       Yalnız sevdi.

     O zaman aramızda tartışmamıza izin ver
       Tüm Manere neydi
     Aralarında iki: Biz de yapacağız
       Fere'deki tüm acıyı anlat
     İçinde olduğunu. Şimdi başlıyorum
       Böylece cevap verdiniz:
     O kadar önce, o, şu anki
       Bir kulak vermen için dua ediyorum.
     Ben şövalyeyim.  Gece geliyorum
       Elimden geldiğince gizli;
     "Ne yazık ki! Böylece dava,
       Ben sürgün bir adamım. "

     Ve ben yerine getirme isteğin
       Bunda reddedmeyecek;
     Shew'a güvenmek, Word-ES'lerde,
       Erkeklerin kötü kullanımı var
     (Kendi utançlarına göre) Kadınlar suçlamak için,
       Ve nedensiz suçlar:
     Bu yüzden sana şimdi cevap veriyorum
       Tüm kadınlar mazur görecek,-
     "Benim kendi kalbi canım, seninle ne neşelendiriyor?
       Sana dua ediyorum, anone'ye söyle:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "Duruyor: Bir tapu yapmak
       Çok fazla zarar büyüyor;
     Kaderim ölmek için
       Utanç verici bir ölüm, ben de;
     Ya da kaçmak için.  Olan olmalı.
       Başka hiçbir şekilde bildiğim
     Ama yasa ocağı olarak geri çekilmek,
       Ve beni yayıma götür.
     Bu nedenle, Adieu, kendi kalbim doğru!
       Başka hiçbiri rede yapabilirim:
     Çünkü yeşil ahşap gitmeliyim
       Yalnız, sürgün bir adam. "

          O.
     "Ey Tanrım, bu dünya mutluluğu nedir?
       Bu ay gibi değişiyor!
     Lusty Mayıs'ta yaz günüm
       Öğleden önce kararır.
     Duyduğunu duyuyorum, veda: hayır, hayır!
       Çok yakında parçalanmadık.
     Neden öyle diyorsun? Nereye gideceksin?
       Ne yazık ki! Ne yaptın?
     Tüm refahım-üzüntü ve bakıma
       Değişmeli, eğer gitmiş olsaydın:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "İnanabiliyorum, üzüleceksin,
       Ve bir şekilde dağıtıyorsunuz;
     Ama daha sonra, acılarınız zor
       Bir gün veya iki içinde
     Yakında aslak olacak; ve alacaksın
       Com-Fort size tekrar.
     Neden boşa çıkmalısın? çünkü düşünmek için,
       Emeğin boşuna idi. Ve ben de yaparım; Ve sana dua et, lo,
       Olabildiğince yürekten:
     Çünkü yeşil ahşap gitmeliyim
       Yalnız, sürgün bir adam. "

          O.
     "Şimdi, bana çektiğin Sith
       Aklının sırrı
     Yine sana açık olacağım
       Sanki bulacağım gibi.
     Sith öyle, gideceksin,
       Geride kalmayacağım.
     Asla söylenmeyecek, fındık kahverengi hizmetçi
       Sevgisine kaba davrandı:
     Seni okumayı sağlayın, çünkü ben öyleyim
       Anon olmasına rağmen:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "Yine de sen yeniden yapıyorsun, iyi dikkat et
       Erkekler ne zaman düşünecek ve söyleyecekler:
     Genç, yaşlı, söylenecek,
       O gitecek misin
     Senin yerine getirme isteğiniz,
       Yeşil ahşapta oynamanız;
     Ve bu senin zevkten yapabilirsin
       Artık gecikme yapmıyor.
     Benim için yapmalısın
       Hasta bir kadın denir,
     Yine de yeşil ahşap gidip gitmedim
       Yalnız, sürgün bir adam. "

          O.
     "Yaşlı ve gençlerin söylenmesine rağmen,
       Suçlanmam gerektiğini
     Onların çok büyük konuşan suçlama
       Benim adımda acı çekerek:
     Çünkü kanıtlayacağım, o sadık aşkı
       Utançtan yoksun
     Sıkışınızda ve ağırlığınızda
       Sizinle aynı şekilde ayrılmak için:
     Ve emin olmayan tüm tho
       Gerçek severler onlar yok:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "Sana danışıyorum, nasıl olduğunu hatırlıyorum
       Kızıl Yasası değil
     Şüphe duyulacak bir şey yok, ama tükenmek
       Bir dış yasa ile ahşap;
     Çünkü elinde olmalısın
       Taşınmak ve çizmek için bir yay;
     Ve bir hırsız olarak, bu yüzden yaşamalısın,
       Hiç korku ve huşu içinde;
     Hangi sizin için büyük bir zarar büyüyebilir:
       Yine de benden daha
     Yeşil ahşap gittiğimi
       Yalnız, sürgün bir adam. "

          O.
     "Sanırım hayır değil, dediğin gibi,
       Kızıl zekası değildir;
     Ama aşk beni senin uğruna yapabilir,
       Daha önce söylediğin gibi,
     Yürüyerek gelmek, avlamak ve ateş etmek
       Bize et ve mağaza almak için;
     Ki ben senin şirketin
       Olabilir, daha fazlasını istemiyorum;
     Hangi ayrılmak için benim kalbi yap
       Herhangi bir taş kadar soğuk:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "Bir yasa için, bu yasa,
       Erkeklerin aldığı ve bağlanması;
     Pit-ie olmadan, asmak için,
       Ve rüzgarla tereddüt.
     Nede olsaydım (Tanrı Forbede olarak!)
       Hangi kurtarmaları bulabilirsin?
     Forsooth, ben ve yay
       Geride korku için çizmeli.
     Ve Mervayle yok: az boşuna
       Avukatınızdaydı:
     Bu yüzden ahşap için gideceğim,
       Yalnız, sürgün bir adam. "

          O
     "Tamamen iyi bilin, kadınlar
       Savaşmak için tam zayıf;
     Gerçekten değil kadın
       Şövalye olarak cesur olmak;
     Yine de, eğer böyle bir korku içinde
       Gece gündüz düşmanlar arasında,
     Elimdeki yayla dayanırım,
       Onları olabildiğince üzmek için
     Ve sen kurtaracaksın; Kadınlar gibi
       Ölümden Birçok Bir:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "Yine de iyi hede al; sonsuza dek dr.
       Sürdüremediğin
     Dikenli Yollar, Derin Vall-Eeys,
       Kar, don, yağmur,
     Soğuk, ısı: kuru veya ıslak için,
       Ovaya yerleştirmeliyiz;
     Ve yukarıdaki bizi, başka hiçbir çatı
       Ama bir fren çalı veya iki:
     Yakında seni üzmeli, inanıyorum:
       Ve memnuniyetle
     Yeşil ahşap gittiğimi,
       Yalnız, sürgün bir adam. "

          O.
     "Sith burada Partynere oldum
       Seninle sevinç ve mutlulukla
     Kederinizin bir parçası olmalıyım
       Bunun nedeni olduğu gibi:
     Yine de bir memnuniyetten eminim;
       Ve kısa süre içinde şudur:
     O, nerede olduğun, ben görünümlü, perde,
       Yanlış yapamadım. Daha fazla konuşma yapmadan, ben yalvarıyorsun
       Yakında agone olduğumuzu:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "Eğer gidersen, düşünmelisin,
       Yemek yemeye şehvet sahip olduğunuzda
     Gete için hiçbir et olmayacak,
       Ne içecek, bira, ale, ne şarap.
     Ne sac temiz, aralarında yalan söylemek,
       İplik ve sicim Ymade;
     Başka hiçbir ev, ama yapraklar ve dallar,
       Başınızı ve benimkini örtmek için;
     Benim benim kalbim tatlı, bu hasta di-uyle
       Seni solgun ve wan yapmalı:
     Bu yüzden ahşap için gideceğim,
       Yalnız, sürgün bir adam. "

          O.
     "Vahşi geyik arasında, böyle bir kemer,
       Erkeklerin dediği gibi
     NE iyi vitayle başarısız olmayabilir,
       Nerede bu kadar büyük bir plent-y:
     Ve su riverden uzak
       Bana tam tatlı olacak;
     Hele'de sağlayacağım
       Gördüğünüz gibi dayanmak;
     Ve gidiyoruz, bir ya da iki yatak
       Anon sağlayabilirim;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "Henüz, daha önce, daha fazlasını yapmalısın,
       Benimle gideceksen:
     Saçını kulağınızla keserken,
       Kirtle'nin dizinde
     Bow eliyle, dayanmak için
       Gerekirse düşmanlarınız:
     Ve aynı gece, gün ışığından önce,
       Woodward'a kaçacağım.
     Bütün bunlar yerine getireceksin
       Kısa süre içinde yapabildiğiniz gibi yapın:
     Başka ben yeşil ahşaba gideceğim,
       Yalnız, sürgün bir adam. "

          O.
     "Şimdi senin için daha fazlasını yapacağım
       Daha fazla kadın için uzun;
     Saçımı kısaltmak için, taşınacak bir yay,
       İhtiyaç zamanında ateş etmek.
     Ey tatlı annem! diğerlerinden önce
       Çünkü en çok drede var!
     Ama şimdi, Adieu! Ortaya çıkmalıyım
       Fortune bana liderlik ediyor.
     Bütün bunlar seni yapıyor.  Şimdi kaçalım;
       Gün hızlı geliyor:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "Hayır, hayır, öyle değil; gitmeyeceksin,
       Ve sana nedenini söyleyeceğim,-
     İştahınız hafif olmak
       Aşk, ben espy:
     Çünkü bana söylediğin gibi,
       Akıllıca gibi
     Kim olursa olsun cevap verirsin
       Şirket yolunda,
     Eski, yakında sıcak, yakında soğuk söylenir;
       Ve bir wom-an de öyle:
     Bu yüzden ahşap için gideceğim,
       Yalnız, sürgün bir adam. "

          O.
     "Dikkat edersen, gerekmez
       Benim tarafımdan söylenecek sözler;
     Çünkü dua ettiniz ve uzun zamandır tahlil ettin,
       Ya da sevdin, Pard-e;
     Ve ben de benim soydan
       Bir baronun kızı ol
     Yine de nasıl sevdiğimi kanıtladın mı?
       Düşük dereceli bir squire;
     Ve ne yapmalı, ne olurdu;
       Bu nedenle ölmek için;
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "Bir Baron'un çocuğu yalvaracak!
       Bir Curs-Ed Dede idi;
     Bir Outraw ile Fel-aw olmak
       Yüce Tanrı Forbede!
     Yine de daha iyiydi, zavallı squyere
       Orman yede yalnız,
     Daha başka bir gün söyleyeceksin,
       Bu benim kötü dede tarafından
     İhanete uğradın: bu nedenle, iyi hizmetçi,
       Yapabileceğim en iyi rede,
     Ben yeşil ahşap gidip
       Yalnız, sürgün bir adam. "

          O.
     "Ne olursa olsun, asla yapmayacağım
       Bu şeyden önce:
     Ama eğer gidersen ve beni öyle bırak
       O zaman bana ihanete uğradın.
     Seni hatırla, nasılsın Dele,
       Çünkü sen, dediğin gibi,
     Geride bırakmak çok kaba ol
       Aşkın, fındık kahverengi hizmetçi,
     Güven bana Tru-ly, öleceğim
       Gittikten kısa bir süre sonra:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O. "Eğer o gidersen, tövbe etmelisin;
       Şimdi ormanda
     Beni bir hizmetçiyi kestim
       Senden daha çok seviyorum;
     Her zamankinden daha adil
       Ben iyi cesaret ediyorum;
     Ve ikiniz de her biri wroth olmalı
       Diğer ile, ben de Trow:
     Barış içinde yaşamak benim kolaydı;
       Öyleyse yapabileceğim:
     Bu yüzden ahşap için gideceğim,
       Yalnız, sürgün bir adam. "

          O.
     "Ahşapta olsa da anladım
       Bir paramour var
     Bütün bunlar düşüncemi kaldırabilir,
       Ama senin olacağım:
     Ve beni yumuşak ve nazik bulacak,
       Ve her saat Courteis;
     Yapacağı her şeyi yerine getirmekten memnuniyet duyar
       Bana gücüm için emred:
     Senin için, lo! yüz ay
       Yine de o olur muyum:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "Benimki kendi sevgili aşk, kanıtı görüyorum
       Nazik ve doğru olduğunuzu;
     Tüm hayatım boyunca hizmetçinin ve eşin
       Bildiğim en iyisi.
     Mutlu ve mutlu olun; artık üzülme;
       Dava Chang-Ed Yeni;
     Çünkü gerçeğin için ruth vardı
       Rue'ye neden olmalısın.
     Dehşete düşmedim, ne dersem
       Sana başladığımda:
     Yeşil ahşap gitmeyeceğim;
       Ben sürgün bir adam değilim. "

          O.
     "Bu haberler bana daha çok sevindim,
       Bir kraliçe yapmaktan ziyade,
     Eğer katlanmaları gerektiğinden emin olsaydım:
       Ama genellikle görülür,
     Erkekler sözlerini kıracaklar ne zaman konuşurlar
       Dalak üzerinde wordis.
     Biraz beni canlandırmaya zorladın,
       Ve benden çal, ben ween:
     O zaman durumdan daha kötü oldu
       Ve ben daha çok wo-begon:
     Çünkü aklımda, tüm insanlıktan
       Seni seviyorum ama sen yalnızsın. "

          O.
     "Drede'ye daha fazla girmeyeceksin:
       Ben dezavantajlı olmayacağım
     Sen (Tanrı Defend!), Sith iniyorsun
       Çok büyük bir yaş.
     Şimdi anlayın: Westmoreland'a,
       Bu benim mirasım
     Ben getireceğim; Ve bir yüzük ile
       Marri yaşı yoluyla
     Ben alacağım ve bayan yap,
       Mümkün olduğunca kısa bir süre içinde:
     Böylece bir Earl-Ees oğlunu kazandın
       Ve sürgün edilmiş bir adam değil. "

     İşte kadınlar
       Aşık, uysal, kibar ve kararlı;
     Asla insan onları kınamasın,
       Veya onlara değişebilir deyin;
     Ama daha ziyade, Tanrı'ya dua edebileceğimiz için dua et
       Onlara rahatlık olabilen,
     Hangi bazen onun sevdiği gibi,
       Eğer tövbe edebiliyorlarsa.
     Sith erkekleri için kadınlar
       Her biri onlara uysal olun;
     Tanrı'ya itaat etmek için çok daha fazlası
       Ve hizmet etmekten başka bir şey.




Adam Bell, Clough'dan Clym ve Cloudeslie'den William.

     İlk Fytte.

     Mutlu, yeşil içindi,
     Leav-Ees Green arasında,
     O erkeklerin hem doğu hem de batıda yürüdüğü yer
     Yaylar ve oklarla keskin,
     Geyiklerini denilerinden çıkarmak için,
     Görüldü;
     Kuzey Countrey'in üç yeomeninde olduğu gibi:
     Onlar tarafından demek istediğim.

     Bunlardan biri Adam Bell,
     Clough'un diğer clym'i,
     Üçüncüsü Cloudeslie'den William,
     Yeterince iyi bir okçu.
     Geyik eti için yasadışı ilan edildiler,
     Her biri bu üç yeomen;
     Onlara bir gün boyunca kardeşler yemin ettiler,
     Gitmek için ahşap içmek için.

     Şimdi lith ve dinle beyler,
     Ve neşelerin duymayı sever:
     İkisi bekar erkeklerdi
     Üçüncüsünde evli bir fere vardı.
     William evli adamdı,
     O zaman çok daha fazlası onun bakımı idi;
     Kardeşlerine bir günde dedi.
     Carlisle için ücret alacaktı

     Karısı adil Alice ile konuşmak için,
     Ve çocukları ile üç.
     "Benim troth'um tarafından," dedi Adam Bell,
     "Benim avukatım tarafından değil:
     Çünkü Carlisle'ye gidersen kardeşim,
     Ve bu vahşi ahşap wend'den,
     Adalet alabilir misin,
     Hayatın sona erdi. "-

     "Eğer yarına gelmezsem kardeşim,
     Tekrar size prime,
     Başka bir güven değil ama ben alıyorum,
     Ya da katledildiğim. "-
     Kardeşlerinden iki ayrıldı, iki kez,
     Ve Carlisle için gitti.
     Orada kendi rüzgarını vurdu
     Kısa ve anon.

     "Nerede sen, adil Alice, eşim?
     Ve çocuklarım üç?
     Hafifçe izin ver-ve,
     Cloudeslie'den William. "-
     "Ne yazık ki," sonra Saide Fair Al-Ice,
     Ve iç çeken harika ağrılar,
     "Burası senin için beslendi,
     Bu yarım yıl ve daha fazlası. "

     "Şimdi buradayım," dedi Cloudeslie,
     "İçeri girerdim;-
     Şimdi bize et getirin ve yeterince iç,
     Ve iyi bir şekilde neşelendirelim. "
     Ona et getirdi ve plent-y içti
     Gerçek bir evli eş gibi,
     Ve onu memnun et, onun sahip olduğu için
     Hayatı olarak sevdiği.

     O yerde yaşlı bir eş yattı,
     Biraz ateşin yanında,
     William'ın hayırseverliği bulduğu
     Yedi yıldan fazla Mor-e;
     Yukarı ayağa kalktı ve hala tam yürüdü,
     Bu nedenle Hız O Hız:
     Çünkü yere ayak basmamıştı
     Önceki yedi yıl içinde.

     Adalet salonuna gitti,
     Olabildiğince hızlı:
     "Bu gece bu şehre geliyor
     Cloudeslie'den William. "
     Adalet tam olarak,
     Şerif de öyleydi;
     "O zamana seyahat etmeyeceksin, Dame, boşa git,
     Sende olacaksın, gitsin. "

     Ona doğru iyi bir elbise verdiler,
     Scarlet'in, Sain'i duyduğum gibi;
     Hediyeyi ve eve gitti
     Ve onu tekrar yere indirdi.
     Merry Carlisle kasabasını yetiştirdiler,
     Yapabilecekleri tüm acele içinde,
     Ve William'ın evine gitti,
     Gan yapabildikleri kadar hızlı.

     Orada o iyi yeo-man olarak besliyorlar
     Her tarafta yuvarlak;
     William millet büyük gürültü duydu,
     O hitherward hied.
     Alice bir atış açtı Wind-Ow,
     Ve her şeye bak
     Adaletin ve şerifin her ikisinde de eşyasıydı,
     Tam harika bir rut ile.

     "Ne yazık ki, ihanet!" diye bağırdı Alice,
     "Hiç acımasız olabilirsin!-
     Odama git kocam, "dedi,
     "Cloudeslie'den tatlı William."
     Kılıcını ve buckl-er'i aldı,
     Yay ve çocukları üç,
     Ve en güçlü odasına girdi,
     En kasten olduğunu düşündüğü yer.

     Adil al-be, onu bir sevgili olarak takip etti,
     Elinde bir poleaxe ile:
     "Burada tazı olarak ölecek
     Bu kapı, ben durabilirim. "
     Cloudeslie iyi bir yay eğildi,
     Bu güvenilir bir ağacıydı
     Göğüsteki adaleti kokladı,
     Okunun üçte patladığını.

     "Tanrı'nın kalbindeki laneti!" dedi William,
     "Bu gün senin paltosunda
     Benimkinden daha iyi olmasaydı
     Kemiğinin yanına gitmişti! "
     "Seni ver, cloudeslie," dedi adalet,
     "Ve senin yay ve sana oklar!"
     "Tanrı'nın kalbindeki laneti," dedi Fair Al-Ice,
     "Kocamın ilan etmesi!"

     "Evde ateş açın," dedi şerif,
     "Sith daha iyi olmayacak,
     Ve yanında William'dan yanarız "dedi.
     "Karısı ve çocukları üç!"
     Evi birçok yerde ateşlediler,
     Yangın yüksekte uçtu;
     "Ne yazık ki," diye bağırdı adil al-buz,
     "Görüyorum ki burada öleceğiz!"

     William arka rüzgarını açtı,
     Bu onun odasında yüksekti,
     Ve shet-Ees ile wif-e'yi hayal kırıklığına uğrattı
     Ve çocukları üç.
     "Burada hazinem var," dedi Willi-Am,
     "Eşim ve çocuklarım üç;
     Mesih-E'ler için onlara zarar vermeyin,
     Ama hepinizi üzerime çek. "

     William çok iyi vurdu
     Okları gitene kadar
     Ve onun üzerine çok hızlı ateş düştü
     Bowstring'in ikiye yandığını.
     Parıltılar yandı ve düştü,
     Cloudeslie'den iyi William!
     Ama sonra o kederli bir adam mıydı ve dedi ki,
     "Bu benim için bir korkak ölümü. "Ben vardı," dedi Willi-Am,
     "Kılıcım koşmak için yolda,
     Mayın düşmanları arasından daha fazla,
     Böylece acımasızca yanmak. "
     O zaman kılıcını ve buckler'ını aldı,
     Ve aralarında koştuğu her şey
     İnsanların en çok olduğu yerlerde,
     Birçok adamı bıraktı.

     Hiçbir insan vuruşuna uyamaz,
     Çok şiddetli bir şekilde koştu;
     Sonra üzerine pencereler ve kapılar attılar,
     Ve böylece o iyi Yeom-An aldı.
     Orada ona el ve ayağı bağladılar,
     Ve derin bir zindanda o attı:
     "Şimdi, Cloudeslie," dedi yüksek sadece buz,
     "Aceleyle asılacaksın!"

     "Bir yemin yapmalıyım," dedi şerif,
     "Senin için bir çift yeni darağacı yapacağım,
     Ve Carlisle'nin tüm kapıları kapatılacak,
     Hiç kimse gelmeyecek.
     O zaman clough clym'e yardım etmeyecek
     Ne de Adam Bell,
     Bin ay ile gelmelerine rağmen
     Ne de cehennemdeki tüm şeytanlar. "

     Sabahın erken saatlerinde adalet uprose,
     Kapılara hızlı gan gitti
     Ve kapanmayı emretti
     Her biri hafifçe;
     Sonra pazara gitti,
     Hie olabildiğince hızlı,
     Orada bir çift yeni darağacı kurdu,
     Portror-y'nin yanında.

     Küçük bir çocuk onları arasındaydı,
     Ve o darağacı ağacın ne anlama geldiğini sordu;
     E, "İyi bir yeoman asmak için,
     Cloudeslie'den William olarak adlandırıldı. "
     O küçük çocuk kasaba domuzuydu,
     Ve adil Alice'in domuzunu tuttu,
     William'ı ahşapta görmüştü.
     Ve ona yemek için orada verildi.

     Duvardaki bir çatlaktan dışarı çıktı,
     Ve hafifçe tahtaya gitti;
     Orada bu wight yeomen ile tanıştı
     Kısa ve anon.
     "Ne yazık ki!" Sonra o küçük çocuk dedi
     "Burada çok uzun süredir tarry!
     Cloudeslie alınır ve ölümüne lanetlenir,
     Ve Hong'a hazır. "

     "Ne yazık ki!" Sonra iyi Adam Bell dedi
     "Bu gün görüyoruz!
     Bizimle birlikte yaşayabilir,
     Dua ettiğimiz gibi.
     Yeşil for-est ile evlenmiş olabilir,
     Gölgelerin altında,
     Ve hem onu ​​hem de bizi dinlenirken tuttum
     Tüm bela ve genç. "

     Adam doğru iyi bir yay eğildi,
     Yakında büyük bir Hart öldürdü:
     "Al, çocuk," dedi, "akşam yemeğine,
     Ve bana tekrar benim ok getir. "
     "Şimdi gidiyoruz," dedi bu Wight Yeomen,
     "Artık burada değiliz;
     Tanrı'nın lütfu ile ödünç alacağız,
     Her ne kadar tam olarak abee canım. "

     Carlisle için bu iyi yeom-en gitti
     Mayıs ayının mutlu bir sabahı.
     İşte bir cloudeslie fytte,
     Ve bir diğeri söylemek için.




İkinci Fytte.

     Ve Merry Carlisle'ye geldiklerinde,
     Hepsi bir sabah gelgitinde
     Kapıların onları kapatıncaya kadar buldular
     Her tarafta yuvarlak.
     "Ne yazık ki," dedi iyi Adam Bell,
     "Biz her zaman insan yaptık!
     Bu kapılar çok iyi kapatılacak
     Buraya gelmeyebiliriz. "

     Sonra onu Clough'dan clym olarak yazın:
     "Bir WILE ile bizi getireceğiz;
     Haberciler olduğumuzu söyleyelim,
     Kralımızdan düz bir şekilde geliyor. "
     Adam dedi ki: "İyi yazılmış bir mektubum var,
     Şimdi akıllıca dolaşalım;
     King-e'nin mührü olduğunu söyleyeceğiz,
     Porter'a katip tutuyorum. "

     Sonra Adam Bell kapıdan attı,
     Strok-Ees ile büyük ve güçlü;
     Porter böyle bir gürültü duydu,
     Ve kapıya o.
     "Şimdi orada kim var," dedi Porter,
     "Bu tüm bu çalmayı mı yapıyorsun?"
     "Biz iki elçiyiz," dedi Clough'dan Clym,
     "Doğrudan kralımızdan cesur olun."

     "Bir mektubumuz var," dedi Adam Bell,
     "Adalete getirmeliyiz;
     Mesajımıza izin verelim,
     Yine kralımıza geldiğimizi. "
     "İşte hiçbir adam tecektir," dedi Porter,
     "Bir ağaçta ölen onun tarafından,
     O sahte bir hırsız asılıncaya kadar
     Cloudeslie'den William olarak adlandırıldı! "

     Sonra Clough'un iyi yeoman clym'ini at,
     Ve Mary Free tarafından yemin et,
     "Eğer onsuz durursak,
     Bir hırsız gibi asılmışsın.
     Burada King-Ees mührü var;
     Ne, lourdain, ahşap mısın? "
     Porter böyle olmuştu
     Ve hafifçe kaputunu yaptı.

     "Hoşgeldin Rabbimin Mührü Olun," dedi,
     "Bunun için içeri gireceksin."
     Doğru kısaca açıldı,
     Onun için kötü bir açılış.
     "Şimdi biz varız," dedi Adam Bell,
     "Tam olarak tam olarak
     Ama Mesih biliyordu, o cehennemi rahatsız etti,
     Nasıl tekrar çıkacağız. "

     "Anahtarlar olsaydık," dedi Clough'dan Clym,
     "Doğru, o zaman hızlandırmalıyız;
     O zaman yeterince iyi çıkabilir miyiz
     Zaman ve ihtiyaç gördüğümüzde. "
     Porter'ı bir danışmana çağırdılar,
     Ve boynunu ikiye çarptı,
     Ve onu derin bir zaneye at,
     Ve anahtarları ona aldı.

     "Şimdi ben Porter'im," dedi Adam Bell;
     "Bak, kardeşim, anahtarlar burada var;
     Merry Carlisle'den En Kötü Port-ER
     Bu yüz yılı geçirdiler:
     Ve şimdi bow-Ees virajımız olacak
     Kasabaya gidecek miyiz
     Sevgili Broth-er'i teslim etmek için,
     Bu bakım ve kederli. "

     İyi porsuklarını büktüler,
     Ve dizelerinin yuvarlak olduğuna baktı
     Merry Carlisle'nin pazar yeri
     O Stound'da besleniyorlar;
     Ve onlara baktıklarında,
     Orada bir çift yeni darağacı görüyorlar,
     Ve bir squires arayışı ile adalet,
     Bu William'ın Hang-ed olduğunu düşündü.

     Ve Cloudeslie orada bir arabaya hazır yattı,
     Hem ayağı hem de eli hızlı bir şekilde bağlayın,
     Ve boynu hakkında güçlü bir ip,
     Hepsi asılmaya hazır.
     Adalet ona delikanlı dedi,
     Cloudeslie'nin kıyafetleri olmalı
     O yeom-an ölçüsünü almak için,
     Daha sonra mezarını yapmak için.

     "Büyük harikalar gördüm," dedi Cloudeslie,
     "Bu ve Prime arasında olduğu gibi;
     Benim için bu mezarı yapan o
     Kendisi orada yatabilir. "-
     "Gururla konuşuyorsun," dedi adalet;
     "Seni elimle asacağım."
     Kardeşlerini iki duyan, iyi iyi
     Hala durdukları gibi.

     Sonra Cloudeslie gözenini bir kenara bıraktı,
     Ve onun iki kardeşini gördüm
     Pazar yerinin bir köşesinde,
     Adaleti öldürmeye hazır.
     "İyi bir rahatlık görüyorum," dedi Cloudeslie,
     "Yine de umarım iyi olurum;
     Eğer ellerimi isteyebilirsem
     Doğru çok az umursurdum. "

     Sonra iyi Adam Bell Spake
     Clough'un clym'ine çok özgür,
     "Kardeşim, bkz. Adaleti iyi işaretliyorsun;
     Lo, sen görebilirsin;
     Ve şerif çekiminde yapacağım
     Arrow Keen ile güçlü. "
     Merry Carlisle'de daha iyi bir atış
     Bu yedi yıl görülmedi.

     Oklarını bir kerede kaybettiler,
     Hiç kimsenin dreded'leri yoktu;
     Biri adaleti vurdu, diğeri şerif,
     Her iki tarafının da kanaması.
     Bütün erkekler boştu, ayağa kalktı,
     Adalet yere düştüğünde
     Ve şerif ona düştü,
     Ya ölümünün yarası vardı.

     Tüm vatandaşlar hızlı gan kaçar,
     Artık uymuyorlar;
     Sonra hafifçe gevşiyorlar, cloudeslie,
     Halatları olan yerde yatıyordu.
     William Stert, kasabanın bir subayına,
     Baltası elinden yanlış, yanlış,
     Her e tarafta onları üzerse,
     Çok uzun süre kaldığını düşündü.

     William kardeşlerine iki dedi:
     "Birlikte yaşayalım ve Dee;
     Eğer ihtiyacın varsa, şimdi olduğu gibi,
     Aynı şey benim tarafımdan bulacaksın. "
     O gelgitte çok iyi vurdular
     Çünkü dizeleri ipek tam olarak,
     Sokakları her tarafta tuttuklarını,
     Bu savaş uzun süredir devam etti. Kardeşler doğru olarak birlikte savaştılar,
     Hardy erkekler ve cesur gibi;
     Birçok adam attıkları yere,
     Ve birçoğu bir kalp üşüyordu.
     Ama okları gittiğinde
     Erkekler onlara tam hızlı bastırdılar;
     Kılıçlarını çektiler, sonra Anon,
     Ve onlardan yayları dökülüyor.

     Hafifçe yola çıktılar,
     Kılıç ve Bucklers yuvarlak;
     Bununla günün middesiydi,
     Birçok yara yapmışlardı.
     Carlisle üflemesinde çok düzgün bir boynuz vardı,
     Ve çan arka kartı çaldı;
     Birçok kadın "Alas!" Dedi.
     Ve birçok elleri sıktı.

     Carlisle Belediye Başkanı Geldi
     Ve onunla tam harika bir yol;
     Bu üç yeomen ona tam ağrıyor,
     Çünkü hayatları şüphe duyuyordu.
     Belediye Başkanı tam bir hızla silahlandı,
     Elinde bir poleaxe ile;
     Onunla birlikte güçlü bir adamdı,
     Orada ayakta durmak için.

     Belediye Başkanı Smote Cloudeslie faturasıyla,
     Buckler ikiye patladı;
     Büyük hasta ile birçok yeoman,
     "Ne yazık ki! Treason!" Kahretsin için ağladılar.
     "Gat-E'leri hızlı tut,"
     "Bu hainlerin gitmemesi!"

     Ama boşa gittikleri tek şey işledikleriydi,
     Çok hızlı bir şekilde aşağı atıldılar,
     Onlar da bu kadar erkekçe savaşan üçüne kadar
     Örgü olmadan alındı.
     "Buraya anahtarlarını var," dedi Adam Bell,
     "Maden ofisi burada bıraktım;
     Konserim tarafından yaparsan,
     Yeni bir bağlantı noktası yapıyorsun. "

     Anahtarları başlarına attı,
     Ve gelişmeleri için onlara kötülük yap,
     Ve tüm bu iyi yeo-man letteth
     Gelip karısını rahatlatmak.
     Böylece bu iyi yeomen tahtaya gitti,
     Linde üzerinde yaprak kadar ışık;
     Gülüyorlar ve ruh hallerinde neşeli olacaklar,
     Onların yapıları çok geride kaldı.

     Inglewood'a geldiklerinde
     Trysting ağacının altında,
     Orada bow-es'i iyi buldular
     Ve oklar büyük bir pente-y.
     "Öyleyse bana yardım et," dedi Adam Bell,
     Ve Clough'un Clym'i çok özgür,
     "Şimdi Merry Carlisle'deydim,
     Bu fuardan önce Meynie! "

     Onları oturup neşelendiriyorlar
     Ve iyi yemek ve iç.-
     İşte bu Wight Yeomen'in bir fytte'si,
     Ve başka bir şey anlatacağım.




Üçüncü fytte.

     Inglewood'da otururken
     Trysting ağacının altında,
     Bir kadının ağladığını duyduklarını düşündüler,
     Ama onu görmeyebilirler.
     Orada iç çekti adil al-buz,
     Ve dedi ki, "Ne yazık ki bu gün görüyorum!
     Şimdilik sevgili kocam öldürüldü:
     Ne yazık ki ve uzakta!

     "Onun sevgili kardeşleriyle konuşabilir miyim,
     İkisiyle ikisi ile Twain,
     Onlara ne olduğunu göstermek için,
     Kalbim acı çekmedi. "
     Cloudeslie biraz yanında yürüdü,
     Ve Greenwood Linde'nin altına baktı;
     Karısının ve çocuklarının üçünün eşyasıydı,
     Kalp ve zihin içinde tam keder.

     "Hoş geldiniz eş," dedi Willi-Am,
     "Bu deneme ağacının altında!
     Dün Sweet Saint John tarafından çekildim,
     Asla görmemelisin. "
     "Şimdi iyi benim," dedi, "o burada olacaksın!
     Kalbim kederli. "-
     "Dame," dedi, "neşeli ve mutlu ol
     Ve kardeşlerime iki teşekkür ederim. "

     "Konuşmak için," dedi Adam Bell,
     "Iwis bu önyükleme değil;
     Withal Withal yapmamız gereken et
     Yürüyüşte ama hızlı bir şekilde koşuyor. "
     Sonra Launde'a gittiler,
     Bu asil okçular da üçü;
     Her biri bir hart gres yaptı,
     Görebildikleri en iyisi.

     "Burada en iyisi, el-buz, eşim,"
     Dedi Cloudeslie'den William,
     "Çünkü beni çok cesurca durdun
     Ben öldürüldüğümde tam nie. "
     Ve sonra onların desteklerine gittiler
     Oldukları gibi etle
     Ve Tanrı'ya kale onların için teşekkür etti;
     İkisi de neşeli ve memnun kaldı. Ve bu iyi düşündüklerinde,
     Kira sözleşmesi olmadan kesin
     Cloudeslie şöyle dedi: "Kralımıza yapacağız,
     Bize bir barış tüzüğü almak;
     AL-BIL, Sojourning'imizde olacak,
     Buradaki bir rahibe içinde,
     Ve iki oğlum onunla birlikte olacak,
     Ve orada uyacaklar.

     "Benimki en büyük oğlu benimle gidecek,
     Onun için umurumda yok
     Ve sana tekrar söz verecek
     Nasıl ücret alıyoruz. "
     Böylece Londra'ya bu yeomen olsun,
     Olabilecekleri kadar hızlı,
     Kralın dostuna gelene kadar,
     Nerede olacakları.

     Ve King-Ees mahkemesine geldiklerinde,
     Saray kapısına kadar,
     Hiç kimse izin istemezlerdi
     Ama cesurca gitti.
     Salonun içine doğru bastırdılar,
     Hiç kimsenin korkmadığı;
     Porter peşinden geldi ve aradılar,
     Ve onlarla birlikte chide.

     Usher dedi ki: "Yeomen, ne olurdu?
     Bana söylemen için dua ediyorum;
     Böylece memurları Shent yapabilirsiniz,
     İyi Sirler, o zaman sen olacak mı? "
     "Efendim, for-est'in kanun kaçağı olacağız,
     Kira olmadan kesin,
     Ve o zaman kralımıza geliyoruz,
     Bize bir barış tüzüğü almak için. "-

     Ve kraldan önce geldiklerinde,
     Arazinin yasası olduğu gibi,
     Lett-ing olmadan diz çöktüler,
     Ve her biri elini tuttu.
     Dediler ki: "Tanrım, burada sana yalvarıyoruz,
     Bize lütuf vereceksin:
     Çünkü Fat Nadas Geyiğinizi Katledik
     Birçok muhtelif bir yerde. "-

     "İsimlerin ne?" Sonra Krala dedi
     "Bana söylediğin anon."
     Dediler ki: "Adam Bell, Clough'dan Clym,
     Ve Cloudeslie'den William. "-
     "Sen ol o hırsızlar," dedi kralımız,
     "O erkekler bana anlattı mı?
     Burada Tanrı'ya Avowe yapıyorum
     Üçünün hepsine asılacaksınız!

     "Merc-y olmadan öleceksin
     Bu toprakların kralı olduğum için. "
     Memurlarına her biri emretti
     Elini uzatmak için onlara hızlı.
     Orada bu iyi yeomen aldılar;
     Ve üçünü de tutukladı.
     "Öyleyse gelişebilir miyim," dedi Adam Bell,
     "Bu oyun beni değil.

     "Ama Tanrım, şimdi sana yalvarıyoruz,
     Bize lütuf vereceksin,
     Senin için olduğumuz kadar içten;
     Ya da size ayak uydurabileceğimiz aksi takdirde
     Burada olduğu gibi silahlarla,
     Senin yerinden çıkana kadar;
     Ve eğer bu yüz yıl yaşarsak,
     Sizden hiçbir lütuf istemeyeceğiz. "-

     "Gururla konuşuyorsunuz," dedi kral;
     "Üçünün hepsine asılacaksınız."
     "Bu çok yazıktı," dedi kraliçe,
     "Herhangi bir lütuf olabilir.
     Rabbim, bu toprağa ilk geldiğimde,
     Evli karın olmak,
     Soracağım ilk nimet diyorsun,
     Bana Belife verirsin.

     "Ve şimdiye kadar asla hiçbir zaman sormadım:
     Bu nedenle, tanrım, bana ver. "
     "Şimdi sor, hanımefendi," dedi kral,
     "Ve olacak."-
     "O zaman, iyi efendim, ben sen yalın,
     Bu yeomen bana veriyor. "-
     "Bayan, bir nimet sormuş olabilirsin,
     Bu onların üçüne de değer olmalıydı:

     "Sizce kuleleri ve kasabalarınız olabilir,
     Parklar ve For-Eests PLENT-Y. "-
     "Ödemem için çok hoş değil," dedi,
     "Ne de benim için o kadar da yok."-
     "Bayan, Sith senin arzunuz,
     Sorduğunuz;
     Ama ben sana vermiştim
     İyi bir pazar kasabası üç. "

     Kraliçe o mutlu bir kadındı,
     Ve dedi ki: "Tanrım, Gramerc-y,
     Onları taahhüt etmeye cesaret ediyorum
     O gerçek adamlar olacaklar.
     Ama iyi tanrım, neşeli bir kelime söyle,
     Görebilecekleri konfor. "-
     "Sana lütuf veriyorum," dedi kralımız;
     "Yıkama, arkadaşlar ve ete git."

     Sitten değillerdi ama bir süre,
     Kesin, lias ing olmadan,
     Kuzeyden iki haberci geldi,
     Kralımıza mektuplarla.
     Ve kraldan önce geldiklerinde,
     Dizlerinin üzerine diz çöktüler,
     Ve dedi ki: "Tanrım, memurlarınız seni iyi selamlıyor
     Kuzey ülkesinde Carlisle. "-

     "Adaletim nasıl fareth?" dedi kral,
     "Ve şerifim de?"-
     "Efendim, leas-ing olmadan katlediliyorlar,
     Ve birçok memur mo. "-
     "Onları kim öldürdü?" Sonra kral dedi
     "Anon bana söyle."-
     "Adam Bell ve Clough'dan Clym,
     Ve Cloudeslie'den William. "-

     "Ne yazık ki, Ruth için!" Sonra Krala dedi
     "Kalbim harika ağrıyor;
     Bin kiloluktan daha az
     Bunu daha önce biliyordum;
     Çünkü onlara zarfı verdim,
     Ve bu beni destekle:
     Ama tüm bunları daha önce bilseydim,
     Üçünün de asılmışlardı. "-

     Kral Anon mektubunu açtı,
     Kendisi okudu tho,
     Ve bu üç kanun kaçağının nasıl katledildiğini buldum
     Üç yüz adam ve mo;
     Önce Adalet ve Şerif,
     Ve Carlisle kasabasının belediye başkanı,
     Tüm Constables ve Catchipolls
     Canlı kaldı ama bir tane kaldı;

     İcra memurları ve Bedels her ikisi de,
     Ve yasanın dikişleri,
     Ve ücretin kırk fosteri,
     Bu kanun kaçaklarında lahana var;
     Ve parklarını kırdı ve geyiğini öldürdü,
     Her şeyden önce en iyisini seçtiler,
     Çok tehlikeli kanun kaçakları olduğu gibi
     Doğu ya da Batı tarafından yürüdü.

     Kral bu mektup okuduğunda,
     Kalbinde iç çekti yara:
     "Masayı al," anon bade:
     "Çünkü artık yemek yemem."
     Kral en iyi okçularını aradı
     Onunla birlikte izmaritlere;
     "Bu arkadaşların ateş ettiğini göreceğim," dedi,
     "Bu kuzeyde bu acıyı işledi."

     King-Ees Bowmen onları karıştırın,
     Ve kraliçenin okçuları da,
     Bu üç Wight Yeomen de öyle;
     Onlarla gitmeyi düşündüler.
     Orada iki veya üç kez vurdukları,
     Ellerini test etmek için;
     Bu yeomen çekimi yoktu,
     Herhangi bir pisliğin ayakta durmasını sağlayabilir.

     Sonra Cloudeslie'den Spake William:
     "Onun tarafından benim için öldü,
     Ona asla iyi bir okçu tutmuyorum
     Bu çok geniş izmaritlere ateş ediyor. "-
     "O zaman?" dedi Kralımız,
     "Sana söylemeye dua ediyorum."-
     "Böyle bir popoda efendim," dedi,
     "Erkekler benim ülkemde kullanırken."-

     William sahaya girdi,
     Ve onunla birlikte iki erkek kardeşi,
     Orada iki fındık çubuğu kurdular,
     Arasında yirmi puan adım.
     "Ona bir okçu tutuyorum," dedi Cloudeslie,
     "Bu asa ikiye bölünür."-
     "İşte böyle bir şey," dedi kral,
     "Bunu yapamayan hiç kimse için."

     "Tahliye edeceğim efendim," dedi Cloudeslie,
     "Daha ileri gittiğim için."
     Rulman oklu cloudeslie
     Asayı ikiye katla.
     "En iyi okçu sanatsın," dedi kral,
     "Gördüğüm gibi."-
     "Ve yine de aşkınız için," dedi William
     "Daha fazla Mastrie yapacağım.

     "Bir oğlum yedi yaşında;
     O benim için tam canım;
     Onu bir kazıkla bağlayacağım
     Hepsi onu burada görecek
     Ve kafasına bir elma koyun,
     Ve altı skoru daha fazla hareket ettiriyor,
     Ve ben kendim geniş bir okla
     Elmayı ikiye ayıracak. "-

     "Şimdi seni acele et, o zaman," dedi kral,
     "Bir ağaçta ölen onun tarafından,
     Ama eğer dediği gibi yapmazsan,
     Hang-ed olacaksın.
     Başına ya da elbisesine dokunuyorsun,
     Erkeklerin görebileceği görünürde,
     Cennetteki tüm azizlerle,
     Üçünü de asacağım. "-

     "Vaat ettiğim," dedi William
     "Asla bırakmayacağım;"
     Ve orada bile, kraldan önce,
     Yeryüzünde bir pay sürdü,
     Ve ona en büyük oğluna bağlandı,
     Ve hala ayakta dururken
     Ve çocuğun yüzünü ona çevirdi,
     Çünkü başlamamalı.

     Kafasına bir elma koydu,
     Ve sonra yayını büktü
     Dışarı çıktıkları altı skor adımı
     Ve bu Cloudeslie gitti;
     Orada adil bir geniş ok çıkardı;
     Yay harika ve uzundu;
     O oku yayına koydu,
     Bu hem sert hem de güçlüydü. Orada olan insanları dua etti,
     Hala ayakta kalacaklardı:
     Çünkü böyle bir wag-er için çekim yapıyor
     Sabit bir elin ihtiyacı var.
     Çok insan cloudeslie için dua etti
     Hayatının kurtardığı;
     Ve onu ateş etmeye hazır hale getirdiğinde
     Birçok ağlayan bir ee vardı.

     Böylece elmayı ikiye kat bulutlar
     Bir insanın görebileceği gibi.
     "Şimdi Tanrı yasaklıyor," dedi kral,
     "Bu bana ateş etsin!
     Sana günde on sekiz peni veriyorum
     Ve yayım olacaksın
     Ve tüm kuzey ülkelerinin üzerinde
     Seni şefi yapıyorum. "-

     "Ve sana günde on yedi peni veriyorum," dedi kraliçe,
     "Tanrı tarafından ve benim fayım tarafından
     Gel, ödemenizi getirin,
     Hiç kimse sana hayır demeyecek.
     William, seni bir beyefendi yapıyorum
     Kıyafet ve ücret,
     Ve benim odamın iki kardeşi Yeomen:
     Çünkü görecekler;

     "Oğlun, çünkü o yaş ihale,
     Şarap hücremden olacak,
     Ve insanın mülküne kuyruklu olduğunda,
     Daha iyi tercih edilir.
     Ve William, bana karını getir, "dedi kraliçe,
     "Görmek için acı çekiyorum;
     O benim baş nazik kadınım olacak
     Kreşimi yönetmek için. "

     Yeomen onlara tam olarak teşekkür etti,
     Ve dedi ki: "Bazı piskoposlara Wend,
     Yaptığımız tüm günahlardan
     Elinde asla takılmak. "
     Bu iyi yeomen gitsin
     Hie olabilecekleri kadar hızlı;
     Ve gelip kralla karşı karşıya kaldıktan sonra,
     Ve üçü de öldü.

     Böylece bu iyi yeomenlerin hayatlarını sona erdirdi,
     Tanrı onlara ebedi mutluluk gönderir;
     Ve tüm bunlar bir el çekimi ile,
     Cennetin asla kaçıramayacakları!




Binnorie.

     Bir bour içinde oturan iki kız kardeş vardı;
       Binnorie, Ey Binnorie!
     Onların wooer olmak için bir şövalye geldi
       Binnorie'nin bonny değirmen-damları tarafından.

     En büyük olanı eldiven ve yüzükle mahkum etti.
     Ama en genç aboon'u bir şey oldu.

     En büyüğü broş ve bıçakla mahkum etti,
     Ama hayatını en küçük aboon'a attı.

     En büyüğü Vex-ed Sair,
     Ve kız kardeşi fuarını çekti.

     Bir sabah fuarında ve net
     Kız kardeşi üzerinde ağladı canım:

     "O, kardeş, Yon River Strand'a gel,
     Ve babamızın gemilerinin karaya çıktığını görün. "

     Zambak elinden onu ta'en,
     Ve onu nehir teline götürdü.

     Ve linn tarafından yürürken,
     En büyük olan en büyük dang.

     "O, kız kardeş, kız kardeş, eline uzan,
     Ve bir 'Toprağım'ın varisi olacaksın!'-

     "Faul fa 'alacağım el
     Beni ikizlemek için o 'ward'ımın yapımı! "-

     "O, kardeş, bana ulaş ama eldiven,
     Ve tatlı William senin aşkın olacak! "-

     "Batıl ya da el veya eldiven için umut,
     Ve tatlı William benim aşkım olacak:

     "Kiraz yanaklarınız ve sarı saçlarınız
     Garn bana çete Maiden Evermair. "

     Bir süpürge kökü hakkında ellerini sıktı,
     Ama acımasız kız kardeşi onları çıkardı.

     Bazen battı ve bazen yüzdü,
     Miller'in barajına gelene kadar.

     Miller'in kızı ekmek pişiriyordu,
     İhtiyaç duyduğu gibi su için gitti.

     "Ey baba, baba, barajını çizin!
     Ya bir hizmetçi ya da süt-beyaz bir kuğu var! "

     Miller acele etti ve barajını çizdi,
     Ve orada boğulmuş bir kadın buldu.

     Sarı saçlarını görebiliyordun
     SAE nadir olan gowd ve inciler için;

     Orta SMA'yı görebiliyordun ',
     Gowden kuşağı Sae Bra 'idi.

     Geçen ünlü bir Harper,
     Casus'a başa çıktığı tatlı soluk yüz;

     Ve o bayana baktığında
     İç çekti ve ağır bir inilti yaptı.

     Göğüs kemiğinin bir arpını yaptı,
     Kimin sesleri bir taş kalbi eritecek;

     Sarı saçlarının üç kilitini ta'en,
     Ve onları arp sae fuarını sıktı.

     Onu babasının salonuna getirdi,
     Ve mahkeme hepsini topladı. Bu arpı bir taşa koydu,
     Ve düz yalnız oynamaya başladı:

     "Ah, sen babam, kral oturuyor,
     Ve sen annem Kraliçe,

     Ve sen kardeşim Hugh,
     Ve William'ım, tatlı ve gerçek. "

     Ama arpın oynadığı son melodi
       Binnorie! Ey Binnorie!
     "Kız kardeşime wae, sahte Ellen,
       Binnorie'nin bonny değirmen-damları tarafından! "




Kral Cophetua ve dilenci-maid.

     Bunu bir kez Afrika'da okudum
       Bir prens Wight hüküm sürdü
     Kim Cophetua adını vermek zorunda kaldı,
       Şairler olarak İhtiyacım Yaptılar:
     Doğanın yasalarından düştüğü,
     Kesinlikle benim aklımdan değildi
     Kadınlar için değil, türü değil,
       Ama hepsi küçümsedi.
     Ama bir günde ne olduğunu işaretleyin:
     Penceresinden çıkarken
     Hepsi gri bir dilenci gördü
       Acına neden oldu.

     Kör çocuk, çok süslü ateş ediyor,
       Cennetten aşağı hie yaptı;
     Bir dart çizdi ve ona ateş etti,
       Yalan söylediği yerinde:
     Yakında onu hızlı bir şekilde deldi,
     Ve okunun hıyarını hissettiğinde,
     İhale kalbinde yapıştı,
       Öldüğü gibi görünüyordu.
     "Bu ne aniden şans," Quoth o,
     "Sevmem gereken konu olmalı
     Ki bu asla aynı fikirde olmaz,
       Ama yine de meydan okudu mu? "

     Sonra pencereden geldi,
       Ve onu yatağına koydu
     Binlerce bakım koştu
       Sorunlu kafasının içinde:
     Şimdilik sevgisini istemek anlamına geliyor,
     Ve şimdi hangi yolu kanıtlayacak arıyor
     Onun fantezi nasıl kaldırılabilir
       Ve bu dilenci evlendi.
     Ama Cupid onu tuzağa düşürdü,
     Bu fakir dilencinin hazırlanması gerektiğini
     Onu bakımını iyileştirmek için bir salve,
       Yoksa ölecekti.

     Ve o da düşünürken yalan söylerken,
       Tasarlamak için düşündü
     Nasıl şirketine sahip olabilir,
       Bu da gözlerini labirent yaptı.
     "Sana," diye quoth o, "hayatımı dinlendirin;
     Elbette benim karım olacaksın
     Yoksa bu eli kanlı bıçakla
       Tanrılar yeterli olacak! "
     Sonra yatağından yakında ortaya çıktı,
     Ve saray kapısına gider;
     O zaman çok az şey bu dilenci bilir
       Kral o kızarsa.

     "Tanrılar Majesteleri Korunuyor!"
       Dilenciler tüm gan ağlıyor:
     "Sadaka vermek için vouchsafe
       Çocuklarımızın Gıdaları Satın Almak! "
     Kral onlara çantası döktü,
     Ve onları ayırmak için büyük acele ettiler;
     Bu aptal kadın sonuncuydu
       Onlardan sonra hie yaptı.
     Kral onu tekrar aradı
     Ve ona zincirini verdi;
     Ve dedi ki, "Bizimle kalacaksın
       Öldüğümüz gibi zamana kadar:

     "Sen için," diye quoth o, "
       Ve kraliçem için onurlandırıldı;
     Seninle hayatımı yönetmek istiyorum
       Kısa bir süre görülecek gibi:
     Düğünümüz atanacak,
     Ve derecesinde her şey;
     Hadi, "Quoth He" ve beni takip et
       Seni temizleyeceksin.
     Adın ne, adil hizmetçi? "Quoth o.
     "Zenelophon, Ey Kral," Quoth She:
     Bununla düşük bir mahkeme göz attı,
       Ben ween gibi bir trim.

     Böylece el ele yürürler
       Kralın Pal-Ace'e kadar:
     Kral nazik konuşarak
       Bu dilenci kucaklama:
     Dilenci kızaran kırmızı kızardı,
     Ve yine kurşun kadar soluk,
     Ama hiç bir kelime değil dedi
       Çok şaşırmıştı.
     Sonunda titreyen sesle spake
     Ve "Ey Kral, seviniyorum
     Beni seçtiğin için alacaksın
       Ve derecem çok temel. "

     Ve düğün günü geldiğinde
       Kral doğrudan emretti
     Hem hem hem de bazılar
       Kraliçe'nin üzerine beklemek için.
     Ve o gün kendini davrandı
     Sanki hiç yola çıkmamış gibi;
     Gri elbisesini unutmuştu,
       Geç giydi. Atasözü yaşlı geçmeye geliyor,
     Rahip, kitlesine başladığında,
     O katip olduğunu unutur;
       Onun mülkünü bilmiyor.

     Burada okuyabilirsiniz, Cophetua,
       Uzun zamandır fantezi beslenmesine rağmen,
     Kör çocuk tarafından compell-ed
       Evlenecek dilenci:
     Aşıkların küçümseyen görünen,
     Aynı şeyi yapmak memnun ve başarısız oldu,
     Yoksa kendi katledecekti,
       Okuduğumuz gibi hikayede.
     Beyazdan küçümseme, ey ​​bayan canım,
     Ama yazık şimdi hizmetkarın burada,
     Bu yıl sana gitmese de
       O krala gelince.

     Ve böylece sessiz bir hayat sürdüler
       Prens saltanatları sırasında;
     Ve bir mezarda her ikisine de gömüldü,
       Yazarlar ovayı gösterirken.
     Lordlar, üzücü bir şekilde aldılar,
     Bayanlar çok fazla aldı,
     Commons Cri-editorousy,
       Onlara ölümleri acıdı.
     Şöhretleri bu kadar rahat ses çıkardı,
     Yıldızlı gökyüzünü deldiğini,
     Ve tüm dünyada uçtu
       Her prensin alemine.




Senin hakkında eski pelerinini al.

     Bu kış havası soğuk algınlığı,
       Ve her tepede donun donması,
     Ve Boreas patlamalarını çok cesurca patlatıyor,
       Bütün sığırlarımızın dökülmek gibi olduğunu;
     Bell karım, çekişmeyi sevmeyen,
       Bana sessizce dedi
     "Yüksel ve inek crumbock'un hayatını kurtar;
       Adamım, senin hakkında eski pelerinini koy. "

          O.
     "Ey Bell, neden uçup küçülüyorsun?
       Sen benim pelerinim çok ince:
     Çok çıplak ve aşırı boşalmış
       İçeride bir crick yapamaz:
     O zaman artık ödünç almayacağım veya borç vermeyeceğim
       Bir keresinde yeni görüneceğim olacağım
     Yarın şehre ve harcayacağım,
       Çünkü benim hakkımda yeni bir pelerin olacağım. "

          O.
     "İnek kırıntısı çok iyi bir inek,
       Kovaya her zaman sadık kaldı
     Tereyağını ve peyniri yapmamıza yardım etti, ben.
       Ve başarısız olmayacağı diğer şeyler:
     Çamını görmek için olacağım
       İyi koca, danışman beni al,
     Bu kadar iyi gitmek bizim için değil;
       Adamım, senin hakkında eski pelerinini al. "

          O.
     "Benim pelerinim çok iyi bir pelerindi
       Her zaman aşınmaya sadık kaldı
     Ama şimdi bir kabuğa değmez;
       Dört kırk yıl geçirdim:
     Bazen tahıllı bez vardı,
       'Bu şimdi ama gördüğünüz gibi bir iç çekiş,
     Ne rüzgarı ne de yağmur yağdıracak;
       Ve benim hakkımda yeni bir pelerin olacağım. "

          O.
     "Dört ve kırk yıl önce
       Bizden beri diğeri Ken yaptı
     Ve bize iki tane aradık
       Dokuz ya da on çocuk;
     Onları kadınlara ve erkeklere getirdik;
       Tanrı korkusuyla, onlar.
     Ve neden kendinizi Misken'e alacaksın?
       Adamım, senin hakkında eski pelerinini al. "

          O.
     "Ey karım, neden flout sen?
       Şimdi şimdi ve sonra:
     Şimdi tüm dünyayı arayın,
       Sen beylerden palyaço değilsin.
     Siyah, yeşil, sarı veya gri kaplıdırlar,
       Kendi derecelerinin çok üstünde:
     Hayatımda bir kez yapacağım onlar
       Çünkü benim hakkımda yeni bir pelerin olacağım. "

          O.
     "Kral Stephen layık bir akrandı,
       Pantolonunun maliyeti ona ama bir taç,
     Onları çok sevgili olarak tuttu;
       Bu nedenle terziyi Lown olarak adlandırdı.
     O yüksek ünlü bir ağlamaydı,
       Ve sen ama düşük derecede:
     Bu ülkeyi düşüren gurur;
       Adamım, senin hakkında eski pelerinini al. "

          O.
     Bell Eşim O Çatışmayı Seviyor
       Yine de yapabiliyorsa bana liderlik edecek;
     Ve sık sık sessiz bir hayat yaşamak,
       İyi adamım olmasına rağmen vermeye zorlanıyorum;
     Bir kadını olan bir adamın Threap için değil,
       O'er'i ilk vermedikçe:
     Başlarken şimdi gideceğiz,
       Ve benim hakkımda eski pelerini alacağım.




Söğüt, söğüt, söğüt. Zavallı bir ruh bir çınar ağacının altında iç çekerek oturdu;
       "Ey Willow, Söğüt, Söğüt!"
     Elini koynunda, başı dizinde:
       "Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çırpı ve benim olacak. "

     Şarkı söylemesinde içini çekti ve her iniltiden sonra,
       "Söğüt gel, söğüt, söğüt!
     Tüm zevk için öldüm, gerçek aşkım gitti;
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Aşkım o döndü; kanıtlanmamış ki:
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Bana aşkımdan nefret etmekten başka bir şey yapmıyor.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Bana yazık," diye bağırdı, "siz sevenler, her biri;
       Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Kalbi mermer kadar zor; O benim inilti değil.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çırpı ve benim olacak. "

     Soğuk akarsular onun tarafından koştu, gözleri ağladı;
       "Ey Willow, Söğüt, Söğüt!"
     Yüzünü boğan tuz gözyaşları ondan düştü:
       "Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çırpı ve benim olacak. "


     Sessiz kuşlar onun tarafından oturdu, inliyor:
       "Ey Willow, Söğüt, Söğüt!"
     Tuz gözyaşları ondan düştü, bu da taşları yumuşattı.
       "Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Kimse beni suçlamasın, kanıtladığım küçümseme;
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Adil olmak için doğdu; Ben, onun aşkı için ölmek için.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Ey bu güzellik çok zor bir kalbi barındırmalı!
        Willow, Willow, Söğüt!
     Gerçek aşkım, her şeyi saygı duymadan reddediyor.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Bırakın sevgi artık onu sarayda veya Bower'da övün;
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Çünkü kadınlar çok ve bir saat içinde filo.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Ama şikayet etmeye yardımcı olan nedir? Boşuna şikayet ediyorum:
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Sabırla onun küçümsemesi ve küçümsemesi gerekir.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Gel, her şey terk et ve yanımda otur,
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     O sahte sevgisinin ovaları, benimkinden ondan falser.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Söğüt çelenk giyiyorum, çünkü aşkım filo yaptım;
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Aşıklar için bir çelenk en çok buluşuyor.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çırpı ve benim olacak. "




İkinci bölüm.

     "Üzüntüm tarafından alçaltılmış, küçümseyerek yalvarın;
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Ona çok karşı acımasız, hala şikayet ediyorum.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak!

     "Ey fakir kalbimi yaralamak için çok yaralanan seviyorum!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Zafere ve akılımda sevinçle karşılaşmak için:
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Ey Willow, Söğüt, Söğüt! Söğüt Garl ve,
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Benden önceki sahtekarlığının bir işareti duruş:
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak. "Burada olduğu gibi umutsuzluk ve ölmek teklif,
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Öyleyse as, arkadaşlar, bana yalan söylediğim mezarda:
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Bana dinlendiğim mezarda, bunu manzaraya as,
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Onu tanıyan her şeyden, onu yanıltması için.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Bu kelimelerle kazınmış, epitaph buluşurken,
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     'İşte en tatlı iksir için bir içti zehir yatıyor,'
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "O kadar kıpır kıpır, aşkımı küçümsemeye rağmen,
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Ve kanıtladığım üzüntülerde dikkatsizce gülümsüyor;
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Ona aykırı bir şekilde haykıramıyorum,
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Çünkü bir kez iyi onu sevdim ve adını onurlandırdım:
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Benim kulağının adı çok tatlı geliyordu,
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Kalbimi hafifçe kaldırdı, canımın adı;
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "O zamanki konforumu iki kez, şimdi benim kederim;
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şimdi bana acı veriyor; Sonra bana rahatlama getirdi.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, Ey Yeşil Söğüt benim çırpı ve benim olacak.

     "Elveda, adil sahte yürekli: Davalar nefesimle bitiyor!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Benden nefret ediyorsun, seni seviyorum, ancak ölümümden kaynaklanıyor.
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
        Ey Willow, Söğüt, Söğüt!
     Şarkı söyle, ey ​​yeşil söğüt benim çırpı ve benim olacak. "




Küçük çiş adam.

     Havaya çıkarken dışarı çıkarken
       Midmar ve Bonny Craigha arasında,
     Orada küçük bir adamla tanıştım
       Onu daha az görmedim.

     Bacakları bir parmak langıydı,
       Ve kalın ve çevik diziydi;
     Kaşları arasında bir açıklık vardı,
       Omuzları arasında üç.

     Bir stane saksafon ayak yüksekliğinde kaldırdı,
       Sağ dizine kadar kaldırdı,
     Ve elli yarda ve mair eminim
       Ben kaçmak için stane yaptı.

     "Ey, küçük çiş adam, ama hae gücü!
       Ve o, konutun nerede olabilir? "-
     "Yonny Bower'ın altında yaşıyorum.
       O, beni görecek ve görecek misin? "-

     Sae on We Tur ve Awa 'Rade
       Biz küçük ha 'gelene kadar,
     Kipeller gude kırmızı gowd,
       Çatı o 'proseyla idi.

     Her neukta oynayan piperlar vardı
       Ve dans eden bayanlar, Jimp ve Sma ';
     Ve owre-dönüşü o '
       "Bizim çiş adamımız uzun zamandır awa!"

     Işıkların çıkması, kamerada sis
       Bayanlar ne de Mannie Mair görebiliyordu,
     Döndüm ve bir bak
       Sadece ayağında O 'Benachie.




İspanyol bayanın sevgisi.     Cadiz'in alınmasından sonra.

       İspanyol bir bayan duyacak mısın
         Bir İngiliz nasıl can attı?
       Gay ve Zengin Giysiler Olabilir
         Sahip olduğu mücevherlerle süslenmiş.
     O, bir yüz ve lütuf o, o,
     Ve yüksek derecenin doğum ve ebeveynliği ile.

       Mahkum olarak onu tuttu,
         Elinde hayatı yalan söyledi;
       Cupid'in grupları onları daha hızlı bağladı
         Bir gözün beğenisi ile.
     Nezle şirketinde tüm sevinci vardı,
     Onu herhangi bir şeyden desteklemek için çekingen değildi.

       Ama sonunda emir geldi
         Bayanları serbest bırakmak için
       Mücevherleri hala süslüyor,
         Hiçbiri onları yaralanmayacak. Sonra bu bayan hafif dedi, "Tam keder benim;
     O Hala bu tür esaretimi sürdürmeme izin verin!

       "Gallant Kaptan, biraz yazık göster
         Sıkıntıda bir bayana;
       Beni bu şehirde bırak,
         Ağırlık içinde ölmek için:
     Bu gün bedenimi serbest bıraktın,
     Ama hapishanedeki kalbim hala seninle kalıyor. "

       "Nasılsın adil bayan, beni sevmelisin
         Ülkenin düşmanını kimin bildiğini?
       Adil sözlerin senden şüphelenmemi sağlıyor:
         Yılanlar çiçeklerin büyüdüğü yerde yatar. "-
     "Sana istediğim tüm zarar, en nazik şövalye:
     Tanrı aynı şeyi kafamın üzerine tamamen aydınlatabilir.

       "Zaman ve mevsim kutsanmış,
         İspanyolca zemine geldin;
       Eğer düşmanlarımız terim olabilirse
         Bulduğumuz nazik düşmanlar:
     Şehrimizle her biri kalbimizi kazandınız;
     O zaman ülkeniz için bu senin kendinizdir. "-

       "Seni hala dinlendir, en cesur bayan;
         Hareketsiz dinlendirin ve artık ağlamayın;
       Adil sevenler çok var,
         İspanya doth harika bir mağaza veriyor. "-
     "Sık sık bulduğumuz kıskançlıkla dolu İspanyollar
     Ancak tüm dünya boyunca İngilizler sayılır.

       "Beni bir İspanyol'a bırak,
         Yalnız kalbimin tadını çıkarıyorsun;
       Ben çok güzel, genç ve hassasım
         Aşk aynı şekilde benim çölüm:
     Hala sana gece gündüz hizmet etmek için aklım perst;
     Her İngiliz'in karısı sayılır. "-

       "Utanç olurdu, adil bir bayan,
         Bir kadına sahip olmak için;
       İngiliz askerleri asla taşımıyor
         Suçsuz böyle. "-
     "Kendimi hızla değiştireceğim, eğer öyleyse,
     Ve bir sayfa gibi seni takip edeceğim, nereye gidiyorsun. "-

       "Ne altın ne de gümüşüm var
         Bu durumda seni korumak için,
       Ve seyahat etmek büyük suçlamalar,
         Her yerde bildiğiniz gibi. "-
     "Zincirlerim ve mücevherlerim her biri kendiniz olacak,
     Ve bilinmeyen altında beş yüz pound. "

       "Denizlerde birçok tehlike var;
         Orada birçok fırtına ortaya çıkıyor,
       Hanımlar korkunç olacak,
         Ve sulu gözlerden gözyaşlarını zorla. "-
     "Pekala, ekstremiteye dayanacağım,
     Çünkü kalbinde senin için hayatımı kaybetmek için bulabildim. "-

       "Nezaketli bir bayan, bu fantezi bırakın;
         İşte her şey çekişimi doğuran her şey geliyor.
       İngiltere'de zaten var
         Karıma tatlı bir kadın:
     Altın ya da kazanç yeminimi tahrif etmeyeceğim,
     Ne de İspanya'da yaşayan en adil bardaklar için. "

       "Ey o kadın ne kadar mutlu
         Bu çok gerçek bir arkadaştan hoşlanıyor!
       Tanrı onu gönderir!
         Elbisemden bir son veriyorum:
     Dizlerimin üstünde, suçum için can atıyorum
     İlk önce aşk ve gerçek sevgiden yaptı.

       "Beni güzel bayana övün.
         Ona bu altın zincirine katlanın,
       Ve bir jeton için bu bilezikler;
         Çok cesur olduğum için üzücü:
     Tüm mücevherlerim gibi bir tür sende seni alıyorsun
     Çünkü onlar eşin için uygun, ama benim için değil.

       "Günlerimi dua ederek geçireceğim;
         Sevgi ve tüm yasaları meydan okuyor;
       Bir rahibe içinde beni örtecek miyim
         Herhangi bir arkadaştan uzak:
     Ama dualarımın bir sonu var, bundan emin ol
     Senin için dua etmek ve sevginiz için özlemeyeceğim.

       "Böylece veda, çoğu cesur kaptan!
         Veda da kalbimin içeriği!
       İspanyol bayanlar ahlaksız değil,
         Yine de aşkım bükülmüştü:
     Sevinç ve gerçek refah sana devam edin! "
     "Şimdiye kadarki gibi düşme, en adil hanımefendi!"




Edward, Edward.

     "Markanız SAE neden Bluid'e düşüyor,
          Edward, Edward?
     Markanız SAE neden Bluid, Bluid,
          Ve neden sae üzgün çete ye, o? "-
     "O, Hawk Sae Guid'i öldürdüm,
          Mither, mither!
     O, Hawk Sae Guid'i öldürdüm,
          Ve Nae Mair'im vardı ama o, O. "-
     "Hawkis bluid'iniz asla Sae Reid değildi,
          Edward, Edward:
     Hawkis Bluid'iniz asla Sae Reid değildi,
          Sevgili oğlum, sana söylüyorum, o. "-

     "O, Reid-Roan Steed'imi öldürdüm
          Mither, mither!
     O, Reid-Roan Steed'imi öldürdüm
          Bu çok adil ve özgürdü, o. "-
     "Steed'iniz Auld'dı ve mair var,
          Edward, Edward:
     Steed'iniz Auld'dı ve mair var
          Diğer bazı Dule ye dree, o. "-
     "O, babamı öldürdüm canım,
          Mither, mither!
     O, babamı öldürdüm canım,
          Ne yazık ki ve wae benim, o! "-

     "Ve bunun için ne kalem açısına sahip olacaksın,
          Edward, Edward?
     Ve bunun için ne kalem açı var mı?
          Sevgili oğlum, şimdi söyle bana, o! "-
     "Ayaklarımı yonder teknesine koyacağım
          Mither, mither
     Ayaklarımı yonder teknesine koyacağım
          Ve denizin üzerinde ücret alacağım, o. "-
     "Ve ne yapacaksın.
          Edward, Edward?
     Ve ne yapacaksın.
          Görmek çok adil, o? "-

     "FA'ya kadar durmalarına izin vereceğim ',
          Mither, mither:
     Onlar düşene kadar durmalarına izin vereceğim ',
          Burada asla Mair Maun, o! "-
     "Ve bairns ve karınıza ne bırakacaksın,
          Edward, Edward?
     Ve bairns ve karınıza ne bırakacaksın,
          Denizde çete yaptığınızda, o? "-
     "Warldis Odası, hayat boyunca yalvarmalarına izin ver,
          Mither, mither:
     Warldis Odası, hayat boyunca yalvarmalarına izin ver,
          Çünkü asla Mair görmeyeceğim, o! "

     "Ve Ain annene ne bırakacaksın canım,
          Edward, Edward?
     Ve Ain annene ne bırakacaksın canım?
          Sevgili oğlum, şimdi söyle bana. "-
     "Cehennem laneti fra me me sall ye bear,
          Mither, mither!
     Cehennem fra me me sall ye ayı,-
          Sic danışmanlar bana verdim, O. "




ROBİN HOOD.

     Çığ ve dinle beyler,
       Serbest doğmuş kan;
     İyi bir yeom-an'dan bahsedeceğim
       Adı Robin Hood'du.
     Robin gururlu bir kanun kaçtı,
       Yerde yürürken
     Öyleyse bir kanun kaçağı olduğu için
       Asla hiçbiri yoktu.
     Robin Barnysdale'de durdu,
       Ve onu bir ağaca eğdi
     Ve H-Im, Little John'u durdurdu,
       İyi bir Yeom-an o;
     Ve ayrıca iyi bir Scath-Elock yaptı,
       Ve Miller'in oğlu;
     Vücudunun inç yoktu
       Ama bir damat değerine değerdi.

     Sonra onu küçük John
       Hepsi Robin Hood'a,
     "Usta, eğer bahis yapsaydın,
       Seni çok iyi yapar. "

     Sonra Bespak-E iyi rob-in,
       "Yemek için şehvetim yok
     Biraz cesur çubuk alana kadar
       Veya bazı untheth jest,
       En iyisi için ödeme yapabilir;
     Ya da biraz şövalye veya biraz daha
       Batı tarafından burada yaşayan. "

     O zaman iyi bir mann-er robin vardı
       O olduğu karada,
     Her gün yemek yiyecektir
       Üç kitle duyardı:
     Baba'nın ibadetinde olan,
       Kutsal Ruh'un diğeri,
     Üçüncüsü sevgili bayanımızdı,
       En çok diğerlerinden çok sevdiğini.

     Robin sevgili delikanlıımızı sevdi
       Ölümcül günahın dout için;
     Şirketin zarar görmesi asla
       Herhangi bir kadının içinde olduğunu.

     "Usta," dedi küçük John,
       "Bizim kurulumuz yayılacağız,
     Bize nereye olacağımızı söyle,
       Ve hangi hayata liderlik edeceğiz;
     Nereden alacağız, nereye gideceğiz,
       Nerede geride kalacağız
     Nerede soyacağız, nereye reve edeceğiz,
       Nerede yeneceğiz ve bağlayacağız. "

     "Kuvvet yok," dedi Rob-in,
       "İyi yapacağız;
     Ama bak, housebonde zarar vermiyor musun
       Pulluğu ile Tilleth;
     Artık yok iyi yeoman olmayacaksın
       Green Wood Shaw tarafından yürüdü,
     Ne şövalye yok, ne smar-er,
       Bu iyi bir Fel-Aw olurdu. Bu piskoposlar ve bu başpiskoposlar,
       Sen yenecek ve bağlayacaksınız;
     Nottingham'ın yüksek şerifi,
       O zihninde tutuyor. "

     "Bu kelime Holde olacak," dedi Little John,
       "Ve bu ders verelim;
     Ferr-e günler, Tanrı bize bir geste gönder,
       Dinere'mizde olduğumuzu! "

     "Elinde iyi yay al," dedi Robin,
       "Seninle ne kadar wend-e olsun
     Ve William Scath-Elock da olacak,
       Ve hiç kimse bana uymuyor:
     Ve Sa-il-Ees'e doğru yürü,
       Ve Watling Street'e,
     Ve bazı unteth gestinden sonra bekleyin,
       Yukarı-Chance Onları buluyorsun.
     O, Earl veya herhangi bir çubuk olsun,
       Abb-OT veya herhangi bir şövalye,
     Onu bana götürmek için getir
       Akşam yemeği çok olacak. "

     Sa-il-E'lere gittiler,
       Bu yeomen üçü de,
     Doğuya bakıyorlar, batı bakıyorlar,
       O erkek göremezler.
     Ama Barnisdale'e baktıklarında,
       Bir Dern-e caddesi tarafından,
     Sonra bir şövalye kurtuluşu geldi,
       Dolu yakında buluşuyorlar.
     Tüm Drear-y onun Semblaunce idi,
       Ve onun gururu çok aztı
     Üzengideki tek ayağı durdu,
       Diğeri yanında el salladı.
     Kaputu gözen iki üzerinde asılı,
       Basit dizide sürdü;
     O'ndan daha büyük bir adam
       Yaz gününde asla sürmüyor.

     Little John tam Curt-Sweet'ti,
       Ve onu dizine koy:
     "Hoş geldiniz ol, nazik şövalye,
       Welc-ome benim için sensin
     Hoş geldiniz Yeşil Ahşap Olsun
       Hende Knight ve ücretsiz;
     Efendim seni hızlı at,
       Efendim, tüm bu saatler üç. "

     "Efendiniz kim?" dedi şövalye.

       John, "Robin Hood" dedi.

     "O iyi bir yeoman," dedi şövalye,
       "Onun için çok iyi duydum.
     Ben, "dedi"
       Kardeşlerim hepsinde;
     Amacım güne kadar yemek yemişti
       Blyth veya Doncastere'de. "

     Daha sonra bu nazik şövalyeye gitti,
       Dikkatli bir tezahüratla,
     Eyen'den gözyaşları koştu,
       Ve onun lere tarafından düştü.
     Onu lodge kapısına getirdiler,
       Robin Gan onu gördüğünde,
     Tam kıvrımları kaputundan yaptı,
       Ve onu dizine koy.

     "Welc-ome, Sir Knight," dedi Rob-In,
       "Benim için Welc-Ome;
     Seni oruç tuttum efendim,
       Tüm bu saatler üç. "

     Sonra nazik şövalyeye cevap verdi,
       Word-Ees adil ve ücretsiz,
     "Tanrım sana sav-e, iyi rob-in,
       Ve tüm fuar Meyn-e. "

     Birlikte yıkadılar ve her ikisini de yok ettiler,
       Ve onların dinere ayarlayın;
     Ekmek ve şarap yeterince sahipti,
       Ve geyik sayısını;
     Kuğular ve sülünler tam iyiydiler,
       Ve Rivere'nin kümesleri;
     Asla çok az kuş yok,
       Bere üzerinde yetiştirildi.

     "Memnuniyetle, Sir Knight," dedi Rob-in.

       "Gram-acy, efendim," dedi,
     "Böyle bir akşam yemeği
       Tüm bu hafta-üç;
     Tekrar gelirsem Rob-in,
       Burada b-y bu countr-e,
     İyi bir akşam yemeği gibi yapacağım,
       Bana yaptığın gibi. "

     "Gramerc-y, şövalye," dedi Rob-in,
       "Benim akşam yemeğim;
     Asla bu kadar açgözlü değildim, dere'ye layık bir Tanrı tarafından
       Crave için akşam yemeğim.
     Ama ödeme yap, "dedi Rob-in,
       "İyi olduğunu düşünüyorum;
     Asla, Dere-Layable Tanrı'nın tarzı değildi,
       Bir şövalye için ödeme yapmak için bir yeoman. "

     "Tasarımlarımda boşa gittim," dedi Şövalye,
       "Utanç için teklif edebileceğim."

     "Küçük John, bak bak," dedi Robin,
       "Ne suçlama yapmamaya izin vermeyin.
     Bana gerçeği söyle, "dedi Rob-in,
       "Yani Tanrı'nın senin bir parçası var."

     "On şilin dışında artık yok," dedi Şövalye,
       "Yani Tanrı'nın benim bir parçası var!"

     "Artık yoksa," dedi Rob-in,
       "Ben bir Penn-y olmayacağım;
     Ve eğer artık ihtiyacın varsa,
       Daha fazla sana borç vereyim.
     Şimdi ileri git Little John,
       Gerçek bana söylüyorum
     On şilin dışında artık yoksa
       Gördüğüm bir kuruş yok. "

     Küçük John mantosunu yaydı
       Yere tam adil,
     Ve orada Şövalyenin Coff-er'ında buldu
       Ama yarım kilo bile.
     Little John hala dolu yalan söylemesine izin ver
       Ve tam low'a gitti.

     "Ne tiding-e, John?" dedi Rob-in.

       "Efendim, şövalye gerçek."

     "En iyi şarabı doldur," dedi Rob-in,
       "Şövalye başlayacak;
     Çok merak beni düşünüyor
       Giysiniz çok ince.
     Bana bir kelime söyle, "dedi Rob-in,
       "Ve danışman olacak;
     Ben bir güç şövalyesi oldum,
       Ya da başka yeomanry;
     Yoksa üzgün bir ev bandı oldun
       Ve inme ve çekişme içinde yaşadı;
     Bir okerer veya lechour, "dedi Rob-in,
       "Yanlış bir şekilde hayatını sürdürdün."

     "Ben hiçbiri değilim," dedi Şövalye,
       "Onun tarafından o Mad-e bana;
     Burada yüzlerce kış,
       Mine Aunseters Knights var.
     Ama sık sık befal, rob-in,
       Bir adam rezalet olabilir;
     Ama yukarıdaki cennette oturan Tanrı
       Devletini değiştirebilir.
     İki ya da üç yıl içinde Robin, "dedi.
       "Komşularım iyi
     Dört yüz kiloluk iyi mon-göz
       O zaman tam olarak harcayabilir miyim?
     Şimdi iyi değilim, "dedi şövalye,
       "Ama çocuklarım ve eşim;
     Tanrı böyle bir son, shapen,
       O kadar değişiklik yapabilir. "

     "Ne şekilde," dedi Rob-in,
       "Zengin-esse mi?"

     "Benim büyük çılgınlığım için," dedi,
       "Ve benim kibarım için.
     Sooth için bir oğlum vardı, Rob-in,
       Bu benim varisim olmalıydı
     Yirmi kış eskiken,
       Field'da tam bir adil olacak;
     Bir Lancashire Şövalyesi'ni öldürdü,
       Ve bir Sky Cesur;
     Onu sağında kurtarmak için
       Mallarım Beth set ve sattı;
     Topraklarım Beth evlenmeye hazır, Rob-in,
       Belli bir güne kadar
     Burada zengin bir başrahip,
       Aziz Mar-y Abbay. "

     "Summ-e nedir?" dedi Rob-in,
       "Gerçek o zaman bana söyle."

     "Efendim," dedi, "dört yüz pound,
       Abb-os bana söyledi. "

     "Şimdi, toprağını kaybedersin," dedi Robin,
       "Sana düşecek?"

     "Aceleyle bana busk yapacağım," dedi şövalye,
       "Tuzlu deniz üzerinde,
     Ve Mesih'in hızlı ve öldüğünü görün,
       Calvar-y dağında.
     İyi, dostum ve iyi günler
       Daha iyi olmayabilir "-

     Gözyaşları iki gözünden düştü,
       Yoluna giderdi-
     "İyi ücret arkadaşlar ve iyi günler
       Ödeyecek daha çok şeyim var. "

     "Senin arkadaşların nerede?" dedi Rob-in.

       "Efendim, asla bilmeyecek;
     Ben evde zenginken
       Harika övünme o zaman patlarlar,
     Ve şimdi benden kaçıyorlar
       Bir üst üstte canavar gibi;
     Bana daha fazla kulak vermiyorlar
       Benden hiç görmedim. "

     Ruth-e için küçük John ağladı,
       Scathelocke ve çok.
     "En iyi şarabı doldur," dedi Rob-in,
       "Çünkü burada basit bir tezahürat.
     Herhangi bir arkadaşsın, "dedi Robin,
       "Senin olacak mı?"

     "Ben yok," dedi şövalye,
       "Ama bir ağaçta ölen onu."

     "Senin Jap-E'nin yolunu yap!" dedi Rob-in,
       "Bunun hiçbirini hak etmeyeceğim;
     Borowe için Tanrı'ya sahip olacağım?
       Peter, Paul veya John?
     Hayır, benim yaptığım için,
       Ve hem güneşi hem de aya düş,
     Daha iyi bir Borowe bulun, "dedi Robin,
       "Ya da para yok."

     "Ben başka bir şeyim yok," dedi şövalye,
       "Söylemek için yatıştırma,
     Ama eğer bizim sevgili Lad-y,
       Bu gün beni başarısızlığa uğrattı. "

     "Dere'ye layık Tanrı tarafından," dedi Rob-in,
       "Tüm İngiltere Thorowe'yi aramak için,
     Yine de asla ödememde bulunmadım
       Çok daha iyi bir Borowe.
     Şimdi gel Little John,
       Ve hazinime git
     Ve bana yüz pound getir,
       Ve bak, iyi anlatıldı. "

     Sonra küçük John'a gitti
       Ve Scathelock daha önce gitti,
     Fo-ur yüz pound söyledi.
       On sekiz-e skoru ile. "Bu iyi anlatılıyor mu?" çok fazla dedi.

       John dedi ki, "Seni ne çekiyor?
     Nazik bir şövalyeye yardım etmek sadaka
       Bu poever-y düşüşü.
     Üstat, "sonra küçük John,
       "Giysileri tam ince,
     Şövalyeye bir karaciğer vermelisin,
       Vücudunu oraya sarmak için.
     Scarl-ET ve Yeşil, Mast-er,
       Ve birçok zengin dizi,
     Merry Engl'de bir ürün yok ve
       Çok zengin, iyi söylemeye cesaret ediyorum. "

     "Onu her colo-ur'dan üç metre al,
       Ve o kadar iyi bak. "

     Küçük John başka hiçbir ölçüm almadı
       Ama onun bow-e ağacı,
     Ve tanıştığı her bir avan
       Ouer ayakları üçe attı.

     "Ne Devilkyns Draper," dedi biraz,
       "Olacağını mı düşünüyorsun?"

     Scathelock hala durdu ve Lough,
       Ve dedi ki, "Tanrı tarafından,
     John ona daha iyi bir ölçüm verebilir,
       Çünkü ona mal oldu ama hafif. "

     "Usta," dedi küçük John,
       Hepsi Robin Hood'a,
     "O şövalyeye bir at vermelisin,
       Tüm bu iyilikleri eve götürmek. "

     "Onu gri bir kurs al," dedi Robin,
       "Ve yeni bir eyer;
     O, Leydi'nin Messengere,
       Tanrı onun doğru olduğunu ödünç verir! "

     "Ve iyi bir palfr-göz," dedi biraz,
       "Onu sağında tutmak için."

     "Ve bir çift bot," dedi Scath-Elock,
       "Çünkü o nazik bir şövalye."

     "Ona ne veriyorsun, küçük John?" dedi Robin.

       "Efendim, yaldızlı Spurs Clene, bir çift,
     Tüm bu şirket için dua etmek:
       Tanrı onu Tene'den çıkar! "

     "Günüm ne zaman olacak," dedi şövalye,
       "Efendim, olacak mı?"

     "Bu gün on iki ay," dedi Rob-in,
       "Bu yeşil ahşap ağacın altında.
     Büyük Sham-E idi, "dedi Rob-in,
       "Yalnız binmek için bir şövalye,
     Sky-er, yeoman veya sayfa olmadan,
       Onun yanında yürümek.
     Sana küçük Johan'a ödünç vereceğim adamım
       Çünkü o senin knave olacak;
     Bir yeoman'ın yerine durabilir
       Eğer büyük bir ihtiyacın varsa. "




İkinci fytte.

     Şimdi şövalye yoluna girdi
       Bu oyun tam iyi düşündü
     Barnisdale'e baktığında,
       Robin Hood'u kutsasın;
     Ve Barnisdale'i düşündüğünde
       Scathelock, çok ve John,
     Onları en iyi arkadaş için kutsadı
       O gelirse.

     Sonra o nazik şövalye,
       Little John Gan'a diyor ki,
     "Yarın York Town'a yapmalıyım,
       Saint Mar-y Abbay'a;
     Ve o yerin başrahasına
       Dört yüz pound ödemeliyim:
     Ve ama ben bu gece oradayım
       Toprağım evet için kayboldu. "

     Başrahip, konvansiyonuna söyledi.
       Orada yerde durdu
     "Bu gün on iki ay oraya bir şövalye geldi
       Ve dört yüz pound ödünç aldı
       Tüm toprakları üzerinde,
     Ama o ilk gün geliyor
       Dokunmuş olacak. "

     "Erken dolu," dedi.
       "Gün henüz gitmedi,
     Yüz kiloluk ödemek için LieVer vardı
       Ve onu anon bırak.
     Şövalye denizin çok ötesinde,
       İngiltere'de onun hakkı
     Ve asılı ve soğukta acı çekiyor
       Ve birçok üzgün bir gece:
     Çok yazıktı, "dedi.
       "Lond'una sahip olmak için;
     Bir bilginin çok ışığı olacaksın,
       Ona çok yanlış. "

     "Sakalımda hiç sanatsın," dedi Abb-o,
       "Tanrı ve Aziz Rich-Aard tarafından!"

     Bununla birlikte yağ başlı bir keşişle geldi,
       Yüksek mahzen;
     "O öldü ya da asılı," dedi keşiş,
       "Beni satın alan onun tarafından canım,
     Ve bu yerde harcamamız gerekecek
       Yıla göre dört yüz pound. "

     Başrahip ve yüksek mahzen,
       Stert-e tam cesur.

     Englond'un Yüksek Adaleti
       Oradaki abb-OT tuttu;
     Yüksek sadece buz ve birçok mo
       Hond'larını almıştı
     Tamamen tüm Şövalye Borçları,
       O şövalyeyi yanlış koymak için. Şövalye Wonder'ı ağrıyorlardı,
       Abb-OT ve onun meyn-e:
     "Ama o ilk gün geliyor
       Dokunmuş olacak. "

     "Henüz gelmeyecek," dedi sadece buz,
       "Taahhüt etmeye cesaret ediyorum."

     Ama üzüntü içinde hepsi için tim-e
       Şövalye kapıya geldi.
     Sonra o nazik şövalye
       Meyn-e'ye kadar
     "Şimdi basit yabani otlarınızı giy
       Denizden getirdiniz. "
       Ve kapılara cam-e anone,
     Porter kendisi hazırdı
       Ve onları her biri ağırladı.

     "Welc-ome, Sir Knyght," dedi Port-er,
       "Lordum ete o,
     Ve pek çok nazik bir adam,
       Senin aşkı için. "
     Porter tam büyük bir yemin etti,
       "Onun tarafından o Mad-e ben,
     İşte en iyi çekirdekler
       Henüz beni gördüm.
     Onları ahıra götür "dedi
       "O kolayca olabilirler."

     "Oraya gelmeyecekler," dedi şövalye,
       "Bir ağaçta ölen onun tarafından."

     Lordlar eti et içindi
       O abb-ot-es salonunda,
     Şövalye ileri gitti ve diz çöktü,
       Ve onları harika ve küçük bir şekilde selamladı.
     "Memnuniyetle yap, Sir Abb-o," dedi Şövalye,
       "Günümü tutmaya geliyorum."

     Abbot Spake ilk kelime,
       "M-y maaş mı getirdi?"

     "Bir kuruş değil," dedi şövalye,
       "O tarafından beni yap."

     "Sen kurnaz bir borçlu sensin!" dedi Abb-OT;
       "Efendim adalet, bana iç!
     Burada ne dostsun, "dedi Abb-o,
       "Ama ücretini getirdiniz mi?"

     "Tanrım," dedi şövalye,
       "Daha uzun bir gün dua etmek."

     "Günün kırıldı," dedi adalet,
       "Kara gettest yok."

     "Şimdi, iyi efendim adalet, arkadaşım ol
       Ve beni fonumdan kurtar. "

     "Başrahiple tutun," dedi adalet,
       "Hem kumaş hem de ücretle."

     "Şimdi, iyi Sir Şerif, arkadaşım ol."

       "Hayır, Tanrı için," dedi.

     "Şimdi iyi efendim başrahip, arkadaşım ol
       Curteys-e için,
     Ve topraklarımı elinde tut
       Seni Gree'ye kadar yapana kadar;
     Ve ben gerçek bir servisin olacağım
       Ve gerçekten serv-e sana,
     Yüz pound fo-ur alana kadar
       Para iyi ve özgür. "

     Başrahip tam harika bir yemin ediyor,
       "Bir ağaçta ölen onun tarafından,
     Olabileceğin yerleri al,
       Çünkü hiçbir şeyimi almıyorsun. "

     "Dere'ye layık Tanrı tarafından," dedi şövalye,
       "Bütün bu dünya işledi,
     Ama yine toprağım var
       Tam canım satın alınacak;
     Tanrım, bu bir kızlıktı,
       Bizi hızlandırmak için iyi bir şekilde Lene!
     Çünkü bir arkadaşının test edilmesi güzel
       Bir erkeğin ihtiyacı var. "

     Abb-out loathl-y ona bakıyor,
       Ve villainousl-y gan çağrısı;
     "Dışarı," dedi, "diye fals-e şövalye!
     Seni salonumdan çıkar! "

     "Sen çok," dedi nazik şövalye,
       "Salonunda başrahip;
     Fals-e şövalye ben nev-er idi
       O hepimizi yaptı. "

     Sonra o nazik şövalye durdu,
       Abb-OT'ye dedi ki,
     "Bir şövalyeye çok uzun süre diz çökmek için,
       Mahkeme yok.
     Just-E'de ve Tournem-Ent'te
       Tam uzakta var, ben
     Ve kendimi baskıya koy
       Gördüğüm gibi. "

     "Daha fazla ne vereceksin?" dedi sadece buz,
       "Ve şövalye serbest bırakacak;
     Ve ell-Ees güvenle yemin ederim
       Asla toprağınızı huzur içinde tutmayın. "

     "Yüz kiloluk," dedi Abb-o.

       Adalet, "Ona iki tane ver" dedi.

     "Na-y, Tanrı tarafından," dedi şövalye,
       "Yine de öyle değil:
     Binlerce daha verirsen,
       Yine de sen asla nere değildin;
     Asla benim mirasçı olmayacak mı
       Abb-OT, sadece buz, ne frere. "

     Onu bir tahta anona attı,
       Bir masaya,
     Ve orada bir çantadan salladı
       Hatta yüz pound bile. "Burada altın var Sir Abb-O," dedi Şövalye,
       "Bana en iyi olanı;
     En çok benim başlığımda curteys oldun,
       Ödüllü olmalısın. "
     ABB-OT hareketsiz oturdu ve artık yemedi.
       Tüm kraliyet tezahüratları için
     Kaputunu onun üzerine attı,
       Ve hızlı bakmaya başladı.
     "Beni tekrar Altım Al," dedi Abb-o,
       "Efendim sadece buz, seni aldım."

     "Bir kuruş değil," dedi sadece buz,
       "Bir ağaçta ölen onun tarafından."

     "Sir Abbot ve siz hukuk adamları,
       Şimdi günümü tuttum
     Şimdi tekrar toprağımı almalı mıyım
       Söyleyebileceğiniz için. "
     Şövalye kapıdan çıktı,
       Uzakta tüm bakımı
     Ve iyi kıyafetlerini koydu,
       Diğeri oradan ayrıldı.
     Onu tam neşeli şarkı söyleme, gitti
       Erkeklerin masalda söylediği gibi,
     Hanımı onunla kapıda tanıştı,
       Evde uterysdale.

     "Welc-ome, efendim," dedi hanımefendi;
       "Efendim, kayıp senin iyiliğin mi?"

     "Mutlu ol, baraj," dedi şövalye,
       "Ve Robin Hood için dua et,
     Bu onun ruhu-mutluluk içinde olsun
       Beni Tene'imden uzaklaştırdı;
     Ne onun kibar olmasaydı
       Dilenciler vardı.
     Abb-OT ve ben Ben'i verdik,
       Ödemesine hizmet ediyor,
     İyi yeoman bana ödünç verdi
       Bu arada geldiğimde. "

     Bu şövalye daha sonra evde ikamet ederken,
       Söylemek için yatıştırma,
     Dört yüz pound olana kadar
       Hepsi ödemeye hazır.
     Ona yüz yayını kaldırdı,
       String-Ees iyi ydight,
     Yüz demet oklar iyi,
       Kafalar tam parlak yakıldı,
     Ve her ok ell-e uzunluğunda,
       Tavus kuşu ile iyi ydight,
     Beyaz Silv-er ile-nock-ed,
       Görünüşte bir manzaraydı.
     Ona yüz adamı kaldırdı
       O yerine iyi harded,
     Ve o sam-e setinde h-im-im.
       Ve beyaz ve kırmızı giyinmiş.
     Elinde bir launsgay çıplak,
       Ve bir adam erkeğini yönetti,
     Ve hafif bir şarkı ile bastı,
       Barnisdale'e.

     Bir köprüye giderken bir güreş vardı,
       Ve orada yattı, o,
     Ve en iyi yeom-en iyi vardı
       Bütün Batı ülkelerinin.
     Tam adil bir oyun orada üzgündü,
       Beyaz bir boğa up i-pight;
     Eyer ve dizginli harika bir kurs,
       Altın yanık tam parlak ile;
     Bir çift eldiven, kırmızı altın yüzük,
       İyi Fay'da bir Boru Şarap:
     Ne adam onu ​​en iyi şekilde taşıyor, ben-wis,
       Ödül taşıyacak.

     O yerde bir yeoman vardı
       Ve en iyisi o.
     Ve çünkü o Ferre ve Fremd Bestad'dı,
       Ben olması gerekirdi.
     Şövalyede bu yeom-an ruth vardı,
       Durduğu yerde,
     Yeoman'ın zarar görmemesi gerektiğini söyledi.
       Robin Hood'un aşkı için.
     Şövalye, oraya basın,
       Yüzü onu özgür izledi
     Bow-Ees bükülmüş ve keskin oklar,
       O şirketi parlatmak için.

     Hepsini omuzladılar ve onu oda yaptılar,
       Ne söyleyeceğini wete için
     Yeoman'ı elle aldı,
       Ve ona tüm oyunu verdi;
     Ona şarabı için beş işaret verdi,
       Orada kalıpta yatıyordu
     Ve Bade Abroach,
       İçk-e kim öyle olur.
     Böylece bu nazik şövalyeyi uzun süre geçirdi,
       O oyun bitene kadar
     Çok uzun süreli rob-in oruç tutuyor,
       Hiçbirinden üç saat sonra.




Thyrde Fytte.

     Kıvrak ve dinle, nazik adamlar,
       Tüm bunlar şimdi burada
     Küçük John, şövalyenin adamı,
       İyi bir neşe duyacaksınız.

     Mutlu bir gündü
       Genç erkekler gidip gitecekti
     Little John Yay Anonunu Fet,
       Ve onların buluşacağını söyledi.
     Üç kez Little John vurdu
       Ve her zaman asayı yarık olarak
     Nottingham'ın gururlu sher-fi
       Markalar Gan Stand. Şerif tam bir yemin etti,
       "Bir ağaçta ölen onun tarafından,
     Bu adam en iyi arşiv
       Henüz beni gördüm.
     Şimdi bana, wight genç adam
       Şimdi senin adın nedir?
     Hangi ülkede doğdun
       Ve Wanning Wan nerede? "

     "Hold-ernesse'de delikliydim
       Tüm denizcimi alıyorum
     Erkekler bana Reynold Greenleaf diyor
       Ben Hame'deyim. "

     "Söyle beni, Reynold Greenleaf,
       Benimle mi yaşıyorsun?
     Ve her yıl vereceğim
       Ücretiniz için yirmi y. "

     "Bir efendim var," dedi Little John,
       "Bir Curteys Şövalyesi O,
     Ma-y onu bırak,
       Daha iyi olabilir. "

     Sher-Iff Gat Küçük John
       Şövalyenin on iki ayı,
     Oraya doğru ona doğru anon verdi
       İyi bir at ve bir wight.

     Şimdi şerifin küçük John'u,
       Bize hız veriyor,
     Ama her şey düşündü küçük John
       Onun meed'i oldukça iyi.
     "Şimdi tanrım bana yardım et," dedi Little John,
       "Ve benim gerçek Lewt-e,
     Ben onun için en kötü hizmet olabilirim
       Henüz o sahipti! "

     Çarşamba günü,
       Şerif A avlama gitti,
     Ve küçük John yatağında yatıyordu,
       Ve evde unutuldu.
     Bu yüzden o hızlı iniş yapıyordu
       Hiç geçmeyene kadar.
     "İyi Sir Steward, sana dua ediyorum
       Bana yemek ver, "dedi Little John;
     "Greenleaf için çok uzun,
       Hızlı olmak için çok uzun;
     Bu yüzden sana dua ediyorum, güveç,
       Akşam yemeğim bana ver! "

     "Asla ne içecek yemeyeceksin," dedi güveç,
       "Rabbim şehre gelene kadar."

     "Benimkini avlıyım," dedi Little John,
       "Taçını kırmak için LieVer vardı!"

     Uşak tam kurnazdı,
       Orada yerde durdu
     Tereyağına soktu,
       Ve kapıyı hızlıca kapat.
     Little John Butler'a böyle bir vuruş verdi
       Sırt yede hemen ikiye,
     Yüz kış yaşamasına rağmen
       Daha da kötüsü, gitmeli.
     Ayağıyla kapıyı attı,
       İyi yükseldi ve iyi oldu
     Ve orada büyük bir Liveray yaptı
       Hem ale hem de şarap.
     "Sith yemek yemeyecek," dedi Little John,
       "Seni içmeni vereceğim
     Ve yüz kış yaşamanıza rağmen,
       Küçük John Ye düşünecek! "
     Küçük John yedi ve Little John içti,
       Ne yapardı.
     Şerif mutfağında bir aşçı vardı,
       Şişman bir adam ve cesur.

     "Benimkini Tanrı'ya avlıyorum," dedi aşçı,
       "Sen bir kurnaz-e arka.
     Bir hanede yaşamak için,
       Böylece yemek istemek için. "
     Ve orada küçük John ödünç verdi
       İyi strok-eşyalar.

     "Benimkini avlıyım," dedi Little John,
       "Bu stroklar beni çok seviyor.
     Sen cesur bir adam ve bir dayanıklısın
       Ve bu yüzden beni düşünüyor;
     Ve bu yerden geçiyorum
       O kadar iyi olacağınız için. "

     Küçük John iyi bir kılıç çizdi
       Aşçı başka bir el ele aldı;
     Kaçmak için hiçbir şey düşünmediler
       Ama ayakta durmak için sert bir şekilde.
     Orada birlikte sor-e ile savaştılar,
       İki mil ve daha fazlası,
     Başka hiçbir zarar vermeyebilir
       Bir saatin dağ.
     "Benimkini avlıyım," dedi Little John,
       "Ve benim gerçek Lewt-e,
     En iyi kılıç adamlarından birisin
       Henüz beni gördüm.
     Bir yayda da ateş edebilirsin
       Yeşil ahşap için benimle yapmalısın,
     Ve yılda iki kez giyim
       Ben değişmelidir;
     Ve her yıl Robin Hood
       Ücretiniz için yirmi y. "

     "Kılıcını koy," dedi aşçı,
       "Ve arkadaşlar olacağız."

     Sonra Little John'a gitti
       Bir doe sayısı,
     İyi ekmek ve tam iyi şarap,
       Yedik ve içtiler.
     Ve iyi sarhoş olduklarında,
       Onların troth'ları birlikte kötü,
     Rob-in ile birlikte olacaklarını
       Aynı gün gece. Onları hazine evine tuttular,
       Gitebildikleri kadar hızlı,
     İyi çelik olan kilitler
       Onları her biri frenler;
     Gümüş gemiyi götürdüler,
       Ve alabilecekleri her şey
     Pi-eSes, Mas-ARS ve kaşıklar,
       Hiçbiri unutmazlar;
     Ayrıca iyi bir peni aldılar,
       Üç yüz pound ve üç;
     Ve onları doğrudan Robin Hood'a yaptı,
       Yeşil ahşap ağacın altında.

     "Tanrım seni kurtar, sevgili direğim
       Ve Mesih seni kurtar ve gör. "

     Ve sonra Rob-In Little John'a dedi.
       "Hoşgeldin olabilirsin;
     Ve ayrıca o adil Yeom-an
       Seninle oraya getiriyorsun.
     Nottingham'dan hangi dalgalanma?
       Küçük John, söyle bana. "

     "Pekala, gururlu sher-Iff'i selamlıyor,
       Ve seni burada benim tarafımdan gönder
     Onun aşçısı ve Silv-er gemisi,
       Ve üç yüz pound ve üç. "

     "Benimkini Tanrı'ya avlıyorum," dedi Robin,
       "Ve trinit-y'ye,
     Asla onun iyi iradesiyle değildi
       Bu iyilik bana geliyor. "

     Küçük John onu orada sikiyor,
       Sıralı bir WILE üzerinde,
     For-ENT'de beş mil koştu,
       Onun iradesiyle mutlu oldu;
     O zaman gururlu sher-fif ile karşılanmak
       Hound ve Horn ile Hunt-ing,
     Küçük John Coud Curteysy,
       Ve diz çöktü: Beforn:
     "Tanrım seni kurtar, sevgili direğim
       Ve Mesih seni kurtar ve gör. "

     "Raynold Greenleaf," dedi Sher-Iff,
       "Şimdi nerede olacaksın?"

     "Ben bu for-en çok
       Adil bir manzara görebilir miyim
     En adil manzaralardan biriydi
       Henüz beni gördüm;
     Doğru bir fuar görüyorum
       Rengi yeşil,
     Bir sürü üzerine yedi geyik,
       Onunla birlikte ol, Bedene;
     Onun tynde çok keskin, mast-er,
       Altmış ve iyi mo,
     Drede için çekim yapmıyorum
       Bana slo olmaları için. "

     "Benimkini Tanrı'ya avlıyorum," dedi şerif,
       "Bu manzarayı görürdüm."

     "Sen bu kadar thitherward, sevgili Mast-er,
       Anon ve benimle wend. "

     Şerif ve Little John
       Ayağın tam akıllıydı,
     Ve Robin'den önce geldiklerinde:
       "Lo, işte Üstat Hart!"

     Hala gurur duyuyordu,
       Üzgün ​​bir adam o muydu:
     "Sana değer, Raynold Greenleaf!
       Şimdi bana ihanet ediyorsun. "

     "Benimkini avlıyım," dedi Little John,
       "Mast-er, sen suçlanacaksın,
     Dinere'mden misafir oldum
       Hame'de seninleyken. "

     Yakında akşam yemeği içindi,
       Ve gümüş beyazla servis edilir;
     Ve sher-Iff Vess-El'i gördüğünde,
       Üzüntü için yemek yemeyebilir.
     "İyi neşelendirin," dedi Robin Hood,
       "Sher-Iff, Charit-y için,
     Ve küçük John'un sevgisi için;
       Hayatın sana verilir. "

     İyi düşündüklerinde,
       Gün hepsi Agone'du
     Robin Little John'a komuta etti
       Hosenini ve parlamasını çizmek için,
     Onun Kirtle ve ceketi bir pye,
       Bu çok iyi oldu,
     Ve onu yeşil bir mantar al,
       Oradaki vücudunu kucaklamak için.
     Robin Wight Genç Adamlarına emretti,
       Yeşil ahşap ağacın altında,
     Aynı türden yalan söyleyecekler,
       Şerif görebilir.
     Bütün gece o gururlu sher-fif
       Breche'de ve onun Sherte'de,
     Green Wood'da olmasına şaşmamalı
       Yanları smerte yapıyor olsa da.
     "Sevinçli olun," dedi Robin Hood,
       "Sher-Iff, Charit-e için,
     Çünkü bu bizim order i-wis,
       Yeşil ahşap ağacın altında. "

     "Bu daha zor bir düzen," dedi şerif,
       "Herhangi bir Anker veya Frere'den daha;
     Merry Engl'deki tüm altın için ve
       Uzun zamandır kalmazdım. "

     "Tüm bu on iki ay," dedi Rob-In,
       "Benimle birlikte kalacaksın;
     Sana öğreteceğim, gurur duyuyorsun.
       Olmak için bir kanun kaçağı. "

     "Ben burada başka bir gece yalan," dedi şerif,
       "Robin, şimdi sana dua ediyorum
     Sabahı daha çok kafamdan çıkar,
       Ve seni affediyorum. Bırak gitmeme izin ver, "dedi sher-fif
       "Saint Charit-e için,
     Ve en iyi arkadaşın olacağım
       Henüz sana sahipti. "

     "Bana yemin edeceksin," dedi Robin,
       "Parlak markamda
     Beni asla uzaklaştırmayacaksın
       Kara ile su ile;
     Ve eğer adamlarımdan herhangi birini bulursan
       Gece veya gündüz,
     Yemin üzerine yemin edeceksin
       Onlara yardım etmek için. "

     Şimdi şerif yemini yaptım,
       Ve eve gitmesi için
     Yeşil ahşapla doluydu
       Her zamanki gibi taş yığındı.




Dördüncü Fytte.

     Şerif Nottingham'da yaşadı,
       Gittiği için Fail idi,
     Ve Robin ve onun neşeli adamları
       Ahşabına gittim.

     "Akşam yemeğine git," dedi Little John.
       Robin Hood, "Nay;
     Çünkü Lady Ourn Our Be Me Be Wroth,
       Çünkü bana maaşımı göndermedi. "

     "Hiç şüphe yok, usta," dedi Little John,
       "Yine de dinlenirken güneş değil,
     Çünkü söylemeye cesaret ediyorum ve güvenli bir şekilde sarılıyorum,
       Şövalye doğru ve güven. "

     "Yayını eline al," dedi Robin,
       "Seninle çok wende olsun
     Ve William Scathelock da olacak,
       Ve hiç kimse bana uymuyor
     Ve sa-il-es'e doğru yürü,
       Ve Watling Street'e,
     Ve böyle untheth gestinden sonra bekleyin,
       Up-Chance Onlar buluşabilirsin.
     O, oiseng-er olsun
       Veya Mirth-E'nin yapabileceği bir adam,
     Ya da fakir bir adamsa,
       Benim iyiliğimden biraz sahip olacak. "

     Sonra küçük John'u stert,
       Tepsi ve genç yarısı,
     Ve onu tam iyi bir kılıçla kuşattı,
       Yeşil bir manto altında.
     Sa-il-Ees'e gittiler,
       Bu yeomen üçü;
     Doğuya bakıyorlar, batı bakıyorlar,
       Hiç kimse göremez.
     Ama Barnisdale'e bakarken,
       Yüksek yolla,
     Sonra iki siyah keşişten oluşuyorlardı,
       Her biri iyi bir palfray.

     Sonra Bespak-e Little John,
       Çok fazla diyor ki
     "Hayatımı evlendirmek için koymaya cesaret ediyorum
       Bu keşişlerin maaşımızı getirdiğini.
     Sevinçli olun, "dedi Little John,
       "Ve porsuklarımızı frese,
     Ve bak kalplerin hasta ve üzgün ol
       Dizeleriniz güven ve doğru.
     Keşiş elli iki adam,
       Ve yedi som-ler, güçlü,
     Bu topraklarda piskopos yok
       Çok kraliyetle, benden.
     Kardeşler, "dedi Little John,
       "İşte artık değil ama üçümüz;
     Ama onları dinn-er'e getiriyoruz
       Bizim ustamız görmüyoruz.
     Yaylarını bükün, "dedi Little John,
       "Durdurmak için tüm yon basını yap!
     En önde gelen keşiş, hayatı ve ölümü
       Elimde kapalı!
     Abide, Churl Monk, "dedi Little John,
       "Gittiğinizden daha uzakta;
     Eğer dosta, Dere'ye layık bir Tanrı tarafından,
       Ölümün benim Hond'umda.
     Ve kafanızda kötü tasarruf, "dedi Little John,
       "Hemen şapkanın bağı altında,
     Master Wroth'ımızı yaptın çünkü
       Çok uzun süredir hızlı. "

     "Efendiniz kim?" dedi keşiş.

       Küçük John, "Robin Hood" dedi.

     "O güçlü bir hırsız," dedi keşiş,
       "Asla iyi olmadığımı duydu."

     "Sen çok!" Sonra Little John,
       "Ve bu seni yeniden canlandıracak;
     O, for-est'in yeoman
       Bod-e seni yemek. "
     Bir cıvata ile çok hazırdı
       Kırmızı ve anon,
     Keşiş Tofore'u göğsüne koydu,
       Gon yapabileceği yere.
     Elli iki Wight Genç Erkek,
       Orada bir tane değil,
     Küçük bir sayfa ve bir damat kaydedin
       Somers'ı küçük John ile yönlendirmek için.

     Keşeyi kulübeye getirdiler,
       İster loth ya da lief olsun,
     Robin Hood ile konuşmak için
       Maugr-e dişlerinde.
     Robin kaputunu yaptırdı,
       Keşiş gördüğünde;
     Keşiş o kadar da coşkulu değildi,
       O zaman kaputu olmasına izin verdi.

     "O bir churl, usta, dere'ye layık bir Tanrı tarafından,"
       Sonra küçük John dedi.

     "Kuvvet yok," dedi Rob-in,
       "Nezaket için hiçbiri. Nasıl adam-y adamları, "dedi Rob-in,
       "Bu keşiş vardı, John?"

     "Bu tanıştığımızda elli ve iki
       Ama birçoğu gitti. "

     "Boyun bir boynuzu patlat," dedi Robin,
       "Bu arkadaşlık bilmemize olabilir."

     Yedi puan wight yeomen,
       Bir üst üste batırmaya geldi
     Ve onlardan iyi bir mant.
       Scarlet ve Ray,
     Tüm iyi Rob-In'e geldiler
       Söylediklerine wite için.
     Keşeyi yıkamak ve silmek için yaptılar,
       Ve onun dinere otur,
     Robin Hood ve Little John
       İkisine de hizmet ettiler.
     "Memnuniyetle, keşiş," dedi Robin.
       "Gram-acy, efendim," dedi.
     "Evde olan manastırın nerede
       Ve senin avow-e'iniz kim? "

     "Saint Mary Abbey," dedi keşiş,
       "Burada basit olsam da."
     "Hangi görevde?" dedi Rob-in.
       "Efendim, yüksek mahzen."
     "Daha hoş olalım," dedi Rob-in,
       "Hiç Mote Ben seni.
     En iyi şarabı doldurun, "dedi Rob-in,
       "Bu keşiş bana içecek.
     Ama büyük harikam var, "dedi Rob-in,
       "Tüm bu uzun günlerden
     Benimle birlikte hanımefendi korkuyorum
       Bana maaşımı göndermedi. "

     "Hiç şüphe yok, usta," dedi Little John,
       "Sana ihtiyacın yok dememe gerek yok
     Bu keşiş getirdi, iyi yemin etmeye cesaret ediyorum
       Çünkü onun Abbay'tan. "

     "Ve o bir Borow'du," dedi Robin,
       "Bir şövalye ve benim arasında,
     Ödünç aldığım biraz paradan
       Yeşil ahşap ağacın altında;
     Ve eğer o gümüş ben büyüysen,
       Sana dua ediyorum, görmeme izin ver
     Ve sana yardım edeceğim, Eftsoons,
       Bana ihtiyacın varsa. "

     Keşiş tam bir yemin etti,
       Üzgün ​​bir tezahüratla,
     "Benimle konuştuğun çekitlikten
       Asla duymadım! "

     "Benimkini Tanrı'ya avlıyorum," dedi Robin,
       "Keşiş, suçlamak için sanat,
     Tanrı doğru bir adam tutar,
       Dame de öyle.
     Kendi diline söyledin,
       Nay demeyebilirsin
     Onun hizmet et nasılsın
       Ve ona her gün hizmet et
     Ve sen onun elçisini yaptın,
       Ödemek için param
     Bu yüzden sana daha çok teşekkür ederim
       Sanat senin gününde geliyorsun.
     Sandıklarınızda ne var? "Dedi Robin,
       "Doğru o zaman bana söyle."
     "Efendim," dedi yirmi Mark,
       Hepsi sende seni. "

     "Artık yoksa," dedi Robin,
       "Ben bir kuruş yapmayacağım;
     Eğer daha fazlası varsa,
       Efendim, daha fazla sana ödünç vereceğim;
     Ve daha fazlasını bulursam, "dedi Robin,
       "Ben affetmişsin;
     Gümüş harcadığınız için, keşiş,
       Bunun hiçbirini hak etmeyeceğim.
     Şimdi ileri git Little John,
       Ve gerçeği bana söyle;
     Daha fazla olmazsa, yirmi işaret,
       Gördüğüm bir kuruş yok. "

     Küçük John mantosunu yaydı,
       Daha önce yaptığı gibi,
     Ve Monk-ES postasından söyledi.
       Sekiz yüz pound ve daha fazlası.
     Little John hala dolu yalan söylemesine izin ver
       Ve aceleyle ustasına gitti;
     "Efendim," dedi, "keşiş gerçek enow,
       Our Lady Hath maliyetinizi iki katına çıkardı. "

     "Benimkini Tanrı'ya avlıyorum," dedi Robin,
       "Keşiş, sana ne söyledim?
     Leydi en gerçek kadın,
       Henüz beni buldum.
     Dere'ye layık bir Tanrı tarafından, "dedi Robin,
       "Tüm İngiltere Thorowe'yi aramak için,
     Yine de asla ödememde bulunmadığımı buldum
       Çok daha iyi bir Borowe.
     En iyi şarabı doldur, içmek, "dedi Robin;
       "Ve iyi selamla bayan tutun,
     Ve eğer Robin Hood'a ihtiyacı varsa,
       Bir arkadaş bulacak bir arkadaş;
     Ve eğer daha fazla Silv-er'e ihtiyacı varsa,
       Bana tekrar gel bana
     Ve bu jetonla bana gönderdi,
       Böyle üç tane olacak! "

     Keşiş London Ward'a gidiyordu,
       Harika bir Mote tutmak için orada
     At üzerinde çok yüksek olan şövalye,
       Onu ayağa kaldırmak için.

     "Nerede ol." dedi Robin.

       "Efendim, bu Lond'daki malikanelere,
     Rev-E'lerimizle hesaba katmak,
       Bu çok yanlış yaptı. "

     "Şimdi gel, küçük John,
       Ve masalımı duy,
     Daha iyi bir yeoman bilmiyorum
       Bir keşiş postası aramak için.
     Diğer kurserde ne kadar var? "Dedi Robin,
       "Seoth görmeliyiz."

     "Our Lady tarafından," dedi keşiş,
       "Bu mahkeme yok
     Akşam yemeğine bir adam teklif etmek,
       Ve onu dövdü ve bağladı. "

     "Bu bizim eski tarzımız," dedi Rob-In,
       "Ayrılmak ama biraz geride."

     Keşiş atı mahmuzla aldı,
       Artık uymayacaktı.

     "İçmek isteyin," dedi Rob-in,
       "Daha fazla biniyorsun."

     "Hayır, Tanrı," dedi keşiş dedi.
       "Ben çok yaklaştım, çok yaklaştım
     Daha iyi ucuz için yemek yiyebilirdim
       Blyth veya Doncastere'de. "

     "Başrahanı iyi selamlayın," dedi Rob-in,
       "Ve öncesi, dua ediyorum,
     Ve bana böyle bir keşiş gönder
       Her gün akşam yemeğine! "

     Şimdi o keşişin hareketsiz olmasına izin ver
       Ve biz o şövalyeden konuş
     Yine de gününü tutmaya geldi
       Bu hafifken.
     Onu doğrudan Barnisdale'e yaptı,
       Yeşil ahşap ağacın altında,
     Ve orada Robin Hood'u buldu,
       Ve tüm neşeli Meyn-e.
     Şövalye ışığı iyi palfr gözünün
       Gördüğünde rob-in.
     Öyleyse avukatını tıpaladı,
       Ve onu dizine koy.

     "Tanrım seni kurtar, iyi Robin Hood,
       Ve tüm bu şirket. "

     "Hoş geldiniz, nazik şövalye,
       Ve bana sağ welc-ome. "
     Sonra onu Robin Hood'u giydir,
       O şövalyeye çok özgür
     "Seni yeşil ahşaba sürükleyen nedir?
       Sana dua ediyorum, Sir Knight, söyle bana.
     Ve hoş geldiniz, nazik şövalye,
       Neden bu kadar uzun sürüyorsun? "

     "Başrahip ve yüksek adalet için
       Benim lond'um olurdu. "

     "Tekrar var mısın?" dedi Robin,
       "Gerçek o zaman bana söyle."

     "Evet, Tanrı'nın önünde," dedi şövalye,
       "Ve ben Tanrı ve sana teşekkür ederim.
     Ama keder al, "dedi Şövalye,
       "Çok uzun süredir olduğumu;
       Bir güreşle geldim
     Ve orada fakir bir Yeom-An'ye yardım ettim
       Yanlışla geride bırakıldı. "

     "Hayır, Tanrı'nın önünde," dedi Rob-in,
       "Sir Knight, sana teşekkür ederim;
     İyi bir Yeom-An yardımcı olan hangi adam,
       Arkadaşı o zaman olacağım. "

     "Burada dört yüz pound var," dedi şövalye,
       "Bana ödünç veriyorsun;
     Ve işte de yirmi işaret
       Mahkemeleriniz için. "

     "Hayır, Tanrı'nın önünde," dedi Robin,
       "Evet için iyi bir şekilde kaplayın,
     Our Lady için, onun mahzeni tarafından,
       Bana maaşımı bana gönderdi;
     Ve eğer iki kez alırsam,
       Benim için bir utanç:
     Ama gerçekten, nazik şövalye,
       Welc-tome sanat bana. "

     Rob-in hikayesini anlattığında,
       Güldü ve neşelendirdi.
     "Benim troth'umla," dedi şövalye,
       "Paranız burada hazır."

     "İyi dere," dedi Rob-in,
       "Nazik şövalye çok özgürsün;
     Ve hoş geldiniz, nazik şövalye,
       Trystell ağacımın altında.
     Ama bu yaylar ne yapmalı? "Dedi Robin,
       "Ve bu oklar özgürlüğe girdim mi?"

     "Öyle," dedi şövalye,
       "Sana zavallı bir başkan."

     "Şimdi gel, küçük John,
       Ve hazinime git
     Ve beni oraya dört yüz pound getir
       Keşiş bana aşırı katlandı.
     Burada dört yüz pound var
       Nazik şövalye ve doğru
     Ve at ve koşum takımı iyi satın alın,
       Ve Gild YENİ YENİ:
     Ve eğer bir harcamada başarısız olursa,
       Robin Hood'a gel
     Ve benim troth'um tarafından hiçbiri başarısız olmayacak
       Ben iyilik var.
     Ve dört yüz pound iyice,
       Sana ödünç verdim
     Ve kendinizi bu kadar çıplak yap,
       Benim danışmanım tarafından. "

     Böylece ona iyi bir rob-in,
       Tüm bakımının şövalyesi.
     Tanrım, cennette yer alan,
       Bize ücret vermemiz için iyi verin.




Beşinci Fytte. Şimdi şövalyeye izin verdim
       Ve yoluna gitti;
     Robin Hood ve onun neşeli adamları
       Günde hala tam olarak yaşadı.
     Kıvrak ve dinle, nazik adamlar,
       Ve ne söyleyeceğim,
     Nottingham'ın gururlu şerifi nasıl
       Tam adil bir oyun ağladı;
     Kuzey'in en iyi okçuları
       Bir güne gelmeli
     Ve en iyisini vuranlar
       Oyun dayanacak.

     En iyisini çeken o
       En uzak fuar ve hukuk,
     Bir çift fynly izmaritte,
       Yeşil Ahşap Shaw altında,
     Sahip olacağı doğru iyi bir ok,
       Gümüş beyaz şaftı,
     Zengin kırmızı altının başı ve tüyleri,
       İngiltere'de hiçbir şey değil. '

     Bu daha sonra iyi bir rob-in duydu
       Trystell ağacının altında:
     "Seni hazır hale getir, genç adamlar.
       O çekim göreceğim.
     Seni busk, merr-y genç adamlarım,
       Benimle gideceksin;
     Ve şerifin inancını uyandıracağım,
       Doğru ve eğer öyleyse. "

     Yayları varken, ben
       Tacizleri tüylü,
     Yedi Skor Wight Genç Erkek
       Robin'in dizinde durdu.
     Nottingham'a geldiklerinde,
       İzlemeler adil ve uzundu,
     Birçoğu cesur bir arşivdi
       Bu Bow-Ees Strong ile ateş etti.

     "Orada ama altı ateş edecek,
       Diğeri başımı tutacak
     Ve iyi bow-es ile dur
       Aldatılmadığımı. "

     Bow Gan Bend'i dördüncü kanalda tuttu,
       Ve bu Robin Hood'du
     Ve bu gururlu sher-fif.
       Hepsi poposunun yanında durdu.
     Thries Robin vurdu,
       Ve her zaman asayı yaraladı,
     Ve iyi Gilbert de öyle
       Whit-e el ile.
     Küçük John ve iyi Scathelock
       Okçular iyi ve özgürdü;
     Biraz ve iyi Reynold,
       En kötüsü olmazlardı.
     Çektikleri zaman
       Bu okçular adil ve iyi,
     Evermore en iyisiydi
       Sooth için Robin Hood.
     O iyi arr-oc teslim edildi,
       En iyisi için o oldu;
     Hediyeyi çok yol attı
       Yeşil ahşap için wold-e.

     Robin Hood'a cried,
       Ve büyük boynuzlar patlarlar.
     "Sana değer! Treason!" dedi Rob-in,
       "Bilmeniz için tam kötü sanat!
     Ve sen ol, sen gurur duyuyorsun.
       Böylece misafirinize sevin,
     Aksi takdirde sen benim
       Yonder vahşi için;
     Ama ben yeşil ahşapta olsaydım,
       Trystell ağacımın altında
     Bana daha iyi bir evlilik bırakmalısın
       Gerçek lewt-e'den. "

     Tam bir yay bükülmüştü,
       Ve oklar kaymalarına izin verir,
     Birçoğu bir Kirtle Kira idi,
       Ve bir tarafı incitti.
     Outlaw-Ees çekimi çok güçlüydü
       Hiç kimse araba kullanamaz
     Ve gururlu Sherif-Ees adamları
       Tam blive kaçtılar.
     Robin busshement'in kırıldığını gördü,
       Yeşil ahşapta olurdu
     Birçok ok attı
       O şirket arasında.
     Little John tam yaralandı,
       Dizinde bir okla,
     Ne gidebileceğini ne de sürebileceğini:
       Tam harika pit-e idi.

     "Usta," dedi küçük John,
       "Beni seviyorsan
     Ve o ilk-e Lord-Ees için,
       Bu bir ağacın üzerinde öldü
     Ve benim hizmet buzumun meeds için,
       Sana hizmet ettim
     Gururlu sher-fif
       Aliv-e şimdi beni bul;
     Ama kahverengi kılıcını çıkar
       Ve kafamdan hepsini vur,
     Ve bana ölü ve geniş yara et ver
       Ekmek yemeden sonra. "

     "Ben o kadar değil," dedi Rob-in,
       "John, o klawe,
     Merry İngiltere'deki tüm altın için,
       Şimdi bir rawe üzerinde yatıyordu. "

     "Tanrı yasakladı," dedi biraz,
       "Bu bir ağaçta öldü,
     O yapmalısın, küçük John,
       Şirketimize ayrılın! "
     Yukarı onu sırtına aldı
       Ve onu bir mil iyi çıplak
     Birçok kez onu bıraktı,
       Ve bir süre başka bir çekim. Sonra adil bir oyuncu var mıydı
       Biraz ahşap içinde,
     Çift hendekle ilgili,
       Ve Rood tarafından Wall-ed;
     Ve orada o nazik şövalye yaşadı,
       Sir Richard Lee'de,
     O rob-in iyi ödünç vermişti
       Yeşil ahşap ağacın altında.
     İyi bir rob-in aldı
       Ve tüm arkadaşı:

     "Hoş geldiniz, sen Robin Hood,
       Welc-ome sanatı sen benim;
     Ve sana çok teşekkür ederim,
       Ve nezaketin,
     Ve senin büyük bir kibar,
       Yeşil ahşap ağacın altında;
     Bütün bu dünyada hiç insanı seviyorum
       Seni yaptığım kadar;
     Nottingham'ın tüm gururlu şerifleri için,
       Tam burada olacaksın.
     Kapıları kapat ve köprüyü çizin,
       Ve hiçbir insan gelmesine izin vermeyin;
     Ve seni iyi silahlandır ve seni okumayı sağla
       Ve duvara kazandın.
     Bir kere, rob-in, ben bee,
       Yemin ederim Saint Quin-Tin,
     Bu on iki gün benimle kazanmazsın
       Sup, yemek ve yemek. "

     Tahtalar döşendi ve kumaş yayıldı,
       Kolayca ve anon;
     Robin Hood ve onun neşeli adamları
       Et gan gon.




Altıncı Fytte.

     Kıvrak ve dinle, nazik adamlar,
       Ve şarkınıza kadar duyarız;
     Nottingham'ın gururlu şerifi,
       Ve kolların erkekleri güçlü,
     Tam hızlı yüksek sher-fift'e geldi,
       Ülke
     Ve şövalyenin oyuncularını kuşattılar,
       Duvarlar her şey.
     Gururlu Sher-Iff Loud-e Gan Cry,
       Ve dedi ki, "Sen hain şövalye,
     Kralın düşmanı burada tutuyorsun
       Yasalara karşı ve doğru! "

     "Efendim, yaptığım için avlanacağım
       Burada çirkin olan eylemler,
     Sahip olduğum tüm toprakların üzerine
       Ben gerçek bir şövalye olduğum için.
     Wend-e, efendim, yolda,
       Ve benim için artık yok
     Krallarımız olacak kadar
       Sana ne söyleyecek. "

     Şerif böylece onun cevabına sahipti,
       Bir y leas-ing olmadan,
     Londra kasabasına yode,
       Kralımıza söylemek için hepsi.
     Orada ona o şövalyeden bahsetti
       Ve Robin Hood'un Eke,
     Ve ayrıca cesur arşivlerden,
       Bu asil ve iyiydi.
     "Yaptığı için avardı,
       Kanun kaçaklarını güçlü tutmak;
     O Rab olurdu ve seni boşa çıkarırdı
       Tüm North Lond. "

     "Nottingham'da olacağım," dedi kral,
       "Bu iki hafta içinde,
     Ve al, Robin Hood,
       Ve ben de o şövalye yapacağım.
     Eve git, gurur duyuyorsun Sher-Iff,
       Ve sana teklif verirken yap
     Ve iyi arşivler enow,
       Tüm geniş ülkelerden. "

     Şerif izin aldı.
       Ve yoluna gitti;
     Ve Robin Hood'a Yeşil Ahşap
       Belli bir gün;
     Ve Little John okun bütünüydü,
       Bu atış dizindeydi,
     Ve onu doğrudan Robin Hood'a yaptı,
       Yeşil ahşap ağacın altında.
     Robin Hood for-ENT'de yürüdü,
       Leav-Ees Green'in altında,
     Nottingham'ın Gururlu Sher-Iff,
       Bu yüzden harika bir genci vardı.

     Orada şerif Robin Hood'da başarısız oldu,
       Avı olmayabilir,
     Sonra o nazik şövalyeyi bekledi,
       Hem gece hem de gündüz.
     O nazik şövalyeyi bekledi,
       Sir Richard Lee'de.
     Nehir tarafında hawking yapmaya devam ederken,
       Ve şahinleri kaçmasına izin ver
     Bu nazik şövalyeyi oraya götürdü,
       ARM-ES'lerin erkekleriyle,
     Ve onu Nottingham Ward'a götürdü,
       Hem ayak hem de Hond.

     Şerif tam bir yemin etti,
       Bir ağaçta ölen onun tarafından
     Yüz kiloluktan daha yalancı vardı
       O Robin Hood'un vardı.

     Sonra Lad-y, Şövalye eşi,
       Adil bir delikanlı ve ücretsiz,
     Onu iyi bir palfr gözüne koydu,
       Yeşil ahşap anon o sürdü.
     FOR-ENT'e geldiğinde,
       Yeşil ahşap ağacın altında,
     Found-e orada Robin Hood,
       Ve tüm fuar Meyn-e. "Tanrım seni kurtar, iyi Robin Hood,
       Ve tüm arkadaşın;
     Deare Ladyes aşkımız için
       Bana bir nimet.
     Bırakın asla evlenmemiş efendim
       Utanç verici bir şekilde öldürüldü;
     Nottingham Ward'a hızlı bir şekilde veriyor,
       Senin aşkı için. "

     Anon daha sonra iyi rob-in dedi
       O lad-ye bedava
     "Rabbin hangi adamım var?"

     "Gururlu şerif," dedi.
       "Söylediğim gibi forsooth;
     O henüz üç mil değil
       Yolda geçti. "

     O zaman sert-e iyi rob-in,
       Wode olan bir adam olarak:
     "Seni busk, merr-y genç adamlarım,
       Bir Rode'da ölen onun için;
     Ve bu üzüntü forsaketh,
       Bir ağaçta ölen onun tarafından
     Asla yeşil ahşapta olmaz mı?
       Ne de daha uzun süre yanımda yaşıyor. "

     Yakında iyi yaylar vardı
       Yedi'den fazla puan,
     Çit ne hendek spar-ed hiçbiri,
       Bu daha önce onlardı.

     "Benimkini avlıyım," dedi Robin,
       "Şövalye görürdüm,
     Ve eğer onu alırsam
       O zaman olacak. "

     Ve Nottingham'a geldiklerinde,
       Sokakta yürüdüler
     Ve gururlu şerifle, ben-wis,
       Yakında buluşurlar.

     "Uyla, gurur duyuyorsun," dedi, "dedi,
       "Ben uy ve benimle konuş,
     Kralımızın bazı haberleri,
       Seni duyardım.
     Bu yedi yıl, dere'ye layık Tanrı tarafından,
       Ne yede yaya çok hızlı,
     Benimkini avlıyım, gurur duyuyorsun şerif,
       İyi değil. "

     Robin iyi bir bow-e büktü,
       Onun vasiyetine çizdiği bir ok,
     Gururlu Sher-Iff'e çarptı,
       Yerde hala dolu yatıyordu;
     Ve ortaya çıkabilir,
       Ayaklarında ayakta,
     Şerifin kafasını attı,
       Parlak markasıyla.

     "Orada yalan söyle, gurur duyuyorsun
       Kötü Mote Geliyorsun;
     Sana güvenecek hiç kimse olabilir,
       Whiles yaşıyordun. "

     Adamları parlak kılıçlarını çıkardı
       Bu çok keskin ve keskinti
     Ve Sher-Iff'in adamlarına koydu,
       Ve onları Bidene'den aşağı kurdu.
     Robin STert o şövalyeye,
       Ve grubunu kesti,
     Ve onu eline bir yay aldı
       Ve onu durdurarak bedel.
     "Senin atın arkasındaki atın,
       Ve Ren'i öğrenin;
     Benimle yeşil ahşap olacaksın
       Mire, Moss ve Fen aracılığıyla;
     Benimle yeşil ahşap olacaksın
       Bir y leas-ing olmadan,
     Bize lütuf elde edene kadar
       Edward'tan Kazak Kralımız. "




Yedinci fytte.

     Kral Nottingham'a geldi,
       Harika dizilerde şövalyelerle,
     O nazik şövalyeyi almak için,
       Ve Robin Hood, eğer yapabilirse.
     O ülkenin erkeklerine sordu,
       Robin Hood'dan sonra,
     Ve o nazik şövalyeden sonra,
       Bu çok cesur ve şişeydi.

     Ona davayı söylediklerinde,
       Kralımız masallarını anladı,
     Ve elinde ele geçirildi
       Şövalye-ES Landes,
     Lancashire'ın tüm geçişi,
       Hem uzağa hem de yaklaştı,
     Plompton Park'a gelene kadar,
       Geyiklerinin çoğunu başarısızlığa uğrattı.
     Kralımızın görmeyeceği yer
       Sürü çok fazla
     Bir geyik bulamam
       O çıplak iyi bir boynuz.
     Kral Wath Withal Withal idi,
       Ve trinit-e tarafından yemin etti
     "Robin Hood'um olurdum
       Eyen ile görebilirim;
     Ve şövalye kafasını vuracaktı.
       Ve bana getir
     Şövalye topraklarına sahip olacak,
       Lee'de Sir Rychard;
     Ona grafiğimle veriyorum
       Ve elimle mühürleyin
     Sahip olmak ve her zamankinden daha fazla tutmak,
       Tüm Merr-y Engl-ve. "

     Sonra adil bir eski şövalye giyin,
       Bu onun fayında doğruydu
     "Ah, Lieg-e Lord Kral,
       Bir kelime söyleyeceğim bir kelime:
     Bu ülkede erkek yok
       Şövalye toprakları olabilir,
     Robin Hood binebilir veya gon,
       Ve elinde bir yay taşıyın,
     Başını kaybedeceğini
       Bu kaputundaki en iyi top:
     Hiç kimse ver, Rabbim Kral,
       Bu iyi olacaksın! "

     Yarım yıl, Kralımızı yaşadı,
       Nottingham'da ve daha fazlası,
     Robin Hood'u duyamazdı
       Hangi ülkede;
     Ama her alw-ay iyi rob-in gitti
       Halk ve Eke tarafından Hill,
     Ve her zaman King-Ees geyiklerini taktı,
       Ve onları iradesiyle yaratın.

     Sonra gururlu bir Forstere,
       Kralımızın dizinin yanında duran
     "Eğer iyi bir rob-in göreceksen,
       Benden sonra yapmalısın.
     En iyi beş kişiyi al
       Bu senin Lede'de
     Ve abb-gözünüzle yürü,
       Ve sana keşiş otu getir.
     Ve ben senin Led-Ees adamım olacağım
       Ve sen yolda ileriye götürül,
     Ve Nottingham'a geliyorsun,
       Benim baş kafesi sonra uzanmaya cesaret ediyorum
     İyi bir rob-in ile buluşacaksın
       Eğer öyleyse yaşıyor,
     Nottingham'a geliyorsun
       Eyen ile göreceksin. "

     Tam aceleyle kralımız Dight,
       Şövalyesi beşi de öyle,
     Her biri keşiş otu,
       Ve onları karıştırdı.
     Kralımız onun kaputunun üstünde harikaydı,
       Tacında geniş bir şapka,
     Abbot benzeri olduğu için
       Kasabaya çıktılar.
     Kralımızın vardı sert botları
       Dediğim gibi forsooth
     Yeşil ahşaba şarkı söyledi,
       Manastır gri giymişti,
     Posta atı ve onun büyük somers,
       Kralımızı geride bıraktı,
     Green-E Wood'a gelene kadar,
       Lind'in altında bir mil:
     Orada iyi bir rob-in ile tanıştılar
       Yolda durmak
     Ve pek çok cesur bir arşiv yaptı,
       SOOTH için dediğim gibi.

     Robin King-ES atını aldı,
       Aceleyle o yerine,
     Ve dedi ki, "Sir Abbot, izninizle,
       Bir süre uymalısın;
     Biz bu for-est yeom-en.
       Yeşil ahşap ağacın altında,
     King-Ees geyiklerimiz tarafından yaşıyoruz,
       Diğer vardiya biz yok;
     Ve her ikiniz de kiliseleriniz ve kiralarınız var
       Ve altın tam büyük bir plent-y;
     Bize harcamalarından bazılarını verin,
       Saint Charity için. "

     Beponcy Kralı'ndan daha
       Anon sonra dedi ki
     "Green-e ahşabına daha fazla getirmedim,
       Ama benimle kırk pound.
     Nottingham'da Lain var
       Kralımızla bu iki hafta,
     Ve çok iyi oldu,
       Birçok büyük lord;
     Ve kırk pound'um var
       O zaman bende bende yok;
     Ama yüz kilolum olsaydı
       Ben sana verirdim. "

     Robin kırk pound aldı,
       Ve iki bölümden ayrıldı,
     Halfendell neşeli adamlarına verdi,
       Ve onlara merr-y olmak için.
     Tam saygılı bir rob-in gan d,
       "Efendim, bunu harcamanız için al,
     Başka bir gün buluşacağız. "

       "Gramerc-y," dedi kralımız,
     "Ama peki sen selamlar Edw-albriz,
       Ve sana mührü gönderdi,
     Ve Biddenth seni Nottingham'a gel,
       Hem et hem de yemeğe. "
     Geniş tarpayı çıkardı,
       Ve yakında görmesine izin verdi;
     Robin nezaketi Coud,
       Ve onu dizine koy:
     "Tüm dünyada hiç kimseyi seviyorum
       Kralımı yaptığım kadar iyi
     Hoş geldiniz Lord-ES Seal;
       Ve keşiş, senin için, tid-ing,
     Efendim Abbot, TIDING-ES'iniz için,
       Günümüzde benimle yemek yiyeceksin
     Kralımın aşkı için
       Trystell ağacımın altında. "

     Dahası, Kralı Kralımızı Yönlendirdi,
       Elle tam adil
     Birçok geyik öldürüldü,
       Ve tam hızlı dight.
     Robin tam harika bir boynuz aldı,
       Ve yüksek sesle darbe;
     Yedi skor Wight Genç Erkek,
       Üst üste hazır geldi
     Dizlerinde diz çöktüğü her şey
       Rob-in'den önce tam adil. Kral kendini söyledi
       Ve Saint Austin tarafından yemin etti,
     "İşte bir harika görünüş,
       Goddes Pine tarafından düşünüyorum;
     Adamları daha çok teklifinde,
       Adamlarım benimkinden daha! "

     Tam aceleyle onların akşam yemeği i-içti,
       Ve onlar gon,
     Kralımıza tüm gücüyle hizmet ettiler,
       Hem Robin hem de Little John.
     Kralımız kurulmadan önce anon
       Fatt-e geyik eti,
     İyi beyaz ekmek, iyi kırmızı şarap,
       Ve ince ale kahverengi.
     "Mak-e iyi tezahürat," dedi Rob-in,
       "Abb-OT, Charit-y için;
     Ve bu ilk-e tiding-e,
       Blessed Mote Olsun.
     Şimdi hangi hayata liderlik ettiğimizi göreceksin
       Ya da sen henn-es wend,
     O zaman kralımızı bilgilendirebilirsin
       Birlikte ödünç verdiğinizde. "

     Yukarı acele ettiler,
       Yayları akıllıca bükülmüştü,
     Kralımız asla bu kadar ağrılı değildi,
       Shent olması için çekildi.
     İki yarda var, set vardı
       Buna çete;
     Ama elli tempo, dedi kralımız,
       Mark-Ees çok uzundu.
     Her tarafta bir gül barl ve,
       Çizginin altında vurdular.
     "Gül çelenkinin kim başarısızlığı," dedi Robin,
       "Onun mücadele kuracak,
     Ve efendisine ver,
       Asla o kadar iyi olsun,-
     Hiç kimse için yedeklemeyeceğim
       Yani drinke ben ale veya şarap,-
     Ve kafasına bir büfe taşıyın
       Ben tamamen çıplak. "

     Ve tüm bunlar Robin'in partisine düştü,
       Onlara Wonder Sair'i kokladı.
     Twi-Ees Robin vurdu,
       Ve asayı parçaladı,
     Ve iyi gilb-on da öyle
       Zambak beyaz eliyle;
     Küçük John ve iyi Scath-Elock,
       Hiçbir şey için yedeklemezlerdi
     Garl ve
       Robin onları sair düştü.
     Robin'in vurduğu son atışta,
       Tüm arkadaşları için,
     Yine de garlisinde başarısız oldu ve
       Üç parmak ve Mair.

     Sonra Bespak-e iyi gilb-on,
       Ve böylece diyor ki
     "Usta," dedi, "mücadeleniz kayboldu,
       Öne çıkın ve ücretini al. "
     "Eğer öyleyse," dedi Rob-in,
       "Bu daha iyi olmayabilir:
     Efendim Abbot, Sana Maden Oku Veriyorum,
       Sana dua ediyorum efendim, bana hizmet et. "

     "Mine emri için değil," dedi kralımız;
       "Robin, ayrılınla,
     İyi yeom-an, yok etmek için
       Şüphesiz ona yas tutmalıyım. "

     "Cesurca smite!" dedi Rob-in,
       "Sana larg-e izin veriyorum."

     Krala anon, bu kelimeyle,
       Kolunu katladı
     Ve böyle bir büfe verdiği bir büfe,
       Zemine tam olarak yakın.

     "Benimkini Tanrı'ya avlıyorum," dedi Robin,
       "Sizik bir frere sanatsın;
     Kolunda ilik var, "dedi Rob-in,
       "Ben iyi ateş edemezsin!"

     Böylece kralımız ve Robin Hood
       Birlikte tanıştılar.

     Robin bizim komik kralımız
       Yüzünde özenle
     Sir Richard da Lee'de,
       Ve o yerde diz çökmüş;
     Ve tüm vahşi outl-aws,
       Onları diz çöktüğünü gördüklerinde.
     "ENGL Kralı Rabbim ve
       Şimdi seni iyi tanıyorum.
     Merc-y, "sonra Robin Kralı'ya,
       "Trystal ağacının altında,
     Senin iyiliğin ve senin zarafetin
       Adamlarım ve benim için!
     Evet, Tanrı'nın önünde, "dedi Robin,
       "Ve ayrıca Tanrı beni kurtarıyor;
     Merc-y'ye soruyorum, Rabbim Kral,
       Ve adamlarım için can atıyorum. "

     "Evet, Tanrı'nın önünde," dedi kralımız,
       "Dilekçen sana veriyorum,
     Bununla yeşil ahşabı bırakıyorsun
       Ve tüm arkadaşın;
     Ve eve gel, efendim, mahkememe,
       Ve orada yaşıyor. "

     "Benimkini avlıyım," dedi Rob-in,
       "Ve doğru olacak;
     Mahkemene geleceğim
       Görmek için hizmetiniz,
     Ve yanımda adamlarımı getir
       Yedi skor ve üç.
     Ama ben de senin servisi seviyorum,
       Yakında tekrar doluyorum
     Ve Donn-e geyiklerine ateş et,
       Doon yapmayacağım gibi. "




Sekizinci fytte. "Herhangi bir yeşil bezinsin," dedi kralımız,
       "Şimdi bana satacak mısın?"
     "Evet, Tanrı'nın önü," dedi Robin.
       "Otuz yarda ve üç."

     "Robin," dedi kralımız,
       "Şimdi dua ediyorum sana
     Bana o kumaştan bir kısmını satmak için
       Bana ve benim için Meyn-e. "

     "Evet, Tanrı," dedi Rob-in,
       "Yoksa ben bir aptaldım;
     Başka bir gün giyeceksin
       Ben yule'ye karşı. "

     Kral karyolasını attı, o zaman,
       Yaptığı yeşil bir giysi,
     Ve her şövalyenin öyle, ben-wis,
       Yakında onları dolgunlaştırdılar.
     Lincoln Green'de giyindiklerinde,
       Grilerini attılar.
     Şimdi Nottingham'a yapacağız,
       Hepsi Kral Gan diyor.
     Büküldüler ve ileri gittiler, gittiler,
       Tümünü vurarak,
     Nottingham kasabasına doğru,
       Outlaws oldukları gibi.
     Kralımız ve Robin'miz birlikte sürdü,
       Sooth için dediğim gibi
     Ve kopardılar, bufet,
       Bu arada gittikleri için;
     Ve birçoğu büfe bizim Kral Wan,
       O gün Robin Hood:
     Ve hiçbir şey iyi bir rob-in spar-ed
       Kralımız onun maaşında.
     "Yani tanrım bana yardım et," dedi Kral,
       "Adın Lere'ye boşa gitti
     Sana bir atış yapmamalıyım
       Tüm bu yıl çekmeme rağmen. "

     Nottingham'ın tüm insanları
       Ayağa kalktılar ve tutuldular
     Yeşil mantolardan başka bir şey görmediler,
       Tüm Feld'i kapsadılar;
     O zaman diğer Gan'a her insan diyor ki,
       "Kralımızın Slone olacağını korkutuyorum;
     Robin Hood'u şehre gel, ben-wis,
       Canlı olarak bir tane değil. "
     Tam aceleyle kaçmaya başladılar,
       Hem yeomen hem de knaves,
     Ve kötülük yapabilecek eski eşler,
       Staves'e hopp-ed.

     Kral hızlı bir şekilde dolu olacak
       Ve onlara tekrar emretti;
     Kralı kralımızı gördüklerinde
       İ-wis tam olarak.
     Yedik ve içtiler ve onları mutlu ettiler,
       Ve NOT-ES HIE ile şarkı söyledi.
     O zaman güzel kralımızı giydir
       Lee'de Sir Richard'a:
     Ona yine topraklarını verdi,
       İyi bir adam O, onu kandırdı.
     Robin, Kralımıza teşekkür etti,
       Ve onu dizine koy.

     Robin kralın mahkemesinde yaşıyordu
       Ama on iki ay ve üç,
     Yüz pound harcadığını,
       Ve tüm Menn-Ees ücreti,
     Robin'in geldiği her yerde
       Daha fazla döşedi.
     Hem Şövalyeler hem de Squires için,
       Onu büyük bir ün kazandırmak için.
     O zamana kadar yıl hepsi agone,
       Twain'den başka bir erkeği yoktu
     Küçük John ve iyi Scathlocke,
       Onunla Gane için.

     Robin, Yong-e'nin çekim yapacağını gördü,
       Bir günde tam adil
     "Ne yazık ki!" Sonra iyi rob-in dedi
       "Zenginliğim gitti.
     Bazen bir okçu iyiydim
       Bir sert ve güçlü,
     En iyi arşivi taahhüt ettim
       Bu Merry Englond'daydı.
     Ne yazık ki! "Sonra iyi rob-in dedi
       "Ne yazık ki ve uzakta!
     Kral ile daha uzun süre yaşarsam,
       Üzüntü beni öldürecek! "

     Daha sonra Robin Hood'a gitti
       Kralımıza gelene kadar:
     "ENGLond Kralı Rabbim,
       Bana benimkini ver.
     Barnysdale'de bir şapel yaptım,
       Görünüşe göre görmek
     Mary Magdalene,
       Ve ben olurdum;
     Asla bu yedi gecede yapamam
       Uyumak için zaman yok ne göz kırpıyor
     Ne de bu yedi gün,
       Ne içeceği de yemeyin.
     Barnysdale'e boğulurum
       Burada olmayabilirim
     Yalınayak ve yünışım yüksek
       Gitmek için. "

     "Eğer öyleyse," dedi kralımız,
       "Daha iyi olmayabilir;
     Yedi gece sana izin veriyorum
       Artık, benden dolaşmak için. "

     "Gram-acy, Lord," dedi Rob-in,
       Ve onu dizine koydu;
     İznini nazikçe aldı,
       Yeşil ahşap için gitti.
     Green-E Wood'a geldiğinde,
       Merr-y sabahında,
     Orada küçük olmayanları duydu
       Bird-Ees Merry Sing-ing. "Ferre gitti," dedi Rob-in,
       "En son burada olduğumu,
     Çekim için biraz listeliyorum
       Dunne Deer'da. "
     Robin tam harika bir Hart'ı öldürdü,
       Korna o zaman gan üf,
     Bu, bunun için tüm kanun kaçakları,
       O boynuz bilebilirlerdi
     Ve onları bir araya getirdi
       Küçük bir atışta
     Yedi skor Wight Genç Erkek,
       Üst üste hazır geldi;
     Ve Fair davlumbazlarını yaptı
       Ve onları dizlerine koyun:
     "Hoş geldiniz," dediler, "
       Bu yeşil ahşap ağacın altında! "

     Robin yeşil ahşapta yaşadı,
       Yirmi yıl iki,
     Kralımız Edward'ın tüm korkusu için,
       Yine gitmezdi.
     Yine de be oldu, ben-wis,
       Kötü bir kadın aracılığıyla,
     Kirklees'in Öncesi,
       O nigh onun akrabasıydı,
     Bir şövalye aşkı için,
       Doncaster'dan Sir Roger,
     Bu onun kendi özeliydi
       Tam kötü Mote onlar.

     Konserlerini bir araya getirdiler,
       Robin Hood, SLE için,
     Ve bu tapu yapabilecekleri,
       Banileri olmak için.
     Sonra Bespak-E iyi rob-in,
       Yerinde dururken,
     "Yarın Kirklees'e yapmalıyım,
       Ustaca letten kan olmak. "
     Doncaster'dan Sir Roger,
       Prioress ile yattı,
     Ve orada iyi Robin Hood'a ihanet ettiler,
       FALS-E oyunları sayesinde.
     Mesih onun ruhuna merhamet et,
       Tutarken o!
     Çünkü o iyi bir kanun kaçağıdı
       Ve fakir adamlar çok iyi mi yaptı.




Kral Edward IV. Ve Tamworth'un Tanner'ı.

     Yaz aylarında, yapraklar yeşil büyüdüğünde,
       Ve çiçekler ağacı yakaladı,
     Kral Edward bir av yolculuğu olurdu,
       Görmek için biraz eğlence.

     Hawk ve Hound ile onu sıçradı,
       Boynuz ve eke ile eke;
     Drayton Basset'e yoluna girdi,
       Tüm lordları ile birlikte.

     Ve o'er Dale'i ve aşağı
       Günde sekiz saatte,
     Cesur bir tann-er eşyası olduğunda,
       Yol boyunca binmeye gel.

     Tanner'in sahip olduğu adil bir russet ceket,
       Çenesinin altında hızlı düğmeli,
     Ve onun altında iyi bir inek-giz,
       Ve dört şilin bir kısrak.

     "Şimdi hala durun, iyi lordlarım hepsi
       Yeşil ahşap sprey altında;
     Ve ben fell-ow-ow-owning yapacağım
       Ne söyleyeceğini weet için. "-

     "Tanrı hızı, Tanrı seni hızlandırıyor," dedi.
       "Sanat hoş geldiniz efendim," dedi.-
     "Drayton Basset'in en okumadığı yol
       Bana göstermen için dua ediyorum. "-

     "Drayton Basset'e gideceksin,
       Dost durduğun yer?
     Bir sonraki darağın çifti
       Sağ elin üzerine dönün. "-

     "Bu, bu olmayan bir yol," dedi Kral,
       "Sen yapıyorsun ama jest, anlıyorum;
     Şimdi bana en yakın yolu göster
       Ve ben de benimle uğraşmana dua ediyorum. "-

     "Bir intikamla uzakta!" Tanner Quoth:
       "Seni zekânından uzak tutuyorum:
     Bütün gün brock'um kısraka bindim
       Ve henüz oruç tutuyorum. "-

     "Benimle Drayton Basset'e git,
       Yedeyeceğimiz Dainties yok;
     Bütün gün en iyisini yiyip içeceksin,
       Ve ücretini ödeyeceğim. "-

     "Hiçbir şey için gram-erci," diye yanıtladı Tanner,
       "Benim ücretim ödemiyorsun:
     Çantamda daha fazla soylu var,
       Senden peni. "-

     "Tanrı sana sevinç ver," dedi Kral,
       "Ve onları Prief'e iyi gönder."-
     Tanner, uzak olurdu,
       Çünkü bir hırsız olmuştu.

     "Ne sanatsın," dedi, "diye düştün mü?
       Senden büyük korku içindeyim
     Giysiler için Geri Giysin
       Bir Rabbin giymesi için. "-

     "Onları asla çalmadım,"
       "Sana, efendim, Rood tarafından söylüyorum."-
     "O zaman playest, pek çok şeysiz bir doth,
       Ve iyiliğinin ortasında bağımsız. "-

     "Tidings seni ne duyuyor," dedi kral. "Uzak ve yaklaştıkça?"-
     "Hiçbir haber duymuyorum, efendim, kitle,
       Ama o inek takıntıları canım. "-

     "İnek takıntıları! İnek takıntıları! Bunlar nedir?
       Ne olduklarını hayret ediyorum! "-
     "Ne, sanat aptal mısın?" Tanner cevapladı;
       "Altımda bir tane taşıyorum."-

     "Hangi zanaatkar sanatın?" dedi kral,
       "Sana Trow söyle dua ediyorum."-
     "Ben bir Barker'im, efendim, ticaretimle.
       Şimdi bana hangi sanatın olduğunu söyle? "-

     "Ben zavallı bir mahkemeyim, efendim," quoth o,
       "Giyen hizmetin önünde;
     Ve prentice senden hoşlanırım
       Öğrenmek için kurnaz. "-

     "Evlen, cennet forfend," diye yanıtladı Tanner,
       "Sen benim prentice öyleyin!
     Kazanmam gerekenden daha iyi harcıyorsun
       Yılda kırk şilin. "-

     "Yine de bir şey olurdum," dedi kralımız,
       "Eğer garip görünmüyorsan:
     Atım kısraktan daha iyi olsa da
       Yine de seninle değişirdim. "-

     "Neden, eğer benimle değişirsen, değişim,
       Tam olarak değiştikçe biz
     Vücudumun inancıyla, gurur duyuyorsun
       Sana biraz bot yapacağım. "-

     "Bu akıllara aykırı," dedi Kral,
       "Yemin ederim, o yüzden seni Mote:
     Atım kısrakından daha iyidir,
       Ve o iyi görebiliyorsun. "-

     "Evet, efendim, ama Brock nazik ve hafif,
       Ve yumuşak bir şekilde ücret alacak;
     Atınız asi ve vahşi, i-wis;
       Evet buraya ve oraya atlıyor. "-

     "Ne botun olacak?" Kralımız cevapladı;
       "Şimdi bana bu Stud'da söyle."-
     "Fay'ım tarafından pence ne de yarı yarıya,
       Ama çok yuvarlak altın bir asil. "-

     "İşte yirmi beyaz para,
       Sith benden alacaksın. "-
     "Şimdi yemin ederdim,"
       "Bir peni-e yoktu.

     "Ama ikimiz bir değişiklik yaptığımız için,
       Uymamız gereken bir değişiklik;
     Brock'u kısrak almış olmana rağmen,
       Benim inek kolumu değilsin. "-

     "Bende olmayacağım," dedi kral,
       "Yemin ederim, o yüzden seni Mote;
     Faul inek-hide'a dayanmamam
       Eğer bana verirsen. "

     Tanner iyi inek-gizlendi
       İnek kabzası vardı;
     Ve kralın üzücü eline attı,
       Bu çok oldukça yaldızlıydı.

     "Şimdi bana yardım et, iyi düştün-
       Gittiğim zaman:
     Eve Gyllian'a geldiğimde karım,
       Ben bir nazik olduğumu söyleyecek. "

     Tanner, kralın üzücü elindeyken,
       Ve üzengideki ayağı;
     Zihninde çok hayret etti,
       İster altın ister pirinç olsun.

     Ama atı ineğin kuyruk sallamasını görünce,
       Ve siyah inek boynuzu eke;
     Damgaladı ve baktı ve koştu,
       Şeytan onu doğurmuş gibi.

     Çektiği Tanner, terlediği Tanner,
       Ve pummel tarafından hızlı bir şekilde tutuldu:
     Tenner uzunluğunda yuvarlandı;
       Boynu çok az brast vardı.

     "Atını tekrar intikamla al!" dedi,
       "Benimle o bide olmayacak!"-
     "Atım seni yeterince iyi doğururdu
       Ama inek kolunu bilmiyordu.

     "Yine de, tekrar değişirsen değişirse,
       Tam olarak değiştikçe biz
     Vücudumun inancıyla, sen Jolly Tann-er,
       Sana biraz bot yapacağım. "-

     "Ne botun olacak?" Tanner cevapladı
       "Şimdi bana bu Stud'da söyle."-
     "Pence veya Halfpence yok, efendim, benim fay,
       Ama yirmi kilo alacağım. "-

     "İşte çantamdan yirmi kabuk;
       Ve yirmi benim var:
     Ve bir tane daha var, harcayacağımız
       Şarapta birlikte. "

     Kral ağzına bir çark boynuzu koydu,
       Ve hem yüksek sesle hem de tiz patladı:
     Ve yakında Lordlar geldi ve yakında şövalyeler geldi,
       Tepenin üzerinden hızlı binmek. "Şimdi, ne yazık ki!" Ağladığı Tanner
       "Bu gün gördüm!
     Sen güçlü bir hırsız sanat, sen düştü
       İnek benimsimi uzaklaştıracak! "-

     "Onlar hırsız değil," diye yanıtladı Kral,
       "Yemin ederim, o yüzden seni Mote:
     Ama onlar kuzey ülkesinin lordları,
       İşte benimle avlanmaya gel. "

     Ve kralımızdan kısa bir süre önce geldiler,
       Ve yere diz çök:
     O zaman Tanner uzakta olabilir,
       Yirmi pounddan fazla LieVer vardı.

     "Bir yaka, bir yaka, burada!" dedi kral,
       "Bir yaka!" Yüksek sesle ağlıyor;
     O zaman yirmi pounddan daha az mı?
       O kadar yakın olmamıştı.

     "Bir yaka, yaka," dedi tabakçı,
       "Keder üretecek;
     Bir yakadan sonra bir yular
       Ben yarına asılacağım. "-

     "Korkma, Tanner," dedi kralımız;
       "Sana söylüyorum, ben de sana Mote,
     Burada seni en iyi esquire yapıyorum
       Bu kuzey ülkesinde.

     "Plumpton Park için sana vereceğim,
       Yanında fuar kira ile:
     'Yıla kadar üç yüz puan değerinde,
       İyi inek-gizlemenizi korumak için. "-

     "Gram-acy, yalan benim," diye yanıtladı Tanner
       "Benim için gösterdiğin için;
     Merry Tam-Worth'a geldiysen,
       Deat'in Deri SHOON'UN GÜNEYİN. "




Sir Patrick Spens.

     Kral Dumferling Toune'de oturuyor,
       Blude-Reid şarabı içmek:
     "Ey Whare daha kötü bir kaptan alacağım
       Bu yeni gemime yelken açmak için? "

     Yukarı ve bir Eldern Knicht,
       Kralın sağ dizine oturdu:
     "Sir Patrick Spens en iyi yelkendir-
       Bu denizde yelken açtı. "

     Kralımız bir örgü mektubu yazdı,
       Ve eliyle mühürledi;
     Ve Sir Patrick Spens'e gönderdi,
       Kumun üzerinde yürüyordu.

     "Noroway'a, Noroway'a,
       Noroway O'er O'er FAEM;
     Kralın Noroway'ın Kızı,
       `` Bu onun Hame'yi getirirsin. "

     Sir Patrick'in okuduğu ilk kelime,
       Yüksek sesle güldü:
     Sir Patrick'in okuduğu Neist Sözü,
       Gözyaşı EE'sini kör etti.

     "Ey bu tapu yaptı, bu
       Ve ben kralın tauld;
     Bu sefer bizi bu sefer göndermek için,
       Denize yelken açmak için?

     "Rüzgar olsun, ister Weet olsun, dolu olsun, karıncalı olsun,
       Gemimiz Faem'e yelken açmalı
     Kralın Noroway'ın Kızı,
       `` Bu onun havasını almalıyız. "

     Monenday Morn'da yelkenlerini hoyssed,
       Wi 'a' yapabilecekleri hız;
     Noroway'a indiler,
       Bir wodensday üzerine.

     Bir hafta, bir hafta kaldılar,
       Noroway'da, ama Twae,
     Lordlar ne zaman noroway
       Söylemeye yüksek sesle başladı,-

     "Scottishmen, bir 'kralımızın Goud'u harcıyor,
       Ve bir 'Queenis ücretimiz.'-
     "Yalan, yalan söyle, yüksek sesle yalan söylüyorsun
       Fu 'yüksek sesle yalan söylediğini duyuyorum;

     "Çünkü çok beyaz monie getirdim
       Gane olarak adamlarım ve benim
     Ve Gude Red Goud'un yarısına getirdim,
       Dışa çıktı.

     "Hazır ol, hazır ol, neşeli adamlarım a ',
       Gude gemimiz sabah yelken açıyor! "-
     "Şimdi, hiç Alack, efendim canım,
       Ölümcül bir fırtınadan korkuyorum!

     "Yeni ayı gördüm, geç yıl,
       Kolundaki auld ay;
     Ve eğer denize açılırsak, usta,
       Korkarım zarar göreceğiz. "

     Hadna bir lig, bir lig yelken açtılar,
       Bir lig ama neredeyse üç,
     Asansör karardığında ve rüzgar yüksek sesle patladığında,
       Ve Gurly denizi büyüdü.

     The Ankers Brak ve Topmasts Lap,
       Ölümcül bir fırtınaydı;
     Ve dalgalar kırık gemide kamera,
       Bir 'yanları yırtılana kadar.

     "O Gude Yelken veya nereden alacağım
       Dümenimi elinize almak için,
     Uzun topmast'e ulaşana kadar
       Toprağı casusluk yapıp yapamayacağımı görmek için? "-

     "Ey işte ben, bir denizci gude,
       Dümeni elinize almak için,
     Uzun boylu topmast'e gidene kadar,
       Ama korkarım casus araziyi yok. "

     Hadna Gane bir adım, bir adım,
       Bir adım ama zar zor ane,
     İyi gemimizden bir cıvata uçtuğunda,
       Ve geldiği tuzlu deniz.

     "Gae, ipeksi claith bir web getir,
       Başka bir sicim,
     Ve onları gemimizin tarafına çek,
       Ve Nae'nin deniz gelmesine izin ver. "

     İpeksi Claith'e bir web getirdiler,
       Başka bir sicim,
     Ve onları o gude gemisinin yanına salladılar,
       Ama yine de deniz kamerası.

     Ey laith, laith, bizim gude İskoç lordlarımızdı
       Cork topuklu shoon'larını ıslatmak için!
     Ama Lang ya da 'oyun oynandı
       Şapkaları aboon.

     Ve Mony tüy yatağıydı
       FAEM'de gurur duyan;
     Ve Mony gude Lord'un oğluydu
       Bu asla Mair Cam Hame.

     Bayanlar parmaklarını beyaza çarptı,
       Kızlar saçlarını yırttı
     A 'gerçek aşkları uğruna;
       Onlar için Nae Mair'i görecekler.

     O Lang, Lang, bayanlar otursun,
       Hayranlarını ellerine alarak
     Sir Patrick Spens'i görmeden önce
       Strand'a yelken aç!

     Ve Lang, Lang, Kirekler otursun,
       Saçlarında altın tarakları wi,
     Ain sevgili aşklarını bekliyor!
       Onlar için Nae Mair'i görecekler.

     O Aberdeen'den kırk mil uzakta
       `` Bu elli kulaç derin,
     Ve var Gude Sir Patrick Spens,
       Wi 'İskoçlar ayaklarına lordlar.




Edom O 'Gordon.

     Martinmas'a düştü,
       Rüzgar tiz ve cauld patladığında,
     Dedi Edom O 'Gordon adamlarına,
       "Bir çekilişe kadar çekiyoruz.

     "Ve ne kadar çektiğimiz bir Sall,
       Mutlu adamlarım ve ben?
     Gae'yi eve götürüyoruz, rode,
       O adil hanımefendi görmek için. "

     Ladie Stude Castle Wa ',
       Baith Dale ve Down:
     Orada bir dizi adamın eşyasıydı
       Toun'a doğru gelmeye gel.


     "Ey görüyorum Nat, neşeli adamlarım a '?
       O Gördüğüm şeyi gördün mü?
     Methinks Bir dizi adam görüyorum:
       Ben onlar haykırıyorum! "

     Onun luvely efendisi olmuştu,
       Hame'e binmeye geldiğinde;
     Hain Edom O 'Gordon'du.
       Wha, nae günahını ne de utançla düşünüyordu.

     Nae daha erken Buskit Hersel vardı,
       Ve onun goununa putten,
     Ama Edom O 'Gordon ve adamları
       Toun hakkında yuvarlaktı.

     Nae daha erken akşam yemeği seti vardı,
       Nae Soon, lütuf dedi,
     Ama Edom O 'Gordon ve adamları
       Yer hakkında hafifti.

     Bayan kule kafasına koştu,
       Sae HIE yapabileceği gibi,
     Yüzyıl konuşmasının
       Ona katılabilirdi.

     Ama bu bayan Saif'i görüyor,
       Ve Gat-E'leri hızlı bir şekilde kilitlendi,
     Bir gazap öfkesine düştü,
       Ve görünüşü tamamen azdı.

     "Bana gel, sen bayan eşcinsel
       Aşağı, bana gel!
     Bu gece sall ye lig benim kollarım
       Yarın gelinim sallum. "-

     "Ben aşağı iniyorum, sen yanlış gord-on,
       Ben sana iniyorum;
     Winna, sevgili Lord'umu terk ediyorum
       Bu benim frae beni çok. "-

     "O'er'e evini ver, sen bayan adil,
       O'er'i bana ver bana
     Ya da ben buradaki Sall Bren,
       Bot ve Bebekleriniz Üç. "-

     "Ben Winna O'er'e ver, sen yanlış gord-on
       Nae sic hain için;
     Ve eğer sen benim sevgili babes,
       Lordum Sall seni dree yapıyor.

     "Ama tabancama ulaş, el adamım, adamım,
       Ve silahımı suçlayın:
     İçin, ama o mavimsi kasap
       Bebeklerim geri döndük. "

     Castle wa ',
       Ve Twa mermilerinin kaçmasına izin verin:
     O mavimsi kasapın kalbini kaçırdı
       Ve sadece dizini attı. "Eve ateş açın!" quo 'yanlış gord-on,
       Tüm ahşap wi 'dule ve ire:
     "Sahte bayan, sen bu tapu sall, rue,
       Ateşte Bren gibi! "-

     "Wae Worth, Wae değerinde, Jock benim adamım,
       Ücretinizi ödedim:
     Neden Pu 'STANDE'DEN ÇIKARIN?
       Bana hadi hadi mi?

     "Ve e'en wae sana değer, jock benim adamım,
       Kiralamanızı ödedim;
     Neden Pu 'STANDE'DEN ÇIKARIN?
       Benim için ateşe izin veriyor mu? "-

     "Bana işe alımımı ödedin, bayan;
       Ücretimi bana ödedin;
     Ama şimdi Edom O 'Gordon'un adamı,
       Maun ya yap ya da dee. "

     O sonra küçük oğlunu at,
       Hemşirenin dizinde sate:
     Diyor ki, "Mither canım, bu evi gi'a,
       Reek için beni Smithers. "-

     "Gowd'ım, çocuğum,
       Sae wad i bir 'benim ücretim,
     Batı rüzgarında ane patlaması için
       Seni yonca frae. "

     O sonra onun dochter'ı giydir canım,
       Baith Jimp ve Sma 'idi,
     "Ey beni bir çiftte sıraya koyun
       Ve beni wa '. "

     Ona bir çiftte onu çekiyorlar.
       Ve onu wa '' doyurun:
     Ama Gordon'un mızrak noktasında
       Ölümcül bir fa '.

     Ey Bonnie Bonnie ağzıydı,
       Ve kiraz onun yanaklarıydı,
     Ve net net, onun sarı saçları,
       Nerede Reid Bluid Dreeps.

     Sonra mızrağı onu çevirdi,-
       Ey Gin Yüzü wan!
     Dedi ki, "Sen ilk kişi sensin
       Tekrar canlı diledim. "

     O'er ve O'er'i tekrar çevirdi,-
       Ey Gin derisi beyazdı!
     "Bonnie'nin yüzünü koruyabilirim
       Bir adamın deliği oldu.

     "Busk ve Boun, benim neşeli adamlarım a ',
       Hasta kıyametler için tahmin ediyorum;
     Ben o bonnie yüzünde luik, canna luik,
       Çimlerin üzerinde yatarken. "-

     "Tham freits'e luiks, efendim canım,
       Sonra serbestler thame izleyecek:
     Bırakın Cesur Edom O 'Gordon
       Bir Dame tarafından göz korkutuldu! "-

     Ama Ladie ateşi gördüğünde
       Başını alev alarak gel
     Ağladı ve çocuklarını Twain, öptü,
       "Bairns, biz ama öldük!" Dedi.

     Gordon o zaman çarkı patladı,
       Ve "awa ', awa' dedi;
     Bu ev o 'Rodes' alev içinde,
       Ben ga 'için zaman ayırdım. "

     O sonra onu sevgili Lord,
       Lee o'er geldiğinde;
     Kalesini yangında gözetledi
       Sae görebildiği kadar çok.

     Sonra Sair, Ey Aklı Misgave,
       Ve tüm kalbi Wae idi;
     "Yap! Yap! Çirkin adamlarım,
       Olabileceğiniz kadar hızlı!

     "Yap! Yap! Çirkin adamlarım,
       Sae Dree'ye kadar hızlı;
     O onun için en arka plan
       Sall Neir Guid O 'Me! "

     Sonra bazıları kızarırlar ve bazıları rin,
       Fou hızlı o'er bükülmüş,
     Ama en önemlisi kalkabilir,
       Baith Ladie ve Babes Brent'di.

     Ellerini sıktı, saçlarını kiraladı,
       Ve teenefu 'muid'de ağladı:
     "Ey hainler! Bu acımasız tapu için
       Sl -sall ağlıyor o 'Bluid! "

     Ve Gordon'dan sonra Gane,
       Dree olabileceği kadar hızlı;
     Ve yakında Gordon'un faul kalbi mavisi
       Sevgili Ladie'sini sardı.




Ahşaptaki çocuklar.

     Şimdi iyi düşünün, sen ebeveynler canım,
       Yazacağım bu kelimeler;
     Duyacağınız küstah bir hikaye,
       Zamanla ışığa getirildi.
     İyi Hesap Beyefendi
       Norfolk'ta geç kaldı,
     Onurda kim yaptı
       Mülkünün çoğu adamı.

     Baskın ve ölmeyi seviyor,
       Hayatının kurtarabileceği yardım yok;
     Karısı onun tarafından hasta gibi yalan söyledi
       Ve her ikisi de bir mezara sahipti.
     Bu ikisi arasında sevgi yok,
       Her biri başka türden;
     Aşık yaşadılar, aşıklar öldüler,
       Ve iki babayı geride bıraktı:

     Biri iyi ve güzel bir çocuk,
       Üç yaşını geçmemek;
     Diğeri ondan daha genç bir kız,
       Ve Beauty'nin kalıbıyla çerçevelenmiş. Baba küçük oğlunu terk etti
       Açıkça göründüğü gibi,
     O mükemmel yaş gelmeli,
       Yılda üç yüz pound.

     Ve küçük kızı Jane'e
       Beş yüz pound altın,
     Evlilik gününde ödenecek,
       Kontrol edilmeyebilir:
     Ama eğer çocuklar ölme şansı varsa,
       Yaşlanacaklar gelmeli,
     Amcaları servetlerine sahip olmalıdır;
       Böylece irade koştu.

     "Şimdi kardeşim," dedi ölmekte olan adam,
       "Çocuklarıma bak canım;
     Oğlum ve kızım için iyi ol
       Başka hiçbir arkadaş burada yok:
     Tanrı'ya ve sen tavsiye ederim
       Çocuklarım bu gün sevgili;
     Ama çok az bir süre sonra sahip olduğumuzdan emin
       Bu dünyada kalmak için.

     "Baba ve anne olmalısın, her ikisi de,
       Ve Amca bir arada;
     Tanrı onlardan ne olacağını bilir,
       Ben öldüğümde ve gittiğimde. "
     Bu boya ile anneleri canım,
       "Ey kardeşi tür," Quoth o,
     "Sen adamsın Babes'imizi getirmelisiniz
       Servete veya sefalete:

     "Ve onları dikkatlice tutarsan,
       O zaman Tanrı ödüllendireceksin;
     Ama aksi halde anlaşmalıysanız,
       Tanrı işlerinizin saygı duyacağı. "
     Dudaklar herhangi bir taş kadar soğuk
       Çocuklarını küçük öptüler:
     "Tanrı ikinizi de korusun, çocuklarım canım!"
       Bununla birlikte gözyaşları düştü.

     Bu konuşmalar o zaman kardeşleri Spake
       Oradaki bu hasta çifte,-
     "Küçüklerin tutulması,
       Tatlı kardeş, korkma:
     Tanrı beni asla zenginleştirmez ne de benimkine
       Ne de sahip olduğum başka
     Çocuklarını yanlış yaparsam canım
       Mezarda yattığınızda! "

     Ebeveynler ölüyor ve gitti
       Aldığı çocukların evinde,
     Ve onları evine doğrudan getiriyor,
       Çok fazla yapıyor.
     Bu güzel bebekleri tutmamıştı
       On iki ve bir gün,
     Ancak, servetleri için tasarladı
       İkisini de uzaklaştırmak için.

     İki Ruffian Strong ile pazarlık yaptı,
       Öfkeli ruh hali
     Bu çocukları genç almaları gerektiğini,
       Ve onları ahşapta öldürün.
     Karısına sanatsal bir masal söyledi,
       Çocuklar gönderir mi
     Fair Lond-on'da yetiştirilmek,
       Onun arkadaşı olan biriyle.

     Sonra o güzel babes gitti
       O gelgitte sevinç,
     Mutlu bir zihinle sevinmek,
       Onlar horoz yolculuk olmalı.
     Hoş bir şekilde pruv ve prattle,
       Yolda ilerlerken,
     Kasapları olmalı,
       Ve hayatlarının çürümesini çalıştır:

     Böylece yaptıkları güzel konuşma
       Cinayetin kalbini canlandırdı;
     Ve tapuyu üstlenenler,
       Tam yara şimdi tövbe etti.
     Yine de onlardan biri daha fazla kalp,
       Onun suçlamasını yapmaya söz verdi,
     Çünkü onu Hir-Ed'in seferi
       Ona çok büyük ödemişti.

     Diğeri buna katılmayacak
       İşte burada çekişmeye düşüyorlar;
     Birbirleriyle kavga ettiler
       Çocukların hayatı hakkında:
     Ve o en hafif ruh hali,
       Diğerini orada öldürdü mü,
     Tahmin edilmemiş bir ahşap içinde;
       Babalar korku için deprem yaptı!

     Çocukları elinden aldı,
       Gözlerinde duran gözyaşları
     Ve onları doğrudan takip et, onu takip et
       Ve bak ağlamadılar:
     Ve iki uzun mil onları sürdü,
       Yemek için şikayet ederken:
     "Burada kal," quoth o, "Sana ekmek getireceğim
       Tekrar geri döndüğümde. "

     Bu güzel babes, el ele,
       Yukarı ve aşağı dolaşmaya gitti;
     Ama asla daha fazla adam göremiyor
       Kasabadan yaklaşıyor:
     Siyah-Berries ile Güzel Dudakları,
       Hepsi kuşatıldı ve boyandı;
     Ve karanlık geceyi gördüklerinde,
       Onları oturdu ve ağladılar. Böylece bu zavallı masumları dolaştı,
       Ölüm kederlerini sona erdirene kadar;
     Birbirlerinin kollarında öldüler
       İhtiyaç Durumu İstemek gibi:
     Mezar yok Bu güzel çift
       Herhangi bir insanın aldığı,
     Robin-Red-milast'a kadar
       Onları yapraklarla örttü.

     Ve şimdi Tanrı'nın ağır gazabı
       Amcaları düştü;
     Evet, korkulu şeytanlar evine musallat oldu,
       Vicdanı bir cehennem hissetti:
     Ahırları kovuldu, malları tüketildi,
       Toprakları çoraktı,
     Sığırları tarlada öldü,
       Ve onunla hiçbir şey durdurulmadı.

     Ve Portekiz'e bir yolculukta
       Oğullarından ikisi öldü;
     Ve sonuçlandırmak için kendisi getirildi
       İstemek ve Miser-y:
     Tüm topraklarını rehin verdi ve ipotek etti
       Yedi yıl geldi;
     Ve şimdi bu kötü eylem
       Bu yolla çıktı:

     Elini tutan adam
       Bu çocuklar öldürmek için
     Ölmeye karar verilen bir soygun içindi;
       Tanrı'nın kutsanmış iradesiydi;
     Gerçekleri itiraf etti
       Burada olduğu gibi görüntülendi:
     Amcaları Gaol'de öldü,
       Borç için yer aldı.

     Siz yöneticilerin yapılması,
       Ve obsers eke
     Babasız olan çocukların
       Ve bebekler hafif ve uysal;
     Bu şeye örnek al
       Ve her bir hakkına ver,
     Tanrı'yı ​​böyle sefalet gibi
       Kötü zihinleriniz gerektirir.




Dilencinin Bethnal Green'in kızı.

     Birincisi.

     Kör bir dilenciydi, uzun zamandır görüşünü kaybetmişti,
     En parlak güzelliğin adil bir kızı vardı;
     Ve birçok cesur cesur bir talipin vardı,
     Çünkü hiçbiri güzel Bessee kadar komik değildi.

     Ve o gerçekten en adil iyilik olmasına rağmen,
     Yine de onun fakir bir dilencinin varisi olduğunu görmek,
     Eski temizlikçilerden despis-ed o,
     Oğulları güzel Bessee'nin talipleri olarak geldi.

     Bu nedenle büyük üzüntü içinde Fuar Bessy dedi ki,
     "İyi baba ve anne, gitmeme izin ver
     Servetimi aramak için, ne olursa olsun. "
     Bu takım o zaman Pretty Bessee'ye verdiler.

     Sonra Bessy, bu çok parlak bir güzeldi,
     Hepsi gri russet ile kaplı ve gecenin geç
     Sadece baba ve anneden onu ayırdı;
     Pretty Bessee için kim iç çeken ve sobb-ed.

     Stratford-le-Bow'a gelene kadar gitti;
     Sonra kimin olmadığını ya da hangi yöne gideceğini biliyordu:
     Gözyaşları ile sert kaderini ağıt yaktı.
     Çok üzücü ve çok ağır Bessee idi.

     Günü olana kadar yolculuğuna devam etti,
     Ve otoyol boyunca Rumford'a gitti;
     Kraliçe'nin kollarında eğlence nerede:
     Çok adil ve iyi favoriler oldukça Bessee idi.

     Bir aya kadar orada olmamıştı,
     Ama usta ve metresi ve hepsi onun arkadaşıydı:
     Ve her cesur cesur, bir zamanlar gördü,
     Pretty Bessee'ye düz bir şekilde büyülenmişti.

     Gümüş ve altın gönderdikleri harika hediyeler,
     Ve her gün şarkılarında aşkı övgüye atıldı;
     Güzelliği her derecede blaz-ed idi,
     Çok adil ve çok güzel Bessee idi.

     İçindeki Rumford'un genç adamlarının sevinçleri vardı;
     Kendine nazik ve mütevazı bir şekilde çekişti,
     Ve onun komutanlığında hala olurdu;
     Çok adil ve çok güzel Bessee idi.

     Bir kerede dört talih ona gitti;
     Onun lehine kravat attılar, ama yine de hayır dedi;
     Gentles'ın benimle evlenmesini istemezdim;
     Yine de onur duydukları güzel Bessee.

     Bunlardan ilki cesur bir genç şövalyeydi,
     Ve gece gizlenmesine geldi:
     İkincisi iyi bir beyefendi,
     Pretty Bessee için Woo-Ed ve Su-ed:

     Serveti küçük olmayan bir Londra tüccarı,
     Üçüncü talipti ve uygun olan:
     Efendisinin kendi oğlu dördüncü adam olmalı,
     Pretty Bessee için öleceğine yemin etti. "Ve eğer benimle evlenirsen," diye quoth şövalye,
     "Seni sevinç ve zevkle bir bayan yapacağım;
     Kalbim çok inthrall-ed tarafından güzel
     Yakında güzel Bessee için öleceğim. "

     Beyefendi, "Gel, benimle evlen,
     Bir bayan kadar iyi benim Bessy olacak:
     Hayatım sıkıntı: Ey beni duy, "Quoth o;
     "Ve bana sevgini ver, güzel Bessee."

     "Kocan olmama izin ver," diyebilirdi.
     "Londra'da hem cesur hem de eşcinsel yaşayacaksın;
     Gemilerim sana senin için zengin mücevherler getirecek,
     Ve sonsuza dek güzel Bessee'yi seveceğim. "

     Sonra Bessy o iç çekti ve böylece dedi ki,
     "Babam ve annem itaat etmek istiyorum;
     Önce onların iyi niyetlerini al ve bana sadık ol
     Ve güzel Bessee'nizin tadını çıkaracaksın. "

     Verdiği bu cevabı herkese,
     Bu yüzden ona sevinçle dediler,-
     "Hepimizin yerine getirilmesi gereken bu şey aynı fikirde:
     Ama babanı nerede yaşıyor, benim güzel Bessee? "

     "Babam," dedi, "yakında görülecek:
     Bethnal Green'in Seely Kör Dilenci,
     Bu günlük Charit-ie için yalvarıyor,
     O güzel Bessee'nin iyi babasıdır. "

     "İşaretleri ve jetonları çok iyi biliniyor;
     Her zaman bir köpek ve bir çan ile yönlendirilir:
     Seely yaşlı bir adam, Tanrı bilir, o,
     Yine de Pretty Bessee'nin babası. "

     "Nay o zaman," Tüccar quoth, "sen benim için değilsin:"
     "Ne de," Innolders Quoth, "eşim olacaksın:"
     "Ben nefret ediyorum," dedi nazik, "bir dilenci derecesi,
     Ve bu yüzden Adieu, benim güzel Bessee! "

     "Neden o zaman," diye quoth şövalye, "daha iyi ya da daha kötü,
     Çantanın ağırlığına göre gerçek aşkı tartıyorum
     Ve güzellik her derece güzelliktir;
     O zaman bana hoş geldiniz, güzel Bessee:

     "Babanı hemen hemen gideceğim."
     "Yumuşak," akrabalarını quoth, "öyle olmamalı;
     Zavallı bir dilenci kızı hiçbir bayan olmayacak;
     O zaman güzel Bessee'den al. "

     Ama bundan kısa bir süre sonra, günün kırılmasıyla,
     Şövalye Rumford'dan Bessy'yi çaldı.
     Rumford'un genç adamları, olabildiğince kalın,
     Pretty Bessee'yi tekrar almak için sürdü.

     Rüzgar sürecek kadar hızlı görüldüler,
     Bethnal Green'e yaklaşana kadar;
     Ve şövalye en Courteouslie'yi aydınlatırken,
     Hepsi güzel Bessee için ona karşı savaştı.

     Ama kurtarma hızlı bir şekilde ovaya geldi,
     Yoksa sevgisi için genç şövalye katledilmişti.
     Bu yıpranma sona eriyor, sonra düz görüyor
     Akrabaları Pretty Bessee'de korkuluk geliyor.

     Sonra kör dilenci, "fakir olmama rağmen,
     Yine de kendi kapımdaki çocuğuma karşı demiryolu değil:
     Velvet ve incide güverte olmasa da,
     Yine de kızım için seninle melek bırakacağım.

     "Ve sonra, eğer altınım doğumunu daha iyi olabilirse,
     Ve dünyaya koyduğunuz altına eşit,
     O zaman ne ray ne
     Kör dilenci kızı olmak için bir bayan.

     "Ama önce söz vereceksin ve iyi tanıyacaksın,
     Düştüğünüz altın kendiniz olacak. "
     Bununla birlikte, "Biz memnun olduk."
     "O zaman," dilenci quoth, "Pretty Bessee için!"

     Ve o bir melekle yere koydu,
     Ve tam üç bin pound meleklerde damla-ed;
     Ve çoğu zaman en sade proveded,
     Beyler için dilenci Twain'i düşürdü:

     Böylece oturdukları yer,
     Altın ile her beyaz örtü.
     Beyler o zaman tüm mağazalarını bıraktılar,
     Dedi, "Şimdi, dilenci, tut; artık yok.

     "Sözünü yerine getiriyorsun."
     "O zaman evlen," diye quoth o, "kızım bu şövalyeye;
     Ve burada, "diye ekledi," şimdi seni atacağım
     Ona bir elbise almak için yüz pound daha. "

     Beyler hepsi, bu hazinenin gördüğü,
     Bethnal Green'in dilencisi admir-ed:
     Ve tüm bunlar, daha önce onun talipleri olan,
     Çok öfke için etleri yırttılar. Böylece Fuar Bess Şövalye ile eşleştirildi,
     Ve sonra başkalarında bir bayan yaptı:
     Orada daha adil bir bayan hiç görülmedi
     Kör dilenci Bethnal Green'in kızı.

     Ama görkemli evlilikleri ve ziyafetleri,
     Cesur Lordlar ve Şövalyeler
     İkinci fit
     Muhteşem zevk ve dilek zevkle.




İkinci Fytte.

     Kör bir dilencinin kızının en parlak kızı
     Bu geç genç bir şövalyeye nişanlıydı;
     Gördüğünüz tüm söylemler;
     Ama şimdi Pretty Bessee'nin düğünü geliyor.

     Muhteşem bir saray içinde en cesur,
     Sahip olabilecekleri tüm maliyetle süslemek,
     Bu düğün en görkemli tutuldu.
     Ve hepsi Pretty Bessee'nin kredisi için.

     Her türlü zarslar ve tatlılar
     En çok buluştuğu için ziyafet için satın alındı;
     Partridge ve Plover ve en ücretsiz geyik eti,
     Pretty Bessee'nin cesur düğüne karşı.

     İngiltere aracılığıyla bu evlilik raporla yayıldı,
     Böylece çok sayıda başvurdu
     Her derece soylu ve nazles;
     Ve hepsi güzel Bessee'nin şöhreti için.

     Kiliseye daha sonra bu cesur genç şövalyeye gitti,
     Gelini izledi, sonra en parlak melek,
     Eşcinsel bayan birlikleriyle, benzeri bir şey görüldü
     Bethnal Green'in tatlı Bessy ile gittiği gibi.

     Bu evlilik Sol-han-ed. O zaman,
     Scilfullest Men tarafından gerçekleştirilen müzikle,
     Soylular ve Gentles o gelgitte doyurur,
     Her biri güzel geline hayran kaldı.

     Şimdi, görkemli akşam yemeği bittikten sonra,
     Konuşmak ve bir sayı başlayan mantık;
     Kör dilencinin kızından en parlaktan bahsettiler,
     Ve kızıyla birlikte şövalyeye verdi.

     Sonra soyluları, "Biz çok mucizesi var, biz,
     Burada göremediğimiz bu neşeli kör dilenci. "
     "Lordlarım," Gelin quoth, "babamın üssü,
     Bu devletlerin hayal kırıklığına uğraması ile ilgilidir. "

     "Söz konusu bir kadının getirmesi için övgü
     Kendi yüzünden önce gurur verici bir şeydi;
     Ama babanızın temelini düşünüyoruz, "Quoth onlar,
     "Güzelliğin temiz olabilir."

     Bu hoş sözler konuşmuyorlardı,
     Ama ipek pelerinle kaplı dilenci geliyor;
     Adil bir kadife şapkası ve tüyü vardı,
     Ve şimdi bir müzisyen için olurdu.

     Kolunun altında zarif bir ud vardı,
     Böyle bir cazibe yapan dizelere dokundu,
     Diyor ki, "Lütfen benim müziğimi duymayı lütfen
     Sana güzel bir Bessee şarkısı söyleyeceğim. "

     Bu onun uduyla, düz bir şekilde twang-ed,
     Ve bunun üzerine en tatlı oynamaya başladı;
     Ve bu dersler iki ya da üç oynandı,
     Bu şarkıyı En Delicatel-Ie'yi zorladı.

          "Zavallı bir dilencinin kızı yeşil üzerinde durdu,
          Adilliği için kim bir kraliçe olabilir:
          Bir bonny lass ve zarif bir şeydi, o,
          Ve birçoğu onun güzel Bessee'yi çağırdı.

          "Babası, malları ne de karası yoktu,
          Ama eliyle bütün gün bir kuruş için yalvardı;
          Ve yine de evliliğine binlerce üç verdi,
          Ve yine de bir şekilde güzel Bessee için.

          "Ve eğer burada herhangi biri ise doğumu küçümsüyor,
          Babası, kudretle ve ana ile hazır,
          Soylu bir dereceye geldiğini kanıtlamak için,
          Bu nedenle asla güzel Bessee'de flout. "

     Lordlar ve şirket ile
     Doyurucu kahkahalarla dönmeye hazırdı.
     Sonunda Lordlar, "Tam iyi görebiliriz,
     Gelin ve dilenci sana bakıyor. "

     Bunda gelin tüm kızarma yükseldi,
     İnci, adil gözlerinin içinde duruyor.
     "Ey Babamı affed, mezar soylular," Quoth o,
     "Kör sevgi yoluyla bu yüzden üzerime giriyor. "

     "Bu babansa," dedi soylular,
     "Bu mutlu günle gurur duyabilir;
     Yine de onun karşısında iyi görebilir miyiz?
     Doğumu ve serveti asla aynı fikirde değildi:

     "Ve bu yüzden kör adamım, sana bewray teklif ediyoruz
     (Ve bak bize söylediğin gerçeğin
     Doğumun ve ebeveynliğin, ne olabilir;
     Pretty Bessee'ye taşıyan aşk için. "

     "O zaman bana izin ver, soylu ve nazles, her biri,
     Şarkı söylemek için bir şarkı daha fazla, sonra yaptım;
     Ve eğer iyi bir rapor kazanamayabilirse,
     O zaman sporum için bana bir kabuk vermeyin.

          "Sir Simon de Montfort konum olacak;
          Bir zamanlar tüm büyük baronların şefi o,
          Yine de bu çok acımasız olan bu Rab absase,
          Şimdi kayboldu ve unutulmuş o ve onun ırkı.

          "Kral Henry Barons'taki Baronlar'a karşı çıktığında,
          Sir Simon de Montfort Liderlerini seçtiler;
          Cesaretin lideri, o, o,
          Ve çoğu zaman cesur düşmanlarını kaçtı.

          "Evesham Ovası'ndaki savaşta uzun süredir,
          Baronlar yönlendirildi ve Montfort katledildi;
          Bu savaşın en ölümcül olduğunu kanıtladı,
          O zaman doğmamış olmasına rağmen, benim güzel Bessee!

          "O soylularla birlikte, o gelgite düştü,
          Yanında savaşan en büyük oğlu Henry,
          Kavgada aldığı bir darbe ile düştü:
          Onu sonsuza dek göremeyen bir darbe.

          "Ölü bedenler arasında tüm cansız yatıyordu,
          Ertesi gün akşama kadar.
          Genç bir bayan tarafından keşfedildiğinde;
          Ve bu senin annendi, benim güzel Bessee!

          "Bir baronun adil kızı gece adım attı
          Dövüşe düşen babasını aramak için,
          Ve nefes nefese kaldığı yerde genç Montfort'u görmek,
          Acıma ile hareket etti ve onu uzaklaştırdı.

          "Gizli olarak ona emzirdi ve acılarını swag-ed,
          Diyar boyunca katledildiğine inanılırken:
          Uzun süredir adil gelini, kabul ettiği,
          Ve onu güzel Bessee'nin babasına sevindirdi.

          "Ve şimdi, düşmanlarımızın hayatlarımız ihanet etmesi gerekmiyor,
          Kendimizi dilencinin dizisinde giydirdik;
          Sattığı mücevherleri ve biz geldik:
          Tüm rahatlığımız ve bakımımız güzel Bessee'mizdi.

          "Ve işte Fortune's'a rağmen,
          Fakir olmasına rağmen, ancak mütevazi zevkten memnun:
          Tam kırk kışlıyım
          Bethnal Green aptal bir dilenci.

          "Ve burada asil Lord-Ees, şarkı sona erdi
          Bir zamanlar kendi rütbenize ait olan biri:
          Ve böylece benden bir sır öğrendin mi?
          Bu ne kadar biliniyordu ama güzel Bessee için. "

     Şimdi adil şirket her biri,
     Gösterdiği şarkıda garip masal duymuştu,
     Hepsi amazlılardı, aynı zamanda olabilirler,
     Hem kör dilenci hem de güzel Bessee'de.

     Bu adil gelinle hepsinin kucakladığı,
     "Elbette sanatı onurlu bir yarıştan geliyorsun,
     Babanız da asil dereceye sahip,
     Ve bir bayan olmaya layıksın. "

     Böylece şölen sevinç ve zevkle sona erdi,
     O zaman en mutlu bir damat genç şövalyeydi,
     Sevinç ve Felicity'de Uzun Liv-ed He,
     Hepsi adil bayan, güzel Bessee ile.




İcra memuru Islington'un kızı.

     Bir gençlik ve sevgili bir genç vardı,
       Ve o bir Squire'ın oğluydu:
     İcra memurlarını sevdi canım,
       Bu Islington'da yaşıyordu.

     Yine de çekingenti ve inanmazdı
       Onu çok sevdiğini;
     Hayır, ne de hiçbir zaman o
       Onunla ilgili herhangi bir karşıtlık gösterir.

     Ama arkadaşları anladığında
       Onun düşkün ve aptalca zihni,
     Onu Fair Lond-On'a gönderdiler
       Bağlanmak için bir çırak. Ve yedi yıl yaşındayken,
       Ve asla sevgisi göremedi:
     "Birçok gözyaşı onun uğruna döküldüm,
       Beni çok az düşündüğünde. "

     Sonra tüm Islington hizmetçileri
       Spora ve oynamaya gitti
     İcra memurunun kızı hariç hepsi sevgili;
       Gizlice çaldı.

     Yeşil elbisesini çekti,
       Ve düzensiz kıyafetler giy,
     Ve adil Londra'ya gidecekti
       Sorgulamak için gerçek aşkı.

     Ve yüksek yol boyunca giderken,
       Hava sıcak ve kuru
     Onu yeşil bir bankaya oturdu,
       Ve onun gerçek aşkı yoluna girdi.

     Çok kırmızı bir renkle başladı,
       Dizgin regını yakalamak;
     "Bir kuruş, bir kuruş, nazik efendim," dedi,
       "Beni çok acı çekecek."-

     "Sana bir kuruş vermeden önce tatlım,
       Dua et bana nerede doğduğunu söyle. "-
     "Islington'da, nazik efendim," dedi,
       "Birçok küçümsemem vardı."-

     "Ben pr'ythee, tatlım, sonra bana söyle,
       O söyle bana, bilseydin
     Islington'un icra memuru kızı. "-
       "O öldü, efendim, uzun zaman önce."-

     "Eğer ölürse, o zaman atımı al,
       Benim eyer ve dizginim;
     Çünkü biraz uzaklaşacağım,
       Hiç kimsenin bilmeyeceğim. "-

     "Ey kal, kal, sen iyi gençsin,
       O senin tarafın tarafından duruyor:
     O burada canlı, o ölmedi,-
       Ve gelin olmaya hazır. "-

     "Ey veda keder ve hoş geldiniz sevinç,
       Bu nedenle on bin kez!
     Şimdilik benim kendi gerçek aşkı buldum
       Asla daha fazla görmemem gerektiğini düşündüm. "




Barbara Allen'ın zulmü.

     Doğduğum Scarlet Town'da,
       Adil bir hizmetçi vardı
     Her gençliğin ağlamasını sağladı!
       Adı Barbara Allen'dı.

     Hepsi Mayıs ayının mutlu ayında,
       Yeşil tomurcuklar olduğunda şişiyorlardı,
     Ölüm yatağında genç Jemmy Grove
       Barbara Allen'ın aşkı için.

     Adamını ona gönderdi, o zaman
       İkamet ettiği kasabaya;
     "Efendime gelmelisin canım
       Adın Barbara Allen ol.

     "Yüzünde ölüm basıldı,
       Ve kalbi stealin ':
     Sonra onu rahatlatmak için acele et,
       Ey güzel Barbara Allen. "

     Ölüm yüzüne basılmış olsa da
       Ve kalbi duruyor,
     Yine de biraz daha iyi olacak
       Bonny Barbara Allen için.

     Çok yavaş, yavaşça geldi, geldi
       Ve yavaş yavaş ona geldi;
     Ve tüm dedi, oraya geldiğinde,
       "Genç adam, bence ölüyorsun."

     Yüzünü ona doğru çevirdi,
       Ölümcül üzüntü iç çekerek;
     "Ey güzel hizmetçi, bana acıma,
       Ölüm yatağım yalan söyler. "-

     "Ölüm yatağında yalan söylüyorsan
       Söylediğin hikayeye ihtiyaç duyan şey;
     Seni ölümünden koruyamam:
       Veda, "dedi Barbara Allen.

     Yüzünü duvara çevirdi,
       Ölümcül Pangs olarak düştü:
     "Adieu! Adieu! Hepinize Adieu!
       Adieu - Barbara Allen! "

     Tarlalarda yürürken,
       Zilin knellin olduğunu duydu;
     Ve her inme şöyle dedi:-
       Değerli Barbara Allen.

     Vücudunu etrafına çevirdi
       Ve cesedi bir gelişi gözetledi:
     "Yatmak, cesedi bırak," dedi,
       "Ona bakabilirim."

     Küçümseyen bir gözle baktı, aşağı baktı
       Kahkahalarla yanağı şişti;
     Tüm arkadaşları Amana'yı bağırırken,
       Değerli Barbara Allen.

     Öldüğünde ve mezarda yattığında,
       Kalbi üzüntüyle vuruldu
     "Ey anne, anne, yatağımı yap,
       Çünkü yarın öleceğim!

     "Zor kalpli yaratık onu hafifçe,
       Beni çok seven kim:
     O ona karşı daha nazik olduğum için
       Hayatta ve yanımda iken! "

     O, yatarken ölüm yatağında,
       Onun tarafından gömülmesi için yalvardı;
     Ve günün tövbesi,
       Onu inkar etti. "Elveda," dedi, "diye kız kızlar,
       Ve düştüğüm hatayı atın:
     Bundan böyle sonbaharda uyarı al
       Zalim Barbara Allen. "




Tatlı William'ın hayaleti.

     Margaret'in kapısına bir hayalet geldi,
       Birçoğuyla büyük bir inilti ile,
     Ve pimde tirl-ed;
       Ama cevap onu hiç yapmadı.

     "Bu benim babam Philip mi?
       Yoksa kardeşim John değil mi?
     Yoksa benim gerçek aşkım değil Willie
       İskoçya'dan Yeni Geliyor mu? "

     "Bu senin babam Philip değil;
       Ne de sen kardeşin John:
     Ama bu senin gerçek aşk willie
       İskoçya'dan yeni eve gel.

     "Ey tatlı margret! Ey sevgili margret!
       Benimle konuşmana dua ediyorum:
     Bana inancımı ve troth'u ver, margret,
       Sana verdiğim gibi. "

     "Senin inancın ve asla alamıyorsun
       Benim için asla kazanamam
     Bower'ımın içine gelene kadar
       Ve yanağımı ve çenemi öp. "

     "Eğer senin Bower'a gelmeliysem,
       Ben dünyevi değilim:
     Ve pembe dudağını öpmeli miyim?
       Günlerin lang olmayacak.

     "Ey Tatlı Margret, Ey Sevgili Margret,
       Benimle konuşmana dua ediyorum:
     Bana inancımı ve troth'u ver, margret,
       Sana verdiğim gibi. "-

     "Senin inancın ve asla alamıyorsun
       Benim için asla kazanamam
     Beni Yon Kirkyard'a götürene kadar
       Ve bana bir yüzükle evlendi. "-

     "Kemiklerim bir Kirkyard'a gömüldü
       Deniz ötesindeki uzak,
     Ve öyle ama benim sprite, margret,
       Şimdi sana konuşuyor. "

     Zambak beyaz elini uzattı,
       En iyisini yapmak için:
     "İnancın ve Troth, Willie,
       Tanrı ruhuna iyi dinlenin! "

     Şimdi yeşil cüppelerini kırdı,
       Dizinin altında bir parça:
     Ve 'Canlı Dil Kış Gecesi
       Ölü ceset onu takip etti.

     "Kafanda yer var mı Willie?
       Yoksa ayaklarınızda herhangi bir oda mı?
     Ya da senin yanında herhangi bir oda Willie,
       Nerede sürünebilirim? "

     "Kafamda nae odası var Margret,
       Ayaklarımda nae odası var
     Benim tarafımda nae odası var Margret,
       Tabutum böyle buluştu. "

     Sonra yukarı ve mürettebat kırmızı kırmızı horoz,
       Ve sonra gri mürettebat:
     "'Bu zaman,' zaman, sevgili Margret,
       Gane uzaktaydım. "

     Margret'in hayaleti artık yok dedi
       Ancak, büyük bir inilti ile,
     Bir sis bulutunda kaçınılmış,
       Ve onu yalnız bıraktı.

     "Ey kal, tek gerçek aşkım, kal!"
       Sürekli margret ağladı:
     Wan yanaklarını büyüdü, Een'i kapattı,
       Seft uzuvlarını gerdi ve öldü.




Braes o 'Yarrow.

     On Lord şaraba oturdu,
       Bir sabah erken intill;
     Aralarında bir savaşa düştü
       Savunmalı,-Nae Parly.

     -"Ey Hame'de kal, Ain gude efendim,
       Ey kal, benim sevgili kemik iliğim. "-
     "En tatlı benim, senin olacağım,
       Ve yarın seni yakalayın. "

     Dudaklarını öptü ve saçlarını taradı,
       Daha önce yaptığı gibi, o;
     Ona yanında bir marka yakaladı,
       Ve Yarrow'da.

     Ower yon dowie bildiği gibi,
       Kıç gibi, daha önce kumultu, o;
     Dokuz kollu adam bir den içinde yatıyordu,
       Upo 'Braes o' Yarrow.

     "Ey buraya avlanmak ya da şahin için geldi,
       Daha önce yaptığınız gibi, o?
     Yoksa buraya geldiniz.
       Upo 'Braes o' Yarrow. "-

     "Nae'ye Hunt ne de Hawk'a geldim,
       Daha önce kumul gibi, o;
     Ama buraya Wiel'e geldim 'markam
       Braes o 'Yarrow. "-

     Dördü incitti ve beş tane kızdı,
       Aşağı düşene kadar, o;
     Orada bir figüre durdu, onun behin ',
       Onu beden ve Mell'e iten, O.

     "Gae Hame, Gae Hame, kardeşim John,
       Ve kız kardeşine üzüntüyü söyle;
     Annen oğlunu alacak,
       Aff o 'Braes o' Yarrow. "

     Ower Yon High, High Hill, Gaed,
       Daha önce kumula olduğu gibi, o;
     Orada kız kardeşiyle tanıştı canım
       Yarrow'a hızlı rinnin geldi. "Dün gece bir rüya hayal ettim" diyor,
       "Keşke Binna üzüntüsü;
     Heather Green'i puanladığımı hayal ettim
       Upo 'Braes o' Yarrow. "-

     "Hayalini okuyacağım kardeşim" diyor,
       "Bunu üzüntüyle okuyacağım;
     Gae sevgini al.
       Yarrow'da uyuyor. "

     Başından kurdeleleri yırttı
       Baith kalın ve dardı;
     Yeşil caithingini kırdı,
       Ve o awa 'için.

     O onu kollarında taen.
       Ve gien onu iyi öpüyor,
     Ve gözyaşları yaralarını yıkadı,
       Upo 'Braes o' Yarrow.

     Babası kale wa ', bakıyor',
       Kızının üzüntüsünü korudu;
     "Ey haud yer dili, kızı," diyor,
       "Ve bir 'kederiniz olsun;
     Seni daha iyi bir Lord Wi'ye evlendireceğim
       Yarrow'da ölen ondan. "-

     "Ey dilini koru baba" diyor,
       "Ve yarına kadar olalım;
     Orada daha iyi bir Tanrım Coudna ol
       Yarrow'da ölen ondan. "

     Dudaklarını öptü ve saçlarını taradı,
       Daha önce kumula sahip olduğu gibi, o;
     Sonra bir çatlak kalbi brack yaptı
       Braes o 'Yarrow.




Kemp Owyne.

     Annesi gençken öldü,
       Bu da ona büyük bir inilti yapma nedenini verdi;
     Babası Warst Woman ile evlendi
       Hıristiyan omleminde yaşamıştı.

     Ona ayak ve elle hizmet etti,
       Dee yapabileceği her şeyde;
     Şanssız bir zamanda bir kez,
       Onu Ower Craigy'nin denizine attı.

     "Orada yalan söyle, Dove Isabel,
       Ve tüm üzüntülerim seninle yalan söylüyor;
     Kemp Owyne denizden gelene kadar,
       Ve seni üç öpücükle ödünç al
     Tüm savaşın istediklerini yapmasına izin verin,
       Ah! ödünç alınmazsın. "

     Nefesi boğuldu, saçları büyüdü,
       Ve ağaç hakkında üç kez bükülmüş;
     Ve uzak ve yakın insanlar,
       Vahşi bir canavarın o olduğunu düşündü;
     Bu haberler Kemp Owyne'ye geldi,
       Nerede denizin çok ötesinde yaşadı.

     Onu Craigy'nin Denizi'ne doğru hızlandırdı,
       Ve vahşi canavarda baktı;
     Nefesi boğuktu, saçları Lang,
       Ve Twisted ağaç hakkındaydı;
     Ve bir salıncakla geldi,
       "Craigy'nin denizine gel ve benimle öp.

     "İşte bir kraliyet kemeri," diye bağırdı,
       "Yeşil denizde bulduğum;
     Ve vücudun açıkken,
       Çizilmiş kanınız asla olmayacak;
     Ama bana kuyruk veya yüzgeç dokunursan,
       Kemerime ölümüne yemin ediyorum. "

     Basırdı, ona bir öpücük verdi,
       Kraliyet kemeri ona getirdi '
     Nefesi boğuktu, saçları Lang,
       Ve ağaç hakkında iki kez bükülmüş;
     Ve bir salıncakla geldi,
       "Craigy'nin denizine gel ve benimle öp.

     "İşte bir kraliyet yüzüğü," dedi,
       "Yeşil denizde bulduğum;
     Ve parmağın açıkken,
       Çizilmiş kanınız asla olmayacak;
     Ama bana kuyruk veya yüzgeç dokunursan,
       Yemin ederim yüzüğüm ölümün olacak. "

     Basırdı, ona bir öpücük verdi,
       Kraliyet yüzüğü ona getirdi ';
     Nefesi boğuktu, saçları Lang,
       Ve ağaç hakkında bükülmüş ance;
     Ve bir salıncakla geldi,
       "Craigy'nin denizine gel ve benimle öp.

     "İşte bir kraliyet markası," dedi,
       "Yeşil denizde bulduğum;
     Ve vücudun açıkken,
       Çizilmiş kanınız asla olmayacak;
     Ama bana kuyruk veya yüzgeç dokunursan,
       Yemin ederim markam ölümün olacak. "

     Basırdı, ona bir öpücük verdi,
       Kraliyet markası ona getirdi ';
     Nefesi tatlıydı, saçları kısa büyüdü,
       Ve Nane'yi ağaç hakkında bükülmüş:
     Ve gülümseyerek ortaya çıktı
       Adil bir kadın gibi, adil olabildiğince.




Charlie'ye su.

     Kıyıdan geldiğimde o 'ileri
       Ve Craigs O 'Bernie tarafından;
     Orada denizde bir gemi gözetledim
       Ve onun kaptanı Charlie idi. Sudan ve denizde,
       Charlie'ye su;
     John Ross'a başka bir Bawbie,
       Charlie'ye bana tekne.

     Charlie Nae Needles'ı veya Pimleri Tutuyor
       Ve Charlie Nae Trappin'i tutar;
     Ama Charlie Twa Bonnie Black Een'i tutuyor,
       Lasses waukin 'hurdu'.

     Sudan ve denizde,
       Charlie'ye su;
     John Ross'a başka bir Bawbie,
       Charlie'ye bana tekne.

     Ey Charlie ne Laird ne de Lord,
       Charlie de bir caddy;
     Ama Charlie'nin Twa Bonnie Kırmızı Yanakları var,
       Ve o benim hokkabam Laddie.

     Sudan ve denizde,
       Charlie'ye su;
     John Ross'a başka bir Bawbie,
       Charlie'ye bana tekne.

     Whigs'i zehirlemek için bir tutam o '
       Onları boğmak için bir solungaç o 'Cenevre;
     Ve Winna'nın Charlie'nin sağlığını içen,
       Kükreyen denizler onu kuşatabilir.

     Sudan ve denizde,
       Ve Charlie'ye su;
     Gie John Brown başka bir yarım taç,
       Charlie'ye bana tekne.




Amiral Hosier'in hayaleti.

     Porto-Bello'nun yakınındaki olduğu gibi
       Nazikçe şişen selde,
     Gece yarısı flamalar uçuyor
       Muzaffer Donanma sürmemiz;
     Vernon Sate çok göze çarparken
       İspanyolların geç yenilgisinden:
     Ve mürettebatları, zaferle bağırıyor,
       İngiltere'nin filosuna başarı içti:

     Ani bir shilly sesle,
       Çekici çığlıklar ve çığlıklar duyuldu;
     Sonra her kalp korku karıştırıyor,
       Üzücü bir hayalet birliği ortaya çıktı,
     Hepsi kasvetli hamaklar örtüldü,
       Hangi sargı tabakaları için giyiyorlardı
     Ve üzüntüyle bulutlanmış görünümle
       Bu düşman kıyıya kaşlarını çattı.

     Üzerinde ayın Wan Luster'i parıldadı,
       Hosier cesurun gölgesi
     Soluk gruplarının toplandığı görülüyordu
       Sulu mezarlarından yükseliyor.
     Onu tuttuğu parıldayan dalgadan,
       Burford'un yelkenini yeniden yetiştirdiği yer
     Yanında üç bin hayaletle,
       Ve iniltide Vernon dolu.

     "Dikkat, oh ölümcül hikayemize dikkat et;
       Ben Hosier'in yaralı hayaletiyim
     Şimdi ihtişam satın alan sen
       Kaybolduğum bu yerde!
     Porto-Bello'nun harabesinde olsa da
       Şimdi korkudan kurtuluyorsun,
     Geri alma konusunda düşündüğünüzde,
       Sevincinizi gözyaşlarıyla karıştıracaksınız.

     "Süpüren bu kederli spektrumları görün
       Bu nefret edilen dalga,
     Wan yanakları ağlayarak boyanmış;
       Bunlar İngiliz kaptanları cesurdu.
     Bu sayıları solgun ve korkunç işaretle,
       Bunlar bir zamanlar denizcilerim cesurdu:
     Lo, her biri sarkık alnını asar
       Kasvetli hikayesi söylenirken.

     "Ben, yirmi yelkenle katıldı,
       Bu İspanyol kasabası affright yaptı;
     Hiçbir şey o zaman serveti savundu
       Ama savaşmama emirlerim.
     Ah! Bu yuvarlanan okyanusta
       Onları küçümseyerek atmıştım
     Ve kalbimin sıcak hareketine itaat etti
       İspanya'nın gururunu bastırmış!

     "Direniş için hiçbirinden korkamam,
       Ama yirmi gemi yapmıştı
     Ne, cesur ve mutlu Vernon
       Hast yalnız altı ile başardı.
     O zaman Bastimentos asla
       Faul onursuzluğumuz görmüş olsaydı;
     Ne de deniz üzücü alıcı
       Bu cesur trenden.

     "Böylece, senin gibi, gururlu İspanya dehşete düşüyor,
       Ve evlerine liderlik ettiği galyonlar,
     İhtiyaç duymaya mahkum olsa da,
       Bir hain kıyametle tanışmıştım,
     Düşmek için ülkem ağlıyor
       İngilizce bir kısmı oynadı;
     Ölmekten daha iyiydi
       Kederli ve kırık bir kalbin.

     "Senin ihtişamını terk etmek,
       Başarılı silahlarınız selamlıyoruz;
     Ama üzücü hikayemizi hatırla
       Ve Hosier'in yanlışlarının hüküm sürmesine izin ver.
     Bu faul clime'de çürütmek için gönderildi,
       Binlerce boşuna ne düştüğünü düşün
     Hastalık ve acı ile boşa harcanan,
       Görkemli savaş öldürülmedi. "Dolayısıyla tüm trenim katılıyor
       Aşağıdaki oozy mezarlarından,
     Artan köpük yoluyla,
       Burada sürekli sıkıntımı besliyorum:
     Burada Bastimentos görüntüleme,
       Utanç verici kıyametimizi hatırlıyoruz,
     Ve nöbetçi çığlıklarımız yenileniyor,
       Gece yarısı kasvetinde dolaşın.

     "Bu dalgalar her zamank
       Dinlenmekten mahrum muyuz?
     İngiltere'nin kıyılarına geri dönüyorsa
       Sadece isteğimi ihmal ediyorsun;
     Bu gururlu düşmandan sonra,
       Vatansever arkadaşların gördüğünüzde
     Harabam için intikam almayı düşün,
       Ve İngiltere içimde utandı. "




Jemmy Dawson.

     Gel, kederli masalımı dinle
       Sen ihale kalpler ve sevgililer sevgili;
     Ne de iç çekmeyi küçümseyeceksin
       Ne de gözyaşı dökmek için kızarmayacaksın.

     Ve sen, sevgili kedicik, eşsiz hizmetçi,
       Dalgalı bir kulak eğimi yap;
     Her kederi ağlayabildiğin için
       Ve benimkinden başka bir davaya yazık.

     Genç Dawson cesur bir gençti,
       Daha parlak bir zaman ovayı asla bozar;
     Ve bir büyüleyici hizmetçiyi sevdi,
       Ve çok sevildi.

     Bir ihale hizmetçisi onu sevdi canım
       Nazik kandan küçük hanım geldi,
     Ve onun güzel formu kusursuzdu,
       Ve Spotless onun bakire şöhretiydi.

     Ama partinin nefret dolu çekişmesine lanet olsun,
       Bu sadık gençliği yoldan saptırdı
     Asi klanların ortaya çıktığı gün:
       Oh o günü hiç görmemiş miydi!

     Renkleri ve giydiği kanatları,
       Ve ölümcül elbisede bulundu;
     Ve şimdi o ölümün dayanması gerekiyor,
       Bu da cesura en keskin yarayı verir.

     O zaman gerçek aşkın yanağının ne kadar soluktu,
       Jemmy'nin cezası kulağına ulaştığında!
     Henüz alpin kar yağmadım
       Çok soluk ne de çok soğuk görünür.

     Sesli sesle ağlayan, dedi,
       "Ah, Dawson, kalbimin hükümdarı,
     Ölümün aşkımızı bitirmeyeceğini düşün
       Sen ve ben asla ayrılmayacağım.

     "Yine de tatlı merhamet bir yer bulabilir,
       Ve Jemmy'nin sıkıntılarına rahatlama getirin,
     Ey George, sana dua etmeden
       Orisonlarım asla kapanmamalı.

     "Ona hayat veren zarif prens
       Hiç ölmeyen bir alevi taçlandırırdı
     Ve taşıdığım her ihale bebeğim
       Vericinin adını almayı öğrenmelidir.

     "Ama sevgili gençlik, sürüklenmelisin
       Yoksal bir ağaca,
     Sadık bir arkadaş istemeyeceksin
       Acı kaderini seninle paylaşmak. "

     O sonra yas koçu çağrıldı,
       Saldırı daha önce yavaşça hareket etti;
     Bir zafer arabasında taşınmasına rağmen,
       En sevdiğini daha çok sevmemişti.

     Onu izlemeye hazırlandı
       Hukukun korkunç kıyafetleri;
     Ve Jemmy'nin sıkıntılarının son sahnesi
       Sakin ve Stedfast Göz ile gördü.

     Çarpık olan bu yüzeydi,
       Ki bu çok sevgiyle çok sevmişti:
     Ve boğulmuş o ayarlı nefes,
       Övgüsünde tatlı bir şekilde şarkı söylemişti:

     Ve kesilmiş o güzel boyun oldu,
       Kollarının sevgiyle kapandığı yuvarlak:
     Ve mangled o güzel göğüsdü,
       Aşk-Sick Head'in reporotu:

     Ve bu sürekli kalpti,
       Her kalbi tercih etti;
     Çünkü kralı unutabilir,
       `` Twas true ve ona sadık.

     Bu acımasız alevlerin ortasında
       Görmek için bu sürekli kalbi taşıyordu;
     Ama 'Twas toz haline getirildiğinde,
       "Şimdi, şimdi," diye bağırdı, "Seni takip edeceğim.

     "Ölümüm, sadece ölümüm gösterebilir
       Taştığım saf ve kalıcı aşk:
     Kabul et, ey cennet, bizimki gibi sıkıntılar,
       Ve bize izin ver, artık ağlamayalım. "

     Kasvetli sahne O'er ve geçmişti
       Sevgilinin kederli cenazesi emekli oldu;
     Hizmetçi sarkık kafasını geri çekti,
       Ve iç çekerek adının süresi doldu.

     Adalet hakim olmasına rağmen,
       Kitty kulübemin gözyaşı vakti;
     Nadiren bir hikaye duyacak
       Çok üzücü, çok hassas ve çok doğru.




William ve Margaret. Sessiz, ciddi saatte Twas
       Gece ve sabah buluştuğunda;
     Kaymış Margaret'in korkunç hayaletinde
       Ve William'ın ayaklarında durdu.

     Yüzü bir Nisan sabahı gibiydi
       Kışlık bir bulutla kaplanmış:
     Ve kil gibi zambak hand'iydi,
       Sable örtüsünü tuttu.

     Öyleyse en adil yüz görünecek,
       Gençlik ve yıllar uçtuğunda:
     Kralların giymesi gereken bornoz böyle
       Ölüm taclarını kurtardığında.

     Onun çiçek açan çiçek gibiydi,
       Gümüş çiğini yudumlar;
     Gül yanağında tomurcuklandı,
       Sadece manzaraya açılıyor.

     Ama sevgi vardı, pamukçuk solucan gibi,
       Erken başbakanı tüketti:
     Gül solgunlaştı ve yanağından ayrıldı;
       Zamanından önce öldü.

     "Uyanmak!" diye bağırdı, "Senin gerçek aşk çağırıyor,
       Gece yarısı mezarından gelir;
     Şimdi hizmetçiyi duysun
       Aşkın kurtarmayı reddetti.

     "Bu aptal ve kasvetli bir saat
       Yaralı hayaletler şikayet ettiğinde;
     Esneme mezarları ölülerinden vazgeçerken
       İnançsız Swain'e musallat olmak için.

     "Seni Bethink, William, senin hatandan,
       Rehin ve kırık yemin:
     Ve bana kız yemeğimi geri ver
       Ve bana troth'umu geri ver.

     "Neden bana aşk söz verdin
       Ve bu söz değil mi?
     Neden gözlerimin parlak olduğuna yemin ettin
       Yine de o gözleri ağlamak için mi bırakıyor?

     "Yüzümün adil olduğunu nasıl söyleyebilirsin
       Ve yine de bu yüz forsake?
     Bakire kalbimi nasıl kazanabilirsin
       Yine de o kalbi kırmak için mi bıraktın?

     "Neden dudağımın tatlı olduğunu söyledin
       Ve kırmızı soluk mu yaptı?
     Ve neden ben, genç şakasız hizmetçi!
       Gurur verici masala inanıyor musun?

     "O yüz, ne yazık ki! Artık yok;
       O dudaklar artık kırmızı değil:
     Karanlık benim gözlerim, şimdi ölümde kapalı
       Ve her cazibe kaçtı.

     "Kız kardeşim aç solucan;
       Giydiğim bu sarma sayfası:
     Ve soğuk ve yorgun gecemizi sürer,
       Son sabah ortaya çıkana kadar.

     "Ama Hark! Horoz beni bu yüzden uyardı;
       Uzun ve geç bir adieu!
     Gel, gör, sahte adam, ne kadar düşük yatıyor,
       Seni sevmek için ölen. "

     Lark yüksek sesle söylendi; Sabah gülümsedi
       Pembe kırmızı kirişlerle:
     Soluk William her uzuvda sarıldı,
       Ve raving yatağını bıraktı.

     Onu ölümcül yere götürdü
       Margaret'in vücudunun yattığı yer:
     Ve onu çim yeşili çimine uzattı
       Bu onun nefessiz kilini sardı.

     Ve üç kez Margaret'in adını aradı,
       Ve üç kez ağladı:
     Sonra yanağını soğuk mezarına koydu,
       Ve kelime asla daha fazla konuşmadı.




Elfinland Wood.

     Erl William, Gude Grai Stede Muntited,
       (Denizde Merrie Lemis Munelicht,)
     Ve onu ane cumli weid'de graithit,
       (Swa Bonilie Blumis Hawthorn Ağacı.)

     Erl William Rade, Erl William Ran,-
       (Hızlı onlar ryde quha luve trewlie,)
     Quhyll elfinland wud o gude erl wan--
       (Göz kırpma yanık, sweit olabilir, bana.)

     Elfinland Wud Dern ve Dreir,
       (Merrie Grai Gowkis Sang,)
     Ama ilk ane yaprağı gümüş cleir olarak quhyt,
       (Licht Makis Schoirt Yol Swa Lang.)

     Bu sıradan ane örgü Aik ağacı,
       (Hey ve bir lo, leavit büyüyken,)
     Tair kythit ane bricht ladie,
       (Manie Flouris Blume Quhilk Ar nocht görüldü.)

     Hir slepis'in etrafında quhyte muneschyne,
       (Meik, Mayden Udir Kell,)
     Dudakları Blude Reid Wyne Lyke;
       (Flouris'in ROIS'si Sweitest kokusu.)

     Ladie Stude Al Bricht Quhare idi.
       (Uzakta denizden kaçın.)
     Bot Dern Elfinland Wud'un Lavesi,
       (Knicht pruvit yanlış o ance beni seviyorum.)

     Ladie'nin eli quhyte als sütüydü,
       (Ringis Luve'm Mair veya Ane giydi.)
     Cildi Safter ne de ipekti;
       (Lilly Bricht Schinis Luvis Halse Bane.)

     Seni kurtar, kurtar, Fayr Ladie,
       (Gentil Hert Schawis Gentil Deed. )
     Standand Alane bu auld ağacını;
       (Knicht'e kadar Deir Nobil Steid.)

     Burdalane, eğer burada dwall,
       (Hert'ım bu toprağa bırakıldı.)
     Fere'nizi yaşamak isterdim;
       (Schippis cum Strand'a yelken açıyor.)

     Nevir ane kelimesi Ladie Sayd;
       (Schortest rede en azından tamir.)
     Hir arp üzerinde bot o evir playd;
       (Nevir, nocht sonu olan neşeydi.)

     Çete ye eist, ya da sentaşın,
       (Ilka Stern Blinkis Blythe senin için,)
     Ya da en çok seven yolu al
       (Cumpanie'de Al Trew Feeris Ryde.)

     Erl William Loutit Doun Full Lowe.
       (Luvis ilk kutu nezaketini görür.)
     Ve sadil pruvasını hir owir salladı,
       (Ryde quha Listis, Mee ile bağlantı kuracaksınız.)

     Scho o auld ağacında arpını flang,
       (Wynd pruvis aye ane harir gude.)
     Ve müziğini serbest bıraktı;
       (Birdis, Gay Green Wud'da Blythe'yi söylüyor.)

     LEEFIFT LANE'DA HARP PLAYDE,
       (Lang benim luvis sarı saçım.)
     Quhill Charlit Stock ve Stane,
       (Firth, Firth, Deir Lady Fare.)

     Quhan Scho onu Behynd'i yuttu,
       (Blyth Be Hertis Quhilkis Luve Ilk Uthir,)
     Awa Thai rüzgar flaucht gibi uçtu;
       (Kin Kens Kin ve Bairnis Thair Mither.)

     Nevir ane kelimesi Ladie Spak;
       (Mim Maydens Men Besyde.)
     Ama bu şişman Steid Nicher ve Schaik yaptı;
       (Pryde'nin küçük şey humbil Hertis.)

     Breist Scho Handis Plet hakkında;
       (Luvand Be Maydens Quhan Thai Lyke.)
     Bot Yron Bandis gibi kalmışlardı.
       (Kış Bauld Bindis Sheuch ve Syke.)

     Handis ar Cauld, Fayr Ladie, Sayd Hee,
       (Trewer hairt el.)
     Ağaçtaki Leif'i titremem;
       (Licht Caussis Muve Ald Friendis'e Pairt.)

     Heid'ini kandırın,
       (Luve'm kırmızı Scarlett'e kaplanmıştı,)
     Ve kabuklu owir'im benim stede;
       (Nevir Nae Lett olan Joie idi.)

     Ladie Scho Wald Nocht anlaşmazlığı;
       (Nocht Woman, Laikis Ane Tung'un scho'dur.)
     Ama onun karmaşası onun hakkında caulder.
       (Bazı Sangis Ar Writt, Bot Nevir Sung.)

     Bu Elfinland Wud neir haif sona erecek;
       (Hunt Qa Listis, Mee için Daylicht.)
     Ben culd ane strang bow viraj,
       (Al Grene Ahşap Ağacı.)

     Tay Rade Up ve onlar Doun
       (Wearilie wearis wan nicht uzakta.)
     Erl William'ın Kalp Mair Cauld yetiştirilir;
       (Hey, Luve Mine, günde Quhan Dawis?)

     Elin Breist-Bane'ime uzanıyor,
       (Smal Hand, Ladie fuarım,)
     Atlarım şeridine dayanabilir,
       (Bu Midnicht havasının kalabalığı için.)

     Erl William Heid hakkında;
       (Lift Richt Cleir'de Örgü Mune Schinis.)
     Twa elfin een glentin owt,
       (Twa sternis gibi luvis een.)

     Twa Brennand Eyne, Sua Bricht ve Full,
       (Bonnilie blinkis ladeis ee,)
     Flang Ateş Cansughtis Fra Ane Peelit Kafatası;
       (Sum sichts ar ügsomlyk görmek.)

     Quhyt Dişlerinden Twa Rawis daha sonra dedi ki,
       (Boysteous Windis Sal Blaw,)
     Oh, lang ve yorgun bizim yolumuz
       (Ve Donkir henüz çiy maun fa '.)

     Uzak Owir Mure ve Far Owir düştü,
       (Sesli Avcılar Thrang;)
     Thorow Dingle ve Thorow Dell,
       (Luve, gel, Merlis Sang'ı listeleyin.)

     Thorow Fire ve Thorow Flude,
       (Mudy Mindis Rage Lyk A Deniz;)
     Thorow Slauchtir, Thorow Blude,
       (Benim için kesintisiz bir Schaipis Schaipis!)

     Ve büyümemi yeniden yapmak için,
       Eerilie Sal Gecesi Wyndis Moan,
     Quhill Fleast Hevin ve Raikand Cehennem,
       Ghaist Ghaist Maun Wandir ile.




Casabianca.

     Çocuk yanan güvertede durdu
       Nereden kaçmıştı;
     Savaşın enkazını yakan alev
       Ölüler onun etrafında parladı. Yine de güzel ve parlak durdu
       Fırtınaya hükmetmek için doğduğu gibi
     Kahramanca kan yaratığı,
       Gururlu, çocuk benzeri bir form.

     Alevler yuvarlandı-gitmez
       Babasının sözü olmadan;
     O baba, aşağıdaki ölümde bayılıyor,
       Sesi artık duyulmadı.

     Yüksek sesle aradı, "söyle baba! Deyin
       Henüz görevim bitmişse! "
     Şefin yattığını bilmiyordu
       Oğlunun bilinçsiz.

     "Konuş baba!" Bir kez daha ağladı
       "Henüz gitmiş olsaydım!"
     Ve patlayan atışlar yanıtladı,
       Ve hızlı alevler yuvarlandı.

     Kaşlarının üzerine nefeslerini hissetti,
       Ve sallanan saçlarında,
     Ve o yalnız ölüm sonrası baktı
       Hala cesur umutsuzlukta;

     Ve bağırdı ama bir kez daha yüksek sesle,
        "Babam! Kalmalı mıyım?"
     Onu hızlı bir şekilde, yelken ve örtü yoluyla,
       Çıkma yangınları yol açtı.

     Gemiyi Splendor Wild'a sarıyorlar,
       Bayrağı yüksekte yakaladılar,
     Ve cesur çocuğun üstünde akar
       Gökyüzündeki afişler gibi.

     Bir gök gürültüsü patlaması geldi ...
       Çocuk-oh! O neredeydi?
     Etraftaki rüzgarları sor
       Denizdeki parçalarla,-

     Mast ve Helm ve Pennon Fuarı ile,
       Bu iyi bir rol oynamıştı:-
     Ama orada yok olan en asil şey
       O genç sadık kalp miydi.




Auld Robin Gray.

     İlk bölüm.

     Koyunlar Fauld'dayken, Kye'nin Hame'de olduğu zaman,
     Ve 'Dinlenecek yorgun savaş Gane,
     Duşlar frae benim e'a
     Gudeman'ım tarafından Unkent, Wha benim tarafımdan geliyor.

     Genç Jamie bana Weel'i lo'el etti ve beni gelini için aradı,
     Ama yanında başka bir şey vardı bir taç kurtarmak;
     Taç yapmak için Jamie Gaed'm denize,
     Ve taç ve pound-benim için baith'lerdi.

     O on iki ve bir gün gane vardı
     Babam kolunu fren yaptığında ve inek bıçaklandı;
     Annem hastalandı-Jamie denizdeyim ...
     Ve Auld Robin Gray bana geldi.

     Babam işe yarayabilir, annem dönebilirdi
     Gece gündüz canlandırdım, ama ekmekleri kazanabilirdim;
     Auld Rob onları Baith'i korudu ve E'e'de gözyaşı döktün,
     Dedi ki, "Jeanie, aşkları için benimle evlenmeyecek misin?"

     Kalbim na dedi ve ben Jamie'yi geri aradım
     Ama sert rüzgarları havaya uçurdu ve gemisi bir sarmaldı;
     Gemisi bir wrack idi-neden Jamie Dee?
     Ya da neden ağlamaktan kurtuldum, "Vay be ben?"

     Babam beni Sair'e çağırdı-Annem Didna konuştu,
     Ama kalbim kırılana kadar yüzüme bakıyor;
     Ona elimi tuttular-kalbim denizdeydi ...
     Ve Robin Gray bana Gudeman'dı.

     Bir hafta karısı vardı ama sadece dört,
     Ne zaman, Mournfu 'kapımdaki stane otururken,
     Jamie'nin ghaist'imi gördüm, çünkü düşünebilirdim,
     "Ben gel, aşkım, seninle evlenmek" diyene kadar.

     Ah! Sair, Sair selamladık mı ve Mickle o 'a' deyin,
     Onu öptüm ve ona çete awa 'dedim.
     Keşke ölmüş olsaydım, ama ben dee gibi değilim
     Kalbim kırıldı, ben gençim, benim!

     Bir ghaist gibi çeteliyorum ve dönmeye carena,
     Ben Darena Jamie'yi düşünüyorum, çünkü bu bir günah olurdu;
     Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, bir karısı olmak için
     Oh için! Robin Gray bana karşı nazik.




İkinci bölüm.

     Kış geldi, 'Twas Simmer Nae Mair,
     Ve titreyen, yapraklar havadan kaçıyordu;
     "Ey kış," diyor Jeanie, "
     Güneş için üzerime parladığında wae görünüyor. "

     Nae daha uzun yas tuttu, gözyaşları harcandı;
     Umutsuzluk geldi ve içerik olduğunu düşündü ...
     İçeriğini düşündü, ama yanağında solgunlaştı,
     Ve gale tarafından bozulmuş bir zambak gibi eğildi. Babası ve annesi çürümesini gözlemledi;
     "Ne rahatsız ediyor seni, benim bairn?" Çoğu zaman söylerlerdi;
     "Tekerleğini döndürüyorsun, ama çok az hız geliyorsun
     Foreble'ın eliniz ve aptalca. "

     Onları duyduğunda gülümsedi, korkularını yok etmek için,
     Ama Wae bir gözyaşı ile görülen gülümsemeye bakıyor,
     Ve acı bir aşk tarafından zorlanan gözyaşı
     Hangi onur ve erdem asla onaylayamaz.

     Babası can sıkıldı ve annesi Wae idi,
     Ama dalgın ve sessiz Auld Robin Gray idi;
     Şeridini dolaştı ve yüzü yalın büyüdü,
     Torrent'in bulunduğu bir Brae'nin tarafı gibi.

     Nae, sağlığı ile ilgili olarak ona seslendirdiğini sorgular,
     Sık sık ona baktı, ama gizlilikle iki twas;
     Kalbini grit büyüdüğünde ve sık sık öldü
     Yağmur yağmadığını görmek için kapıya çeteye.

     Yatağını aldı-aradığı fiziği,
     Ama arkadaşlarına her yerde getirilmesini emretti;
     Jeanie başını yerine desteklerken,
     Gözyaşları damladı ve yüzüne düştüler.

     "Ah, nae mair'i selamla, Jeanie," dedi bir inilti,
     "Kederinize değer değilim-Maun'un bilinmesi gerçeği;
     Komşularınız için tur gönder, saatim yaklaşıyor,
     Ve bunun uygun olduğunu söylemek için bir 'duyması gerektiğini.

     "Onu yanlış yaptım," dedi, "ama geç kaldım;
     Onu yanlış yaptım ve üzüntü randevumu hızlandırıyor;
     Ama bir 'en iyisi için, ölümüm yakında serbest kalacağı için
     Me 'ile eşleşen bir inançlı genç kalp.

     "Ben lo'e ve onu bir gün mahkemeye çıkardım,
     Auld millet benim içindi, ama yine de nay dedi;
     Ben Kentna O 'Jamie, ne de onun yeminiyle,
     Merhamette beni affet-'Twas ineğini çaldım.

     "Crummie'yi umursamadım, diye düşündüm ama seni ...
     Crummie'nin seni ve ben twixt olduğunu düşündüm;
     Aileni beslerken oh, söylemedin mi
     Asla Robin Gray ile evlenmez misin?

     "Ama Hame'de hastalık ve kapıda istiyorum--
     Bana elini tuttun, kalbin ağrıyordu;
     Ağrılı olduğunu gördüm,-Neden elini aldım?
     Oh, bu benim utançım için bir tapu oldu!

     "Yakında ya da geç gün ışığına ne kadar geliyor!
     Jamie Cam için geri döndü ve yanağınız beyaz büyüdü ...
     Beyaz, beyaz yanağını büyüdü, ama evet bana doğru ...
     Ay, Jeanie, ben teşekkür ederim '-Dee'ye teşekkür ederim.

     "Jamie buraya geliyor mu?"-Jamie gördüler ...
     "Seni yaraladım sair, delikanlı, bu yüzden seni bırak ';
     Jeanie'm için nazik olun ve yakında olabilir;
     Atık nae zamanı, benim için yas tutarak. "

     Kazak ellerini öptüler ve yüzüne bir gülümseme
     Grace tarafından kabul edilmek için Hopefu gibi görünüyordu;
     "Ah, şüphe," dedi Jamie, "Forna'en olacak ...
     Ne cazip olurdu aşkım, seni kazanmak için? "

                   *****

     İlk günler Dowie idi, zaman slipt awa ',
     Ama Jeanie O 'A' için en üzücü ve sairest
     Dürüst ve doğru olabileceğini düşünüyordu,
     Kalbi sae ışığı iken onun e'a içinde gözyaşları.

     Ama Nae Guile O'nun ve üzüntüsünü uzaklaştırdı,
     Jamie'nin karısı, gözyaşı olabilir;
     Bir Bonnie Wee Bairn-ateşin yanında Auld millet-
     Oh, şimdi kalbinin isteyebileceği bir 'var.


*****




Sözlük.

     ABYE: İlk İngilizce - Abicgan, ödeme.
     Assoiled: Meclised.
     Avowe: "Avowe yapıyorum," beyan ediyorum; "Yemin ediyorum" değil.
     Avow-e: Avukat.
     Awayte: "Awayte Beni Scathe," Bana zarar verme fırsatına dikkat et.
     Balis: Kötülükler.
     Banis: Slayers. İlk İngilizce - Bana, "Bane", yıkım veya
     zarar.
     Barker: Tanner.
     Bedene: Tüm Bedene: Bidene: Derhal, tamamen.
     Belife: Blive: Hızlı.
     Bent: kaba çim.
     Bete: Daha iyi ol, değişiklik yap.
     Bewray: Açıklama.
     Bickered: Çattı.
     Blave: Kaldı. İlk İngilizce - Belaf (Alman Blieb'e müttefik.)
     Önyükleme: Yardım, çare. İlk İngilizce - Bot.
     Borç: Borowe: (isim) Güvenlik. (fiil) Güvenlik verin. Borowhood: Güvenlik Durumu.
             Ödünç alındı: Koşulların yerine getirilmesiyle serbest bırakıldı.
     Bra ': Braw: iyi; Fransızca - Cesur.
     Örgü: Bir örgüde, ani bir başlangıç ​​ile.
     Brittling: (geyikten) parçalanma ve parçalarının dağılımı
                Her zamanki geleneğe göre.
     Brook: Breed: Kullanın, tadını çıkarın.
     Busshement: Pusu.
     Busk: Kendini hazırlayın. İzlanda - Bua, hazırlık; Sik, kendi;
           SK, Sik için, eski İskandinav veya İzlandaca'da bir sonek
           Bir fiilin refleksif formu.
     Caddy: Küçük kardeş. Fransız - Cadet, koşan genç bir adam
     işler.
     Tırmanma: Clement.
     Clough: Kaya uçurum veya çatlak, dik bankalar arasında bir glen.
     Con Teşekkür: Boru verdiğiniz için teşekkürler; Bu nedenle, teşekkürler.
     Çekirdek: Cuirassed, koşu aldı.
     Dang: vuruldu, zorlandı.
     Dauties: sevgililer.
     Dee: Kemp Owyne'de olduğu gibi; Yapmak.
     Dele: Division, "Asla Dele", asla biraz.
     Düzev değeri: Değerli.
     Derne: Gizli.
     Devilkins: Şeytan türünden.
     Dight: hazır yapılmış; Dight: Hazırlanmak.
     Memnuniyetle yapın: İyi neşelendirin.
     İçki yap: İçki iç.
     Donkir: Nar.
     Dowie: Donuk, kederli.
     Dree: acı çek, katlan.
     Dule: Üzüntü. Fransızca - Deuil.
     Eftsoons: Kısa süre sonra, kısa bir süre sonra.
     FAUSE: Yanlış.
     Fay: İnanç.
     Fend: Savun.
     Fere: arkadaş. Fere'de: arkadaşlık içinde, birlikte.
     Ferre ve Fremd Bestad: Biri uzaktan ve yabancılar arasında.
     FET: getirildi.
     Gururlu: Fro'ya yüzdü.
     Flyte: Scold.
     Fone: düşmanlar.
     Kuvvet: Kuvvet yok: Önemsiz, ne olursa olsun.
     Forthinketh: Tövbe.
     Ücretin teşvikleri: Geyik stokundan sorumlu ormancılar.
     Fou: Kile.
     FREKE: Dövüş adamı.
     FRESE: Kıvrıl, bük.
     Fynly: Önemli, ağır. İlk İngilizce - Findig; Prov. Scot. -
     Findy.
     Fytte: Canto, şarkı. İlk İngilizce - Fitt (Fem.) Bir şarkı, şiir.
     Gane: (Sir Patrick Spens'te olduğu gibi) uygun, uygun.
     Garred Me Gang: Gitti; Çete Maiden: Evli kal.
     Gest: Tapu, macera.
     GIF: Eğer.
     Glede: Canlı Koal.
     Glent: Aniden geçti, parladı.
     Goodman: "iyi" veya evin küçük mülkünün efendisi ve
              alan.  İlkinde aynı "iyi" duygusu var
              "Goodwife" veya "Goody" kullanımı.
     Gowk: Guguklu.
     Tahıl, bez: Hızlı mor boya ile özel kaliteli kumaş.
     Graithit onu: kendini giydirdi.
     Gramercy: Harika teşekkürler. Fransızca - Grand Merci.
     GREE: Memnuniyet.
     Gurly: Gurgly.
     Halfendell: Yarım kısım.
     Halk: Bir nehir kenarında düz zemin.
     Halse Bane: Boyun Kemiği.
     Haud: Bekle.
     Hie: Yüksek. İlk İngilizce - Heah.
     Hie: Acele et. İlk İngilizce - Higan.
     Kablo: Kaplama.
     Ilke: Aynı.
     Iwis: Kesinlikle. İlk İngilizce - Gewis. I- önek için,
           İlk İngilizce ve Almanca Ge- Cevap, bkz. Y-.  Bu
           Eski zarf genellikle önek gibi yazdırılır
           Zamir I ve Wis bir fiildi.
     Japonlar: Önemsiz alay.
     Jimp: İnce.
     Kell: Coif, kadın başlığı.
     Kipler: Kirişler.
     Knowe: Knoll, Little Hill.
     Tur: Başladı, kira.
     Launsgay: Lancegay, bir tür mızrak.
     Kira: Kiralama: Yanlışlık.
     Leefil: "Onun Leefil Lane," "Şeridi" yalnız; İskoç deyim
             "Şerit" the Genitive Tamar, "Şeridi" na katılır.
             "Onların şeritleri," vb.
             şefkatle kendi kendine oynadı.
     Lemes: ışıltılar.
     Kredi: Ver. Bkz. Robin Hood - Tanrı Ödünç. İlk İngilizce - Laenan,
           Vermek için, ödünç ver.
     Borç: Bırak, temasa geçin. Bkz. Robin Hood - "
           Birlikte borç verin. "İzlanda - Lenda, karaya; Lendir Saman,
           birbirine yaklaşın.
     Lere: Öğrenin, öğretin. İlk İngilizce - Laeran. Bkz. Robin Hood -
           "Bu ders verelim;"
     Lere: Yüz. İlk İngilizce - Hleor. Bkz. Robin Hood - "düştü
           onun lere tarafından. "
     Let: engelle.  Leting: Engelleme.
     Lewte: Sadakat.
     Asansör: Gökyüzü.
     Linde: Kireç ağacı.
     Linn: Torrent; Ayrıca bir su torrenti altında havuz.
     Lithe: Dinle. İzlanda - Alyoa, dinlemek.
     Liveray: 'Livre' veya teslim edilen, 'Livree' olarak,
     yiyecek, vb.
     Lodge: Aslen dallardan ve yapraklardan yapılmış bir ormanda konut.
     Lough: Güldü.
     Lourdain: Blockhead.
     Lown: Loon, donuk, temel adam.
     Makis: Kocalar.
     Erkek: Çanta.
     Manopople: El ve ön kolu koruyan büyük bir gauntlet.
     Mart Parti: Sınır tarafı.
     Masarlar: Kaseler veya kadehler.
     Mayıs: Hizmetçi.
     Meany: Meynie: Tutucuların organı veya evcil takip.
     Meet: Dar. İlk İngilizce - MAETE, Küçük.
     Met: Mete: ölçüldü.
     Bay: İhtiyaç.
     MO: Daha fazlası.
     Mort: Not geyiğin ölümünde geliyordu.
     Mote I Seni: Gelebilir miyim? İlk İngilizce - Theon, gelişmek için.
     Mote: dini veya medeni hukukta davaların kararı için toplantı veya
           Diğer kamu amaçları için, koğuş-motor olarak vb. Güçlü erkekler
           "Mote to Mote" olarak zayıf olanı bastırdığını söyledi.
     NICHER: Komşu.
     Uyuşmalar: karaciğer, böbrekler, vb. Fransızca - Nomnbles. Kelime
              Genellikle İngilizce zırhlar ve alçakgönüllülüklerle yazılır. Ümkeler,
              Cilt, baş, çen ve geyik omuzları ile
              Keepers'ın brittling payı.  Bir makbuz vardı
              Eski aşçıda "umble pasta" için. "Humble Pie Yemek"
              yerine hizmetçilerle yemek yemekti
              yüksek masada haunch.
     Okerer: Yasadam.
     Hız: Geç.
     Ödeme: Memnuniyet. Kelimenin eski duygusu "
          ödeme yapmaz "-memnuniyet vermez. Bir adam olabilir
          "Ödemesine" hizmet etti, yani tatmin edici veya
          memnun oldum.
     Parçalar: İçme fincanları.
     Pluck-bufet: Hangisi kötü bir atış yaparsa, kendine büfe
                   rakibi.
     Perst: Hazır. Restly: kolayca. Fransızca - Pret.
     PREF: Kanıt.
     Proseyla: Venüs'ün kabukları, porselen.
     Pye: Bir py kaplayın: Kaba kaba bir bez. Hollandalı - Py veya bir ceket yapılmış
          ondan.  Kelime "Pea-Coat" da kalır.
     Taş ocağı: çirkinlerin vb. Geyiğin derisi
             Köpeklerin ganimetin payı. Fransızca - Cuiree, Cuir'den, saklanıyor.
             Taş ocağıdan ayırt edilmek, kare bir cıvata
             Tatar yayı veya ocağı veya kare taşlar, her ikisi de
             Latin - Quadratus.
     KUH: = WH.
     Oldukça: Requite.
     Ray: Çizgili kumaş.
     Raikand: Aralık.
     Rawe: Row.
     REDE: Danışman.
     Reve: Yağma.
     Oda: Alan veya ferah. "Warldis Odası,"
           dünya; ya da "Warld oda", dünya geniş.
     SALVED: Saldırdı.
     Scheuch ve Syke: Furrow ve Rill.
     Seid: Tohum.
     Shaw: Ahşabın gizli.
     Kesme: Farklı yönlerde. İlk İngilizce - Sciran, bölmek.
     Shend: Suçlama; Shent: Suçlandı.
     Shete: vur.
     Shot Window: Ritson'a göre, açılan ve kapanan bir pencere.
     Hasta ve üzgün: Tabii ve sağlam.
     İç çekiş: Elek-kulot.
     Somers: Sumpter atları.
     Dalak, üzerinde: öfke veya hoşnutsuzluk içinde. Dalak bir zamanlar
                     öfke ve hoşnutsuzluğun koltuğu olması gerekiyordu.
     Spurn: Strife, bir tekme olarak. "Bu gözyaşı bu spurn'a başladı,"
            Bu kira bu çekişmeye başladı.
     Dövme: Stalwart.
     Stound: Zaman alanı.
     Stour: Çatışma.
     Stown: Çalıntı.
     Suar: Ağır. İlk İngilizce - Swaer.
     Tarpe: Muhtemelen Targe için bir yanlış baskı. Prevorium parvulorum'da biz
            "Targe veya Chartyr-Carta" dır.
     Tene: Sebzel, üzüntü.
     Seni, Mote I: Gelebilir miyim? Bkz. Mote.
     THREAP: Pertinacy ile geri dönün.
     Atma: Zaman alanı.
     Tine: Kaybet.
     Tirled: Twirled. Kırılmak: "to" yoğundur.
     Anlattı: sayıldı.
     Ton: Ton = o, tother olarak = diğer; "O"
           "The" nin eski kısırlığı.
     Tepsi: Serbestçe, isteksizce. İzlanda - tha, inatçı. İlk İngilizce -
           Trafian, suçlamak için.
     Tynde: Hart Boynuzu.
     Uneth: Bilinmeyen, beklenmedik.
     Unceth: Kolay değil.
     Geçersiz: yeri bıraktı.
     WAP: Hızlı bir şekilde atın.
     Weal: Twist.
     Çar: Rehin.
     Garip: Kader.
     Uzakta: Wo, ne yazık ki, wo! İlk İngilizce - WA, Eala, WA!
     Onları welt: onları devirdi. İlk İngilizce Waeltan, yuvarlanacak veya
                Takla.
     Wight: Bir Varlık.
     Wite: Wete: Weet: Bilin.
     Wone: Kalabalık.
     Wonning Wan: Senin nerede, evin hangi yönde? "Wan" bir
                  Latin duygusu ile zarf eki.
     Ahşap: Wode: deli.
     Woolward: Sadece yün ile giyinmiş.
     WOUGH: "Wo ve Wough." İlk İngilizce - wo, wa, ağıt çığlığı
            fenalık.  İlk İngilizce - Woh, kötülük yapıldı; birincisi
            Kelimenin duygusu doğru çizgiden bir swaving, sonra yanlış
            ve kötülük.
     Y- ve i- önek olarak = katılımcı öneki ge- (g belirgin
            zayıf sesli harfe öncesi y gibi). Yani Y-Dight: y Giriş:
            Y-Slaw: i-nocked.
     Yede: Yode: İlk İngilizce - Eode, gitti.





Projenin Sonu Gutenberg bir balad demetinin e -kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BUNDLE OF BALLADS ***

***** This file should be named 2831.txt or 2831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/2831/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
