*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: One Way Out (One Out Out)
Yazar: William Carleton
Yayın Tarihi: March 12, 2009 [EBook #28315]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28315
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of One Way Out, by William Carleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: One Way Out
       A Middle-class New-Englander Emigrates to America

Author: William Carleton

Release Date: March 12, 2009 [EBook #28315]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE WAY OUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                           |
    | Orijinal belgedeki tutarsız tire |
    | korundu.                                           |
    |                                                           |
    | Bu e-metin lehçe ve olağandışı yazım içerir.        |
    |                                                           |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. İçin |
    | Tam bir liste, lütfen bu belgenin sonuna bakın.     |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *




One Out Out

Orta sınıf bir New-Englander
Amerika'ya göç ediyor




One Out Out

Orta sınıf bir New-Englander
Amerika'ya göç ediyor


İLE
William Carleton



Boston
Küçük, Maynard & Company
Yayıncılar




Telif hakkı, 1911

Küçük tarafından, Maynard & Company
(Incorpored)

_ Stationers 'Hall_

28 Ocak 1911'de yayınlandı; İkinci Baskı Ocak


_ Geo tarafından yapılan. H. Ellis Co., Boston, ABD




Ona
Kim korkmadı




İçerik


Bölüm sayfası

    Ben doğdu ve yetiştirilmiş New Englander 1

   II Haftada Otuz Dolar 18

  III orta sınıf cehennem 37

   İv Amerika'ya göç ediyoruz 53

    V Ispect 67

   VI Bir Günlük İşçi Oluyorum 82

  VII Haftada Dokuz Dolar 94

 VIII Pazar 112

   IX Gelecek için Planlar 125

    X Göçmen Ruhu 146

   Xi Yeni Fırsatlar 165

  Xii İlk kışımız 183

 Xiii ben bir vatandaş olurum 200

  Xiv haftada on beş dolar 216

   XV Çetesi 234

  XVI Dick bir çıkış yolu bulur, 252

 Xvii ikinci yıl 266

Xviii Olgunlaşma Planları 283

  Xix bir kez daha New Englander 298




One Out Out




One Out Out




Bölüm I

Doğmuş ve yetiştirilmiş bir New Englander


Büyük büyükbabam devrimde öldürüldü; Büyükbabam
1812 Savaşı'nda savaştı; Babam sağlığını feda etti
İç Savaş; Ama ben, New England'da doğmuş olsa da,
Aile bu ülkeye göç edecek-Amerika Birleşik Devletleri. O
Bir bilmece veya paradoks gibi geliyor. Değil; Bu açık bir ifadedir
hakikat.

Kolaylık olarak kendime Carleton deyim. Arzum yok
kötü şöhret uğruna hayatımı halka kılmak. Tek fikrim
Bu kişisel bilgileri yazmak, bazılarına yardım edebilecekleri umududur
Kendimi birleştirdiğim aynı delikten zavallı şeytan. Onlar
kişisel olarak paylaşmak için çok kutsal bir doğa. Hatta arkasında
varsayılan bir ismin kılık değiştirmesi, çok rahatsız edici bir şekilde geçtim
Birkaç ay önce bir dergi için çizdiğimde ve
Şimdi tam olarak vereceğim soğuk baskı. Beni hissettirdi
Evimin duvarlarını aşağı çekmiş ve hayatımı yaşıyor olsam da
Sokağın manzarasına açık. Evi ne demek olan bir adam için
Bana öyle, bu konuda hoş bir şey yok. Ancak, bu kısa makaleyi takip eden bazı mektuplar aldım.
Rahatsızlığın değeri var gibi görünüyordu. Eşim ve ben onları okuduk
huşu gibi bir şeyle. Maine'den geldiler ve geldiler
Teksas; Kuzeyden geldiler, güneyden geldiler, biz
yüzlerce görünmeyen arkadaşlarımızı numaralandırdı. Bunlardan kaçmak
Mektuplar, bir zamanlar kendi kalplerimizi oluşturan raf çığlığıydı-"Nasıl
Dışarı çıkmak için! "Bazılarını okurken boğazlarımız toplandılar.

"Tanrı onlara yardım et," dedi eşim tekrar tekrar.

Başkalarını okurken, hayatlarımızın bazılarında olduğu için çok mutluyduk
onlara ilham kaynağı. Bütün meseleyi konuştuktan sonra biz
İnsanların kendimiz nasıl olduğumuzu bilmesini sağlamak için yardım ederseniz
Çekti, bunu yapmak neden bizim görevimizdi. Bu amaç için
Bu kitabın amacı Carleton, her şey kadar iyi bir isim.

Halkım dürüst, plodding, orta sınıf Amerikalılardı. Onlar
Doğdukları yerde sıkışmış, görevlerini geldikçe kabul ettiler, kazandı
saygın bir yaşam ve yapacak kadar parası olmadan öldü
Bir irade değerinde. Hepsi saflarda ayrıcalıktı. Ama onlar
En iyi özel-homest, zeki ve sadık ölüme.
Ailelerine sadık kaldılar ve görevlerini yerine getirmediler
onların ülkesi. Hayatlarının kayıtları ilginç değil, ama
gün ışığı kadar açık.

Babam ilk başta biraz daha hırs geçirmiş gibi görünüyor
onun içinde atalarından daha. Kereste işine başladı
Kendini küçük bir şekilde ama ilk askerler için satılan ve
kaydoldu. Kendini ayırt etmedi ama daha fazla savaşta savaştı
Kaptan çıkan birçok adamdan. Savaşa kadar bırakmadı
bitmişti. Sonra geri döndü ve bastırılmış ve hasta. Hiç reddetti
Bir emeklilik çizmek için, bir erkeğin savaşmanın görev olduğunu hissetti
Ülkesi için karısı için. Baş memur olarak pozisyon aldı
ve eski bir kereste firması olan gizli adam ve burada
hayatının geri kalanına sıkıştı. İyi bir yaşam kazandı ve
Zamanı evli ve rahat bir ev işgal etti. Annem öldü
Ben on yaşındayken ve o baba evini sattı ve bindik. BT
ikimiz için yeterince kasvetli bir hayattı. Anne bir tür anneydi
tüm hayatını erkekleri için bakarken yaşıyor, böylece
Bizi bebek kadar çaresiz bıraktı. Uzun zamandır bilmiyorduk
Çoraplarımızı ne zaman değiştirmelisiniz. Ama aile geleneğine itaat etmek, baba
partisini stoik ve nihai olarak kabul etti. Ailemizde hiç kimse
iki kez evlendi. Karısı ve annenin ölümü ile ev durdu
Ve bunun sonu buydu.

Babamı gururla hatırlıyorum. Uzun, eski moda bir
Çok sessiz bir haysiyetle insan bakıyor. Onu tanımaya geldim
Annem öldükten sonraki birkaç yıl içinde her zamankinden daha iyi
Çünkü bir odada birlikte yaşadık ve birkaç arkadaşımız vardı. Onu görebiliyorum
Şimdi küçük bir gazyağı lambasının yanında oturup yattıktan sonra beceriksizce
Kıyafetlerimde biraz kira tamir etmeye çalışıyorum. Bunun garip bir meslek olduğunu düşündüm
Bir erkek için ama şimdi onun ne hakkında olduğunu biliyorum. Sanırım onun sevgisi
Annem benimle çok konuştuğu için derin olmalıydı ve
Onun hesabındaki geleceğimden çok daha fazla endişe duyuyordu.
ya kendi ya da benim. Sanırım o-biraz kadındı
Ruh-onu beni üniversiteye göndermeyi düşünmeye ikna etti. Bu
bir duygu olmasına rağmen kısmen onur için açıklandı
Bu konuda da. Sanırım onu ​​yürüttüğünü hissetmeyi sevdi
Benim için böyle küçük bir konuda bile çalış.

Ne kadar kazanıyordu ve ne kadar kurtardı. Ben gittim
okul ve sıradan çocuğun tüm ortak şeyleri vardı ve ben
Ondan herhangi bir cep harçını istediğimi hatırla ama verdiği şey
Bana. Lisedeki son sınıfımın sonuna doğru
Onun içinde bir değişiklik fark etmeye başladım. O zaman zaman garipti
Heyecanlı ve diğer zamanlarda garip bir şekilde mavi. Bana çok fazla sordu
Bir kolej konusundaki tercihimle ilgili sorular
Çalışmalarımda iyi devam et. Biraz eksik olmaya başladı ve ben öğrendim
daha sonra bu kadar zayıf bir neden olmasının bir nedeni, uzaklaşmasıydı
öğlen yemeği ile. Nerede olduğunu hatırladığımda kanımı kaynatıyor
Bu kendi kendine fedakarlığın meyvesi gitti. Burada hatırlamıyordum
Hafızasına mütevazi bir haraç hariç.

Bir gece odaya geri döndüm ve henüz karanlık olmasa da
Sarı ışık çatlağının altından sürünen bir çatlak olduğunu görünce şaşırdım
eşik. Bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenerek kapıyı açtım ve gördüm
Babam, giydiğim bir çift pantolonla lambanın yanında oturdu
elinde çocuk. Başı bükülmüştü ve dikmeye çalışıyordu. Ben gittim
onun yanına ve ona sorunun ne olduğunu sordu. Yukarı baktı ama o
Beni tanımıyordum. Beni bir daha tanımadı. Birkaç gün sonra öldü.
O zaman tüm tasarruflarını vahşi bir madenciliğe yatırdığını gördüm
şema. Süpürülmüşlerdi.

On sekiz yaşında, başarılı olan tek sermayeyle yalnız kaldım
ailemin kuşakları miras alınmış-ortak bir okul eğitimi ve
Büyük, sağlam bir fiziği. Babamın trajik ölümü ağır bir darbeydi ama
Sadece kendi kaynaklarıma atıldığım gerçeği cesaretini kırmadı
Ben. Aslında umut beni çok etkiledi. Humdrum'a batırdım
yatılı evin atmosferi o kadar uzun ki
KAVRAK KADAR KAZANLIYICI Bir macera olarak geldi. Benim için bağımlıken
Baba, bu bir odaya ve bu bir şehre zincirlenmiştim, ama şimdi
Sanki bütün dünyanın aniden açıldığını hissettim
Ben. Rahat bir yaşam kazanmanın ötesinde özel bir hırsım yoktu
Ve bunu yapabilmenin on sekizinde yeterince emindim. Eğer ben
Seçim, denize gidebilirdim-bir gemi yoktu ama ne alır
bir genç husky; İsteseydim, demiryoluna girebilirdim-
Yine gençlik ve kaslara talep vardı. Bir
Fabrika ve Üretimi Öğrenin Ya da bir ofise gidebilir ve öğrenebilirim
bir iş. Gençtim, güçlüydüm, Unfeticted. Hayır yok
Yeryüzünde böyle genç bir adam kadar özgür. New York'a yerleşebilirim
Ya da batı yolumu çalışın ve Seattle'a yerleşin ya da kuzeye Kanada'ya gidin. Benim
Bacaklar şişmandı ve gerekirse yürüyebilirdim. Ve nerede olursam
sadece durup sırtımın ve kollarımı karşılamak için sunmak zorunda kaldım
yiyecek ve kıyafetler. Çoğu erkek hayatlarında sadece bir kez böyle hissediyor. İçinde
Birkaç yıl tekrar fetorlar yapıyorlar-bu zaman iyi.

Bir şeye ya da diğerine karşı hiçbir eğilim yok,
sunan ilk fırsat. Bir chum benim istihdama girmişti
United Woolen Company'nin ve orada başka bir boşluk görmek
Büro departmanı, beni ona katılmaya ikna etti. Beşte başladım
haftada dolar. İşe girdim, bu
Benim için okul aritmetiğindeki sorunlardan daha fazla bir anlamı yoktu.
Ama zor bir iş değildi ve saatlerim kısaydı ve ortaklarım
güzel. Bir süre sonra bunun bir parçası olmaktan gurur duydum
geniş işletme. Chum'm ve ben birlikte bir oda tuttuk ve ikimiz de hissettik
Arabada makalemizi aldığımız için oldukça önemli iş adamları gibi
Her sabah ve kasabaya gitti.

O ilk yılı yaşamaktan başka bir şey yapmak için yakından geldi ve yine de
Kalabalıkla yolumuzu zenci göklere doğru ittik ve en çok gördük
iyi şovlardan. Daha önce hiç tiyatroya gitmemiştim ve sevdim
BT.

Gelecek yıl beş dolarlık bir artış aldım ve şovları izledim
İlk balkonun arkasından. Bu, yükselişi tek değiştirme
Kıyafet stoğumu yenilemem dışında hatırlayabildiğimi yaptım.
Emin olduğum tek şey, ikinci yılın sonunda ben
Hiçbir şey kalmadı.

Bu önümüzdeki altı yıl için geçerli. Maaşım istikrarlı bir şekilde ilerledi
Yirmi dolar ve o zaman haftada sadece yirmi dolar aldı
Benim için yaşamak için. Ben abartılı değildim ve dağıtılmadım ama her
Yükseltme yeni bir talep buldu. Otomatik olarak çalışıyor gibiydi. Yapabilirsin
Neredeyse maaşlarımızın hiç yetiştirilmediğini ama biz
on dolarlık bir yaşam uçağından on beş dolarlık bir uçağa tanıtıldı ve
Sonra yirmi. Ve hepimiz birlikte gittik-bu
birlikte başladı. Her ilerleme bilinçsizce giyilmesi anlamına geliyordu
Daha iyi kıyafetler, daha iyi evlerde oda, daha iyi yemek
restoranlar, daha iyi tütün ve daha sık eğlence.
Bu bizi elbette daha memnun bıraktı ama sonuçta bizi terk etti
Nerede başladık. Hayat şu anda hiçbirimiz için çok fazla bir şey ifade etmedi ve
Neden büyük maaşlı işlerin olduğunu öne bakmaya meyilliydik
Hayal etmemiz için. Ama bir adam öngörülmüş olsa bile
kurtarıcı bir doğa,
Sadece arkadaşlarımız vardı-ofis ortakları. Örneğin-
Şu anda haftada beş dolar tasarruf ettim
Haftada on beş dolara kalabalık ve ben de
Okulda daha düşük bir sınıfa düşen bir çocuk olarak oraya yerleştirin. Ben hatırlıyorum
nihayet beş dolar daha ilerlediğimde yarı yürekli bir şekilde
Bu miktarı banka haftasına koymaya karar verildi. Ama bu noktada
Kalabalıkların hepsi küçük bir ülke kulübüne katıldı ve ya takip etmem gerekiyordu ya da
hayatlarından ayrıl. Tabii ki geriye bakarken nerede olduğumu görebiliyorum
farklı yapmış olabilir ama o zamanlar geriye bakmıyordum-çok
çok ileride. Ülkeye katılmamı engellerse
kulüp yapmadığım için mutluyum.

Orada karım olan kızla tanıştım. En iyim
Anonim kalmanın nedeni, bana vereceği fırsat
Ruth'dan bahset. İstersem onu ​​övmekten çekinmeyin. O
Dergi makalesinde itiraz etti ve daha da güçlü bir şekilde itiraz ediyor
Şimdi ama daha önce olduğu gibi, bu konuda kırılmamış bir elim olmalı. Şans
Onun hakkında ilk yaptığımdan daha fazla konuşacağım mı? .
Hayatımın tüm şeması, başlangıç, orta ve son, etrafında sallanıyor.
Onun ilhamı olmadan sonumun ne yapabileceğini düşünmekten hoşlanmıyorum
oldu. Ve bu da güne kadar doğrudur.
kavga.

Ruth ile tanıştığımda yirmi altı yaşındaydım ve on sekiz yaşındaydı. O çıktı
Kulüp bir Cumartesi öğleden sonra biraz tenis izlemek için. Oldu
turnuvanın finallerinde çalışmış olduğumu ama o gün ben
Çok iyi oynamıyordu. İlk sette dövüldüm, altı iki. Ne
Daha da kötüsüydü, eğer olsaydım umursamadım. Kendimi hissettirmiştim
Son birkaç ay boyunca birçok şey hakkında. O zaman
Önde gördüğüm ikinci seti sunmaya hazır oldum
Mahkemenin sağındaki kalabalığın sırası mavi ile hafif bir kız
gözler. Bana ağzı gergin olarak bana bakarak öne eğildi ve
Yumrukları sıkıca kapalı. Her nasılsa yapmamı istediğine dair bir fikrim vardı
kazanç. Nedenini bilmiyorum, çünkü onu daha önce hiç görmediğinden emindim;
Ama belki bir çift eldiven veya bir kutu bahis yaptığını düşündüm
Bana şeker. Eğer olsaydı, onları alacağına karar verdim. BEN
Başladı ve dediler ki, daha sonra asla daha iyi tenis oynamadım
hayatım. Her halükarda adamımı yendiğim.

Oyundan sonra beni ona tanıştıracak birini buldum ve bundan
Anı, hayatımda bu kadar büyük bir sonuç yoktu. BEN
Önümüzdeki birkaç hafta içinde onun hakkında her şeyi öğrendim. Ailesi,
Ayrıca, hiçbirinin olmadığı anlamında belirgin bir şekilde orta sınıftı
Kendilerini iyi ya da kötü için ayırt etmek için hiçbir şey yaptım.
Ailesi küçük bir New Hampshire çiftliğinde yaşıyordu ve sadece
Köy Akademisi'nden mezun oldu ve onu ziyaret etmek için şehre gelmişti
hala. İkincisi, onun ölümünden sonra uzun boylu, yalın bir kadındı
Kocası, lokalları yaşamak için tutmaya zorlanmıştı. Ruth
Bana annesinin ve babasının resimlerini gösterdi ve onlar olabilirdi
Görünüşe göre akrabalarım. Baba bir
Çoğu New England çiftçisinin granit tepelerinden ifade
Get-sağlam, gergin bir görünüm; Anne yalın ve nazikti ve
endişeli. Onlarla daha sonra tanıştım ve onları beğendim.

Ruth annemin üstleneceği bir kadındı; açık ve
yüzeyde gülmek, ancak altın arasında gizlenmiş büyük derinliklerle
sığlıklar. Deneyimi Meadows ve Dağlar arasındaydı
böylece düşüncelerinde basit, doğrudan ve korkusuzdu ve
Elçilerin İşleri. Konuşurken ne demek istediğini hiç merak etmek zorunda değildin ve ne zaman
Onu tanımaya geldin, onun ne olduğunu merak etmek bile gerekmiyordu
hayal ediyorum. Ve yine de asla aynı değildi çünkü her zaman
büyüyor. Ama ilk günden itibaren beni en çok uyandıran şey
Onunla tanıştım, herkese ve her şeye ilgi duydu. A
Adam denerse Ruth'u geçemezdi. Onun zamanına sahip olurdu
parkta bir bankta oturan veya sokakta yürürken veya sadece
teyzesinin ön odasının penceresinden bakıyor. Ve o sokak
Tüm hafta boyunca Pazar öğleden sonra gibi görünüyordu.

Yalnızken biraz şekillendirmeye başladım ama pek bir şey yoktu
Memnuniyet. Odamda kıyafetler vardı, iyi bir koleksiyon
Borular ve geçen haftaki maaşımın on dolar. Bir adam alamadı
Ruth gibi çok fazla istemeyecek bir kızla bile evlendi. Kesiyorum
Orada ve orada ama doğal olarak Ruth'dan önce iyi görünmek istedim
Ve böylece tasarruf yeni bağlara ve ayakkabılara girdi. Bu şekilde korktum
Birkaç ay boyunca cesaretimi istemek için
başka bir yükselme. Bunlar birleşik yünler için müreffeh günlerdi ve
Başkandan ofis çocuğuna kadar herkes mizah içindeydi. BEN
Bölüm başkanı Morse'ye gittim ve açıkçası
evlenmek istedi ve daha fazla paraya ihtiyaç duydu. Bu bir iş değildi
Artışın nedeni ama orada birkaç yıl orada çalışanlarımız
aileden biri gibi hissetmeye gelmişti ve
Şirket böyle bir adam yetiştirmek için. Ne yapabileceğini göreceğini söyledi
Bu konuda yap ve önümüzdeki hafta ödeme zarfımı açtığımda bir
İçinde ekstra beş.

Doğrudan ofisten Ruth'a gittim ve benimle evlenmesini istedim. O
Başını ya da kekemesini asmadım ama bana doğrudan baktı
Gözler normalden bir an daha uzun ve cevaplandı:

"Tamam, Billy."

"O zaman bu öğleden sonra dışarı çıkıp bir ev almayı görelim"
söz konusu.

İlk evlendiğinde bir Carleton'a bindiğini sanmıyorum. Bana göre
Evlenmek gibi görünmüyordu. Bazılarının bulunduğu bir banliyö biliyordum
Ülke kulübünde tanıştığım adamlardan yaşadılar ve oraya gittik.
Güzel bir Haziran günü oldu ve her şey temiz ve taze görünüyordu. Biz
En kısa sürede istediğimizi bildiğimiz sekiz odalı küçük bir ev buldum
gördük. Hepsi çok olan on veya on beş kişilik bir gruptan biriydi
çok benzer. Önde bir piazza ve biraz çim vardı
Bu daha sonra sıkılmış gibi görünüyordu. Arkada
Biraz yetiştirebileceğimizi düşündüğümüz başka bir toprak şeridi vardı
Eğer kutulara koyarsak bahçe malzemeleri. Evin kendisinin bir ön salonu vardı
hangi merdivenler bir sonraki kata çıktı. Sağda bir
Başka bir iyi oda ile katlanır kapılarla ayrılmış büyük oda
Doğal olarak bir yemek odası olarak kullanılacak. Arkada
Bu mutfaktı ve kapının yanı sıra bir slayt vardı
Yiyecekleri geçecek. Üst katta uzanan dört büyük oda vardı
Evin tüm genişliği. Bunların üstünde bir hizmetçi odası vardı.
Bütün ev güzel bitmiş ve iki odada merdivenlerden aşağı
Daha büyük olmasalar da gözüme çarpan şömine vardı
kömür hods. Bir fırın tarafından ısıtıldı ve elektrikle aydınlatıldı
Ve ön kapının her iki tarafında vitray paneller vardı.

Kira ayda kırk dolardı ve üç yıllık bir kira imzaladım
Ben gitmeden önce. Ertesi hafta ikimiz için meşgul bir hafta oldu. Aldık
Taksit planında neredeyse bin dolarlık mobilya
Ve o zaman bile çıplak ihtiyaçlardan daha fazlasını almadık. BEN
Ev mobilyalarının çok pahalı olduğu konusunda hiçbir fikri yoktu. Ama eğer fatura
Beş kez gelmiştim. Taksitler
Bir hafta çok önemli değildi ve Morse'nin terfi ettiğini gördüm ve
Kendim yirmi beş yüzdeki pozisyonunu dolduruyorum. Henüz almamıştım
On sekiz yaşındayken hayatın büyük bir macera olduğu hissi üzerinde
Güçlü bacakları ve iyi bir sırtlı bir adam kaybetmez. Ruth ile
Yanımda bir kral gibi aldım. Fikrini hiç sevmeme rağmen
Borcun içine girmek bu bir borç gibi görünmüyordu. Sadece bakmam gerekiyordu
Mağazayı satın alırken kendimi güvende hissetmek için sevgili mavi gözlerinin içine
kendisi. Ruth bazen tereddüt etti ama söylediğim gibi,
Ayrıca doğru başlayın ve bir kez yarısı yürekten gitmek için.

Ertesi Cumartesi evlendik. Tatilimin nedeni değildi
Bir ay daha beklememeye karar verdik. Yaşlı insanlar aşağı indi
çiftlik ve biz sadece bir din adamını aradık ve
Teyzenin evinin ön salonu. Hem çok basit hem de çok
ciddi. Bizim için her ikisi de tören kutsal bir yemin alması anlamına geliyordu
Çok açık olmasını yasaklayacak kadar ciddi bir doğa. Ve yine de yaptım
Baba ile anne ve teyzenin siyah giyinmemesini diliyorum ve
her şey boyunca ağladı. Ruth beyaz bir elbise giydi ve çok güzel görünüyordu
Ve korkmadım. Bana gelince, dizlerim titredi ve ben tebeşirliydim
beyaz. Bence yaşlı insanlar ve oda, çünkü
bitti ve tekrar güneş ışığına çıktık
Bit Hafif başlı. Caddenin ve evlerin ve
Arabalar çok küçük meseleler gibi görünüyordu.




Bölüm II

Haftada otuz dolar


Ruth kolumdayken, evin basamaklarını yürüdüm ve
Ön kapının kilidini açtım, yeni bir hayata girdim. Bu benim ilk
Annem öldüğünden ve buna eklenen bu yeni aşktı evin tadı
Bu, hayal ettiğim her şeyden daha ince idi. Zor görünüyordu
her sabah altıda altıdan ayrılmak zorunda kalıp geri dönmemek
Geceleri beşten sonra, ama bunu dengelemek için eskiden kalkardık
Uzun yaz günlerinde saat dört. Haziran ayında bile çoğu zaman
Ruth ve ben kahvaltımızı lamba ışığı ile yedik. Bize fazladan bir saat verdi
ve sabah kalkmanın hayır olduğu ülkede yetiştirildi
büyük zorluk.

Bir hizmetçiyi karşılayamadık ve bir tane istemedik. Ruth iyiydi
Cook ve ben on yıl sonra kesinlikle onun yemeklerine adalet yaptık
restoranlar ve yatılı evler. Alamadığımız yağmur günlerinde
Dışarıda, onu izleyebilmem için erken yemek yapardı. BT
Hamuru patladığını gördüğümde onun yemek pişirmesi gibi görünüyordu
Ve eve gelmek ve her şeyi yapmak yerine fırına koyun.
Borumu doldurur ve mutfak sobası yanında otururdum
Sadece sprint yaparak treni yakalama zamanı.

Ama sabah iyi olduğunda ya uzun bir yürüyüş yapardık
Evin yakınında olan büyük park rezervasyonu ya da biz
bahçe. Yirmi iki inç turp vardı, otuz sekiz inç
marul, dört domates bitkisi, iki tepe mısır, üç tepe fasulye
ve yaklaşık dört metre erken bezelye. Bu Ruth'a ek olarak
bir köşe ve bir eğreltiotu içine bir saranyum sıktı ve
Tüm iş etrafına tatlı alyssum dikildi. Buradaki herkes
kendi sebzelerini yükseltmeyi planladı. Kesmesi gerekiyordu
masraflar ama pazar adamının her zaman iyi bir iş yaptığını fark ettim.

Ülke kulübünde iki ya da üç adamla tanışmıştım ve
Beni diğerleriyle tanıştırdı. Hepimiz aynı kazanıyorduk
maaşlar ve aynı tür evde yaşamak. Hala vardı
farklılıklar ve eşler tarafından kocalardan daha fazlasını söyleyebilirsiniz
maaşları iki binden fazla olanlar. İki veya üç adam
bankalardaydı, biri deri firmasındaydı, biri bir ajandı
Sigorta şirketi, bir diğeri Telegraph şirketi ile birlikte, bir diğeri
Standart yağ ile ve iki veya üçü gibi firmalarla
bana ait. Çoğu buraya üç veya dört yıl yerleşmişti ve
çocukları vardı. Genel bir şekilde rahat ve mutlu görünüyorlardı
yeterince ama aralarında yüksek hakkında çok fazla konuşma duydun
yaşam maliyeti ve giyinenlerin farkına varamadınız
En iyisi en az çocuğu vardı. Bir veya iki tanesi atlara sahipti ama
bile onların maliyetini kurtardıklarını açıklamak zorunda kaldılar.
Araba ücretleri.

Hepsi aradı ve kartlarını bıraktılar ama ilk yıl görmedik
çoğu. Hayatımda Ruth'tan başka kimseye yer yoktu
zaman. İş dışında eski ofis çetesini bile görmedim
saat ve öğle yemeğinde.

Kira maaşımı bin seksen dolara kadar ölçeklendirdi
bir swoop. Sonra ödemek için haftada en az beş dolar tasarruf etmek zorunda kaldık
Mobilyalarda. Bu sekiz yüz yirmi veya on beş ayrıldı
Çalışan masrafları karşılamak için haftada dolar ve yetmiş beş sent. Biz
Her şey için ücretli nakit ve hiç fazla bir şey kalmamış olsak da
haftanın sonu ve ay sonunda hiçbir şey asla
istediğimiz her şey hakkında. Bir kere zevklerimiz değildi
abartılı ve biz hiçbir eğlenceli yapmadım. Bakkal ve et faturamız
Haftada beş ila yedi dolar arasında. Tabii ki benim
Kasabada öğle yemeği ama yirmi sent için bunlardan çıktım. Günlük arabam
Ücret, toplam haftalık masraflarımı artıran yirmi sent daha fazlaydı
yaklaşık üç dolara. Bu beş ila rahat bir marj bıraktı
Işık, kömür, kıyafet ve eğlence için yedi dolar. Yaz aylarında
İlk üç öğe çok önemli değildi, bu yüzden en çok koyduk
bunun mobilyaya. Ama şehir Ruth için yeniydi, özellikle
Geceleri, bu yüzden kasabada iyi bir anlaşma vardı. Benimle buluşurdu
ofis ve şehir hakkında yürürdük ve sonra bazılarında akşam yemeğine girerdik
küçük Fransız restoranı ve sonra belki bir konsere veya
tiyatro. Benim için her şeyi tekrar yeni yaptı. Tiyatroda kullandı
koltuğunun kenarında o kadar nefessiz, o kadar duyarlı ki
Genellikle eski zamanlayıcıların gösteri yerine onu izlediğini gördü. Sık sık yaptım
kendim. Ve bazen tüm şirket hareket etmiş gibi görünüyordu
Yalnız.

O günler mükemmeldi. Onları maruz bırakan tek olay ölümdü
Ruth'un ebeveynleri. Aniden öldüler ve altı veya
yedi yüz dolar. Ruth bunu içine koyarken ısrar etti
mobilya. Fakat her gün kendi yaşamlarımızda birincisi kadar adildi. Benim
maaş düzenli bir yıllık gelir kadar geldi ve her olasılık vardı
ilerleme için. Bahçe iyi yaptı ve Ruth tanıştı
Kadınların çoğu sosyal bir şekilde. Bir dikiş çemberine katıldı
Ayda iki kez bir araya geldi sanırım hakkında bilgi edinmek amacıyla
birbirlerinin kocaları. Her halükarda bana onlardan daha çok bahsetti
on yıl içinde öğrenirdi.

Yine de, sonbahar ve kış aylarında kendimizi hemen hemen sakladık,
kasıtlı olarak değil ama hiçbirimiz özellikle umursamadık
ıslık partileri ve böyle şeyler ama birlikte geçirmeyi tercih etti
Sahip olduğumuz zaman. Ve sonra sanırım Ruth kıyafetleri hakkında biraz utangaçtı.
Gözüme çok iyi giyinmişti ama işlerinin çoğunu yaptı
kendisi ve stil hakkında pek umursamadı. O fark etmedi
Evde fark ama diğerleri arasındayken onu yaptılar
Hisset. Ancak bahar tekrar geldi ve her şeyi unuttuk
Bu detaylar. O yaz o kadar çok gitmedik ve eskiden
Piazza'mıza daha fazla zaman geçirin. Daha fazla adamı bu şekilde gördüm ve
Onları hoş, arkadaşlık bir çok buldum. Benden katılmamı istediler
Mahalle Kulübü ve ben, onlarla tanışmak için daha fazlasını yaptım çünkü ben
istedim. Orada bilardo oynadık ve borsayı tartıştık
ve fırınlar. Hepsinin servet yapmak için planları vardı
Birkaç bin dolar sermayesi vardı. Ara sıra bir grup bulacaksın
Onları bir köşede, işini kaybetmiş bir söylenti tartışıyor.
Bundan bir ölümden bahsettiler. Ama bunların hiçbiri
Özellikle ne aradığım göz önüne alındığında beni ilgilendiren konular
Kendi ailemde ilerleyin.

Erken sonbaharın öğleden sonraları kadınlar jölelerden gönderdi ve
Ruth için böyle şeyler ve fısıldayan tavsiyelerle ona düştü. O
Eşcinsel küçük bir kahkaha ve gözleriyle geceleri bana tekrar ederdi
Elmaslar gibi pırıl pırıl. Şimdi onu gördüğümden daha mutluydu
Ben de ben de öyleydim. Sabah kasabaya gittiğimde çok hissettim
önemli.

Ruth ile evlendiğimde hayatın doruğuna dokunduğumu sanıyordum ama
Çocuk geldiğinde bana daha yüksek bir çentik kaldırdı. Ve onunla birlikte getirdi
Ben Ruth'da, eskisinden bir beyaz almadan yeni bir eşim.
Tatlım, şimdi karısı ve anne, bana yeni derinlikleri açıkladı
kadınlık.

Bana da gerçek bir cesaretin ne olduğunu öğretti. Ben korkaktım
zaman geldi. Bir gün izin almıştım ama doktor beni
ev. Kulübe gittim ve mahallenlerden birini daha fazla hissettim
O gün daha önce veya sonrasında yaptığımdan. Cumartesi ve
Öğleden sonra bir dizi adam geldi ve sessizce
elimi tuttu.

Kadınlar da bize yeni bir ilgi gösteriyor gibiydi. Ruth
Oturabilme sayısız küçük şeyler getirdiler. Ama sen
Bana değil, benim değil, evleri olduğunu düşündüm.
Onlardan herhangi biri geldiğinde oraya aitmiş gibi hissettim ve
Tavuktan çıkmak için.

Bu acil durum için yaz aylarında tasarruf ediyorduk, böylece
Doktor ve hemşire için ödeme yapacak kadar vardı ama bu sadece
Yeni masrafların başlangıcı. İlk olarak bir
şimdi hizmetçi. Bir modadan sonra nasıl yemek yapacağını bilen bir kızı güvence altına aldım,
haftada dört dolar için. Ama bu hiçbir şekilde maliyeti değildi
biz. Ruth'un gözetimine rağmen, kız kullandığı kadar boşa harcadı
Böylece hüküm faturamız neredeyse iki katına çıktı. Eğer başarılı olmasaydık
Bundan önce mobilyaları ödeyerek ne yapacağımızı bilmiyorum
yaptım. Olduğu gibi maaşımı oldukça iyi zor buldum. Yapmadım
Bebek olarak bu kadar küçük bir şeyin çok pahalıya mal olabileceği hakkında herhangi bir fikir. Ruth vardı
Eşyalarının çoğunu yaptı ama bazı gömleklerinin maliyeti olduğunu biliyorum
benimki kadar.

Oğlan yaşlıken Ruth kız olmadan geçinmede ısrar etti
Tekrar. Bunu onaylamadım ama onu yapacağını gördüm
Yine de denemek daha mutlu. Dünyada bunu yapmayı başardı
Biliyor ama yaptı. Bu ona dışarı çıkmamak için bir mazeret verdi-olsa da
beni yarıdan utandıran bir bahaneydi-ve bu yüzden kurtardık
başka bir yol. Bununla bile, her iki ucu da buluştuk ve bu
Tümü.

Çocuk bir ot gibi büyüdü ve benden önce beş yaşındaydı.
Yürümeye ve konuşmaya başlayana kadar onu mümkün bir şekilde düşünmedim
Adam. Özellikle hiçbir şey gibi görünmüyordu. O sadece yumuşaktı ve
yuvarlak ve sıcak. Ama knickerbockers giymeye başladığında beni koydu
çok düşünmek. Her zaman bebek kalmayacaktı; O gidiyordu
Bir çocuğa ve sonra genç bir adama büyümek için ve ben bilmeden önce
şimdi benimle yüzleşen aynı problemle karşı karşıya. Ve bu
Sorun, oyunun önüne nasıl ulaşılacağıydı.
Hayata başlayın. Ben de onun bir şey yapmasını istediğimi fark ettim
Yaptığımdan daha iyi. Düşünmeyi bıraktığımda vardı
Mighty Little. Yaşadım ve hepsi bu konudaydı. Ben
mutlu yaşıyordu Ruth'tan kaynaklanıyordu. Ama eğer zorluk bulsaydım
Şimdi oyuna bile devam ederken, ne yapacağım ne yapacağım
Gençler kesinlikle daha ciddi bir masraf öğesini kanıtlar mıydı?

Bunu Ruth ile konuştum ve ikimiz de bir şekilde buna karar verdik.
Yol, her yıl biraz para biriktirmeliyiz. Bizi azaltarak başladık
Hanehalkı masrafları daha da. Ama kader öyle görünüyordu
Fiyatlar için bize karşı, tüm küçüklerimizi emecek kadar yükseldi
Ekonomiler. Un yükseldi ve şeker kalktı ve yapmış olsak da
Neredeyse tamamen etle uzakta, sebzeler yükseldi. Öyleyse de yaptı
kömür. Sadece bu değil, uzun zamandan beri tutmanın imkansız olduğunu gördük
O ilk yıla sahip olduğumuz gibi kendimize. Yavaş yavaş öyleydik
mahallenin sosyal yaşamına çekilir. Bir ay geçmedi
Ama bir ya da iki akşam yemeği ya da bir düdük parti ya da dans vardı.
Şahsen böyle şeyler umursamadım ama Ruth bir
Matron ve sonuç olarak
Kadınlar, utangaçlığını kaybetmiş ve daha sosyalleşmişti. O sık sık
bir davetiyenin azaltılması önerildi ama onsuz reddedemedik
Hepsini azaltıyor. Bunu yapma hakkım olmadığı için yeterince açıkça gördüm.
Benden daha fazla iş yaptı ve günlük değişime sahip değildi. Sahip olmak
onun sosyal sürgününü yapmak onu daha iyi hale getirmek olurdu
bir köle daha. Ama paraya mal oldu. Çok paraya mal oldu. Yapmalıydık
Karşılığında rolümüz ve Ruth bunu dikkatli bir şekilde satın alarak başardı
Ve her türlü akıllı cihaz, öğe büyük bir cihaz oldu.
yıl masrafları.

Bir sonraki artış için biraz endişeyle dört gözle beklemeye başladım. -Den
OFİS Yukarıdaki yere göz alarak ekstra iş için avladım; Ancak
İşi buldum, hiçbir şey değil, ekstra saatler. Aslında ben
kademeli bir değişim için yaşadığım işi yaptığım için kendimi şanslı düşünmeye başladı
Ofiste yavaş yavaş devam ediyordu. Mekanik ekleme
Makineler bir düzine erkeğe işlerine mal oldu; defter tutma kart sistemi
başka bir düzine de taburcu etmeyi mümkün kıldı,
Woollens iki ya da üç daha uçuş yaptı, aralarında sahip olan adam
Bana ilk etapta pozisyon buldum. Ama evlenmemişti ve o
Bir yerde batıya çıktı. Bazen iş tekrar topladığında
Taburcu edilen adamlardan birinin yerini doldurmak için genç adam ele geçirildi.
Şirket, böyle bir değişimle her zaman birkaç yüz dolar tasarruf etti.
delikanlı asla eski çalışanın maaşını almadı ve
işin de devam ettiğini görebiliyordu.

Bu hareketler uğursuzken, şimdi geriye dönüp bakarken görebildiğim gibi,
O zamanlar beni pek rahatsız etmedi. Biraz niş doldurdum
Benimkisi olan ofis. Sahip olduğum her fırsatta
kendimi üstümdeki adamın çalışmalarına aşina oldum ve çok
onunla iyi terimler. O gün için sabırla ve güvenle bekledim
Morse beni arayıp kendi ilerlemesini duyurmalı ve bırakmalı
onun yerini doldurmak için. İki bin üzerinde başlamam gerekebilir ama bu bir
Elbette yirmi beş yüz sonunda ne olduğuna dair hiçbir şey söylememek için.
Şirket başkanı benim gibi başlamıştı ve
Şimdi önümde uzanan adımlar.

Bu arada, her şeye rağmen evdeki yaşam sorunsuz bir şekilde koştu.
Ne karısı, çocuk ne de ben bir gün hastaydık
başlamak için bedenler. Ülke tarafından yetiştirilen atalarımızın bir vasiyete ihtiyacı yoktu
Bize bırak. Bazen özellikle bir önemsemenin sıkıştığını hissettiysek
Giysilerin meselesi, Ruth'un bizi yapmak için ne kadar zengin olması harikaydı
hissetmek. Bir şeylere nasıl bakacağını biliyordu ve geçirmeme rağmen
Bazı erkeklerin takımlarına harcadıkları yarısı, her biri kasabaya gittim
Sabah üçte ikisinden daha iyi görünüyor. Ben denetlendim
Başlamadan önce ayağa gidin ve bir kırışıklık ya da bir nokta yoktu
Yirmi dört saat sürebileceği küçük. Kendi ayakkabılarımı parlattım ve
Kendi pantolonuma baskı yaptım ve Ruth bunun iyi yapıldığına baktı.
Üstelik bir kravat çevirebilir, temizleyebilir ve bakacak şekilde basabilirdi
yepyeni. Sanırım bazı komşular bile olduğumu düşündü
Benim pansumanda abartılı.

Kendisi için de aynısını yaptı ve görünüşte zahmetini yakaladı
Gerçekten bunu yapmadan şık bir şekilde giyin. Güzel saçları vardı ve
Bu kendi içinde onu iyi giyinmiş gösterdi. Çocuğa gelince
Hepsi için model. Bu arada çocuk kısa pantolonlara dönüşmüştü ve bizden önce
Okulda olduğunu biliyordu. Gün boyunca onun için yalnız yaptı
Her sabah saat dokuzda çıkmaya başladığında. O başladı
Cumartesi günlerini çocuk kadar hevesle dört gözle beklemek. Sonra bir sonraki
O gün daha erken başlayacağını bildiğimiz bir şey
oyun arkadaşları. Pazar günü ikimizin kendimize sahip olduğu tek gündü.

Okula gitmeye başladıktan sonra, Ruth ve ben başka bir tane başlıyor gibiydik
hayat. Bir bakıma bir kez daha kendimiz hissettik. Eve gelmedim
Yedi yarıya kadar şimdi ve Dick o zaman abed. O da Abed'di
Sabah ayrıldım. Tabii ki asla aklımdan çıkmadı ve eğer
Üst katta uyuyor olsaydı, sanırım bir fark bilebilirdim. Ancak
Aynı zamanda küçük bir şekilde, şimdi kendi hayatını yaşıyordu
Ruth ve ben bir kez daha kendimize bıraktı. Eskiden giderdi
onu aldığı zamandan itibaren gününün tüm detayları
Geceleri tekrar yatağa sokana kadar sabah ve sonra orada
bir duraklama gelirdi. Sanki bir şey olmalı gibi görünüyordu
Dahası, ama yoktu. Önümüzdeki birkaç ay sanki
Bekliyordu. Ne için bilmiyordum ve yine de olduğunu hissettim
hayatımızda bir atlama. Onu daha çok sevmedim. Asla bir zaman yoktu
O gerçekten karımken ama yine de kombine hayatlarımızda vardı
eksik bir şey. Bir süre sonra bir hüzünlü fark etmeye başladım
gözlerinde ifade. Her zaman söyledikten sonra geldi,

"Yani Dicky, 'Tanrı babayı ve anneyi korusun' dedi ve sonra gitti
uyumak."

Sonra bir gece beni şaşkına çevirdi. Onunki aynı kalp açlığıydı
Bana yemek yiyordu. Dick şimdi bir çocuktu ve bebek yoktu
onun yerini al. Ama Tanrım, biriktiremedim gibi
dolar. Sadece sıkı ve sürüklendiğimizi biliyordum. .
Tekne şimdi bile Gunwales'e yüklendi. Ve yine de bu ifade
Gözlerinin cevaplanma hakkı vardı. Ama cevap veremedim. BEN
Ağzımı açmaya cesaret edemedim. Bir gece bile konuşmaya cesaret edemedim
söz konusu,

"O sahip olduğumuz tek şey, Billy-sadece biri."

Elini tuttum ve küçük kömür hod şöminesine baktım
Şimdi ayda bir kereden fazla aydınlatmadık. İzlediğim gibi bile
Alevler onları pennies yalarken gördüm.

Sadece bir! Ve ben de dick gibi bir ev istedim.

Gece gecesi o bakmayı görmek zorundaydım ve şehre gitmek zorunda kaldım
Onu okulda uzakta yalnız bıraktığımı bilerek. Ve
Ne bir anneydi! Onun yanında bir bebek sahibi olmalıydı
zaman.

Bir büyüdükçe masrafları arttı. Onlarla tanışmanın tek yolu
Kendi masraflarımızı daha fazla keserek daha fazla. Sigara içtim ve
Eski kıyafetlerimi ekstra bir yıl yaptı. Ruth zamanının yarısını içinde geçirdi
Pazarlık avı ve onu kendi kendine alarak daha fazla kurtardı. Fakir
Küçük kadın, benden daha çok çalıştı ve ben
Bu meblağ için bir dolar için çalıştığımdan daha çok çalışmak. Ama biz
mücadelede yalnız değildi. Hakkında daha fazla bilgi edinmeye geldiğimizde
O grup küçük evler grubundaki insanlar aynı korkunç olduğunu biliyorduk
Hepsinde kavga devam ediyordu. Bazıları o kadar şanslı değildi
Biz ve birkaçı daha şanslıyken borçla karşılaştık ve yardım edildi
miraslarla veya iyi yapılacak akrabalarla. Bizim kadar birbirimiz
Bir bölmede bezelye. Gelecekte yaşıyorduk ve blöf yapıyorduk
Sunmak. Üzerinde bir kasvet vereceğini düşünürdün
Mahalle-bunun bir kısmını ortadan kaldıracağını düşünmüştün
partiler ve danslar. Ama olmadı. İlk olarak, bu
Çoğumuz, sadece hayat. İkincisi gibi görünmüyordu
alternatif. Başka bir yaşam yolu yoktu. Koşullar görünüyordu
sabit olmak; Yemek zorunda kaldık, belirli bir elbise giymek zorunda kaldık;
Ve sürgün olarak var olmak istemedikçe, belirli bir şekilde buluşmak zorunda kaldık
Sosyal ilişki düzlemi. Sözleşmeler burada demir kaplı idi
İngiltere'nin asaleti arasında. Kimse onları ihlal etmeyi düşünmedi; HAYIR
Biri bunun mümkün olduğunu düşündü. Diğerlerinin yaptığı gibi yaşamak zorunda kaldın
ve onunla yapılır. Eğer birimiz görmüş olacağımızı düşünmüş olsaydı
Bunun aptallığı ama her şey o kadar tezahür etti ki kimse yapmadı
düşünmek. Kaçışın tek yöntemi bir yükseldi ve bu hareket anlamına geliyordu
bunu kapsayacak başka bir küreye.

Çocuk sosyal olacak kadar yaşlandığında yeni bir komplikasyon geldi
kendi işlevleri. Birçok yeni arkadaş edinmişti ve istedi
Bir tenis kulübüne, bir dans sınıfına katılın ve desteğe katkıda bulun
okulun atletik takımlarının. Üstelik davet edildi
partiler ve partilere kendisi vermek zorunda kaldı. Bir kez daha görmeye çalıştım
Bu sosyal işten bir yol. Çok zavallı bir atık gibi görünüyordu
koşullar altında mühimmat. Parayı kurtarmak istedim
Eğitimi için herhangi bir şekilde eklemek mümkün oldu. Ama ne
Yapabilir miyim? Oğlan, arkadaşları yaşarken ya da vazgeçerken yaşamak zorunda kaldı.
Mahallenin diğer çocuklarından daha fazlasını yapması istenmedi
Ama haklı olarak çok fazla yapması istendi. Yapamazsa olurdu
onlarla ilişkilendirdiği gururunun fedakarlığı. Ve bir
Sadece bir çocuğun gurur duyamayacağınız bir şey. O vardı
Paraya sahip olmak ve bir şekilde başardık. Ama eve getirdi
Henüz bir dolar kurtarmadığım eski acımasız gerçeği.

Şimdi her zamankinden daha fazla yapıştım-önümüzdeki iş. BT
Ruth'un tek konforu muydu ve ben vardı ve özellikle hissettiğimde
Downfority, başlayıp nasıl harcayacağımızı planlıyordu. Aldı
Hemen tehlike düşüncesini çıkarın. Bu arada istifa ettim
Mahalle kulübünden bile ve çocuğun tenis kulübüne katılmasına izin verin.
Bir kerede erkeklerin bana karşı tutumunda bir değişiklik fark ettim. Ancak
Şimdi umursamadığım bir noktaya ulaşıyordum.

Bu şekilde, otuz sekiz yaşına kadar yaşadık ve Ruth
Otuz ve çocuk on bir yaşındaydı. Son birkaç aydır öyleydim
Ekstra ödeme yapmadan gece işi yapmak ve pratik olarak sürgün edildi
Pazar günleri hariç çocuk. İstediğim gibi gelişmiyordu. .
Yerel Dilbilgisi Okulu neredeyse mahalle için özel bir okuldu.
Daha fazla kozmopolit olmayı tercih etmeliydim. Çocuk
Sadece kendi türüne sürtünme ve bu onu yumuşaklaştırıyordu,
hem fiziksel hem de zihinsel olarak. Ayrıca tuhaflaşıyordu ve
otokratik. Ruth gördü, ama sadece biriyle .... iyi, Pazar günleri aldım
Uzun kros gezintilerinde benimle çocuk ve çok şey yaptı
onunla konuşmak. Ama söylediğim tek şey bir ördekten su gibi yuvarlandı. O
enerji ve inisiyatif yoktu. O belirgin bir şekilde daha fazla oluyordu
ikimizden daha orta sınıf, bazı hatalarla
Sözde üst sınıf atıldı. Harvard hakkında konuştu,
fırsat, ama bir sınıf ayrıcalığı olarak. Beğenmedim. Ama benden önce
Bu konuda çok endişelenecek zamanım vardı, kaza geldi
Öngörecek kadar akıllıca.




Bölüm III

Orta sınıf cehennem


Bir Cumartesi öğleden sonra, ödeme yapıldıktan sonra, Morse, başı
Beş yıldır kıskanç olarak gördüğüm departman
Şimdi beni ofisine çağırdı. Üç dakika boyunca tüm umutlarımı gördüm
gerçekleştirilmiş; Üç dakika boyunca tüm hayatım boyunca baş döndürdüm
haklı. Onu takip ederken nefesimi yakalayabiliyordum. Yapmadım
O zamana kadar ne kadar büyük bir yük taşıdığımı anlayın. Boğulma olarak
İnsanın tüm geçmiş yaşamının vizyonlarını gördüğü söyleniyor,
tüm gelecek. Ruth'un istekli yüzünün benimkine yükseldiğini gördüm.
iyi haber; Çocuğu sıradan çevresinden gördüm ve
fırçaladığı büyük bir hazırlık okulunda kendini gururlandırıyor
çeşitli diğer çocuklara karşı; Gördüm-Tanrı beni aptalca
idi-evdeki diğer çocuklar onun yerini almak için. Bunu söyleyebilirim
Üç dakika yaşadım.

Morse masasından önce sandalyeye oturdu ve büküldü
Kağıtları, bana bakmadan konuştu. Küçük bir adamdı. BEN
Dikkatli bir adamın belirli bir hissi tamamen aştığını varsayma
Küçük bir adamın önünde üstünlük. Morse'yi birinde alabilirdim
el.

"Carleton," diye başladı, "maaşını beş yüz azaltmalıyım
dolar. "

Yüzünde bir darbe gibi geldi. Cevap verdiğimi sanmıyorum.

"Üzgünüm," diye ekledi, "ama Evans işini ikiye katlayabileceğini söylüyor ve
Bunu iki yüz dolar daha yapmayı teklif ediyor. "

Evans adını tekrar tekrar tekrarladım. Altımdaki adamdı.
Sonra hatamı gördüm. Önümdeki adamı izlerken vardı
arkamdaki adamı izlemeyi ihmal etti. Evans ve ben iyiydik
Arkadaşlar. Onu sevdim. Yaklaşık yirmi ve çalışkan bir işçiydi.

"Kuyu?" dedi Morse.

Rüzgarımı kurtardım.

"İyi Tanrım," diye bağırdım; "Şu an elde ettiğimden daha az yaşayamam!"

"O zaman istifa ettiniz mi?" Diye sordu çabucak.

Bir saniye kırmızı gördüm. Bu domuzciyi boğazdan almak istedim. BEN
onu sallamak istedim. Diye bağırmadan önce bana zaman vermedi:

"Çok iyi, Carleton. Size iki haftalık ödeme siparişi vereceğim
ilerlemek."

Dış ofiste olduğumu bildiğim bir sonraki şey,
el. Evans'ı masasında gördüm. Sanırım queer görünmeliydim
İlk başta benden uzaklaştı. Sonra benim tarafıma geldi.

"Carleton," dedi, "Sorun nedir?"

"Sanırım biliyorsun," diye cevapladım.

"Kovulmadın mı?"

Buna başladım. Doğal olarak konuşmaya çalıştım.

"Evet," dedim, "kovuldum."

"Ama bu doğru değil, Carleton," diye protesto etti. "Düşünmedim
buna gelirdi. Morse'ye gittim ve almak istediğimi söyledim
evli ve daha fazla paraya ihtiyaç duydu. Bana yapabileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu
işin. Evet dedim. Bana yapabileceğime sorsaydı evet derdim
Başkanın işini yapın. Ama-geri dön ve açıklamama izin ver
Morse. "

Beyazdı, değil mi? Ama yeterince açıkça gördüm
Sadece benim için savaşırken sevme hakkı için savaşıyorum. BEN
O kadar cömert olmam gerektiğini bilmiyorum-on yıl
önce. Onu aradığımda kapıya doğru başlamıştı.

"Oraya girme," diye uyardım. "Olacağını bildiğin ilk şey
işimi iki yüzünüz olmadan yapmak. "

"Öyle," diye yanıtladı. "Ama şimdi ne yapacaksın?"

"Başka bir iş bul," diye cevapladım.

Hayatımın en büyük nimetlerinden biri, her zaman sahip olması
Kötü haberleri Ruth'a bildirmek kolaydı. Hiç bir şeyleri kırmak zorunda kalmadım
nazikçe ona. Her zaman bir erkek gibi ayakta durdu. Şimdi
Trenime bindim ve doğrudan eve gittim ve ona söyledim. O
sessizce dinledi ve sonra elimi bir an için okşadı
hiçbir şey söylemeden. Sonunda bana gülümsedi.

"Şey, Billy," dedi, "yardım edilemez, değil mi?
Evans ve gelini. "

Bir kadın kadar cesur olduğunda, tüm dövüş kanını karıştırır
bir adam. Sabit mavi gözlerine bakarak abarttığımı hissettim
Benim talihsizliğim. Otuz sekiz yaşlı değil ve ben gövdeli. Olabilir
Kaybettiğimden bile daha iyi bir şey in. Yerine
Aslında neredeyse mutlu hissettim bir sefalet gecesi.

Kasabada Pazartesi günü High Hope'da başladım. Ama trenden indiğimde
Nereye bağlı olduğumu merak etmeye başladım. Ne tür bir işteydim
başvuracak mı? Zaten mesleğim neydi? Oturdum
Sorun düşünmek için istasyon.

Yirmi yıldır büro makinelerinde bir dişli olmuştum
United Woolen Company. Birleşik yünlü bir adam olarak biliniyordum. Ama sadece
Bu deneyim benden başka ne yaptı? Ben bir muhasebeci değildim. BEN
Oğlumdan çok bir dizi kitap tutma hakkında daha fazla şey bilmiyordu. Ben vardı
sadece birleşik yün figürlerinin ipleri; Bunlar hiçbir şey ifade etmiyor
o ofisin dışında. Ben bir stenograf değildim ya da
muhasebeci veya sekreter. Bana katip olarak adlandırılmıştı
dizin. Ama bu ne anlama geliyordu? Yirmiden Sonra Şeytan Ne Oldum
Yıllarca süren sıkı çalışma?

Soru alnımın terini başlattı. Ama kendimi çektim
tekrar birlikte. En azından güçlü gövdeli bir adamdım. İstedim
iş, dürüstlük ve sadakat kaydı vardı ve
erkekler gider. Bana geçimini sağladığı sürece ne yaptığımı umursamadım
maaş. Şüphesiz, o zaman, bu uyarıda benim için bir yer olmalı,
Hustling City.

Bir kağıt aldım ve "Yardım Aranıyor" a döndüm. Kendimi cesaretlendirmiş hissettim
Uzun sütunun görüşü. Dikkatle okudum. Yarısı
pozisyonlar teknik eğitim talep etti; dördü talep etti
özel deneyim; Gerisi genç erkekleri istedi. Cevap veremedim
Bunlardan birinin gereksinimleri. Tekrar tekrar soru
üzerime zorlandı-şeytan neydi?

Hangi yoldan döneceğimi bilmiyordum. Bana yardım edecek akrabam yoktu-
Büyük büyükbabamın günleri hiçbir Carleton oyunu bırakmamış
bile daha fazla. İş ortaklarım benim kadar kötü ve
Komşularım da öyle.

İkincisi ile ilişkilerim tuhaftı, şimdi düşünmeye geldiğim için
onun. Bu son düzine yılda,
hayatları benim kadar yakından. Bir bakıma büyük bir gibiydik
aile. Birbirimizi Frank, Joe ve Bill ve Josh olarak tanıyorduk ve
herhangi birimizin sahip olduğu zaman birbirimizin fiziksel rahatsızlıklarına aşina
herhangi. Çocuklardan herhangi biri boğmaca ya da kızamık olsaydı
Mahalledeki erkek ve kadın başucuda izledi, bir anlamda,
Gençler iyi olana kadar. Bir dolara her erkeğin ne olduğunu biliyorduk
kazançlıydı ve her birinin harcadığı. Birbirimizin ödünç aldık
Bahçe aletleri ve kadınlar birbirlerinin mutfaklarından ödünç alındı. Üzerinde
Yüzey Biz bir
topluluk olmak. Ve yine de ne oldu?

Gitmeye cesaret edeceğim bir adam yoktu ve
İşimi kaybettiğim gerçeğini itiraf et. Yakında biliyorlardı, emin ol
bunun; Ama benden gelmemeli. Bunlardan biri yoktu
Gitmekten çekinmeyin ve kendi firmalarını ilgilendirmeleri için yardım istedim
Benim için başka bir pozisyon al. Bana olan saygıları benim
Sosyal konumumu koruma yeteneği. Vapur gibiydiler
Arkadaşlar. Yolculukta, havlamadan daha yakın bir şekilde birbirlerine yapışırlar
ağaç, ama çete tahtası indirildikten sonra samimiyet kayboldu. Eğer ben
Onları arkadaş olarak tutmak istedim, tekneye yapışmalıyım.

İsteselerdi hiçbir şey yapamayacaklarını biliyordum, ama
Aynı zamanda bir durumda yanlış bir şey olduğunu hissettim
Hissetmeden bir giriş mektubu bile istememe izin vermeyin
bir dilenci gibi. Beni hissettirdiklerinde yanlış bir şey olduğunu hissettim
Zor şanslı bir erkek kardeş gibi değil, bir suçlu gibi. Merak etmeye başladım
Geçmişte bu hayattan çıkmıştım
on yıl.

Ancak bu tesadüfi bir konuydu. Bunu yaptığım tek zaman
Bu uyanık olduğumdan sonra sabahın erken saatlerine doğru olduğunu düşünmek
bütün gece ve diğer tüm kaynakları tüketti. Sorunu çözdüm
Aklımın tek yolu ve bu evleri ziyaret etmekti
Birleşik yünlülerin iş yaptığını öğrendim. Hatırladım
yaklaşık bir düzine isminin isimleri ve bunların turlarını bir
başlangıç. Kötü bir şans gibi görünüyordu ve ben kendim bilmiyordum
Tam olarak benimle ne yapabilecekleri ama beni meşgul edecek
sırasında.

Bekleme ve gecikmelerle bu beni iki hafta sürdü. Mektuplar olmadan
Yöneticilere ulaşmak neredeyse imkansız ama her durumda takıldım
Ben başarılı olana kadar. Burada yine dürüst bir adam gibi hissetmedim
Ücret için adil bir iş iadesi yapmayı teklif, benim yaptığım kadar
dilenci. Bu benim hatam olabilir; Ama etrafta oturduktan sonra
ofisler ve koridorlar ve üç kişi veya
Dört saat ve sonra somurtkan bir "Ne istiyorsun?" Sen
Grouch'a sahip olmaya yardım edemem. Teklifimi ele alan bir adam yoktu
bir iş önerisi.

O zamanın sonunda beynime iki soru yakıldı: "Ne
yapabilir misin? "ve" Kaç yaşındasın? "İkinci soru bir
vahiy. Görünüşe göre iş açısından
yaşlı bir adam olarak kabul edildi. İyi güçlü vücudum hiçbir şey için sayılmadı; Benim
Hiçbir şey için sayılan herhangi bir görevi üstlenmeye istekli. Çok yaşlıydım.
Kimse on sekiz veya yirmi yaşın üzerinde bir yeni başlayanla uğraşmak istemedi. .
Piyasa gençliği talep etti-zaten sahip olduğum yıllar ile
satılmış. Boş bir pozisyonda şans eseri nerede tökezledim
Orada yarım düzine sürat gençleri bekliyor. Benim gibi görünüyordu
United Woolen Company'ye katıldığımda baktım. Yapmayı teklif ettim
Aynı iş, gençlerle aynı ücretlerde, ancak yöneticiler
Beni istiyorum. Yüzünde kırışıklıklar olan bir adam istemiyorlardı.
Dahası, geleceğe bakıyorlardı. Niyet etmediler
Bir adamı sadece bir düzine ölmesini sağlamak için makinelerine ayarlayın
yıllar. İyi bir risk değildim. Dahası, o kadar kolay olmazdım
Eğitimli ve daha geniş bir deneyimle daha rahatsız edici olabilir. -Den
Otuz sekiz bir başlangıç ​​yapmak için çok yaşlıydım. Karardı
oybirliğiyle. Ve yine de öküz gibi bir fiziğim vardı ve gri yoktu
kafamda saç. Yumruklarımla o ofislerin sonuncusundan çıktım
sıkılmış.

Bu arada ileri maaşımı tüketmiştim ve
Hayatımda ilk kez, borca ​​giriyor. Her zaman faturalarımı ödedim
Haftalık her neyse kredi yoktu. Üçüncü haftanın sonunda bile ben
Bakkalın adam ve kasapın kıpır kıpır gelmeye başladığını biliyordu. .
Komşular bu zamana kadar benim durumumu öğrenmişlerdi ve dedikodu yapıyorlardı.
Ve yine de tüm bunların ortasında, en iyi saatlerden bazılarına sahiptim
karım şimdiye kadar tanıdığım.

Beni her sabah taze umutla gönderdi ve geceleri beni selamladı
Şarap gibi bir neşeyle. Ve bunu hiç olmadan yaptı
Yanlış iyimserlik gösterisi. Bizim ciddiyetine kör değildi
şimdiki pozisyon, ama o bana bir güven sergiledi.
şüphe veya korku kabul edin. Neredeyse harika bir şey vardı
yanında durup yaklaşan fırtınaya bakma hakkında. Kullandı
Küçük ellerini sırtımın üzerine koymak ve haykırmak için:

"Neden Billy, omuzlar için işler var."

Beni dev gibi hissettirdi.

Böylece bir ay geçti. Bir istihdam bürosuna abone oldum, ancak
Sadece aldığım teklif, bir barroomda bir tür fedai olarak hareket etmekti. BEN
Boyum, kilo ve itibarım öneriliyor
ben orada. İçinde haftada beş dolar vardı ve ben yalnızım
Aldığım endişeliydi. Bu miktar en azından satın alırdı
ekmek ve gelme problemi inanılmaz gelse de
Yemek için yeterli hızla akut hale geldi. Erkekler her gün oldu
daha şüpheli. Her şeyi kestik, ama bunun sadece bir
Kredimizi genişletmeyi reddedecekleri zaman sorusu
Biz çok az _had_. Ve etrafımda komşularım gitti
neşeli yollar ve bunu çözmemi bekledi. Ama ne zaman düşünürsem
Barroom işinin ve getireceği paranın salladığını görebiliyordum
başları.

Cehennemdi. Tüm derin cehennemlerin en derinleriydi-orta sınıf
cehennem. Bu konuda tiyatro yoktu-havai fişek veya kırmızı yok
ışıklar. Sade, donuk, sodden idi. İşte benim konumumdu: benim
Kendi sınıfı alamadım; Almak için çok yaşlı olduğum genç bir adam olarak çalışmak;
Aynı orta sınıf komşuları sadece düz fiziksel emek olarak çalışın
üstlenmeme izin vermeyi reddetti. Komşularımın botlarını karartamadım
Sosyal dışlama olmadan, Pasquale de olsa,
Birleşik Yün Binası, bir zamanlar bana biraz temizlediğine güvendi
Haftada yirmi beş dolar. Komşularımın ön çimlerini biçemedim
Veya içinde yiyecek olmasına rağmen kapılarına süt teslim edin. Buydu
Dürüst çalışma-clean çalışması; Ama eğer denersem golf oynarlardı
Benimle? Şahsen umursamadım. O gün bir iş çıkarırdım.
Ama karısı ve oğlan vardı. Fidye içinde tutuldular. Hepsi
Sözleşmeleri küçümseme, felsefe hakkında konuşmak çok iyi
Dürüst işin haysiyeti hakkında, "bir adamın bir adamı"
Bu "; ama kendi türlerinin ortakları bir kadın ve bir
büyüyen çocuk bir erkeğe. En azından o zaman böyle düşündüm.
Karımın iyi yetiştirilmiş, iyi giyimli kadınlarla çevrili görünce
Bana hayatının önemli bir parçası gibi görünüyordu. Yaşamak başka ne anlama geliyordu
onun için mi? Oğlum onunla eve getirdiğinde, yaşının diğer çocukları ve
kibar-bana göre en yüksek türü temsil etmediler-hissettim
Bu arkadaşları onun için tutma yükümlülükleri altında. Ona yalvardım
Bu sete. İzin verecek her şeyi yapmak barbar görünüyordu
parmağını ona yöneltmeleri.

Bazı ilkel istihdam için özlem duydum. Katılmak için aç oldum
ordu ya da denize git. Ama burada yine eş ve oğlan vardı. Ben hissettim
Kuzeybatı'ya gitmek ve bir çiftlik evi öne çıkmak. Bu bir daha akıllıydı
Fikir, ama sermaye aldı ve yeterince yoktu. Elimle bağlandım
ve ayak. Karşısında olduğu kabuslardan biri gibiydi
Tehlike aniden aptal ve taşınmaz vuruyorsunuz.

Vahşi gözlü görünmeye başlıyordum. Ruth ve ben ekmek üzerinde yaşıyorduk,
tereyağı ve konserve çorba olmadan. Şehirde birkaç kitapla gizlice girdim
ve onları et ile tedarik eden çocuğu tutacak kadar sattı. Ayakkabılarım
altta yıpranmıştı ve kıyafetlerim kesinlikle alıyordu
keyifsiz. Kasabaya binme alışkanlığı içinde olduğum adamlar
Sabah bana cüzzam gibi geniş bir rıhtım verdi. Sanırım
Zor şansımın yakalanmasından korkuyorlardı. Tanrı onlara acıyor, çoğu
Onlar tehlikeli bir şekilde aynı cehennemin kenarına yakındı.

Bir sabah karım bana isteksizce geldi ama her zamanki ile
cesaret ve dedi ki:

"Billy, bakkal adamı dün gece siparişimizi getirmedi." Oldu
Kılıç itme gibi. Beni umutsuz kıldı. Ama en kötüsü
Orta sınıf cehennem, savaşacak hiçbir şey olmamasıdır. Orada sen
var. Hiçbir şey söyleyemedim. Cevap yoktu. Gözlerim olmalı
queer görünüyordu, çünkü Ruth yaklaştı ve fısıldadı:

"Kasabaya bugün gitme Billy."

Şapkamın üzerinde vardı ve iki ya da üç cilt daha topladım
yeşil çanta. Benim evim olan trim küçük eve baktım
çok uzun. Kira gelecek ay ödenecek. Diğer süslemeye baktım
Etrafımda küçük evler. Bir erkeğin yapabilmesi gerçekten mümkün miydi
Böyle bir toplulukta aç mı? Şeytani bir şaka gibi görünüyordu. Neden, her
Yıl bu ülke göçmenleri binlere kadar emiyordu. Onlar yaptılar
aç gitme. Yağ ve müreffeh mumlu. Pasquale vardı
Bootblack, neredeyse hiç yaptığım kadar kazanan.

Sundurma üzerinde duruyorduk. Ruth'u kollarıma aldım ve onu öptüm.
Komşuların görebileceği mütevazı bir protesto ile geri çekildi. .
Kelime komşuları beni etkiledi. Yumruğumu trim küçük evlerinde salladım
ve yavaş yavaş güç toplayan bir tutkuyu dile getirdi.

"Kahretsin komşular!" Ben ağladım.

Ruth şaşırmıştı. Sık sık yemin ederim.

"Senin hakkında konuşuyorlar mı?" Diye sordu aniden ağzına
sertleşme.

"Bilmiyorum. Umrumda değil. Ama seni kanlı gibi fidye içinde tutuyorlar
Fas korsanları. "

"Nasıl, Billy?"

"Senden ve çocuktan çıkarmadan çalışmama izin vermeyecekler."

Başı bir saniyeliğine çocuktan bahsedildi, ama yakında
kaldırıldı.

"Onlardan uzaklaşalım," diye nefes aldı. "Hayırın olduğu yere gidelim
komşular. "

"Yapar mısın?" Diye sordum.

"Seninle dünyanın uçlarına giderdim Billy," diye cevapladı
sessizce.

O ne kadar acımasızdı! Yardım edemedim ama cevapladığım gibi gülümsedim, daha çok
kendim:

"Dünyanın uçlarına gitmek için oto bile yok Ruth.
faturalarımızı ödememiz gereken her şeyi alacak. "

"Sahip olduğumuz tek şey?" diye sordu.

Hayır, o değil. O ve benim sahip olduğumuz şeyden sadece biraz alabilirlerdi. Onlar
eşyalarımızı alabilir, hepsi bu. Ve henüz bunlara sahip değillerdi.

Ama bu komşulardan şiddetli, mantıksız bir şekilde nefret etmeye başlamıştım
nefret. Sessizlik içinde yardım etmeden dikte ettiler. Bir düzine yıldır
Onlarla birlikte yaşadım, onlarla oynadım, ayrılmaz bir parçası oldum
hayatları ve şimdi benim için işe yaramazlardı. Yoktu
Bunlardan biri beni sadece kendim için evine alacak kadar büyük,
Yaptığım iş dışında. Aralarında gerçek bir kardeş yoktu.

Hayatlarımız küçük şeylere dönüşüyor. Hızlı bir şekilde dönüyorlar. On beş içinde
Dakikalar, sorunumu olduğu kadar beklenmedik bir şekilde çözdüm
radikal.




Bölüm IV

Amerika'ya göç ediyoruz


Acı ve körü körüne şehre giden yoldan aşağı inerek Murphy ile tanıştım. O öyleydi
kafasında gri saç olmayan bir adam
mahalle için her şey. Fırınımla ilgilendi ve
Gece ile ofise bağlandığım zamanlarda zemin hakkında eğildi
iş. Beni utanç verici bir hava ile durdurdu.

"Affed, sor," diye başladı "ama
Yeni ev-- "

Ona on beş dolar borçlu olduğumu hatırladım. Cebimde vardı
Otomobilimin üzerinde sadece on sent. Ama dikkatimi tutuklayan şey
Yeni bir evden bahsediliyor.

"Bana bir ev mi koyduğunu mı söylüyorsun?"

"Bir parça, sor, in ---- sokak."

Kontrast dramatikti. Küllerimi boşaltan adam inşa ediyordu
Kiralıklar ve ben beni yemeğe getirecek iş arıyordum. Benim
İnsanlar bu ülkede iki yüz yıl veya daha fazla yaşamıştı ve
Murphy muhtemelen otuzdan fazla burada olmamıştı. Bir şey vardı
Bu konuda yanlış, ama bir fikri ele geçiriyor gibiydim.

"Kaç yaşındasın, Murphy?" Diye sordum.

"Altmışta gidiyor, Sor."

"Amerika'ya mı geldin kırıldı?"

"Ölü kırıldı, Sor."

"Bir eşin ve çocuklarınız mı var?"

"Bir kadın ve altı childer."

Altı! Bir düşün! Ve bir tane vardı.

"Okuldaki çocuklar?"

Neredeyse burada en azından burada tutacağımı umdum
avantaj.

"İkisi üniversitede, Sor."

Gururla konuştu. Öyle olabilir. Ama bana göre kafa karıştırıcıydı.

"Ve bir ev koymak için yeterince kaldın mı?" Kekeledim.

"Bankadan daha iyi," dedi Murphy özür dileyerek.

"Ve sen henüz yaşlı bir adam değilsin," diye mırıldandım.

"Yaşlı, Sor?"

"Neden genç ve güçlü ve bağımsızsın, Murphy. Sen ----" ama
Sanırım biraz vahşi konuştum. Ne dediğimi bilmiyorum. Ben
Nefessiz-Hafta Edebilir. Ruth'a geri dönmek istedim.

"Pat," dedim, elini tutarak-"Pat, içinde paraya sahip olacaksın
bir hafta. Ben satacağım ve göç edeceğim. "

"Göçmek mi?" Nefes aldı. "Nereye?"

Güldüm. Çözüm şimdi çok kolay görünüyordu.

"Neden, Amerika'ya, otuz yıl önce geldiğin Amerika'ya Pat." BEN
Bana bakarken bıraktı. Kalbimle eve acele ettim
boğaz.

Ruth'u oturma odasında çenesi elinde ve onu buldum
Beyaz alın kaşlarını çattı. İçeri girmemi duymadı ama
Koluna dokunduğumda atladı, yakaladığımı düşünmekten utanıyordu
Hatta şaşkın görünüyor. Ama yüzümün gözünde onun ifadesi
Flaş olarak değişti.

"Ah, Billy," diye bağırdı, "Bu iyi bir haber mi?"

"Bu bir çıkış yolu-onaylarsanız," diye cevapladım.

"Yapıyorum Billy," diye cevapladı duymayı beklemeden.

"O zaman dinle," dedim. "İngiltere veya İrlanda'da yaşıyor olsaydık veya
Fransa veya Almanya ve hayatı bu kadar sert buldu ve bazıları bizi terk etti
Beş yüz dolar ne yapmayı tavsiye edersiniz? "

"Neden göç ederdik, Billy," dedi anında.

"Kesinlikle. Nereye?"

"Amerika'ya."

"Doğru," diye bağırdım. "Ve eğer yapmazsak binden biri olurduk
Güzel, değil mi? "

"Neden, herkes buraya başka bir yerden gelen başarılı olur"
diye bağırdı.

"Ve neden yapıyorlar?" Fikrimle heyecanlanarak talep ettim. "Neden Yap
Onlar? Bir düzine neden var. Birincisi, onlar gibi geliyorlar
Öncüler-maceracıların tüm coşkusu ve hevesiyle. Hayat
burada taze ve romantik. Zorluklar sadece lezzet ekler
oyun. Başka bir neden, hepsinin onlar için iyi bir büyük kumar olması.
Kazanacak her şeyleri var ve kaybedecek bir şey yok. Aynı ruh
Bu, genç New Englanders'ı şanslarını denemeye yönlendirir
kuzeybatıdaki çiftlik evleri, Prairies'e kadar. Bir diğer
Bunun nedeni, buraya özgür gelmeleridir-sözleşmelerden yoksun. Onlar
istedikleri gibi çalışabilir, istedikleri gibi yaşayabilirler. Hiç kast yok
onları engellemek için. Başka bir neden başka bir neden, aynı harika olmak
Macera, hepsi kardeş. Bir araya geliyorlar. Hala başka
Bunun nedeni, göçmen olarak tüm Amerika Birleşik Devletleri
Okullar, oyun alanları, hastaneler ve parklarda onlara yardım edin. "

Nefes için durakladım. Heyecanla kesildi:

"O zaman batıya mı gidiyoruz?"

"Hayır; bunun için sermaye yok. Her şeyimizi satarak elimizden
Borçlarımızı ödeyin ve birkaç dolar geçirin, ancak bu bizi almaz
Chicago'ya. Evden on mil gitmiyorum. "

"Nerede Billy?"

"Büyük gemilerin su önü boyunca geldiğini gördün mü?
Her yıl yüzlerce göçmen getirip onları doğru inmek
Bu rıhtımlarda. Bu insanlar buna ulaşmak için okyanusu geçmek zorunda kaldılar
nokta, ama atalarımız senin ve benim için iki yüz yolculuk yaptı
Yıllar önce. Şimdi iskelenin on milindeyiz. "

Ne demek istediğimi anlayamadı.

"Neden, eş o '," diye koştum, "tek yapmamız gereken paketlemek, gitmek
Rıhtıma kadar ve oradan başlayın. Göçmenlere katılmalıyız ve
onları şehre takip edin. Bunlar bulan tek kişi
Amerika gününe. Aralarında hayat almalıyız; çalışırken çalışmak;
yaşarken yaşayın. Neden, sırt kaslarımın şimdi bile gerildiğini hissediyorum; BEN
Henüz servetimizle gangplank'tan inmenin karıncasını hissedin
Bu fırsat ülkesinde yapın. Pasquale bunu yaptı; Murphy var
yaptı. Yapabileceğimi sanmıyorsun? "

Bana baktı. Yüzünü hiç daha güzel görmemiştim. Oldu
kızarmış ve istekli. Kolumu tuttu. Sonra fısıldadı:

"Benim adamım-harika, iyi adamım!"

İlkel temyiz kendi içinde bir tuz havası kokusu gibiydi. BT
Beni bir kocanın başlıca işlevinin sadece olduğu günlere geri döndürdü
Bu-bir adam kendi iyi kadına geliyor. Bir an için aradık
birbirlerinin gözleri. O zaman aynı soru ikimiz için de doğdu
an.

"Ya çocuk?"

Sanırım benim için olduğundan daha ciddi bir soruydu. BEN
Diğer babaların ve annelerin oğullarının bununla güreştiğini biliyordu
hayat ve güçlü çık. Örneğin Murphy'nin çocukları vardı. İle ilgili
Tabii ki hayat oğlum için yeni olurdu, ama keskin rekabet
Onu en iyisine götürmeli. Şimdiki hayatı bunu yapmıyordu.
Bu kadar korunaklı olduğu daha kaba detaylara gelince-
Bir adam er ya da geç öğrenmeli ve emin değildim ama
Bu tür şeylerin gerçek olmadığı bir çağda öğrenmesi daha iyi
cazibeler. Ruth'un geri gelmesiyle bu konuda fazla endişelenmedim.
Ayrıca, çocuk beni şüphelentiren bir veya iki cümle bıraktı
şimdiki ortakları arasında bile aynı zeminin
keşfedildi.

"Ruth," dedim, "Dick için endişelenmiyorum."

"Çok taze tutuldu," diye mırıldandı.

"En uzun süren yeni şeyler değil," dedim.

"Bu doğru, Billy," diye yanıtladı.

Sonra bir an düşündü ve sanki yeni ilhamla cevap verdi
Aynı ihale, ilkel ifadeyi tekrar kullanıyorum:

"Erkek çocuğum için korkmuyorum."

Oğlan o gece okuldan eve geldiğinde uzun bir konuşma yaptım
o. Açıkçası, pozisyonumdan nasıl zorlandığımı söyledim, nasıl
Bir başkası için denedim, nasıl uzun süredir öncü olmaya karar verdim
Tıpkı büyük büyükbabasının Hintliler arasında yaptığı gibi. Ben
Düşünce, çıplak macerası ona hitap etti. Bütün ben buydu
diledi; Üzerinde çalışmak yeterliydi.

Ertesi gün ikinci el bir mobilya satıcısı çıkardım ve
Evin içeriği için elimden geldiğince iyi bir pazarlık. Biz
Hafif temizlik için saf temellerden başka bir şey kurtarmadı. Bunlar
pişirme aletlerinin çoğundan, yarım düzine tabak, bardaktan oluşuyordu
ve tablolar ve masa için yaklaşık bir düzine parça, dört
masa örtüleri, tüm yatak ketenleri, bazı eskiler dahil tüm kıyafetlerimiz
atma noktasında olduğumuz kıyafetler, birkaç kişisel
Gimcracks ve mobilya için aşağıdaki makaleler: katlama
Ahşap mutfak masası, yarım düzine sandalye, çocuğun karyolası yatağı
Oda, odamızdaki demir yatak, Ruth'a verdiğim uzun ayna
doğum günü ve yemek odasında duran bir tür Çin dolabı. İle
Bu kaseler, sürahi ve lambalar ekledik. Geri kalan her şey,
Tam bir yemek odası seti, tam bir akşam yemeği seti,
Kitaplar ve kitap vakası, sandalyeler, kilimler, resimler dahil olmak üzere ön oda
ve iki veya üç iyi sandalye, odamızda tam bir yatak odası ve
Çocuğun odasında daha ucuz olan, Piazza mobilyaları, bahçe aletleri ve
Kırk oran ve bitenler bana ilk ve süren bir şeye mal oldu
İki bin dolar gibi, satıcıya birlikte toplanmasını söyledim. O
Baktı ve altı yüz dolar teklif etti. Ruth'un sert yutulduğunu gördüm
çünkü her şeye iyi bakmıştı, böylece bize değerdi
Biz bunun için ödeme yaptığımız kadar. Ama teklifi kabul ettim
Dickering, çünkü uçlarıma hizmet edecek kadar büyüktü. Ödeyecekti
Tüm borçlarımız ve bize yüz dolar bırakıyor. Bu
Evlendiğimden beri ilk kez çok ileride olduğum için.

O öğleden sonra Murphy'yi gördüm ve onun en iyi kirasını işe aldım.
Yeni ev. Şehrin İtalyan çeyreğindeydi ve dairem
dört odadan oluşuyordu. Kira haftada üç dolardı. Murphy
İşlerimdeki değişime yeterince şaşırdım ve onu yaptım
Nereye gittiğim konusunda komşulara dedikodu yapmamaya söz ver.

"İnanç, sor," dedi, "ve onlara söylersem buna inanmazlardı."

O gün başardığım tek şey bu değildi. Bir çift tulum aldım
ve kendimi bir yüklenicinin ajanının ofisinde sundu. Yapmadım
Oraya girmede sorun yaşıyorum ve ben bir dilenci gibi hissetmedim
Yaklaşık bir düzine yabancı ile uyumlu yerimi alırken. Baktım
Onları belirli bir kendine güven ile bitti. Çoğu
Sarkan omuzları ve ilkel yüzleri olan cılız erkekler. Onlarla
Büyük gözler beni tüylü Shetland midilli düşündürdüler. Sıralı adam
Geç arkadaşlarımla insan için kesinlikle daha düşük görünüyorlar
pay. Onları merakla inceledim; İçlerinde daha fazlası olmalı
onları buraya getirmek için yüzeyde gösterdi-bir şey olmalı
Bu, onların yaptıkları gibi iyilik yapmaları için geri kalanımızda değildi.
Önümüzdeki altı ay içinde bunun ne olduğunu öğrenmek istedim. İçinde
Bu arada orada otururken daha fazlasına sahipmişim gibi hissettim
On sekiz yaşımdan beri sahip olduğumdan daha dirsek odası. Benden önce olduğu gibi
Onlar bir kıta büyük uzunluğunu ve genişliğini uzattı. Güldüler
ve kendi aralarında şaka yaptılar ve istekli olan her şeye baktı,
Meraklı gözler. Her şeye hazırdılar ve her şey hazırdı
Onlar için-hendek, madenler, demiryolları, buğday tarlaları.
İşler nerede büyüyorsa ve büyümelerine yardımcı olmak için erkeklere ihtiyaç duyuyorlarsa,
üzerlerine düşeni oynardı. Üstte bol miktarda yer olduğunu söylüyorlar,
Ama altta da bol yer var. Ortada
Erkekler sıkışır.

Süslü, soluk yüzlü bir katipin oturduğu pencereye kadar çalıştım
Büyük bir kitabın önünde. Bana bir başlangıç ​​yaptı, o kadar bir kontrasttı
diğerleri. Yeni coşkumda ona neden yapmadığını sormak istedim
Dışarı çıkın ve pencerenin diğer tarafına sıraya girin. O gibi esnedi
Benim adım yazdı. Yarım düzineden fazla cevap vermek zorunda değildim
bana Pazartesi günü iş için rapor vermemi söylemeden önce
bir yer. Ona işin ne olduğunu sordum ve baktı.

"Metro," diye yanıtladı.

Ona maaşın ne kadar olduğunu sordum. Bana bu konuda baktı. Yapmıyorum
Ne olduğunu düşündüğünü bilin.

"Dolar buçuk-dokuz saat."

"Tamam," diye cevapladım. Bana bir kağıt verdi ve ben acele ettim. On almamıştı
dakikalar. Ve bir buçuk dolar haftada dokuz dolardı! Oldu
United ile başladığımın neredeyse iki katı; Bitti
İlk on yıldan sonra aldığımın üçte biri zor
onlarla çalışın. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Kirayı çıkarmak,
Bu bana yemek için altı dolar bıraktı. Bu maliyeti kadardı
Ruth ve ben evlendik ilk yıl. Gitmeye gerek yoktu
buna aç.

Eve geri döndüm neşeli. Ruth ilk başta benim umudunu aldı
Bir hendekte biraz sert kazmak, ama bu sadece o
eski genteel istihdamla tezat oluşturdu.

"Neden kızım," diye açıkladım, "biz yapmam gerekenden daha fazlası değil
Batıdan bir çiftlik ev aldı. Massachusetts'i en kısa sürede kazardım
Montana. "

Kolumu hissetti. Büyük bir kol. Sonra gülümsedi. Sonuncuydu
Konudan bahsettiği zaman.

Mobilya başlayana kadar komşulara hiçbir şey söylemedik
dışarı çıkmak. Sonra kadınlar akın etti ve Ruth tutmak için zorlandı
bizim sırrımız. Üst katta oturdum ve cevaplarını duyduğumda kıkırdadım. O
Onun yanında duramadığım tek zaman olduğunu söylüyor ama olmadı
Bana şaka dışında bir şey gibi görünüyor.

"Seni takip etmek isteyeceğiz," dedi Little Bayan Grover. "Nerede
Size hitap edelim mi? "

"Ah, söyleyemem," diye cevapladı Ruth, doğru bir şekilde.

"Uzağa mı gidiyorsun?"

"Evet. Oh-uzun, uzun bir yol."

Bu da yeterince doğruydu. Onların dışına çıkamazdık
Avustralya için yelken açsaydık yaşıyor.

Ve böylece devam ettiler. O gece bir sürü ev yaptık ve
Herkes çok şaşırdı ve çok üzüldü ve çok
meraklı. Tüm sorularına göre aynı cevabı yaptım; Ben öyleydim
göç edecek. Bazıları titiz görünüyordu.

"Jove," dedi Brown, sigorta şirketi ile birlikte "ama keşke ben
bunu yapacak sinir vardı. Sanırım batıya mı gidiyorsun? "

"Önce batıya gidiyoruz," diye cevapladım.

İstasyona giden yol neredeyse batıya çıktı.

"O ülkede büyük şanslar olduğunu söylüyorlar" dedi. "BT
burada olduğu kadar kalabalık değil. "

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladım, "ama yeterince şans var."

Bazı kadınlar ağladı ve tüm erkekler samimi bir şekilde salladı ve
Bize iyi şanslar diledi. Ama bu benim için pek bir şey ifade etmedi. İhtiyacım olan zaman
El sıkışmaları gitmişti. Daha sonra öğrendim ki
Gizlilik, nedenimi kaybettiğim için çeşitli kredilendirildim.
iş; bir servet miras alarak,
pazar, iyi bir ölçü için atıldı, sahip olmak hakkında daha koyu bir ipucu
Birleşik yünlülerin kötüye kullanılmış fonları. Ama bir şekilde
En çok dedikodu beni rahatsız etmedi. Bana zarar verme gücü yoktu
ya da benim. Zaten onların ulaşamayacağı ötesindeydim. Gitmeden önce onları diledim
Onların içinde yaptıkları zarif yolculuktaki tüm godspeed
Cockleshell. Sonra endişelendikleri sürece içine düştüm
Eşim ve oğlumla deniz.




Bölüm V

Biz umuyoruz


Yeni bir kiraya girme konusunda şanslıydık ve güvence altına alınmada şanslıydık
üst kat. Bu bize düz çatıya beş katlı kolay erişim sağladı
sokağın üstünde. Buradan sadece muhteşem bir görüşe sahip değiliz.
Liman, ama en sıcak günlerde bile deniz esintisi hissetti.
Haziran ayında buraya gelmek, yazdan önce
üzerinde.

Sokak, sahilden yarım düzine blok yer alıyordu ve
neredeyse tamamen İtalyanlar tarafından yaşanan, bir Fransız için tasarruf edin
Bir fırın dükkanı işleten köşe. Sokağın kendisi dar ve kirliydi
yeterince, ama kesin olarak halka açık bir kareye açıldı
pitoresk. Bu küçük dükkanlar ve yabancı bankalarla çevriliydi ve
renk ve olayla her zaman yaşıyordu. Gösterilen sebzeler
Kaldırım Standları, Kadın Önlüklerinin Eşcinsel Tonları, şatafatlı
Erkeklerin Kerchiefs, onu şöyle yapan kaleydoskopik bir etki verdi
Yurtdışında bir gezi olarak bize büyüleyici. Bölüm küçük olarak biliniyordu
İtalya ve endişelendiğimiz kadarıyla İtalya kadar ilginçti
kendisi.

Evde dört aile daha vardı, ama bizim tek şey
Ortak olarak, üst katta önde gelen dar demir merdivendi ve
çatı. Ancak diğer kiracılar nadiren ikincisini kullandı
ara sıra yıkamalarını takmak için. İlk ay için biz
Bu insanların çok azını gördü. Gözden geçemeyecek kadar meşguldük,
Ve onlara gelince, bize ciddi bir şekilde yalnız kalmasına izin verdiler. Gürültülü değillerdi ve
Birinci katta hasta bir bebek hariç, çok az duyduk
Aşağıdaki caddenin istiridyesinin üstünde. Dört oda vardı. Ön taraf
Odaya verdiğimiz oda, kendimiz işgal ettiğimiz bir sonraki oda,
Dördüncüsü iken bir oturma ve yemek odası için kullandığımız üçüncü oda
akan su ile küçük bir mutfak. Evimizle karşılaştırıldığında
Çeyrekler ilk başta sıkışık görünüyordu, ama mobilyalarımızı kesmiştik
Kesinlikle gerekli olan şey ve gözlerimiz sona erdiğinde
Karşılaştırma ne kadar rahat olduğumuzu bulmak için şaşırdık. İçinde
Örneğin yemek odası, üç sandalyeden başka bir şeyimiz yoktu,
Katlanır masa ve bulaşıklar için bir dolap. Uzanma sandalyeleri vb.
Dahası tamamen uzaklaştık. Ne de yapmaya ihtiyacı yoktu
Olası konuklar için hüküm. Burada tüm ev boyunca
en büyük tasarruf. İlk başta şiddetli bir zevk aldım, böylece
benim yalnızım.

Çocuğun odasında bir karyola, bir sandalye, bir halı ve birkaçı vardı.
kişisel hazineler; Kendi odamız sadece yatak, sandalye ve
lavabo. Ruth, resimler ve olasılıklarla birkaç dokunuş ekledi
Bu, dağınık olmadan çıplak yönü çıkardı. İki hafta içinde
Bu yetersiz mahalleler, düzenli küçüklerimiz kadar evdi
ev olmuştu. Ruth'un içindeki rolü buydu. Bir ev yapardı
hapishane.

İkinci gün oldukça yerleştik ve o gece çocuktan sonra
yatağa gitmişti Ruth, yanımda bir ped ve kalemle oturdu
el.

"Billy," dedi, "Bu yenisinde yapacağımız bir şey var
Başlangıç: Tasarruf edeceğiz-eğer haftada sadece on sentse. "

Şüphesiz başımı salladım.

"Korkarım zam atana kadar yapamazsın," dedim.

"Daha önce zamları beklemeyi denedik," diye yanıtladı.

"Biliyorum ama--

"Hiçbir şey olmayacak," diye cevapladı kesinlikle.

"Ama haftada altı dolar--"

"Haftada altı dolar," diye içeri girdi. "Beş elli yaşamalıyız,
Hepsi bu. "

"Biftek otuz sent bir pound?"

"Biftek almayacağız. Mesele bu. Buradaki komşularımız
Açlıktan görünmüyor ve bizimkinden daha büyük aileleri var. Ve onlar
Akıllıca satın almayın. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Onları meydandaki küçük mağazalarda izliyorum.
Yarım tasarruflu şeyler için taze için ödeme yapmak zorunda kalacakları kadar
büyük pazarda oranlar ve biter. "

Pedini dizinin üzerine dinledi.

"Şimdi ilk olarak Billy, çok daha basit yaşayacağız."

"Asla abartılı olmadık," dedim.

"Bir şekilde değil," diye cevapladı yavaşça, "ama başka bir şekilde var. Ben
Son birkaç gündür çok düşündüm ve şimdi nerede olduğunu görüyorum
Çok fazla gereksiz şeyimiz oldu. "

"Son birkaç hafta boyunca değil, her neyse," dedim.

"Bunlar sayılmaz. Ama bundan önce. Örneğin
Kahve. Bu bir lüks. Neden haftada neredeyse otuz sent geçirdik
yalnız."

"Biliyorum ama--

"Başka bir şey var ama. Kahvede beslenme yok ve yapamayız
karşılamak. Bu parayı süt için harcayacağız. İyi süte sahip olmalıyız ve
Benim için bir yerde benim için almalısın. Görünüşü sevmiyorum
Buradaki süt. Bu günde sekiz sent olacak. "

"İki litre olsan iyi olur," diye önerdim.

Bir an düşündü.

"Evet," diye kabul etti, "iki litre, çünkü bu temel olacak
yemeğimizin. Bu haftada on iki sent. "

Bu konuda küçük bir yüz yaptı. Büyük bir şekilde gülümsedim.

"Şimdi kahvaltıda her sabah yulaf ezmesi yapmalıyız. Ve alacağız
toplu olarak. Fiyatladım ve sadece üç sentin biraz üzerinde
Bazı mağazalarda pound. "

"Ve her zaman sahip olduğumuz tür?"

"Paketlerde yapıldığında yaklaşık on iki.
Her şeyi kesmeyi beklediğim oran. Ama sahip olacaksın
Krema yerine üzerine süt yemek için. Sonra çok fazla patates kullanacağız.
Kahvaltıda çok iyi pişmişler. Ve onlarla birlikte olabilirsin
Tuz Balığı-Oh, bunu düzeltmenin bir düzine güzel yolu var. Ve sen olabilirsin
Griddle kek var ve-bekle ve sana vereceğim şeyleri görüyorsun
kahvaltı. Elbette iyi bir öğle yemeği yemelisin, ama biz
Geceleri işten döndüğünüzde ana yemeğimizi alın. Ama sen
Biftek almayacak. Et aldığımızda çorba kemikleri ve et alacağız
kaynatabilir. Ve turta ve kek yerine besleyici pudinglerimiz olacak
mısır nişastası ve pirinç. Başka bir iyi nokta var-pirinç. Ucuz
Ve çok şeyimiz olacak. Japonların günde nasıl yaşadığına bakın
Günden sonra ve şişman ve güçlü tutun. Sonra ucuz balık var; kaya
Ve bu, bas gibi domuz yağında iyi çukurlar yapmak veya kızartmak için
Ve eskiden eve döndüm. Sonra pişmiş fasulye var. Yapmalıyız
kışın haftada en az iki kez sahip olmak. Ama bu yaz
Çoğunlukla balık ve sebzelerde yaşayacağız. Onları taze alabilirim
pazar."

"Kulağa hoş geliyor," dedim.

"Sadece bekliyorsun," diye bağırdı heyecanla. "Hem seni hem de
erkek çocuk."

"Ve sen, küçük kadın," diye hatırlattım ona. "Almayacağım
senden kurtulmak. "

"Benim için endişelenme," diye yanıtladı. "Bu daha kolay olacak
diğer hayat. Kıyafetler veya akşam yemekleri konusunda endişelenmem gerekmiyor veya
Çocuk için partiler. Ve hiç zaman almayacak
Bu dört odayı temiz ve tatlı tutun. "

Haftanın geri kalanını bir tür tatil olarak aldım ve almak için kullandım
yeni çevremle tanıştım. Bu bölümün
Yirmi yıldır kısa bir yürüme mesafesinde olan şehir
Ofis bana Avrupa kadar yabancıydı. Daha önce hiç düşmemiştim
Burada ve bildiğim tek şey ara sıra baş çizgilerle
Bıçaklama affreleri ile bağlantılı makaleler. İlk gün veya
İki sanki bir tabanca taşımam gerektiğini hissettim. Ne zaman ben
Ruth'u evde yalnız bırakmak zorunda kaldım.
kapıyı açma koşulları. Çocuk ve ben bir sır düzenledik
Rap-onu kudretli bir şekilde memnun eden bir fikir-ve single'ı duyana kadar
Knock ve ardından iki hızlı keskin olanı, cevap vermeyecekti. Ama
Bu insanlar arasında dolaşırken onları düşünmek zordu
kısır olarak. İtalyan unsuru gülen, hoş bir görünümdü
grup; Dağınık Yahudi halk neredeyse çekingenti ve çok fazla tutuldu
kendilerine. Ben gelene kadar gerçekten zor bir yüz bulamadım
İngilizce konuştukları su cephesi.

Üçüncü sabah yulaf ezmesi ve sıcak bir kahvaltıdan sonra
Bisküvi-ve bu arada Ruth yüzde elli bir etkisi oldu. Doğru Kaydetme
Burada eski moda soda ve krema tartar formülünü kullanarak
Kabartma tozu yerine-ve fırında patates, ruth ve çocuk ve
Kendim bir keşif gezisine başladım. Bizim fikrimiz bir çizgi almaktı
Fırsatlarımız burada ve en iyisini buraya getirmek
ve satın almak için en ucuz yerler. Bizi etkileyen şey
Büyüklere kolay erişimde olduğumuz büyük avantaj
Provizyon Merkezleri. Piyasanın on dakikalık yürüme mesafesindeydik,
Su cephesinin on beşinde, karenin üçünde ve
mağazaların yirmi içinde. Tüm bu yerlerde biz
kasabada çekmek için yapılan gün için özel pazarlıklar buldu
bir mesafe. Biri erken yükseldi ve onlara ulaşır onlara ulaşırsa
açıldı, bir şeyleri neredeyse maliyetle ve bazen de satın alabilir
maliyetin altında. Örneğin, kasabaya en büyüklerden birine gittik ama
Daha ucuz sınıf mağazaları-yıllardır adını duyduk ama
Binanın içinde hiç bulunmamıştı-ve bunu bakkallarında bulduk
departman, her gün her gün özel işaretler geçirdiler.
sınırlı mal tedariki. Bu gün şeker aldık
Piyasa fiyatından daha az ve iki sent için iyi fasulye daha az.
İlk başta picayune tasarrufu gibi geliyor ama
yıl sonu. O zaman pazardaki her durak pazarına sahipti
Etler-Sağlıklı bitler ama dikkatsiz alıcı için çekici değil. Biz
Birkaç iyi yemek için elli sent yeterince yuvarlak biftek için buradan satın aldım
Hash. Bir dolardan daha az bir süre için satın alamazdık
banliyöler ve hatta bununla ilgili hiçbir şey bilemezdik
Mağaza, Ruth'un kişisel bir ziyaret yapması için çok uzaktı ve
Kasapın kendisi asla bir üyeye böyle garip bir sondan bahsetmezdi
mahallemiz.

Kendi içinde bir
başka bir toprak yolculuğu. Daha sonra en sevdiğimiz eğlencelerden biri
Geceleri buraya gel ve koşuşturan kalabalıkları ve ışıkları izle
ve güzel renkler ve karışıklık. Ruth'u hatırlattı, dedi
Ülke Fuarı. Her zaman bir ped ve kalem taşıdı ve notlar aldı
Satın almak için iyi yerler. Hala bunlara sahibim ve şimdi onlara atıfta bulunuyorum
Bunu yazıyorum.

"Boşluklar," diye yazıyor (adı atlıyorum), "güzel temiz mağaza
Hoş satıcı. İyi çorba kemikleri var. "

Yine, "Boş ve boş-sosis satın almak için iyi bir yer."

Burada da pazar bahçıvanları saat dörtte bir kadar erken toplandı
Sebzeleri banliyölerden taze. Çoğunlukla toptan yaptılar
iş ama biri onları satın almanın her zaman nasıl mümkün olduğunu biliyorsa
Lahana veya marul başı veya birkaç elma veya bir gaga patates.
Onlar güler yüzlü, ruddy yanaklı bir partidi ve bir süre sonra geldiler
Ruth'u tanıyın. Çoğu zaman işten önce onunla oraya giderdim ve
Kolundaki sepet gün için satın alırdı. Her zaman, "Günaydın,
Bayan, "Gülümsemesine cevap olarak. Olsam da saygılıydılar
boyunca ya da değil. Ama bu konuda hiç kimseyi tanımadım
Ruth'a saygılı. Sanırım onun geldiğini görmek isterlerdi, çünkü
O,
diğer kadınlar. Daha sonra, özellikle herhangi bir şey için kurtarırlardı
Seçim sebzeleri olabilir. Ancak onlara ödeme yapmakta ısrar etti
Böyle şeyler için ekstra bir kuruş.

Piyasadan bir dizi dar sokakta kaldık
Su cephesi. Burada bankalardan gelen gemiler boşalmaya geliyor.
Hava tuzluydu ve ilk başta bizim için iskeleler kirli görünüyordu
Bir süre sonra onlara alıştık ve balığın kokusundan keyif aldık
sudan taze.

Balıklarla dolu tüm itme arabalarını görmek ve onları bir
Bir adam saman fırlatırken zifiri çatal iştahımızı uydurmadı, ama ne zaman
Aynı balık olduğunu hatırladık-bir veya iki gün-çünkü
burada onlar için tahsil edilen fiyatı iki katına ödüyorduk
Farklarımızın üstesinden geldi. Buradaki adamlar beni ilgilendiriyor. Buldum
Bu, her geminin mürettebatı yüzde iyi oldu. ile ilgili
Yabancılar, hala büyük kısmı Amerikan doğuştu. Yeni Başlayanlar
Kural olarak kendi başlarına küçük lansmanlar satın aldı ve işe girdi
kendileri için. Mürettebatın İngilizce konuşan kısmı da
Kural olarak daha sert bir unsur. Hakkında mokasenler ve askılar
Rıhtımlar da İngilizce konuşuyordu. Bu, daha sonra ben
oldukça önemli olduğu ve genel bir şekilde doğru olduğu bulundu
alt emek sınıfının tüm dalları.

Burada barrodlar-her zaman emin bir dizin
Topluluk-daha fazla sayıda ve kesinlikle daha kaba bir karakter
Meydan hakkında olanlardan. Bir adam daha iyi olurdu
Bu sokakta bir tabanca taşımada haklı
Küçük İtalya. Ruth'un buraya yalnız gelmesine asla izin vermedim. Buradan geri döndük ve halka açık bir oyun alanı buldum ve
Hamam suyun kenarından. Bu beni hemen çekti. BEN
Bunu araştırdı ve banyo için iyi bir fırsat sundu.
Küçük giyinme odaları sağlandı ve bir kuruş için bir adam
Temiz havlu ve beş sent için bir mayo. Sebep yoktu
Ancak neden kendimizi vermememiz gerektiğini görebiliyordum. Oldu
Dairenin kolay on dakikasında ve tam olarak nerede olduğumu gördüm
her gün bir dalış yapardı. Çocuk için harika bir şey olurdu
fazla. Her zaman yüzmeyi öğrenmesini istemiştim.

Eve giderken Yahudi Mahallesi'nden geçtik ve bir not verdim
burada satışa sunulan kıyafetlerin. Sokak ile kaplanmıştı
Ceket ve pantolonlu kaldırımda sallanan ikinci el depolar,
Ve pencereler garip bir çok ayakkabı ile doluydu. O zaman da orada
rehinelerdi. Her zaman bir rehineyi olmadığı düşünürdüm
tam olarak saygın ve güvence altına alan herkesin
Bunlardan birinden her şey bir şekilde çalıntı malların alıcısıydı. Ancak
Şimdi onları geçerken yeni bir izlenim aldım. Göründüler, aşağı
Burada, ikinci el gibi meşru bir işletme. Pencereler
Saatlerden banjolara ve silahlara kadar her şeyin bir ürün yelpazesini sundu
Ama bunlar arasında birçok Carpenter'ın aletini vb. fark ettim.
Bu hatırlanması gereken yararlı bir şey olabilir.

Bir günde bakış açımızın nasıl değiştiği garipti. Olsaydım
Ruth ve çocuğu bir ay önce buraya getirdi,
Bence her şey tıkanıklıktan daha fazla etkilendi ve
Squalor'un her şeyden daha pitoresk detayları. Biz olurdu
Gingerly yolumuzu seçti ve Ruth sık sık iç çekerdi ve
Bu insanların yaşamlarını kendimizle karşılaştırmak muhtemelen
Bir sonraki Kurtuluş Ordusu'na ekstra cömert bir katkıda bulundu
Geldikleri zaman. Artık sefalet olmadığını söylemiyorum
Yeter orada ve her şehrin her bölümünde, ama diyelim
birçok durumda aynı insanlar pislik içinde büyür
İşte onlar olsaydı farklı bir pislik içinde büyür
yılda bin. Onları büyük ölçüde suçlayamazsın
daha iyisini bilin. Ama daha sonra öğrendiğim gibi öğrendiğinde, bazı
Bu ikinci el mağazalarının ve sinek kasaplarının mülk sahipleri
Dükkanların Harvard'da oğulları ve Wellesley'de kızları var, seni yapıyor
düşünmek. Ama ilerliyorum.

Mesele şu ki, kendimizi bunlardan biri olarak hissettiğimizdi
insanlar ve caddeyi üstün yükseklikten değil
Yerli doğumlu Amerikalılar ama göçmenler gibi, ne kirli
sakinlerin kıyafetleri veya karmaşık sokak ile sürüklenen
Gülen gençler bizi olumsuz etkiledi. Emitsiz adamlar
Kapılarında sigara içmek yeterince memnun görünüyordu, kadınlar
Yazık olmak için böyle değildi ve fark ettiyseniz,
Yerel soda su çeşmelerinin etrafındaki birçok çocuk
Banliyö İlaç Deposu. Hepsinin yeterince kıyafetleri vardı ve iyi beslendi
Ve bazıları macun gibi görünüyorsa, mağazalardaki tatlı şeyler
Bunu hesaba katmak için yeterli.

O gün o gün dairemize geri döndük ne depresif ne de
cesaretini kırdı ama kesinlikle daha iyi ruhlarda. Tabii ki görmüştük
Sadece yüzey ve ben gerçekten bunlara girdiğimizde
Hayatlar kötü bir durum buluruz. Öyle olmalı, çünkü
Okuduğumuz her şeyin yükü. Ama endişelenecek kadar zamanımız olurdu
Bunu kendimiz için keşfettiğimizde.




Bölüm VI

Günlük işçi oldum


O gece Ruth ve ben çocuk hakkında bir konuşma yaptık. İkimiz de geri döndük
Yürüyüşümüz, onunla her şeyden çok aklımızda. O öyleydi
her şeyle ilgilenmek ve yaklaşık bin soru sormuştu ve
Ertesi gün tekrar sokakta olmak için istekli yatağa gitti. Biliyorduk
Onu her zaman ve elbette dairede işbirliği yapamadık
Hem Ruth hem de ben onunla dışarı çıkamayacak kadar meşgul olacağız
Gitti. Bu sokakların etrafında gevşemesine izin vermek için
Yapacak bir şey yok, bu çok aptallık olurdu. Çok geç kaldı
onu devlet okullarına kaydetmek için mevsim ve hatta bu
Uzun yaz aylarında onu boş bıraktı.

İlk başta onu bir çiftliğe ülkeye göndermenin bazılarını konuştuk.
Ruth'un yaşadığı iki veya üç aile vardı
Onu haftada üç veya dört dolar almaya istekli olun ve biz
ev eşyalarımızın satışından kalan para
O. Ancak bu, acil durum fonumuzun fedakarlığı anlamına gelir.
çocuğun uğruna kendimizden daha fazlasını korumak istedi ve
Ruth'u çok yalnız bırakmak demek.

"Yapacağım Billy," dedi cesurca, "ama bir iki gün bekleyemez miyiz
karar vermeden önce? Ve sanırım onunla çıkmak için zaman ayırabilirim.
Sabah erken kalkacağım ve işimi geceleri bırakacağım
Yatağa çıkıncaya kadar. "

Yani yapardı. Bütün gece onu evde tutmak için çalışırdı ve sonra
Mümkün olsaydı bütün gün onunla dışarı çıktı. Olacağını gördüm
Çocuğu göndermek için kalbi ondan sürükledim ve kararımı verdim
Tam o sırada orada başka bir çözüm bulunmalıdır.
sorun. Tanrım, onu buraya götürdükten sonra yapabileceğim en az şey
Birini tutmasına izin vermekti. Ve gerçeği söylemek için kendimi buldum
Öneride kalp batıyor.

"Buradaki çocuklar yaz aylarında ne yapıyor?" diye sordu.

Bilmiyordum ve öğrenmek için kararımı verdim. Ertesi gün gittim
bir süre geçtiğimi hatırladığım bir yerleşim eve kadar veya
diğer. Ne olduğunu bilmiyordum ama bir çeşit geliyordu
mahalle için hayırsever girişim ve eğer öyleyse
Sorularımı orada cevaplayabilme. Binanın dışında
Özellikle çekici değil ama girdikten sonra hoş bir
Hakim olan temizlik ve konfor havasına şaşırdım. Orada
Etrafta ve bir odada okuduklarını gördüm
ve Dama Oynatma. Sekreteri aradım ve onu buldum
Profesyonel bir şeyle birlikte hoş genç adam
Bu çalışmadaki erkeklerin edindiği hoşluk. O da gülümsedi
çok ve elimi bana uyacak şekilde biraz uzun süre tuttu. Beni ona götürdü
ofis ve bana bir sandalye teklif etti. Kısaca ona sadece sahip olduğumu söyledim
buraya taşındı ve on yaşında bir oğlu vardı
Sokaklar ve işgal et. Buradaki çocukların ne yaptığını sordum
yaz aylarında.

"Çoğu çalışıyor," diye yanıtladı.

Bunu düşünmemiştim.

"Ne yapıyorlar?"

"Birçoğu çok fazla kağıt satıyor, bazıları ayak işleri ve diğerleri olarak hizmet ediyor
ebeveynlerine yardım et. "

Dick kesinlikle ilk iki iş için çok deneyimsizdi ve orada
Yardım etmek için yapabileceği işimde hiçbir şey değildi. Sonra adam sormaya başladı
Bana sorular. Görünmediğim gerçeğinden açıkça etkilendiğinden
burada yerinde olmak. Kısaca cevap verdim.
Hayat, konumumu kaybetmişti ve şimdi ortak bir işçiydi. Çocuk,
Açıkladım, henüz burada hayatına alışkın değildim ve istedim
Gücünü elde edene kadar onu meşgul et.

"Haklısın," diye yanıtladı. "Neden onu buraya getirmiyorsun?"

"Burada ne yapardı?"

"Onun için iyi bir somunlama yeri ve bazı akşam derslerimiz var."

"Onu evde gecelerde istiyorum," diye yanıtladım.

"Y.M.C.A.'nın biraz daha sonra başlayan yaz dersleri var. Neden
Onu bunlardan bazılarına koymuyor musun? "

Y.M.C.A.'yı her zaman duymuştum, ama hiç temasa geçmemiştim
Bununla birlikte, bunun tamamen dini bir organizasyon olduğunu düşündüm. Ancak
Bu teklif kulağa hoş geliyordu. Binayı binlerce geçerdim
Zamanlar ama asla içeride olmamıştı. Ona teşekkür ettim ve ayrılmaya başladım.

"Umarım bu son ziyaretin olmaz," dedi samimi bir şekilde. "Sakinleş
Ve ne yaptığımızı görün. Geceleri burada bir sürü erkek bulacaksın. "

"Teşekkürler," diye cevapladım.

Doğrudan Y.M.C.A. bina. Burada yine şaşırdım
En çekici bir iç mekan bulun. İçine benziyordu
Müreffeh kulüp evi. Ne beklediğimi bilmiyorum ama yapmazdım
Ahşap sette ile dolu bir salon bulursam şaşırdım ve
Bir dua toplantısı devam ediyor. Bu kadar önceden tasarlanmış birçok kavramım vardı
Önümüzdeki birkaç yıl içinde kafamdan çıktı.

Sorularıma yanıt olarak, beni hissettiren cevaplar aldım
Yanlışlıkla bazı üniversitelere saptı. Bu nedenle _was_ a
üniversite. İngilizce birincil sınıftan bir
Bir erkeğin burada alamayacağı yasada profesyonel eğitim
Şaşırtıcı derecede küçük bir toplam. Sınıfların çoğu maliyeti
On dolarlık üyelik ücretinin ödenmesinden sonra hiçbir şey yok. .
Eğitmenler, birçoğu, benzer kurslar veren aynı adamlardı
komşu bir üniversitede. Sadece bu değil, saatler böyle
tüm sınıflardan işçileri barındıracak şekilde düzenlenmiştir. Eğer yapamazsan
Gündüz katılabilirsiniz, geceleri yapabilirsiniz. Düşünmeye şaşırdım
Bu fırsat her zaman elimde olmuştu ve ben asla
şüpheliydi. Ben evlenmeden on yıl içinde olabilirdim
avukat veya neredeyse her şey olarak nitelikli.

Hepsi bu değildi; Genç bir adam beni binanın üzerinden geçirdi ve gösterdi
Kütüphane, okuma odası, genç erkeklerin topladığı odalar
oyunlar ve sonra iyi donanımlı spor salonuna merdivenlerden aşağı
Duş banyoları. Burada bir çocuk spor salonunda düzenli bir kurs alabilir
yetenekli bir eğitmen altında veya herhangi bir beceri gösterdiyse
Basketbol, ​​koşu, beyzbol veya yüzme gibi sporlar. Ek olarak
Bu avantajlara, yıl boyunca eğlence sağlandı.
Dersler, amatör şovlar ve müzik biçimi. Yaz aylarında özel
Dış kapı sporları için fırsatlar sunuldu. Üstelik
Dernek yaz kamplarını yönetti, burada nominal bir ücret karşılığında erkekler
ormanın hayatının tadını çıkarabilir. Bir çocuk gerçekten fakir olmalı
bu fırsatların çoğunu karşılamıyor. Ve eğer işsiz olsaydı
Burada yürütülen istihdam bürosu ona bir pozisyona yardımcı olacaktır. Ben geldim
Ana ofise geri dönersek, hala dünyada nasıl olduğumu merak ediyor
Tüm bu yıllar boyunca böyle bir şansı hiç kaçırdı. Sorduğum bir sorudu
Önümüzdeki birkaç ay boyunca birçok kez kendim. Ve cevap görünüyordu
O diğer hayatın ölü seviyesinde yatar. Hiç gözlerimizi kaldırmadık; Biz
Hiç etrafımıza bakmadım. Zor basılmış olsaydık, her ikisi de kabul ettik
Lot istifa ederek ya da şansımızı lanetledi ve buna izin ver. Bunlar
Fırsatlar çok fazla olmayan ve bilmeyen bir sınıf içindi
şansın anlamı. Diğerleri de onlara sahip olabilirdi
onlar için-alım için, ama ne eğitim ne de mizaçla
Bunu yapmaya hak kazandılar. Misyoner çalışması için iyi bir alan var
orada biri için.

Binadan çıkmadan önce Dick'i üye olarak kaydetmiştim ve
onun için biraz olduğu İngilizce bir yaz kursu seçti
geriye. Ayrıca onu düzenli bir spor salonunda başlatmaya karar verdim
iş. Sertleşmeye ihtiyacı vardı.

Eve geldim ve Ruth'a olan başarımı duyurdum ve çok mutlu oldu. BEN
Bütün gün endişe duyduğuna dair gözlerindeki bakıştan şüphelenildi
Korku için çocuğu göndermekten başka bir alternatif olmazdı.

"Bir yol bulacağını biliyordum," dedi heyecanla.

"Keşke yirmi yıl önce bulsaydım," dedim. "Daha sonra
Bir koca yerine bir avukat olurdu. "

"Hush," diye cevapladı elini ağzımın üzerine koydu. "Ben bir adamım
kocası ve umursadığım tek şey bu. "

Söylediği gibi, sonuçta bir erkek olmanın ne olduğunu hissettirdi
sayıldı ve eğer o güne kadar yaşayabilirsem, ne olursa olsun
O zaman çok memnun olabilirdim. Sanırım şehir dizin
Haklıydı, şimdi daha önce beni kesinlikle tanımlayamadı
daha, "katip". Ve bir katipte olduğu kadar çok adam var
Vale. İkisi de gölgedir.

Çocuk planlarıma hevesle düştü, çünkü spor salonu çalışması onu yaptı
Programın çalışma bölümünü unutun. Ertesi gün onu kaldırdım
orada ve onu çeşitli departman başkanlarıyla tanıştırdığını gördü. ben ödedim
üyelik ücreti ve ona bir kart verdiler, bu da
Gerçek kulüp adamı. Size aklımda bir kilo aldığını söylüyorum.

Yeni mahallelerimize gelmemizi izleyen Pazartesi günü,
Beş otuz, tulumlarımı giydi ve kahvaltı yaptım. Büyük bir kase yedim
yulaf ezmesi, cömert bir flapjack kaynağı, bazı sütten yapılmış
Ekşi, pekmez serpildi ve bir fincan sıcak siyah kahve-
Sonuncunun sonundaki mutfak arasında bizimle indirmiştik
tedarik.

Öğle yemeği için Ruth kutumu soğuk krem ​​bisküvi ile paketlemişti,
İyi tereyağlı, biraz peynir, küçük bir kase pirinç pudingi, iki
Haşlanmış yumurta ve bir bardak şişe soğuk kahve. Onu iyi öptüm
Ve işimi alacağım sokak için yürüyerek başladı.
Ustabaşı adımı istedi, beni kaydettirdi, bana nerede bulacağımı söyledi
Kürek ve beni başka bir ustabaşı altında bir çeteye atadı. Yedide
Saat bir düzine İtalyan ile yerimi aldım ve kürek çekmeye başladım. Benim
Kaslar kesinlikle sarkıyordu ve öğlende zor bulmaya başladım
iş. Durup öğle yemeğimi yemekten memnun oldum. Bir yemek hatırlayamadım
Beş yıl içinde bu kadar iyi tadı. Arkadaşlarım izledi
merakla-belki de biraz şüpheyle-ama bir
kendi aralarında yabancı dil ve benden uzaklaştı. Üzerinde
İlk gün bir şeye karar verdim-daha önce İtalyanca öğrenirdim
Yıl bitti ve bu insanlar hakkında daha fazla şey biliyor ve
onların yolları. Yüklenicinin sorununun anahtarıydı ve
Onlarla nasıl başa çıkacağını bilmek için bir adama ödeyin. Patronun üzerimizde izlerken
O gün bana çok iyi anladığı anlaşılmadı.

Bir ila beş arasında çalışma artan bir zorlama haline geldi. Benimle bile
Atletik Eğitim Bir setin bu kadar uzun bir testine alışkın değildim
kaslar. Bacaklarım ağırlaştı, sırtım ağrıyordu ve sonunda omuzlarım
İrademin komutası dışında bana itaat etmeyi reddetti. Biliyordum
Ancak, o zaman bunu düzeltecekti. Acore ve topal olabilirim
iki gün, ama bu kısa iki iki doğal gücüm vardı,
Sıkı sıkı yabancılar. İstihdamın heyecanı ve yeniliği
İlk birkaç gün boyunca bana yardımcı oldu. Sevincini hissettim
Pioneer-Toprak Ana'da Seltirme duygusunu anlatın. BT
Bana atalarıma geri dönen duyarlı bir akor dokundu
New England'ın kayalık toprağını kırdı. Arkadaşlarımın hayatı
Dünya kabuklu tepesinde hareket ediyor-
Son zamanlarda biriydim-hiç bilinçli değildim. Ben olabilirdim
Yeni hayatıma dokundular için yeni bir gezegende çalışıyorlar. yapabilirdim
Kazılarımızın etrafına ahşap rayın üzerinden baktıklarını görün
Bize bakmayı bıraktım, ama onları kendime bağlamadım.
Yine de bu eski şehre her zamankinden daha yakın hissettim. Heyecanlandım
Bu alçakgönüllüde bile yapıcının sevinci ile inşaatçı
kapasite. Yaptığım kişilere üstün hissettim. Bir
Kaba Yol Sanırım bunun bir sanatsal yansımasıydı
duyu-yaratıcı dürtüe benzeyen bir şey. Doğrusu söyleyebilirim
O ilk günün sonunda eve geldim-benim gibi
şimdiye kadar yaşadığımdan daha dolgun bir yaşam duygusu vardı.

Ruth'un beni biraz endişeyle beklediğini gördüm. O benim içine geldi
Toprak lekeli kollar gelin kadar hevesle. İyiydi. Tüm aldı
Benden ağrı. Akşam yemeğinden önce çocuğu aldım ve aşağı indik
Kamu banyoları sahildeki banyolar ve orada daldım ve sıçradım ve
Genç bir balina gibi yüzdü. Soğuk tuzlu suyun sokması
Daha fazla balsama ihtiyacım vardı. Karıncalanma çıktım ve tam olarak oturdum
Dokuz saatlik bir gün daha. Ama geri döndüğümde ilkimizi tehdit ettim
Akşam yemeği masasında hafta tasarrufu. Ruth daha sıcak yapmıştı
Griddle-Cakes ve ben bunu yapmaktan utanana kadar onu sobada tuttum
daha uzun. Oğlan da, daldıktan sonra daha iyi bir iştah gösterdi
haftalarca. Bölüm VII

Haftada dokuz dolar


İkinci gün, topal ve sert uyandım ama kendime iyi verdim
tempolu ovaladı ve kollarımı ve bacak kaslarımı yoğurdu.
Oldukça iyi üzüntü. Beni memnun eden şey hissettim
o ikinci sabah yeni çalışmalarıma doğru. Biraz korkmuştum
Tepki-tüm romantizm gittiğiyle uyanmak. Bunu biliyordum
ölümcül ol. Bir zamanlar benim çıplak maddi gerçekleri üzerinde durmama izin ver
Durum ve kaybolurdum. Bu elbette herhangi bir meslekte doğrudur.
Bir tür ilham almadan çalışan adam sadece değil
Hoşnutsuz ama fakir bir işçi. Bunu ne zaman hatırlıyorum
gözlerimi açtı ve çevremi fark etti ve geri izledi
Dün hendek olayları, esas olarak endişeliydim
üzerinde çalıştığımız yolumuzda bir taş sorunu. BEN
ona geri dönmek istedim. Bir saat boyunca üzerinde çalıştık
Tamamen ortaya çıkarıyor ve ben olacağını öğrenmek için ustabaşı kadar hevesliydim
Bir çıkıntı kayası ya da sadece bir parçaydı. Bu ilgi değildi
işin yapıldığı yükseltilmiş yolla ilişkili,
ne de işi üstlenen yüklenici veya
denetlemek. Bu sadece ben ve anneyi ilgilendiren bir soruydu
Her fırsatta bizi zorlamak için elinden geleni yapıyor gibi görünen Dünya. BEN
Dokuz saat boyunca flowning yaptığım yapışkan, ıslak kili unuttum,
Nefes almaya zorlandığımız gürültülü kokuyu unuttum,
Topal ellerimi ve sırtımı unuttum. Sadece sorunun kendisini hatırladım ve
Anton'u aradıkları adamın karga çubuğunu ele aldığı beceri.
Onun ustasıydı. Etrafta yatan daha küçük levhaları çıkarırken
Büyük olanı, nasıl yerleştirileceği konusundaki bilgisiyle beni şaşırttı
çubuk. Tüm gücümle meraklı olduğum yanıma gelirdi ve
geri durmam için elinin bir dalgası ile iki ya da
bir dayanak olarak üç küçük kaya ve sonra en nazik
hareketler, yarım ton ağırlık inç inç istediği yere çalış
BT. Kayayı sağa veya sola sallayabilir, kaldırabilir veya indirebilir,
Veya ve her zaman kayanın ağırlığını yaptı,
o kadar boşuna, işi yapmıştı. Bu öğrenmeye değer bir şeydi.
Geri dönüp onu incelemek istedim. Geri dönüp bitirmek istedim
o kayayı ortaya çıkarmak. Geri dönüp işi bir
Tamamen başa çıkacak yeni bir tane olacak. Sonunda bile
O ilk günden kendimi bir adam yapacak kadar öğrendiğimi hissettim
Önceki bir gün olduğundan daha fazla güç. Ve her zaman arka planda
bu zahmetin liderlik ettiği bilinmeyen hedefti. Henüz yapmadım
Hedefin ne olduğunu anlamayı bıraktı ama ben ise değerdi
Artık durağan olmadığım için hiç şüphem yoktu. Ben bir yapıcıydım. BEN
büyük bir gelişim girişimiyle temas halindeydi.

Kendimi netleştirdiğimi bilmiyorum. Ben çok net değildim
O zaman kendi zihni ama biliyorum ki
Kelimelere koymaya çalıştığımı sıralayın. Ve beni doldurduğunu biliyorum
Büyük bir sevinçle. Ne zaman böyle bir duygu ile uyanmadım
Birleşik yün. O zaman sabah tek düşüncem ne kadar
Altı otuzu yakalamak için kendime vermeliyim. Ulaştığımda
Ofis Şapkamı ve ceketimi kapattım ve kişisel olmayanlara oturdum
otomat gibi rakamlar. İşte benden hiçbir şey yoktu; Orası
olamazdı. Şimdi ne kadar küçük görünüyordu! Sanırım şirket,
Endüstriyel girişim, gelişme hattındaydı, ancak bu fikir
Büro departmanına asla nüfuz etmedi. Hissetmedik
ekleme makinelerinden daha fazlası.

Ruth benim için iyi bir kahvaltı yaptı ve mutfağa geldiğimde
Kurutulmuş kili tulumlarımdan fırçalamaya çalışıyordum.

"İyi gökler!" Dedim ki, "Bunu yaparak gücünü boşa harcamayın."

Görevinden bir gülümsemeyle baktı.

"Buraya gevşemenize izin vermeyeceğim" dedi.

"Ama bu şeyler benden beş dakika sonra tekrar kötü görünecek
Merdivenden aşağı indi. "

"Ama ben böyle görüneceklerini düşünmüyorum.
Merdiven, "diye cevapladı.

"Pekala," dedim "O zaman onlara sahip olmama izin ver. Kendim yapacağım."

"Tıraş ettin mi?" diye sordu.

Elimi çenemin üzerine sürdüm. Çok kötü değildi ve benim
Şimdi her gün tıraş olmazdım.

"Hayır," dedim. "Ama haftada iki veya üç kez--"

"Billy!" O içeri girdi, "Bu asla yapmayacak. Sana iniyorsun
Yeni iş, eskisine gittiğiniz kadar gemi şekli görünüyor. Sen
o yükleniciye ait değil; Bana aitsin. "

Bu arada çocuk sahip olduğu ağır botlarımla geldi
fırçalanmış temiz ve yağlanmış. Yapmam gereken hiçbir şey yoktu
Tıraş ve itiraf edeyim, bunun için daha iyi hissettiğimi.

"Yüksek yaka koymamı ister misin?" Diye sordum.

"Senin için ortaya koyduğum şeyleri bulamadın mı?"

Ben bakmamıştım. Çıkardığım şeyleri giyerdim. Beni yönetti
Yatak odasına geri döndü ve bir sandalyenin üzerinde temiz bir değişim gördüm
İç çamaşır ve yeni bir gri pazen gömlek.

"Bunu nereden aldın?" Diye sordum.

"Bir dolar için aldım," diye yanıtladı. "Ödemek için çok fazla. Yapabilirim
Dikiş için zaman alır almaz elli sent için bir tane yapın. "

Ruth böyle. Bundan sonra her gün beni değiştirdi,
Yüzmemden döndükten sonra, giydiğimde giydiğim iş takımına
Buraya geldi ve şimdi aksine neredeyse yeni görünüyordu. O bile
Flanel gömleğimle kravat takmamı sağladı. Her sabah başladım
temiz traşlı ve iş kıyafetlerimle sanki benim gibi taze
Müteahhit kendim. İlk başta itiraz ettim çünkü çok fazla görünüyordu
Her gün şeyleri yıkaması için yapması, ama bunun iyi olduğunu söyledi
Haftada bir kez yıkamaktan daha kolay anlaşın. Bu arada bu biriydi
Sorun kurtarmak için kendi küçük planlarının ve bana bir
iyi olan; Kirli kıyafetlerini yedi gün toplamak yerine ve
Sonra kendini zor bir forenoon'un çalışmasıyla parçalara ayırarak,
Her gün biraz yıkadı. Bu planla onu sadece bir
Evdeki tüm ketenleri temiz ve tatlı tutmak için her sabah saat.
Kurutacak çatımız vardı ve o dışında hiçbir şey ütülemedi
Belki de masa örtüleri ve mendiller. Hedef olacak bir şirketimiz yoktu
Bir şeylerin temiz olduğunu bildiğimiz ve bildiğimiz sürece tüm umursadığımız bu.

Kaya etrafında dolaştık. Sonra bir çıkıntı olmadığı kanıtlandı
Tümü. Ancak kendim ilk yaptığım kadar başaramadım
Gün, hareketlerimde daha yavaştım. Öte yandan, sanırım ben
Kirpebeyi ele almamda biraz gelişti. Öğlen saatte ben
Anton ile sohbet etmeye çalıştı 'ama çok az anladı
İngilizce ve ben hiçbir İtalyan bilmiyordum, bu yüzden uzaklaşmadık. O otururken
Grup ve Jabbering diğer vatandaşları beni hissettirdi
Bir yabancı gibi. İngilizce konuşan bir veya iki
kendimin dışında işçiler, ama bir şekilde beni ilgilendikleri kadar
Bu İtalyanlar. Benim hayal gücüm olabilirdi ama bana geldi
Kesinlikle daha düşük bir lot. Kural olarak, işi alan erkeklerdi
sadece kendilerini açlıktan korumak ve bir haftanın sonunda bırakmak için veya
İki sadece daha fazla paraya ihtiyaç duyduklarında geri gelmek.

Dan Rafferty diyeceğim bir İrlandalı istisna yapmalıyım. O
iyi bir doğal olan, eğlence ve kavga dolu büyük mavi gözlü bir adamdı
Dagoes'a saygısızlık ve doğmuş bir liderdi. İlk fark ettim
gün, çetenin patronu olmaktan daha yaklaştı.
Ve ikincisinin kendisinin fark ettiğinden şüpheleniyorum, çünkü o var gibi görünüyordu
Dan için. Yapılacak özellikle kirli bir iş yoktu ama
Dan ne gönderildi. Her zaman itaat etti ama onunla sarkırdı
Big Red Fist iki katına çıktı, brogasını ortaya çıkaran mırıldanan lanetler
en iyisi. Daha sonra bana ne yapacağına güvendi
O patron. Tehditlerini gerçekleştirmiş olsaydı, o zamandan beri uzun sürerdi
Elektrikliydi ve iyi bir arkadaşını kaybederdim. Birkaç kez ben
İki adamın darbeye geldiğini düşündüm ama Dan
Bir kavgayı sevdi ve bir düzine adamı ele alabilirdi
Foreman, bundan kaçınmak için her zaman kendini kontrol etmeyi başardı.

"Dirthy Spalpeen için işten sonra işten sonra olmaya devam etmiyorum" diye
bana hırladı.

Ama hafta içinde aramadığı şekilde yanına geldi.
Cuma günü ve yarım düzine bizde çalışmaya gönderildik.
ikinci seviye. Nemli ve oraya boğuluyordu, elli fit aşağı
sokak. Madenlere girmiş gibi hissettim. Sevmedim
O ama burada yukarıdaki gibi öğrenilecek çok şey olduğunu biliyordum ve
Sonunda her şeyin öğrenilmesi gerektiğini. Yanlar ile desteklendi
Kirlerin düşmesini önlemek için bir maden mili gibi ağır keresteler
Ve buna rağmen, mağaraya rağmen sürekli tehlike vardı
In. Tahtanın çivileme şeritleri ile yapılan kaba merdivenler tarafından gittik
İki kiriş parçası ve aşağıdaki işin karşısında geri kırıldı
ve monoton. Kirleri indirilen büyük bir demir kovaya kaldırdık.
Yukarıdaki kaldırma motoru. Ağır, ıslak topraktı
yol göstermek.

Başından beri erkekler baş ağrısından şikayet etti ve tek tek
Taze hava için tekrar merdiveni süründü. Diğerleri gönderildi ama
Bir saatin sonunda da geri çekildiler. Dan ve ben bir
sırasında. Sonra kendimi başım dönmeye başladım. Ne olduğunu bilmiyordum
Sorun öyleydi ama biraz sallanmaya başladığımda Dan elini elime koydu
omuz.

"Bahsette o 'burada tırmanıyor," dedi. "Gaz olduğunu düşünüyorum."

O zaman kanalizasyon gazının ne olduğunu bilmiyordum. Koklayamadım
Her şey ve onun yanılması gerektiğini düşündü.

"Sen de gelsen iyi olur," diye cevapladım merdiven için.

Gelmiyordu ama onsuz çok iyi kalkamadım, bu yüzden
arkasında takip etti. Üstte ustabaşı deli dövüştüğünü gördük
Ve aşağı inmek için başka bir çeteye teşvik etmeye çalışmak. Hareket etmezlerdi.
Bizi gördüğünde Dan'a döndü.

"Seni oradan kim emretti?" homurdandı.

"Gaz," diye yanıtladı Dan.

"Gaz lanet olası," diye bağırdı ustabaşı. "Bir sürü beyaz karaciğer sensin
Korkaklar-hepiniz. "

Dan'ın yumruklarını ikiye katladığını ve adama doğru başladığını gördüm. İkincisi
onu bir komutla kontrol etti.

"Oraya geri dön ya da kovuldun," dedi ona.

Dan kırmızıya döndü. Sonra çenelerinin bir araya geldiğini gördüm.

"Begod!" cevap verdi. "_You_ bana ateş etmiyorum, her neyse."

Başka bir kelime olmadan tekrar merdivenden başladı. Gördüm
İtalyanlar birlikte kalabalık ve onu izliyorlar. O zamana kadar kafam
daha net ama bacaklarım zayıftı. Ne yapacağından emin olmayan bir an oturdum
Yapmak. Sonra birinin bağırmasını duydum:

"Tanrı tarafından, haklı! Orada altta yatıyor."

Merdivene doğru başladım ama bazıları beni geri itti. O zaman ben
Kova düşündüm. Yer üstünde idi ve ben ona doğru sendeledim
her adımda güç kazanmak. Atladım ve mühendise bağırdım
beni düşürmek için. İçgüdülerden itaat etti. Aşağı, aşağı, neye gittim
Dünya'nın merkezi gibi görünüyordu. Kova yere çarptığında
Tekrar baş döndürdüm ama dışarı çıkmayı başardım, bilinçsiz Dan'ı kaldırdım
İçinde kendim üzerinde yığın. Geldiğimde,
Hastaneye giderken ambulans ama ulaştığım zaman
Acil Servis Kendime bir kavrama almıştım. Bunu Ruth'a hiç biliyordum
Bunu duydum, bir daha asla rahat olmayacaktı. Bizi aldıklarında
Biraz yürüyebildim. Doktorlar beni yatağa koymak istedi
Ama gitmeyi reddettim. Çalışırken orada yaklaşık bir saat oturdum
Dan'ın üzerinde. Sabah iyi olacağını bulduğumda ben
dışarı çıkarken ısrar etti. Kötü bir baş ağrım vardı ama taze olduğunu biliyordum
Hava bunu uzaklaştıracaktı ve beni zayıf bırakmasına rağmen yaptı.

Hayatımda yaptığım en zor günün işlerinden biri zaman öldürmekti
O andan itibaren saat beşe kadar. Tabii ki kağıtlar onu ele geçirdi ve
Bu bana başka bir korku verdi ama neyse ki benim için geldikleri en yakın
İsim Darlinton'du, bu yüzden hiçbir zarar verilmedi. Ve içine gelmediler
Mil gerçek hikayeyi almak. Daha sonraki bir baskıda biri bunlardan biri
Fotoğrafımı yayınladım, kendimi kendimi kendimi çok güvende hissettim
Tam sakal ve hayatımda olduğumdan daha ince.

Her zamanki zamanımda eve geldiğimde belki biraz beyaz görünüyordu ama
Aksi takdirde, Ruth'un bana sorduğu ilk soru şuydu:

"Akşam yemeğinizle ne yaptın, Billy?"

Bir adam her zaman böyle aptalca bir şey yapacağından emin değilse,
Bir şeyi karısıdan sessiz tutmaya mı çalışıyorsunuz? Bunu açıklamak zorunda kaldım
unutmuştu ve bu, şüpheyi istedikleri zaman heyecanlandırmak için yeterliydi.
Beni on dakika huzursuz tuttu ve yapabileceğim en iyi şey
Sonunda çok iyi hissetmediğimi itiraf et. Bunun üzerine beni yaptı
Yatağa git ve bütün akşam üzerime karıştı ve bir sonraki tüm endişelen
gün.

Sabah her zamanki gibi iş için rapor ettim ve yeni bir şeyimiz olduğunu buldum
ustabaşı. Bu bir rahatlamıştı çünkü sanırım Dan yıkmamış olsaydı
Diğeri, başka biri bunu er ya da geç yapardı. -Den
adam bana kanalizasyon gazı hakkında bir şeyler öğretmişti ve o zaman
Sokağın elli metre altında başını döndürmeye başlıyorsun, gitme zamanı
Merdiveni, titrek bacaklarınız kadar hızlı bir şekilde,
Hiçbir şey kokmuyorsun.

Rafferty iki veya üç gün boyunca ortaya çıkmadı. O göründüğünde
basitti:

"Mawnin, Pzt."

Birkaç gün sonrasına kadar geç ustabaşı olduğunu öğrendim
kasabayı emzirerek siyah bir göz ve bir yanakta bir kesim gibi
bir kol tarafından desteklenen bir dizi kırmızı muştas tarafından yapılmıştır.
Küçük jambon.

İlk haftanın Cumartesi gecesi dokuz dolar ile eve geldim
cebim. Onları teslim ettiğimden bir daha asla gurur duymayacağım
Ruth'a. Ve Ruth bir daha asla o zamandan daha gurur duymayacak,
Üçünü kira için bir kenara bıraktıktan sonra
Mevcut masraflar, bir dolarlık bir fatura seçti ve geçerek
Oda, zencefil kavanozuna yerleştirildi. Bu biraz mavi bir olaydı
Hangi her zaman ne pennies ve nikelleri bırakmıştı.

"Yuvamız var," diye açıkladı.

"Bana oyunun çok önünde olduğunu söylemek istemiyorsun
İlk hafta? "

"Buraya bak Billy," diye yanıtladı.

Satın aldığı her şeyin ayrıntılı bir listesini çıkardı
Geçen Pazartesi, Pazar akşam yemeği dahil. Bu listeyi sakladım. Çoğu
Satın aldığı şeyler henüz kullanılmadı ama hesaplamıştı
gerçekte kullanılan miktarın maliyeti. Burada kopyaladığım gibi:

    Un, .25
    Domuz yağı, .15
    Tartar ve soda kreması, .05
    Yulaf yemeği, .04
    Pekmez, .05
    Şeker, .12
    Patates, .20
    Pirinç, .06
    Süt, 1.12
    Yumurta, .24
    Çavdar ekmeği, .10
    Sosis, .22
    Marul, .03
    Fasulye, .12
    Tuz domuz eti, .15
    Mısır yemeği, .06
    Graham Yemeği, .05
    Tereyağı, .45
    Peynir, .06
    Shin of Sığır, .39
    Balık, .22
    Petrol, .28
    Sabun, .09
    Sirke, tuz ve karabiber, yaklaşık .05
    Mısır kutusu, .07
    Soğan, .06
    Toplam 4.68 $

Bu hesapta Ruth marjlarında liberaldi. Daha iyisini yaptı
daha sonra bundan. Sonunda daha adil bir tahmin yapılabilirdi
ayın sonunda bile daha adil bir
yıl. Gerçek olamayacak kadar iyi geliyordu ama bir gerçekti. Sahibiz
yaşadı ve bu miktarda iyi yaşadı ve yine de Ruth
deneyimsiz. Daha sonra öğrendiği her şeyi öğrenmemişti. İçin
Aç olduğumuzu düşünebileceklerin yararı Ruth'tan istedim
Bu hafta için ücret faturasını neredeyse hatırlayabildiği gibi yazın
BT. Aklınızda bulundurmanız gereken bir şey, sahip olduğumuz her şeyin
yeterince vardı. Ne Ruth, çocuk ne de ben hiç masayı terk etmem
Akşam yemeği kovası tatminsiz. İşte sahip olduğumuz şey ve daha iyiydi
Ruth'un yaptığı her şey için göründüğünden daha iyi yaptı. Onu o gibi kopyalıyorum
yazdı.

  Pazartesi.

  Kahvaltı: Yulaf ezmesi, pekmezli griddle kekleri, krema tartar kreması
  Bisküvi, süt. Öğle yemeği: Billy için: Soğuk bisküvi, iki haşlanmış yumurta, kase
  pirinç, soğuk kahve; Dick ve ben için: soğuk bisküvi, süt, pirinç.

  Akşam yemeği: Fırında patates, ızgara kekleri, süt.


  Salı.

  Kahvaltı: Fırında patates, graham muffins, yulaf ezmesi, süt.

  Öğle yemeği: Billy için: Soğuk muffins, iki haşlanmış yumurta, pirinç,
  süt; Dick ve ben için: soğuk kekler, pirinç ve süt.

  Akşam yemeği: Haşlanmış patates, domuz eti hurdaları, sıcak bisküvi, süt.


  Çarşamba.

  Kahvaltı: Yulaf ezmesi, kızarmış patates, bisküvi üzerinde ısındı.

  Öğle yemeği: Billy için: Soğuk bisküvi, iki haşlanmış yumurta, ekmek
  puding; Dick ve ben için: fırında patates, soğuk bisküvi, ekmek
  puding.

  Akşam yemeği: Köfte, sıcak bisküvi, süt ile sığır eti güveç.


  Perşembe.

  Kahvaltı: Kızarmış sosisler, fırında patates, graham kek, süt.

  Öğle yemeği: Billy için: soğuk kekler, soğuk sosis ve pirinç; Dick için
  Ve ben: Aynı.

  Akşam yemeği: güveç, marul, sıcak bisküvi, süt üzerinde ısıtılmış.


  Cuma.

  Kahvaltı: Yulaf ezmesi, kızarmış kaya morina, fırında patates, çavdar ekmeği,
  süt.

  Öğle yemeği: Billy için: Çavdar ekmeği, patates salatası, pirinç; Dick için ve
  Ben: Aynı.

  Akşam Yemeği: Sığır eti stoğundan yapılmış, balık üzerinde bırakılan çorba, haşlanmış
  Patates, pirinç, süt.


  Cumartesi.

  Kahvaltı: Yulaf ezmesi, pekmezli kızarmış mısır lapası, süt.

  Öğle yemeği: Billy için: Soğuk bisküvi, iki haşlanmış yumurta, peynir,
  pirinç; Dick ve ben için: Alman tostu.

  Akşam yemeği: Pişmiş fasulye, sıcak bisküvi.


  Pazar.

  Kahvaltı: Fasulye, Graham Muffins.

  Akşam yemeği: Haşlanmış patates, domuz eti hurdaları, konserve mısır, mısır kek,
  Ekmek puding.

Bu ekmek puding hakkında bir kelime. Ruth bana fazladan koyduğunu söylüyor
quart süt ve sonra fasulyelerini pişirdiğinde bütün gün pişiriyor,
Arada sırada karıştırın. Hile nasıl olduğunu hiç bilmiyordum
bitti ama zengin bir kahverengi çıkıyor ve erik puding gibi tadı
kuru üzüm olmadan. Kuru üzüm koyarsan tadı diyor
Tam bir erik puding gibi.

Bu yüzden ilk haftanın sonunda kendimi seksen dolar ile buldum
Eski evden kaldı, yeni bir dolar tasarruf etti, tüm faturalarım
Ücretli ve Ruth, Dick ve ben bir keman olarak uyuyor.




Bölüm VIII

PAZAR


Bu ilk dolar yeni bir fikrin mikropuydu.

Aşağı inerken orta sınıf bir zihnin başka bir itirafı
Burada hemen şimdiki zamanın ötesine bakmamıştım. İle
Geçen haftanın dehşeti hala üzerimde sadece düşünmüştüm
Geçim kazanma fırsatım. Hayır gördüğümden emin olmak için
Zeki bir adamın zamanla ilerlememesi için neden
Foreman ve neden o zaman yoldan kurtulmak için yeterince tasarruf edememesi gerektiğini
Yaşlılıktan önceki fakir ev geldi. Ama şimdi-ilk dolar ile
Zencefil kavanozuna sıkışmış-içimde yeni bir
hırs, bu hızlı genç ülkeden doğan bir hırs
dalmıştı. Neden zamanla işveren olmamalıyım? Neden
Bu ilerici bazılarında inisiyatif almamalı mıyım
İşletmeler? Neden bu sözleşme işini öğrenmemeliyim ve
bina ve bir gün sözleşme ve kendim için inşa? İlk önce
Dolar kurtardı zaten kalbindeydim bir kapitalist.

Ruth'a hiçbir şey söylemedim. Altı ay boyunca fikrin büyümesine izin verdim. Eğer
Yeni işime lezzet eklemesi başka bir şey yapmadı. Sanki kürekledim
Elmas için kazıyordum. Beni yine genç bir adam yaptı. Beni yaptı
Yine genç bir Amerikalı. Beni her sabah yataktan çıkardı
vizyonlar; Beni geceleri rüyalarla uyumaya gönderdi.

Ama hikayemin önüne geçiyorum.

Bir gün boyunca bir serbest bırakma anlamına geldiğinde Pazar günü takdir ettiğimi sanıyordum
Birleşik Yün Ofisi'nden, ancak diğerlerinde olduğu gibi
sanki gölge ama sadece şimdi hissettiğim şeyler
Maddeyi bulmuş olsaydım. İlk olarak yapamadım
Tamamen son birkaç yıl içinde ofisi sallamak için. Getirdim
benimle ev ve pazar günleri konunun yarısını döşedi.
konuşma. Her küçük olay, her konuşma, her
Morse'nin yüzündeki ifade, ne olduğunu görmek için analiz edildi
geleceğin olası artışı için veya karşı sayıldı. Dışarıda bile
İkincisi çocukla yürümek sürekli bir hatırlatıcıydı. Öyleydi
Yine de sadece Birleşik Yün Şirketi'nin bir koğuşuydu.

Ama kürekimi Cumartesi günü saat beşte bıraktığımda
Hendek kazma sonu. Ondan sonra eve geldim ve evdeydim
Pazartesi sabahı çalışmayı bildirene kadar. Ne iş yoktu
Endişe de asılı kaldı. Tam rahatlama anlamına geliyordu-tamamlandı
dinlenmek. Ve beden buldum, zihinden daha iyi dinleniyor.

Daha sonra işimde bunu şimdi yaptığım kadar mükemmel bir şekilde deneyimlemedim
Çünkü o zaman yeni sorumlulukları kabul ettim, ama ilk birkaç kişi için
Aylar bu gün tembel içerikte yaşadım. Çoğunlukla
Etrafımda yaşayanlar her zaman yaptılar. Adil yaz günlerinde yarısı
Küçük karenin nüfusu gözleri yarısı ile güneşe bastı
Sabahtan geceye kadar kapalı. Yapmayanlar,
Birçoğu bir nikel veya
açık olan kamu binalarını ziyaret etti. Ama nereye giderse gitsinler veya
Ne yaparlarsa yapsınlar, bu konuda somun. Ve bir adam gerçekten somun olamaz
Hafta ile biten zor bir hafta işini bitirene kadar.

Bize gelince, herhangi bir sayıda hoş meslek seçimimiz vardı. BEN
Ruth'un yemekleri olabildiğince basit hale getirmesi konusunda ısrar etti
Gün ve hem çocuk hem de ben ona onlar hakkında yardımcı oldu. Biz her zaman
Bulaşıkları yıkadı ve zemini süpürdü. Her şeyden önce vardı
çatı. Bu kadar ihmal edilen noktanın olasılığını erken gördüm. Oldu
düz ve etrafında bir çit vardı, çünkü
Giysilerin dışında asılı. Yeni bir bina olarak bir hikaye inşa edilmişti
Diğer çatıları göz ardı ettik, böylece eski komşularından daha yüksek.
Limanı gördüğümüz cömert bir alan vardı. Ben seçtim
kıyı önünden birinde bir önemsememek için eski bir tuval şeridi
İkinci el gemi malzemeleri ile ilgilenen ve düzenleyen abur cuburlar
bir gölgelik gibi bir köşede. Sonra yanımda bazı parçalar getirdim
hendekte ahşap inşaattan kalan tahta
ve kaba bir pencere kutusu yapmak için bunları birlikte çiviledi. Oldu
kir almak ahşap olduğundan daha zor ama yavaş yavaş getirdim
Nihayet kutuları dolduracak kadar ev. Bunlarda turp diktik
ve marul ve birkaç çiçek tohumu. Neredeyse iyi bir bahçemiz vardı
Biz arka bahçemizde vardı. Her halükarda o kadar eğlenceliydi
İşlerin büyümesini izlemek ve marul asla
Aslında bazı çok iyi turp yetiştirdik. Çiçekler iyi yaptı
fazla.

Eski bir battaniye getirdik ve gölgenin altına yaydık ve
Bu, bir veya iki sandalyeyle, çatı bahçemizi yaptı. Yerel bir şube
Halk kütüphanesi çok uzak değildi, böylece tüm okumaya sahiptik
İstediğimiz maddede ve burada Pazar günü yapmadığımız gün otururduk
başka bir şey yapmak gibi hissedin. Burada da akşamları oturuyorduk. Açık
Birkaç sıcak gece Ruth, çocuk ve ben battaniyelerimizi ve
uyudu. Çocuk o kadar iyi sevdi ki sonunda uyumaya geldi
Burada yazın çoğu. Onun için iyiydi. Liman esintisi süpürüldü
Dumandan temiz hava, böylece onun için iyi olurdu
sahil.

Bizim için bu çatı manzaraları muhteşem. Güçlü bir şekilde temyiz ettiler
Çünkü şimdiye kadar gördüğümüz hiçbir şeye benzemediler ya da bu konuda
Arkadaşlarımızın görmediği hiçbir şeye aksine. Bence bir adam
Arkadaşlar sık ​​sık tazeliği aksi takdirde göz önünde bulunduran manzaralardan alır
onu hareket ettir. Hiç Avrupa'ya gitmedim ama dergi resimleriyle ne var
ve çekimler ve Bayan Grover, bunu daha önce hiç unutmayan
Evli Grover bir yıl boyunca seyahat etmişti, hiç yok
Londra veya Paris'i ziyaret etmek için özel bir istek. Sanırım olurdu
Hiç gittiğimde farklı ama o zaman bile olacağını sanmıyorum
Çatımızdan bulduğumuz yenilik. Ve sadece o yenilikti
Ve tüm göçmen hayatımızı yapan bunu takdir etme yeteneği
olası. Yine bizim için büyük macera oldu. Sanırım var
Gerçek bir romantizm olduğunu söylemek için her şeyin bosh olduğunu hırlatacak erkekler
Bir kiralık bölgede dört odada yaşarken, yediklerimizi yiyor,
Bir hendek kazmak ve bir çatı tepesinden bir manzara üzerinde. istiyorum
Tam burada söyleyin, bu tür erkekler için herhangi bir romantizm olmayacak veya
Böyle bir hayatta güzellik. Sefil olurlardı. Çok sayıda erkek var
şimdi orada yaşıyor ve asla onları yayınlama şansını kaçırmıyorlar
görüşler. Bazılarının büyük bedenleri var ama onlara elli vermem
Benim için çalışmak için günler. Neyse ki, pek çok şey yok
Daha fazla gürültü yapsalar bile, diğerleriyle orantılı olarak.

Ama düşünmeyi bıraktığında, başka ne
Erkekleri hayatlarını bankalardan geçirerek geçirmeye yönlendirir.
Güvenli bir şekilde karaya çıkın ve bir takım sürüşü daha iyi ödeyin? Ya da ne sürüyor
onları orduya veya ne beklediklerinde demiryolları üzerinde çalışmak
Ne de gelişmeyi umuyor musunuz? Erkekler size söyleyemez. Alırlar
işi düşünmeden yukarı ama çok zorluklarda bir şeyler var
Yaşama bir acı veren ve onları tutan acı çekiyorlar. Tek
Bunu bildiğim bir şey bunu yapacak ve öğütmeyi bir
İlham romantizmdir. Yeni gelenlerin sahip olduğu ve bu
Atalarımız vardı ve burada kalan çok şey bu
Akımdan çok uzun süre kaybetti.

Tembel yaz sabahları kilise çanlarını duyabiliyorduk ve şimdi ve
Sonra bir dizi çan. Çünkü biz sokağın üstünde ve yanındaydık
Gökyüzü, bir ülke köyünde olduğu gibi uykulu bir müzikal geliyorlardı. Onlar
beni çocuğun uğruna düşünmek için biraz vicdanlı yaptı
Çaba göstermedim ve bir kiliseye gitmedim. Ama bir süredir
Yedinci günü İncil'in söylediklerine adayacak kadar kilise
için yapılmış. Ruth bize yüksek sesle okurdu ve biz
Bir modadan ertesi gün kitap takım elbise. Bazen Emerson, bazen
Tennyson-Idillere çok düşkündüm-ve bazen bir kitabı
Vaazlar. Daha sonra biraz sahip olan genç bir bakandan bir çağrı yaptık
Misyon Şapeli bizim dairemizden uzak değil ve bize
Yerleşim Evi Sekreteri önerisi. A'ya gittik
Bir Pazar Şapeli'nde hizmet ve biz kendimiz fark etmeden önce
Sahip olduğumuz bir lezzet ve ilgi ile düzenli olarak katılıyorduk
Banliyö kilisemizde hiç hissetmedim. Daha sonra hala her birimiz
işte kendimiz bir pay buldum ve harika bir
İçindeki memnuniyet ve memnuniyet. Ama benden sonra koşuyorum
hikaye.

Bu ilk yazın yaklaşık bir yarısında akşam yemeği yedik ve sonra
Belki bir yürüyüşe giderdik. Şehirde bir sokak yoktu
Bizi ilgilendirmedim ama kural olarak parklardan birini ziyaret etmeyi planlıyorduk.
Birçoğunun olduğunu ya da öyle olduğunu bilmiyordum
farklı. Biz okyanus ya da nehir ya da orman seçimimiz vardı. Eğer
Sahip olabileceğimiz otuz sent arabayla otuz sent harcamak istemiştik
plajın, dağların veya bir tat
Son yüz yılda yerlerde değişmemiş olan ülke.
Bu bize iki saatlik bir yolculuk verecekti. Bazen bunu yaptık
Ama şu anda yürüme mesafesinde görülecek çok şey vardı.

Bir kere, içinde yaşamış olmama rağmen aniden bana geldi
Bu şehir otuz yılı aşkın bir süredir henüz bu tür ilgi çekici yerler görmemiştim
Her zaman olduğu gibi ziyaretçileri şehir dışından çekti. Dikkatim
kendimizi eğlence ile sınırlandırma ihtiyacı ile buna ilk önce getirildi
Bu hiçbir şeye mal değildi, ama esas olarak daha iyi nerede olduğunu öğrenerek
Buradaki element Pazar günlerini geçirdi. Sadece bunu takip etmelisin
Kalabalık Ulusal Gurur nesnelerinin nerede olduğunu öğrenmek için. Bir
Eski savaş bayrağı bir Amerikalıya yirmi yabancıyı çekecek. Ve
Bu arada, beni utandıran onlar olduğunu itiraf etmek istiyorum
Ülkenin tarihinin cehaleti. Devrimin bir anısının ötesinde,
İç Savaş ve birkaç erkek ve savaşın adı bağlı,
Bu konuda okulda öğrendiğim her şeyi unuttum. Ama burada
Yerel okullar tarafından düzenlenen birçok vatansever kutlama
Vatanseverlik ve erkeklerin sık sık ziyaretlerini aşılama çabası
Müzeler, konuyu taze tuttu. Sadece Dick değil, Ruth ve ben
Yakında eğitimimizin hayati bir parçası olarak buna döndü. Esinlenerek
Günümüzde bize bu kadar çok şey temsil etmesi gereken eski kupalar
Kütüphaneden Fiske's Fine Series'in ilk ciltleri ve
Zamanın dersi hepsini okuyun. Bunların servetlerini erken izlerken
bilinmeyen bir kıtaya doğru hayal eden ve yelken açan maceracılar,
içinde dolaşan kabilelerin hayatlarını kendimize resmediyor
Atlantik ve Pasifik arasındaki orman büyümesinin büyük karışıklığı,
Erken hacılarla kasvetli New England kıyılarına inerken,
Sonra Washington ile savaştı, sonra tehlikeli içi inceledi
Lincoln ve İç Savaş ile sonuçlanan mücadele, sonra
Nefessiz ilerleme ile tehlikeli yeniden yapılanma dönemi
Aşağıda-neden hepimizi hiç olmadığı kadar daha iyi Amerikalılara bıraktı
hayatımızda. Şimdiki çevrem için yeni bir anlam verdi ve
Yeni gelenleri anlamama daha iyi yardımcı oldu. Bir şekilde tüm bunlar
Geçmişin bir şeyleri Grover ve geri kalanını ilgilendirmiyor gibiydi
Trim küçük evlerde. Tarihleri ​​yoktu ve bir parçasıydılar
Tarih yok. Belki de bunun nedeni hiçbir tarih yapmadıkları için
kendileri. Kendime gelince, almaya yeni başladığımı biliyorum
Atalarımla tanıştım-hayatımda ilk kez, ben
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmanın gerçekten bilincindeydi
Amerika.

Ama yakında sadece tarihi değil, güzel olanı keşfettim
bu insanları çekti. Beni Sanat Müzesi ile tanıştırdılar. İçinde
Kapı Dışındaki İlk Yazımızın Sonrası Kış
Konumlar önemli ölçüde daraltıldı, Ruth ve ben eskiden giderdik
Çocukla birlikte her Pazar hakkında. Hissetmeye geldik
En sevdiğimiz resimlere kendi başımıza asılmış gibi aşina
ev. Müze halka açık bir bina olmayı bıraktı; Bizim kendimizdi. Biz
bizi tanımaya gelen ve hisseden eski kapı koruyucusuna bir başını salladı
orada olduğu gibi evinde olduğu gibi. Bizim favori kuyruklarımız vardı, bizim
favori koltuklar ve odaların yumuşak ışıklarında uzandık
her seferinde saatlerce. Güzel resimlere ne kadar çok baktık,
Eski halılar, taş ve Çin'in hazineleri, o kadar çok
Onlardan zevk aldım. Orada bazı komşularımızla tanışacağımızdan emindik ve
evimizin ikinci katında yaşayan ve
Daha sonra çok iyi tanımaya başladım, bize yeni güzelliklere dikkat çektim
eski ustalar. O sırada alçı döküm satıyor ve okuyor
Gece okulunda sanat.

Eski yaşamda, bir sanat müzesi benim için bundan daha fazla bir şey ifade etmemişti
Her şehirde gerekli bir kurum gibi görünüyordu. İyi bir işaretti
Bir kasabada üreme, çok sayıda evdeki kütüphane gibi. Ama vardı
Ziyaret etmek için bana hiç gelmedim ve bunun hiçbirine sahip olmadığını biliyorum
eski ortaklar. Kadınlar ara sıra özel bir sergiye gitti
Bu küçük akşam yemeklerinde tartışılması muhtemeldi, ancak bir hafta
Daha sonra size ne gördüklerini söyleyemezlerdi. Belki bizim
Mahalle istisnaydı ve biraz daha cahil
Bu tür şeyler hakkında ortalama, ama olmadığını söylemek için girişimde bulunacağım
resimlerin oynadığı bu ülkede orta sınıf topluluk
Yabancı doğumlular arasında yaptıkları insanların hayatlarının bir parçası. A
sınıf işten daha iyi; Bir sınıf daha hoşlanır. Nerede
Orta sınıf geliyor, bilmiyorum.

Bütün öğleden sonra gittikten sonra tekrar eve gitmekten memnun oluruz ve
Belki soğuk fasulye ve bisküvi öğle yemeğimiz ya da bazı
bırakılan puding. Sonra yaz aylarında geri döneceğiz
Dinli bir akşam için çatıya. Geceleri manzara o kadar farklıydı
Tahmin edebileceğiniz günden itibaren. Arkamızda, şehir uygun bir
Elektrikli ışıklar tarafından yapılan mavimsi pus. Sonra sarı görebiliyorduk
tüm komşu evlerde ve ötesinde üst pencerelerin ışıkları
Bunlar, şimdi birlikte daha da yakınlaşıyor gibi görünen çatı üstleri üzerinde,
Hareketli gemilerin geçen kırmızı ve yeşil ışıklarını gördük. Tepe
aynı zamanda parlayan aynı temiz yıldızlardı
Ormanda ve dağ tepeleri. Bununla ilgili bir şey vardı
Bu beni bir adam ve özgür bir adam hissettirdi. Yirmi yıl vardı
Bunu takdir etmem için köleliğim.

Ve Ruth gözlerimdeki düşüncelerimi okurken bana yaklaşıyordu
Ve çenesi elinde olan çocuk denize bakacaktı ve
Kendi hayallerini hayal et.




Bölüm IX

Gelecek için Planlar


Dediğim gibi, zencefilli kavanozdaki ilk dolar ile
Hayatım boyunca şimdiye kadar etkilediğim ilk gerçek tasarruf, benim
Hayal gücü yeni planlarla kovuldu. Kendim için hiçbir sebep görmedim
işveren olmamalı. Önümüzdeki birkaç hafta içinde olduğu gibi,
Tanıdıklar Çemberi ve soruşturmalarımı mümkün olan her şeye itti
Bu fikrin burada havaday olduğunu buldum. Tutkusu
Bütün bu insanlar tam bağımsızlığa doğru idi. Ya umuyorlardı
Bu ülkede kendileri için iş kurmak veya baktılar
Doğum ve yaşama ülkesine geri dönecek kadar tasarruf etmeyi dört gözle
Orada küçük arazi sahipleri olarak. Özellikle İtalyanlardan daha fazla konuşuyorum
Çünkü şimdi onlarla temas halinde atıldım
diğerleri. Şehrimde, İrlandalılarla tuhaf görünüyordu
göçmen şeyler. Yahudiler o kadar klanlardı ki,
kendileri; Almanlar biraz daha iyi asimile oldular ve yine de onlar
büyük bir aile gibiydi. Şehir hayatına çok girmediler
Çok ve hatta işlerinde bile bir satıra oldukça yakından sıkıştı. İçin
Uzun yıllar esasen Almanlar olarak kaldılar. Ama İrlandalılar
indikleri andan itibaren vatandaşlardı ve sonunda İtalyanlar
daha yavaş bir süreçle böyle oldu.

Birincisi her şeye girdi. Muazzam derecede uyarlanabilirler
insanlar. Ama ne olursa olsun, bağımsızlığı dört gözle beklediler
ve genellikle kazandı. Murphy kadar mütevazi bir hırs bile
bunu başarmıştı. İtalyanlar ya meyveye girdi
Bir ustalığa sahip oldukları veya günlük işçi olarak hizmet ettikleri iş
ve kurtarıldı. Burada her zaman kazmaya hazır olan bir adam vardı
onları bir arabaya ve meyve arzına, fahiş bir fiyata
Tabii, ama arabalarını sabırla mil ittiler.
Sonunda kendilerinden birini satın alacak kadar tasarruf ettiler. Bir sonraki adım bir
Küçük meyve mağazası. İşçiler, bir kez bir çalışma aldıklarında
Sermaye, birçok şeyi aldı-birçoğu ülkeye giriyor ve
Terk edilmiş çiftlikleri satın almak. Bu toprakla yaptıkları harikaydı
eski hisse senedi New Englander yaşayamadı. Ancak
Tabii ki bunun kısmen açıklanması, bunların
New England köyleri uzun zamandır ellerinden gelenin en iyisini yapıyor. Birçoğu
sadece sakatlık, durma ve kör kaldı ve bunlar
Modern öncülere karşı birine karşı olduğundan daha fazla şans yok
kendi sağlam atalarının.

İtalyanların öngördüğü bir başka meslek de
Boot-Blacking Business. Bu kadar minial bir
bir işletme olarak istihdam ama böyle bir
üçte ikisinden daha şişman bir banka hesabı gösterebilecek kuruluş
Müşterileri. Bir dahaki sefere küçük bir köşeye girdiğinizde
On beş sandalye, kaç nikel kaldığını kendin anlayın
orada bir gün içinde. Kira genellikle yüksektir-bir işletmenin bir kanıtıdır
ödeyebildiklerini düşündüğünüzde düşünmeye değer
önde gelen iş sokaklarında pozisyonlar-ama emek ucuz ve
Hammadde mobilyaları ve maliyeti hafif. Pasquale beni koymuştu
çok daha önce düşünmek için, neredeyse kazandığını öğrendiğimde
Bir haftada çok fazla.
"Emporium" günde on dolar kazanç çekmek ve kendini göstermek
Geceleri yazarkasa boşalana kadar.

Ama bu insanlarda beni etkilediği gerçeği-ve bu
Yahudiler için tuhaf bir şekilde doğru-hepsinin
maaşlı işler. Bu tür genellemeler yaparken bir risk veriyor olabilirim
Çünkü sadece kendi sınırlı gözlemimin sonuçlarını veriyorum ve
deneyim. Ama başından beri
Bu hatırlamaların sonu başka bir şey yapmaya çalışıyorum. Ben bir
öğrenci. Ben bir sosyolog değilim. Gözlemlediğim koşullar
Bildiğim her şey için başka bir yerde tutun. Farklı bir bakış açısından,
Kendi şehrimde bile başka bir şey olmayabilirler. Yapmayacağım
Bu konuda kimseyle tartışın. Kendim gördüklerimi ayarladım ve bıraktım
bunda.

Ben aralarında yaşadığım küçük gruba geri dönmek
Birleşik yün, bana öyle geliyor ki her insan bir maaşla
O'nun tek olası umudu olmasına rağmen. Aralarında bile erkekleri tanıyorum
pratikte olmalarına rağmen komisyon bazında çalışmayı reddetti
Bu şekilde kazandıklarından emin olun.
yıl. Bir maaş bir tür sigorta olarak ve bir kez
Bu fikrin kavraması, bir
arttırmak. Kendim daha iyi değildim. Gerçekten başkan olmayı beklemiyordum
firma. Diğer adamlar da değildi. Çalışıp tutmuyorduk
Bu çizgi boyunca bağımsızlık kazanma fikriyle. En çok biz
Umut, daha büyük bir maaştı. Bazı erkekler daha fazlasını tahmin etmedi
Yirmi beş yüz benim gibi ve diğerleri-genç erkekler-konuştu
Beş bin hatta on bin. Ne tartıştıklarını duymadım
Genel yöneticilerken yapacaklardı veya
Başkan Yardımcısı ama her zaman zevk alabilecekleri her zaman
daha büyük yıllık gelir. Ve profesyonel olarak görenleri bir şekilde kurtarın,
Bu oğulları için seçtikleri kariyer buydu. İstediler
Onları bankalara ve tembel güvencenin bulunduğu büyük şirketlere alın
Belli bir noktaya kadar rutin ilerleme, endüstrinin ödülüydü,
Sobriety ve Dürüstlük. Eski, güçlü bir şekilde kurulmuş bir maaş
Şirket onlara genç bir adam için büyük bir vuruş gibi görünüyordu
bir miras olarak. Kendim, biriyle dick için bir yer bulmayı umuyordum
Büyük Güven Şirketleri.

Tabii ki burada bu insanlar aynı fırsatlara sahip değildi.
Eski firmaların çoğu "parlak genç Amerikalı" nı tercih etti ve ben
Sanırım çoğunu güvence altına aldılar. "Parlak genç Amerikalı" diye üzülüyorum
Ama parlak genç İtalyanları tebrik etmeye yardım edemem ve
Parlak genç İrlandalılar. Sonuç olarak iş yapmak için zorlanıyorlar
kendileri için ve onlara dünyadaki her fırsat verilir
bunu yapmak. Ve bunu yapıyorlar. Ve ben, buna nefes alıyorum
Atmosfer, ben de yapacağım için kararımı verdi.

Bunu göz önünde bulundurarak kendim için sistematik bir yolun özetini verdim
prosedür. Bunda başka herhangi bir işte olduğu gibi
Daha büyük problemleri üstlenmeden önce ayrıntıları iyice ustalaşın.
Bunun detayları, diğer herhangi bir işletme gibi altta yatıyordu
Bunlar için en azından şu anda mümkün olan en iyi pozisyondaydım. .
Bir yüklenicinin başarısı için en önemli iki faktör bana geldi
Kabaca konuşmak gerekirse, erkeklerin güvence altına alınması ve kullanılması
Malzemelerin satın alınması ve kullanılması. İkisi, birincisi gibi görünüyordu
daha önemli. Birkaç hafta içinde bile burada işteydim
tarafından gerçekleştirilen emek miktarında büyük bir fark gözlemlemişti
farklı erkekler bireysel olarak. Yarım düzine seçebilirdim
diğerlerinin bir araya getirdiği herkesten daha değerliydi. Ve ikisinde
Foremen, değişen kapasitede başka bir büyük fark fark ettim
Bir patronun toplu olarak çalışması için. İşçiliğin bulunduğu işte
burada olduğu gibi son maliyette çok fazla sayıldı, sanki
Bu neredeyse tüm kâr ve zarar sorusunu içeriyordu. İle
bir buçuk günde çalışan yüz adam, bir tasarruf
Tek saat, birçok doların tasarrufu anlamına geliyordu.

Bir gerçeğin faydalanmadığı tuhaf görünebilir.
Mevcut Yükleniciler. Şüphesiz gerçekleşti ama daha sonra benim
Deneyim bana bariz olanın çok sık ihmal edildiğini gösterdi. Bunda
diğer birçok kişi gibi, detaylar bir rut ve genellikle bir
yeni bir bakış açısıyla yeni gelen,
Yıllarca fark edilmeden devam ediyor. Neredeyse kırk yaşındaydım
Zeki ve her şey tehlikede. Yani ben belirgin bir şekilde daha fazlaydım
sadece izin vererek pozisyonlarını koruyanlardan daha uyarı
İşler her zaman gittikleri kadar devam ediyor. Ancak
Bunu açıklayabilirsin, ustabaşı o kadar çok iş almadığını biliyordum
Benden yapmış olabileceği gibi. Tüm kontrollere rağmen i
kendim üzerinde egzersiz yaptım, yarısımı fark ederek sık sık çalışmayı bırakıyorum
Gün boyunca güç hiçbir şey için gitmemişti. Ve kulağa gelse de
Söylemek için övünmek gibi, sanırım ikisini de vicdanlı olarak daha çok çalıştım
ve erkeklerin çoğundan akıllıca.

İlk olarak ustabaşı bir zorbaydı. Onun sürdüğüne inanıyordu
erkekler. Onlara yemin etti ve onları sık sık cahil bir ülke adamı olarak götürdü
öküz sürmeye çalışır. Sonuç, olduğu gibi iyi bir anlaşma
öküz-erkekler sokmanın altındayken heyecanla çalıştı ve
geri kalan zaman. Bir krizde patron onları teşvik edebildi
en iyileri-o zaman bile çılgınca güç harcadılar
Endeavor-ama onları tutarlı bir seviyeye kadar tutamadı
sabit çalışma. Ve önemli olan bu. Bir maraton yarışında olduğu gibi,
Başlangıçtan sonuna kadar sabit bir tıklama hızını koruyun.
sonuçlandırmak.

Soru böyle bir patronun işini nasıl sürdürebileceği sorulabilir. Ben kendim
Bunu ilk başta anlamadım ama daha sonra farklı çalıştığım gibi
Erkekler ve farklı patronlar altında, bunun yöntemleri çünkü yöntemleri
çok benziyordu ve sonuçlar çok benzerdi. Kesin
olması gereken iş miktarı konusunda standart belirlenmişti
Yüz adam tarafından yapıldı ve bu sürdürüldü. Patron düşünmüştü
Erkeklerin ne kadar çalışacağı ve erkekler
Bir dakika ne kadar somun olabilirler. Ne adam ne de patron hiç almadı
işin kendisine özel ilgi. Erkeklerin boşa gitmesine izin verildi
su almak, borularını doldururken çok fazla zaman, içinde
Ellerine tükürmek, küreklerinde dinlenirken, tembel sohbette,
Ve bunu aşmadıkları sürece hiçbir şey söylenmedi.

Sorun, standardın düşük olmasıydı ve bunun nedeni erkeklerin
istikrarlı vicdanlı işlerle kazanacak hiçbir şey yoktu ve ayrıca
Patron onları anlamadı ya da aralarında ayırt etmedi. İçin
Örneğin ustabaşı iki adamın işini benden almış olmalı
Ama eğer vermeyi seçmeseydim olmazdı. Bu doğru kaldı
Ayrıca Rafferty ve bir veya iki kişi.

Şimdi benim fikrim şuydu: eğer bir adam bu adamları inceleyecekse,
Bu şehir her halükarda, yüklenicinin sorununun anahtarıdır ve
Küçük özelliklerini, adalet standartlarını, onların
hırslar, zayıflıkları ve güçleri,
çalışma kapasitelerini artırın. Kesinlikle akıllı bir takımster
Bunu atlarla mı yapıyor ve sanki mümkün olmalı gibi görünüyordu
Erkeklerle hala daha ince sonuçlar elde etmek. Biraz daha uzağa gitmek
Benim tutkum, aynı zamanda en iyisini seçmek ve seçmek mümkün görünüyordu
Bu adamlar onları rastgele almak yerine. Örneğin
şimdiki çete daha fazla göze çarpan en az yarım düzine vardı
Fiziksel olarak diğerlerinden daha zeki ve daha güçlü. Neden yapamadım
Zamanında bir adam onun hakkında bir araya geliyor, yüzlerce adam ve daha iyisi
tedavi, muhtemelen daha iyi ücret, muhtemelen sürekli bir garanti
iş, onlardan sadık, çalışkan bir makine yapmak için bir kapasite
Sıradan çetenin işini iki katına mı? Bu tür bir organizasyon
Diğer iş alanlarında devam ediyor, neden buna olmasın? Böyle bir
Makine onun emrinde, bir adam kendini müthiş hale getirmeli
Uzun süredir yerleşik firmalarla bile rakip.

Her halükarda bu benim teorim ve yeni bir ilham verdi.
iş. Bir şey gelip gelmediği umulması gereken bir şeydi,
zorlanacak bir şey, bu kazmayı yükselten bir şey
kütük alanını sevinçle temizleyen öncü uçağı ve
kayalar. Beni şimdiki zamandan geleceğe doğru salladı. Bu bir
beni ağırlayanlardan farklı gelecek
Birleşik yün. Bu bekleme oyunu değildi. Ne öncü ne
Gerçek göçmen oturur ve bekler. İşte bir şey
sadece başarısı veya başarısızlığı için kendi çabalarıma bağlıydı. Ve ben
Bu kadar kasvetli bir şekilde başarısız olmanın mümkün olmadığını biliyordu ama sevincinin
Mücadele her zaman benim olurdu.

Bu arada benimle işime bir not defteri ve sırasında taşındım
öğlen saati, olabileceğini düşündüğüm her şeyi belirledim
bana olası kullanım. En çok öğrenme fırsatı kaçırmadım
önemsiz detaylar. Bilgilerin büyük bir kısmı yüzeyseldi ve
Büyük bir şey yanlıştı ama not defterine gitti
Daha sonra daha iyi bilgilendirildiğimde revize edildi.

İşçilerimi olabildiğince izledim ve onlara verdim
sorular. Çimentonun nereden geldiğini bilmek istedim ve
Oran, farklı için kum ve çakıl ve taş ile karıştırıldı
iş. Kum ve çakıl ve taş nereden geldiğini bilmek istedim
ve nasıl derecelendirildiği. Mümkün olan her yerde kaba fiyatlar sağladım
farklı malzemeler için. Keresten nereden satın alındığını bilmek istedim
Ve sahnelemenin nasıl inşa edildiğini ve neden inşa edildiğini bilmek istedim.
Hızlı olduğumu kendime düzleştirmediğimi anla
Mason, bir marangoz, bir mühendis ve bir yüklenici
bir kere. Bilgilerimin çoğunun belirsiz ve gevşek olduğunu biliyordum. Yarım
İşi yapan adamlar neden bunu yaptıklarını bilmiyorlardı.
Birçoğu bunu nasıl yaptıklarını bilmiyordu. Tarafından çalıştılar
içgüdü ve alışkanlık. Sonra da, onlar bir klanlar ve kıskançlardı
pay. Sorgulamama kızdılar, ancak hassas bir şekilde yapabilirim ve
genellikle bana cevap vermeyi reddetti. Ama buna rağmen kendimi buldum
Daha sonra edindiğim gerçekten değerli bilgilerin fonuyla şaşırdım.

Buna ek olarak, bilgi edindim. Öğrendim
Gerçek gerçekler için nereye gidilir. Örneğin bunun için kim öğrendim
Yükleniciye çimento ve çakıl için özel bir iş tedarik ediyordu
ve ezilmiş taş-olsa da bu yüklenicinin kendisi
Çoğu üretimi için kendi fabrikasına sahip olunan veya kontrol etti
onun malzemesi. Ancak bunu öğrendiğimde bir şeyler öğrendim. İçin
Görünüşe göre tüm hayatı boyunca işte olan adam, ben yoğundum
İş dünyasının temellerini bile bilgisiz. Bu koşma fikri
Hammadde kaynaklarına geri dönen iş, yeni bir fikirdi
Ben. Yüklenicinin kendi taş ocaklarına sahip olduğunu düşünmemiştim ve
Çakıl çukurları, avantajı olduğu gibi. Nerede olduğunu bilmek istedim
Araçlar satın alındı ​​ve ne kadar maliyetler-motorlardan ve
Vinç vinçleri ve taşıma sistemini toplama eksenlerine, lehçelere ve
Kürekler. Daha küçük aletlerin çoğunun
düzgün bir şekilde bakılmadılar ve hatta nasıl uygun olduğunu tahmin etmeye çalıştılar
Dikkat Bir pick-ass'ın ömrü uzatılabilir. Sevdim
özellikle ne kadar önemsiz olursa olsun bu tür her fırsatta
Daha sonra ortaya çıktı. Sadece verilen detaylardı
hayalime gerçek. İnsan başına günde kaç metreküp var olduğunu anladım
Burada ve bunun farklı patronlar altında nasıl değiştiği. Pigerlik ettim ve
Kazırken bile dinledi ve sorguladı ve anladı. Ben çalıştım
Gözlerim ve kulaklarım tamamen açık. Bu şekilde ne kadar çabuk harikaydı
Saatler uçtu. Bir gün şimdi dört saatten fazla görünmüyordu. Birçok
İşten çıkma sinyali olduğunda gerçekten üzgün hissettiğim zaman
geceleri verildi ve yarım saat boyunca takıldı
Mühendis kazanını gece için sabitledi ve yaşlı adam onu ​​aydınlattı
Fenerler kazı boyunca tel. Hepsinin ne olduğunu bilmiyorum
Beni düşündüm, ama bazılarının beni bir üniversite adamı için bıraktığını biliyorum
İşi deneyim için yapmak. Bu en azın gurur duyduğunu söylemek
Yıllarım.

Dediğim gibi, bu çalışmanın çoğu,
zaman değerinde bir şey edindi, ama hatırladığımda hiçbiri boşa gitmedi
sevinci. İlk sifonda gerçekten bir üniversite çocuğu olsaydım
genç bir coşkudan işime daha fazla gidemezdim
coşkuyla veya daha büyük hayaller kurdu. Birçoğundan sonra bile
Bu baloncuklardan dikildi ve kayboldu, ruh hali
Onlar yok olmadı. Asla unutmadım ve asla unutamam
O ayların zevkli. Ben on sekiz yaşındaydım.
on sekiz yaşında olmadığım.

Başka bir çizgi boyunca çalışmam daha pratik ve daha başarılıydı.
Erkekler hakkında öğrendiklerim ve onları ele almanın en iyi yolu
gerçek sermaye. İlk olarak yapma fırsatı kaybetmedim
Dan Raferty ile olabildiğince sağlam. Bu tamamen değildi
Tamamen bencil bir nedenden. Adamı beğendim. Bir bakıma düşünüyorum
o şimdiye kadar tanıştığım en sevimli adamdı, ancak bu bir
bayan benzeri terim çok sağlam bir adam için uygulamak. Ama sığır etinin altında ve
Brawn, saldırganlığının altında, kaba olmasının altında, bir
çok şey hakkında tuhaf ahlaki küntlik, bir gerginlik vardı
Dan Rafferty hakkında iyi bir şey. O zaman bir göz attım
bir adamın gibi bir adamın
Eski ustabaşı onu ikincisinin onu kovabileceği bir konuma zorlar.
Ama bu onun sadece bir tarafıydı. Bir kadının kadar büyük bir kalbi vardı
ve biri sempatiye cevap vermeye istekli. Bu sırayla ilham aldı
diğerleri ona karşı hayatımı kurtarmak için sadece tarif edebileceğim bir his
Aşk olarak-büyük anlamda aşk. Bir korsan gibi yemin ederdi
Dagoes ve sadece ona geri döneceklerdi.
başka bir adam bıçaklamak. Ve Dan, Anton'un onu kaybettiğini öğrendiğinde
Oğlum eve bir çiçek çelenkini gönderdi
Sepet çarkı. Bir yaşlı bayanın yönetmediği neredeyse bir gün vardı
öğlen saatinde Dan'ı görmek ve onu mırıldanmış bir savunma ile bir kenara çekmek için
Bu her zaman onu ceplerine kazdırdı. Beni izlerken yakaladı
bir gün ve açıklamada, "O benim büyükanne" dedi.

En az bir düzine farklı olana yaklaştığını gördükten sonra sordum
Hepsi büyükannesi olsaydı.

"Tabii," dedi. "Koğuşta kadın büyükanne."

Aynı büyükanneler onu hayatının ilerleyen dönemlerinde iyi bir şekilde durdular, çünkü
Her büyükannenin kırk torunu ve yarısı vardı
Bunların oyları vardı. Ama Dan o zaman o kadar ileri bakmıyordu. İki Gerçek
Başlangıçta onu ayırt etti; ya içmedi ya da
duman. Konuyla ilgili herhangi bir fikri yoktu ama o
Nadir İrlandalılar bu şekilde doğdu. Ara sıra bir tane bulacaksın ve
Muhtemelen görmeyi beklediğiniz iyi arkadaşlardan birini kanıtlayacak
diğer kalabalığın içinde. Ancak, ilgimi heyecanlandırmanın ve liderliğin ötesinde
Onu iyi bir şekilde tahminimde elli puanla puanlamam
İşçi, karakterinin bu tarafına kayıtsızdım. Şey
beni en çok etkileyen bir liderlik kalitesiydi
elinde bulundurmak. Bu konuda ustaca bir şey yoktu. Görmeye bakmadın
Özellikle iyi ya da harika bir nedenle liderlik ediyor, ama görebilirsiniz
Seçtiğinde ne olursa olsun yeterince kolay, mümkün olurdu
Onun hakkında büyük bir kişisel takip. Çektim
Bu tarafı, onu tüm iyi çiğ hakkında olduğunu düşünürken
Büyük bir patron için malzeme. Dan ile bir ipin üzerine yirmi kişiyi koy
Başkanı ve sadece "Şimdi, biy-alkol" demesine izin ver
Her erkeğin boynunun gerginlikle gergin olduğunu görün. Biliyorum çünkü ben
Yirmi kişiden biriydi ve sanki her birini sürüklemek istedim gibi hissettim
Vücudumdan kas. Ve bittiğinde kendime neden neden
Şeytan bu şekilde çektim. Kendime bunun olduğunu söylediğimde
Dan Rafferty ile çekerken, bildiğim her şeyi söyledim.

Bana öyle geliyor ki Dan'ı bir patron olarak güvence altına alan herhangi bir adam
Çetesinin omurgasını al. Onu hiç bu konuda kullanmayı beklemiyordum
yol ama adamı bir arkadaş için istedim ve sırrı öğrenmek istedim
Yapabilseydim onun gücünün. Ama şu anda ben de itiraf edebilirim
Bunu asla tam olarak göstermedim.

Bu arada diğer adamları ihmal etmemiştim. Her zaman
Fırsat onlarla konuştum. Başlangıçta bir noktaya değindim
Kitabımda not aldığım isimlerini ve adreslerini öğrenin. BEN
Padrone sisteminden ve haksızdan bir şeyler öğrendim
sıkışıp kaldıkları sözleşmeler. Onların beğenilerini öğrendim ve
sevmedikleri, hırsları ve mümkün olduğunca
aileler. Her şey ilk başta zor geldi ama çalışırken yavaş yavaş
Onlarla, güvenilirlikleriyle bana daha fazla güvendiklerini gördüm.

Bu şekilde ilk yaz geçti. Hem Ruth hem de çocuk
Bu arada benim kadar kendi görevleri hakkında meşguldü. .
İkincisi, bir ördek gibi suya ve onun içinde spor salonuna gitti.
Bunun coşkusu derslerini yenilenen ilgiyle ele aldı. O koydu
Beş kilo kilo ve günlük okyanus yüzmesiyle ne
Her ikisi de zevk aldı, yanakları renk aldı ve bir
Hint. Yaz'ı Beyaz Dağlar'da geçirmiş olsaydı
Daha sert görünmedim. Y.M.C.A.'da birçok arkadaş edindi. Onlar
Hepsi hırslı çocuklardı ve onu harika bir şekilde uyandırdılar. Ben
Bu yeni hayatta onu yakından takip etmeye dikkat edin ve
Çocukları kendim gör ve her günün sonunda bana söylemesini sağlamak için
Tam olarak ne vardı. Dick bana söylemek için güvenebileceğim bir çocuktu
Her ayrıntı. Kesinlikle dürüsttü ve açmaktan korkmadı
Onu rahatsız eden yeni sorularla bana kalbi bana. Gibi
Mümkün olduğunca ona, bana ne gibi göründüğünü göstermeye çalıştım
yeni arkadaşlarına işaret etmek ve onu küçüklere karşı uyarmak için
Aralarında zaman zaman tespit edebileceğim zayıflıklar. Ruth yaptı
gerisi. Bir baba, ancak oğluyla birlikte olabileceği bir yoldaş olabilir,
Sadece şimdiye kadar git. Her zaman çok fazla kaldı
Anne-eğer Ruth gibi bir anne ise.

Ruth'a gelince, yeni hayatı korkutmak için onu endişeyle izledim
onu yıpratabilir ama dürüstçe ev endişe duyduğu sürece
Onu daha önce olduğu kadar rahatsız edecek çok şey yoktu. O idi
Yavaş yavaş satın alma ve yemek pişirme bir bilime. Çok
Hafta şimdi yemek faturası üç doların biraz üzerinde düştü. Biz
Daha büyük miktarlarda satın alındı ​​ve bu her zaman bir tasarrufu etkiledi. Biz
Bir şey için bir varil un ve yarım varil şeker aldım.
Sonra yeni patates pazara girerken yarım varil aldık
bunlardan ve yarım varil elma. Bunlarla harikalar yarattı
elma ve menülerimize büyük bir çeşitlilik eklediler. Başka bir tasarruf
maliyeti ancak birkaç sent bir pound süet satın alarak etkilendi
Bu ve kısaltma için domuz yağı ile karıştırma. Hava gibi
Soğutucu oldu, bir kez yerine haftada iki kez pişmiş fasulye vardı. Bunlar
Bizim için dört ve bazen beş veya altı öğün. Bunu anladık
Yarım kilo domuz eti kullanarak quart bir fasulye pişirebiliriz.
Pot, yirmi sentten az. Bu üçümüze iki öğün verdi
Bazıları öğle yemeğinde kaldı, erkek başına maliyeti yaklaşık üç
sentler. Ve onlar da doyurucu bir yemek yaptılar. Bu onun sahip olduğu bir numaraydı
Fırın fasulyelerinin diyetin temelli bir makalesi olduğu ülkede öğrenildi.
Öğle yemeğim için onları soğuk beğendim.

Giysilere gelince, ne Ruth ne de kendimden çok daha fazlasına ihtiyaç vardı. BEN
Ruth'un bir çift ağır bottan başka bir şey almadığı bir şey almadı.
İki dolar için iflas satışı. Kendi başına bir kuruş harcamadı. O
buraya bir kış ve bir yaz sokak takımına getirildi, birkaç
ev elbiseleri ve üç veya dört petticoats ve iyi bir tedarik
şeyler altında. Onlara nasıl bakacağını biliyordu ve onu sürdüler. BEN
İş takımıma ek olarak, Mavi Pazar günü bir takım elbise
Serge ve bir elbise kıyafeti ve bir Prens Albert. Son ikisini sattım
on bir dolar için ikinci el satıcısı ve bu
Sonbaharda çocuğun kıyafeti. Ona bir çift üç dolar aldı
Aynı "satılan" satışta bir buçuk dolarlık ayakkabı, bir dolar
Çorap değeri ve yaklaşık bir dolar değerinde iç çamaşırı. O vardı
Bir kış palto ve şapka, ancak bunları alabilseydim
Birkaç dolarlık bir rehin veya ikinci el dükkanı. Oldu
Bu yerlerde ne alabileceğiniz harika, özellikle biri olsaydı
Ruth'un bir şeyleri yapması konusunda sahip olduğu ustalık.




Bölüm X

Göçmen ruhu


Oğlan, giriş sınavlarını geçti ve girdi
Eyaletteki en iyi okul-Şehir Lisesi. Değer olsaydı
Bir milyon daha iyi avantajları olamazdı. Bana söylendi
Bu okulun mezunları üniversiteye daha yüksek bir ortalamaya girdiler.
Büyük hazırlık okullarının çoğunun mezunları. Kesinlikle onlar
iyi bir talimat ve daha iyi bir disiplin vardı. Orada
Burada daha fazla rekabet ve gerçek bir rekabetti. Öğrencilerin çoğu
yabancı doğdu ve yüzde çok daha büyük çocuk
yabancı doğdu. Ebeveynleri buradaydı.
Bir eğitim ne bir avantajdı ve çocuklar işlerine gitti
Geleceklerinin başvurusuna bağlı olduğu hissi ile
Burada.

Çocuğun ortakları bazılarında daha dikkatli seçilmiş olabilir
Şık okul ama ben zaten bunu fark etmeye başlamıştım
Seçilen ortaklar her zaman ortaklar seçmez ve
Bu bir avantajdan çok bir dezavantaj. Gerçek
Çocuğun arkadaşlarının bir tür olduğu beni rahatsız eden şeydi
Küçük banliyö dilbilgisi okulunda bile. Bu konuda görebiliyorum
Şimdi Ruth ve ben için bile bu eşlik ikimiz için bir handikaptı
ve komşularımız. Çatışma yoktu. Ölü bir seviye vardı. Yapmıyorum
Bunun erkek ya da erkek veya kadınlar için iyi olduğuna inanıyorum.

Bu açık kapı politikasının birkaç değersiz genci kabul ettiğini varsayalım
okula ve özel okulun
farklı bir düzeni kabul edin (ki çok şüphe ediyorum)-
Bu sik burada erkekleri bulacaktı-geçmiş bunu kanıtlamıştı
Ve şimdiki kanıtlıyordu-sonunda bizim olacak
Devlet adamları, ilerici iş adamlarımız, avukatlarımız ve doktorlarımız-
Muhafazakar bankacılarımız değil. Benim gibi bir okulun bir mezunu için
Eski çevre beni çocuk için gerekli düşündürmüştü, yapabilirim
Şimdi sayın Bu lisenin bir düzine mezunu
kendilerini şehirde ayırt etmek. Çocuk burada buluşacaktı
göçmenim arasında temasa geçtiğim aynı ruh
Arkadaşlar-Yaşam için bir gayret, yaşam olasılıklarına bir inanç,
bir şekilde bu olasılıkları kullanmak için iyimser kararlılık
Mavi kanlı Amerikalılar kaybediyorlardı. Bana öyle görünüyordu
Dördüncü ve beşinci nesil için bayat oluyor. Yapmaya çalıştım
Oğlum bu bakış açısını gör. Onunla tekrar önceye geri döndüm
fikir. "Dick," dedim maddede, "büyük büyük büyükbabın yukarı çıktı
bahisler ve burada hiçbir şey olmadığında bu ülkeye geldi ama
Ağaçlar, kayalar ve Hintliler. Zor bir kavgaydı ama iyi bir kavgaydı ve o
Dövüşü sürdürmek için bir oğlu bıraktı. Nesilden sonra nesil onlar
Savaştı ama bir şekilde savaşırken biraz daha zayıfladılar. Şimdi, "Ben
"Sen ve ben o kayıp zemini kurtarmaya çalışacağız. Hadi
Kendimizi büyük büyük büyükbabalarımız gibi düşünün. Biz sadece
Buraya gel. Yani yaklaşık bir milyon daha var. Kavga bir
Günümüzde farklı kavga ama daha az kavga değil ve biz
kazanç. Bu yeni gelenlerin olmadığı birçok avantajımız var. Sen
Onların her tarafında iyi yaptıklarını gör ama bahse girerim ki yalayamazlar
İyi bir Amerikalı-uykuda değilken. Sen ve ben yapacağız
iyi. "

"Bahse gireriz baba," dedi gözleri parlak büyüdü.

"O zaman," dedim, "yeni gelenlerin çalışma şekli çalışmalısın. Yapmıyorum
Onlardan daha iyi olduğunuzu düşünmenizi istiyorum. Sen değilsin. Ancak
Sen de o kadar iyisin ve burada yaşadık bu iki yüz yıl
bir şey için saymak. "

Çocuk bu konuda başını kaldırdı.

"Beni hacılarla inmiş gibi hissettiriyorsun"
söz konusu.

"Yani var," dedim. "Bu yılın yedinci Haziran
Plymouth Rock, atalarımızın iki yüzyıl önce yaptığı gibi. Onlar
Bunca zaman sen ve benim için yol açıyor. Yollar inşa ettiler
Ve okullar ve fabrikalar ve bunları kullanmak şimdi bize kalmış. Sen ve ben
İngiltere'den yeni indi. Bakalım öncü olarak neler yapabileceğimizi. "

İçindeki genç Amerikalılara ulaşmak istedim. Onun fark etmesini istedim
Ebeveynlerinin oğlundan daha fazlası olduğunu; daha fazlası
sadece İngilizce konuşan ortalama bir çocuktan. Onun hissetmesini istedim
Büyük tarihin itici gücü ve henüz büyük tarih
önünde yapıldı. Daha önce hiçbir şey bilmiyordu. Söz
Amerikalı, askerlerin bir alayı dışında hiçbir anlamı yoktu.
Yürüyüş. Onun olduğu gibi her zaman hissetmesini istedim
Boğaz, grup çalma ve yıldızlar ve çizgilerle topaklı büyüdü
Dört Temmuz veya Dekorasyon Günü'nde uçmak.

Onu başarıya yönelik ilk önemli olarak çok çalışmaya çağırdım ama ben
Ayrıca okul hayatına girmesini söyledi. Onun ayakta durmasını istemedim
Onun eğilimi olduğu gibi ve diğer arkadaşları izliyor. İstemedim
Ağarcıların içinde oturması için-en azından bunu kanıtlayana kadar
Burası onun için yerdi. O zaman bile onun yönlendirmesini istedim
tezahürat. Kendini edebi toplumlarda test etmesini istedim,
Atletik alanda dramatik kulüpler. Başka bir deyişle, yerine
Kalan pasif, agresif bir tutum almasını istedim
hayat. Orta sınıfçı olmak yerine yine de başka bir deyişle istedim
göçmen ruhundan bir şey alması. Ve ben vardı
Görme memnuniyeti, bu fikrin mikropuyla çalışmalarına başlıyor
beyninde.

Bu arada soğuk hava yaklaşımı ile yeni bir öğe gördüm
Gider kömür şeklinde ortaya çıkıyor. Bütün yaz gazyağı kullanmıştık
Ama şimdi ısı uğruna bir soba alması gerekli oldu. İçin
Hafta ne zaman ayırabildim ve önemsizler arasında dolaştım
İkinci el ocak arayan ve sonunda ne olduğumu buldum dükkanlar
aranan. Bunun için üç dolar ödedim ve bana başka bir dolara mal oldu
Bazı küçük onarımlar yapıldı. Oturma odasına kendim kurdum
Kış için mutfak olarak kullanmaya karar verdik. Ama geldiğimde
Kömürü buraya incelemek için, karşılaştığımı buldum
Oldukça ciddi bir sorun. Kömür banliyölerde büyük bir ürün olmuştu ama
Etrafımdaki insanların onu satın alma şekli, hala daha büyük bir şey yaptı.
Kiralık ile hiçbir mahzen konaklama gelmedi ve bu yüzden her biri
Kömürünü sepet veya çanta ile satın almaya zorlandı. Bir Sepet Antrasit
şu anda kırk sentlere mal oluyordu. Bu yaklaşık
on bir ton başına toplam maliyeti sağlayan seksen pound kömür
Dolar-en az üç dolar buçuk bir buçukta normal fiyatın üzerinde.
Ekonomi ile bile bir kişi haftada en az bir çanta kullanırdı. Bu,
Liberal bir marj bırakın, yaklaşık bir buçuk kömür olacak
kış aylarında. Emme fikrini beğenmedim
Ruth'un ne kadar azına doğru sıkıştığı haftada yarım dolar ya da öylesine
Bu şekilde satın almak zorunda olduğumuz kıyafetler-en azından fazla ücretli kısmı
BT. Eve getirdiğim ilk sepetle, "Nerede olduğunu görüyorum
Bu kış zencefil kavanozuna inmek zorunda, küçük kadın. "

Birinin çaldığını söylemişmişim gibi ürkütücü görünüyordu
tasarruf.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Sepete işaret ettim.

"Kömürün maliyeti burada bir ton, burada."

Benim sözüme neden olan tek şey olduğunu öğrendiğinde,
rahatsız görünüyor.

"Billy," dedi, "Zencefil kavanozuna dokunmadan önce
Ton yirmi dolara mal oldu. Bezelye çorbası ve pirinçte üç kez yaşayacağız
Buna dokunmadan bir gün önce. "

"Tamam," dedim, "ama böyle bir yükün
Bunlar fakirlere düşmelidir. "

"Neden yapıyorlar?" diye sordu.

"Çünkü bu durumda," dedim, "bayiler bize nerede görünüyor
Yün kısadır. "

"Onlar nasıl?" ısrar etti.

"Ton'a kadar kömür alamayız çünkü koyacak bir yerimiz yok."
Bir an düşündü ve sonra dedi ki:

"Bir tonun beşte biriyle ilgilenebiliriz, Billy. Bu sadece beş
sepetler. "

"Birden daha ucuz beş satmayacaklar."

"Ve bu evdeki her aile beşle ilgilenebilirdi," diye devam etti.
"Bu bir ton yapar."

Ne demek istediğini görmeye başladım ve düşündüğüm gibi nedenini görmedim
Pratik bir plan değildi.

"Bunun iyi bir fikir olduğuna inanıyorum," dedim. "Ve daha fazla kadın olsaydı
Dünyada senin gibi hiç güvene sahip olacağına inanmıyorum. "

"Saçma," dedi. "Şimdi bana bırakıyorsun ve diğerini göreceğim
Evdeki kadınlar. Onlar iyi bir tasarrufu takdir edecek olanlar
bunun gibi. "

Onları gördü ve çok konuştuktan sonra kabul ettiler, bu yüzden Ruth'a söyledim
Onlara önümüzdeki Cumartesi gecesi tasarruf etmelerini söylemek için bir dolar ödeyin
Yarım. Biraz korktum, eğer para alamazsam
Kömür teslim edildi, anlaşmaya takılabilirim. Önümüzdeki Pazartesi ben
Kömür emretti ve gün geç saatlerde teslim edilmesini istedi. Ne zaman
Eve geldim vagonu beklerken buldum ve o kadar yarattı
Bir ambulans olarak sokakta heyecan. Sanırım ilk oldu
Bir kömür ekibinin durduğu küçük İtalya tarihinde zaman
bir kiralıktan önce. Sürücü onunla sepet getirmişti ve ben
Birini doldurdu ve yakındaki bir mağazaya götürdü ve seksen ağırlığındaydı
Pound kömür. Bununla birlikte rehberim için diğer adamları topladım
Benim hakkımda aileler ve ben ölçerken kömür taşımalarını sağladı
dışarı. İlk başta bütününe itiraz etmeye eğilimli olan sürücü
Kendini bulduğunda işlerin devam etmesine izin vermekten memnuniyetti
tüm taşıyıcılardan kurtuldu. Vagonu hiçbir zaman boşalttık ve
Diğer erkekler benim kömürümü benim için taşımakta ısrar ettiler. Her şeyi topladım
paramın bedeli ve tesadüfen kendimi sağlam bir temelde kurdu
Evdeki her aile ile. Daha sonra birkaç başka kiracı daha sonra kabul etti
Plan ama fikir düşündüğün gibi tutmadı
istemek. Sanırım bunun nedeni daha fazla acımasız olmadığı için
İşi denetlemek için orada. O zaman da, bu insanlar
Birçok yönden uzak görüşlü, başkalarında kısa görüşlüdürler.
Ne toptan ne de kooperatif planları onlara hitap etmiyor. Biri için
Şüpheli oldukları şey ve bir başkası için herhangi bir harcama yapmaktan hoşlanmıyorlar
gün geçtikçe daha fazlası. Daha sonra Ruth'un etkisi ile
Planımızı sadece içinde biraz daha uzağa taşıdık.
ev ve bu şekilde un ve şeker satın aldı ama mümkün oldu
Sadece ona olan mutlak güvenleri ile. Her zaman ısrar ettik
bu tür her küçük operasyonu nakit olarak yürütmek ve
Bizi asla başarısızlığa uğratmadı.

Ruth'un etkisi yavaş yavaş yayılıyordu
komşu. Diğer ailelerle tanışmak için zaman bulmuştu
ev ve onlar aracılığıyla bir düzine daha tanışmıştı. Birinci kat
İtalyan bir işçi, karısı, karısının kız kardeşi Michele tarafından işgal edildi
ve iki çocuk. İkinci katta Giuseppe vardı, genç
heykeltıraş, babası ve annesi. Baba geçersizdi ve
Lad üçünü destekledi. Üçüncü katta bir meyve satıcısı yaşadı, onun
karısı ve karısının annesi-sıradan bir aile,
Dördüncü kat, kesim satan genç bir adam olan Pietro tarafından işgal edildi
Sokakta çiçekler ve bir gün kendi bahçesine sahip olmayı umuyordu.
İki çocuğu ve büyükannesi vardı.

Kesinlikle bu diğer daireleri ziyaret etmek için bir kontrast sağladı ve
Ruth's. Tam burada üstün zekasının geldiği yer
kurs. Yabancı doğumlu kadınlar kendilerini çok hızlı bir şekilde adapte etmiyor
Bu ülkenin erkekler gibi standartları. Çoğu benim gibi
öğrendi, çok yaşadıkları İtalya'nın ülke bölgelerinden geliyor
terbiyesizce. Bir kez burada yeni mahallelerini biraz daha iyi hale getiriyorlar
eski. Ancak okula giden genç olanlar
daha iyi. Ama büyük ölçüde alındı, onları ikna etmek zordu
Temizlik özel avantajlar sundu. Sanki onlar sanki
kiri düşündü ve koşullarla zincirlendi
Eskiden düşündüğüm gibi kaçamadılar. Sadece itiraz etmediler
BT. Sıcak oldukları ve yeterince yiyecekleri olduğu sürece memnunlardı.
Kendilerinin görebileceği hiçbir şekilde acı çekmediler.

Ama Ruth mahallelerine ilk girdiğinde dehşete kapıldı. O
uzun zamandır tüm sefaletle yüz yüze olduğunu düşündüm ve
okuduğu gecekondu mahallelerinin squalor. Onun tebeşir beyazını hatırlıyorum
Bir gece eve döndüğümde benimle kapıda tanışırken yüzleş. O
Neredeyse kendi yanaklarımın dışına çıktı çünkü kesinlikle bunu düşündüm
Çocuğa bir şey olmuştu. Ama bu değildi; Duydu
birinci kattaki bebek hasta ve oraya gitmişti
Bunun için yapabileceği bir şey olup olmadığına bakın. O zamana kadar görmüştü
Salondaki diğer kapıların dışından başka bir şey yok ve
bizimkinden farklı görünmüyordu. Ama içeride bir kez-sanırım bu
Dört yüz yıl önce olmasa da iki yüz yıl
Yerli Amerikalılar sayılır.

"Neden Billy," diye bağırdı, "Çok kötüydü. O resmi asla almayacağım
Yüz olmak için yaşıyorsam akıl dışı. "

"Sorun ne?" Diye sordum.

"Neden zavallı küçük şey--"

"Ne zavallı küçük şey?" Kesildim.

"Michele'nin bebeği. Beyazını sıkarak kirli paçavralarda yatıyordu
Sadece temiz bir yatak için yalvarıyormuş gibi bana bakıyor. "

"Bunun sorunu ne?"

"Onunla ilgili mi? Ölü ve gömülü olmaması harika. Bölge
Hemşire oradayken geldi ve bana dedi ki, "-o ürperdi-"
Yağlı sos içinde pişirilmiş makarna üzerinde besliyorlardı. Ve o
Henüz altı aylık değil. "

"Beyaz görünmesine şaşmamalı," dedim, nasıl tartıştığımızı hatırlayarak
Bir hafta boyunca dick'e bir yumurta beyazını vermenin bilgeliği
o yaş.

"Neden aşağıdaki koşullar korkunç," diye bağırdı Ruth. "Michele
Çok, çok fakir olmalı. Zemin yıkanmadı, göremedin
pencerelerin ve kıyafetlerin-- "

Kelimeleri bulamayan ellerini kaldırdı.

"Bu _does_ kulağa kötü geliyor," dedim.

"Bu suçlu. Billy-aynı evde bir aileye izin veremeyiz
Biz böyle acı çekmemiz, değil mi? "

Başımı salladım.

"O zaman aşağı in ve ne yapabileceğinizi gör. Sanırım sıkabiliriz
Onlar için elli sent, değil mi Billy? "

"Sanırım bir hasta için bir taştan elli sent sıkabilirsin
Bebeğim, "dedim.

Bunun sonucu aşağı inip Michele'yi gördüm. Ruth'un olduğu gibi
mahallelerinin temiz olmaktan başka bir şey olduğunu söyledi ama beni etkilemediler
O kadar kötü bir durum olarak, onları tarif ettiği gibi. Belki benim
Hendekte çalışmak beni biraz daha kirletmişti. Buldum
Michele Sağlıklı, ılıman, yetenekli bir adam ve ben onun
Ben kadar kazanıyordu. Sadece bu değil, kadınlar da içeri girdi
Giysiler bitirmek ve iki veya üç dolarlık meseleyi aldı
Hafta ekstra. Ailede beş tane vardı ama onlar olmaktan çok uzaktaydılar
istemek. Aslında Michele'nin iyi bir banka hesabı vardı. Hepsine sahiptiler
Yemek istedim, sıcak ve gerçekten müreffeh. Kesinlikle vardı
kire gerek yok. Oradaydı çünkü umursamadılar. Beş
Sabun yüzyıl pastası, odaları düdük olarak temiz yapardı ve
Ovma yapmak için iki kadın vardı. Elliden ayrılmadım
sent ama üst katta daha iyi bir takdirle geri döndüm, eğer bu
Ruth gibi bir kadının bir erkek için ne anlama geldiğinden mümkün oldu. Hatta
Bebek, bölge hemşiresi girer girmez daha iyi olmaya başladı.
Ebeveynin başı mantıklı bebek besleme hakkında birkaç gerçek.

Hayatın bira ve skittles olduğunu ortaya çıkarmak istemiyorum
kiralık sakinler. Değil. Ama bu tür vakaların herhangi bir sayısıyla karşılaştım
koşullar neredeyse o kadar da kötü olmadığı gibi
yüzey. Olan insan sayısını dikkate alarak
burada görmediğim küçük bir alanda bir araya geldim
ılıman ve yetenekli, gördüğümden daha kötü şans örnekleri
eski ortaklarım arasında. Aslında Soyut Soyut Şans I
o kadar fazla görmedim. Vakaların yüzde yetmiş beşinde
Koşullar kendi yapımlarındaydı-her iki adam bir sarhoştu ya da
Kadınlar ya da tüm aile doğal olarak kısırdı.
Cehalet bunlardan bazılarını mazur görebilir, ancak hepsi değil. Belki ben değilim
Sempatik dediğin şey ama birçok erkeğin hakkında konuştuğunu duydum
Bu insanlar bana Twaddle gibi görünen bir şekilde. Asla koşmadım
burada bir ailenin karşısında Steve
Bonnington'un karısı yıllarca fısıltısız kaldı.

Bonnington, büyük bir sigorta şirketi olan bir katipti. Dört yaşadı
Altımızda sokağımızda. Sanırım on sekiz kazanıyordu
Öldüğü yılda yüz dolar. Beş çocuk bıraktı ve o
Kendi şirketinde sigortalayacak kadar bile param yoktu. Yapmadı
bir kuruş bırakın. Helen Bonnington mezardan döndüğünde
Deneyimle veya
akrabalar, on iki ila bir arasında değişen beş çocuk. O utangaçtı
sadece getirirken gücünü kesen emekli olan küçük beden
Dünyaya olan çocuklar ve onun mahremiyetinde onlara bakan
Ev. Ne mizaç ne de yüzleşecek eğitime sahipti
dünya. Ama ona çarptı. Evden sattı ne şeyler
Yedek, ucuz odalar sağlayabilirdi.
mahalle ve dikiş yapacağını açıkladı. Ona ne pahalı
eski arkadaşlarının arasına geri dönüp bunu yapmak özellikle
Bir Tenement dulunun imkansız olacağı acımasız seçim türü
takdir etmek için. Ve hem Helen’in eğitiminin aynı saygısı
ve çevresi onu korumaya zorladı, onu diğerinde engelledi
yollar. Masanızdan Bayan Bonnington hurdaları veremezdiniz; Sen
Eski kıyafetlerine, eski ayakkabılara veya para veremedi. O değildi
hata çünkü böyleydi; Senin hatan değildi.

Çocukları hasta olduğunda onları halka gönderemedi
hastanelerin koğuşları. İlk olarak hastanelerin yarısı yapmazdı
onları hayırsever hastalar olarak al
haysiyet ve ikinci sırada fikir, eğitim yoluyla öyleydi
Denemek için asla başına girmediği için ona iğrenç. Yani o kaldı
evde ve gözlerini açamayana kadar gün ışığından dikildi
geceleyin. Burası gerçek "gömleğin şarkısını alıyorsun. "O değil
Sadece parmaklarını kemiğe dikti ama yaparken acı çekti
Beşine ne olacağını merak eden çok iyi işkence
Yıktı. İltica, evler ve hastaneler harika bir şey ifade etmez
kiralık sakinlerin çoğuna utanç verici ama bu tür bir kadına
Cehennem demek istiyorlar. Tanrı bunu nasıl yaptığını biliyor ama beşini canlı tuttu
ve çocuk yaklaşık on beş yaşına ve gitene kadar okulda
iş. Tentomların yalnız dullarını duyduğumda,
çok husky olun ve büyük bir zihinsel mücadele olmadan ve kim
onlara verilen kıyafetler ve yiyecekler var ve çocukları çalıştıran
Yürüdükleri anda, koltuğuma kalkmak istiyorum ve
Helen Bonnington'dan bahsediyor-düz bir orta sınıf. Ve o hayır
İstisna da.

Burada biraz karışmış gibi görünüyordum ama bu sadece birçoğuydu
Bu yıllarda yaptığım kontrastlar,
Yeni komşularımın lehine. Mesele şu ki, altta değilsin
Yalnızca daha önce görmediğiniz avantajları görün ama bir konumdasınız
onları kullanın. Sözleşmelerle zincirlenmiyorsun; Sen sıkışık değilsin
kast. Dünya, alt köpeğe yardım etmeye hazır duruyor ama ondan önce
bir parmağı kaldırın, köpeğin sırtına uzandığını görmek ister
Dört ayağın hepsi dua ediyor. Orta sınıf köpeğin
titrek olduktan sonra bile ve göremedikten sonra savaşır.
çok dikkat ediyor gibi görünüyor.

Ancak Ruth, kendi reformlarıyla başladı. O yaptı
Aşağı inmek ve her gün genç Michele'yi görmek ve onu izlemek için
Daha fazla macaroni ve sos almadım. Gençlerin kendisi kızdı
Bu müdahale ama ebeveynler bunu iyi bir şekilde aldı. Sonra zamanında
Daha da ilerledi ve bebeğin daha iyi olacağını öne sürdü
Pencereler güneş ışığına ve zemine izin vermek için yıkanmışsa
Biraz ovuldu. Sonunda olabileceğini ima edecek kadar cesur oldu
Bazı yatak kıyafetlerini yıkamak için iyi olun.

Michele'nin kendisi yapmadıysa, bölge hemşiresi değişikliği takdir etti
Ve Bayan Colver'ın kullanmasından çok uzun sürmediğini gördüm.
Evdeki bu yeni etki. Ruth'u aradı ve tartıştı
Sonunda bir tür ilk yaptı
asistan. Bu, Ruth için yeni bir faaliyet alanının başlangıcıydı
nihayet onun için küçük annenin adı kazandı. Harikaydı
Bu insanlar Ruth'daki tatlı nitelikleri ne kadar çabuk keşfettiler?
eski yaşamda fark edilmeden geçmişti.

Beni çok gururlandırdı.




Bölüm XI

Yeni Fırsatlar


Benimle tüm ilişkilerde kötü özürlü olduğumu bulmuştum.
İtalyan arkadaşları, hiçbir şey bilmediğim gerçeğinden
dil ve çok az İngilizce biliyorlardı. Handikap yapmadı
Kendimizi anlayamadığımız gerçeğinde çok yalan söylüyoruz-biz
kaba bir tarzdan sonra olabilir-bunun olduğu gibi
İki milletimizi keskin bir şekilde tanımlayan bariyer. Ben hep
Bir Amerikalı bir İtalyan ile konuşuyor. Patron her zaman bir Amerikalıydı
Bir dago ile konuşmak. Bu bana büyük bir dezavantaj geldi. Yapmalı
sadece adamına ya da bir adam için bir ustabaşı olun.

Yüksekliğimle geçtiğini düşündüğüm yeni bir dil edinme şansı
Okul günleri, ama burada herkes İngilizce öğreniyordu ve bu yüzden ben
İtalyanca çalışmaya karar verildi. Giuseppe, The Young ile pazarlık yaptım
şimdi dairemizde sık sık ziyaretçi olan heykeltıraş
Benimkinde eğitim karşılığında dil. Sahip olmasına rağmen kabul etti
Gece okulunda uzun zamandır iyi bir eğitim alıyorum. Ama delikanlı
Ruth'da sadece içtenlikle değil, takdir eden bir arkadaş bulmuştu
yaptığı işe hayran kaldı ama coşkusuna ve ona hayran kaldı
Sanat bilgisi. Daha büyük şeyler hayal ettiği için onu kendim sevdim
İnce yanaklarının kırmızı büyümesini ve büyük kahverengi gözlerinin yanıp sönmesini izlemek
Bazı eski resimlerden bahsederken bana bir farkındalık verdi
burada düşünülecek başka bir şey sadece paradan daha fazla
başarı. Benim için iyiydi. Zavallı adam, satışa sunmak zorunda kalarak neredeyse deli edildi
efendisinin onu taşıması sağladığı oyuncular. İsterdi
Sadece Michael Angelo ve Dante ve Worthy Reproducts'ın büstlerini sat
eski ustaların.

"Çok güzel şeyler var," diye bağırıyordu.
Kırık İngilizce; "Neden olmayan bir şey yapmak istiyorlar?
Güzel?"

Oyuncuları yaldızla tekrar tekrar püskürdü.
Bunun cezalandırılması gereken bir suç olduğunu düşünürdün
asılı.

"Dante bile," diye inledi bir gece, "
Dante her şeyi yaldızla kapladı! "

"Bir Amerikalı satın almadan önce altın gibi görünmelidir"
önerilen.

"Evet," başını salladı. "Mesih'i bile yalvarırlardı."

Ruth benimle İtalyanca öğrenmek istediğini söyledi ve bu yüzden üçümüz
Akşam yemeğinden hemen sonra her gece bir araya gelirdi. Bir aldım
İkinci bir el kitabında dilbilgisi ama eskiden çoğunu geçirirdik
Bir erkeğin muhtemelen olacağı her gün ortak olanı ezberleme zamanı
sıradan konuşmada kullanmak. Giuseppe, "Ha Ella il Mio
Cappello? "

Ve diyebilirim

"Si, Signore, Ho il di Lei Cappello."

"Ha Ella il di Lei Pane?"

"Si, Signore, Ho il Mio Pane."

"Ha Ella il Mio Zucchero?"

"Si, Signore, Ho il di Lei Zucchero."

Bu kadar basit şeylerin üzerinden geçmenin çok faydası yoktu
Giuseppe ve böylece bunun yerine Ruth yüksek sesle bir şeyler okurdu
Tennyson. Ona her yeni kelimenin ne anlama geldiğini açıkladıktan sonra,
Aynı pasajı yüksek sesle okumasına izin verirdi. Yakında çok oldu
metnin kendisi üzerinde hevesli ve genellikle onu durdurur
ünlem,

"Ah, bir çalışma var!"

O zaman bize resim ne olursa olsun nasıl modelleyeceğini söylerdi
Aklında gördü. Ne kadar net harikaydı
Bu resimleri gördü. Size nasıl kıvrımlarına bile söyleyebilirdi
Kadın elbiseleri sanki sanki sanki
yaşayan insanlara bakmak.

Bir iki hafta sonra daha basit ifadelerden bazılarını öğrendiğimizde
Ruth ve ben onları her gün mümkün olduğunca pratik yapıyorduk. Biz
Birbirimizden "Quel Libro" veya
"Abito" veya "il Cotello" veya "il Cucchiaio". Şaşırdım
Ne kadar sürede oldukça uzun bir konuşma yapabildik.

Bu yeni fikir-kırk yaklaşmama rağmen ben de değildim
Çalışmalarıma devam etmek için eski-kökü başka bir yöne indirdi. Benim gibi
günlük fiziksel egzersize alışkın olmak ve artık
Eve döndüm bitkin
Akşamlarım boyunca, onları Ruth ile geçirmenin ayrıcalığı kadar
benim için demek istedi. Kaslarım kaslar kadar sert ve yoruldu
İyi eğitimli sporcu, böylece geceleri zihinsel olarak olduğu gibi uyanık oldum
sabah. Bir sonra evin etrafında oturmak beni tembel hissettirdi
İtalyanca saat dersi ve Ruth'un dikişiyle meşgul ve görmesini izle
Çocuk kitaplarının üzerinde eğiliyor. Hala hiçbir şey düşünemedim
Giuseppe'nin bir akşam hakkında konuştuğunu duyana kadar bu uygulanabilirdi
gece okulu. Bunun bir tür dilbilgisi okulu olduğunu düşünmüştüm
Eğlence için atılan kil modelleme.

"Hayır, Signore," dedi. "Orada her şeyi öğrenebilirsin. Ve var
Başka şeyleri öğrenebileceğiniz başka bir okul. "

O akşam dışarı çıktım ve okuduğu okulun
Diğer konular arasında öğretildi, kitap tutma ve stenografi-iki şeyler
bu bana şiddetle hitap etti. Ama müdürle konuşurken
Gece Ticaret Okulu'na bakmaya karar vermeden önce
manuel bir eğitim okulu ile bağlantılı olarak yürütüldü. Ben onu aldım
Tavsiye ve orada bilmediğim çok şey buldum
Ne seçmeli. Fırsata hayran kaldım. Bir adam öğrenebilir
Burada almayı umursadığı herhangi bir ticaret hakkında. Hem araç hem de malzeme
ona döşenmişti. Ve tüm bunlar on dakikalık yürüme mesafesindeydi
ev. Ruth ve çocukla hala erken akşamlarımı hala alabilirdim
Üç gecede yedi çeyreğe kadar okulda olurdum,
Ticaretimi öğrenmek için iki saat geçirin ve tekrar eve dönün
ondan önce. Bir erkeğin nasıl daha iyi bir şey isteyebileceğini görmüyorum
Bu. O zaman bile, sık sık olduğum kadar evden uzak olmazdım
eski hayatım. Benim sonuna doğru birçok kasvetli esneme vardı
Gece yarısına kadar eve gelmediğimde United Woolen ile servis.
Ve maaşlı erkeklerin bunun için aldığımız tek ekstra ücret
Önümüzdeki iş için daha parlak umut. Bu her zaman bizim
Bizi normalden daha sert sürmek istediğinde Morse'nin bir yem olarak gözleri.

Marangozluk, tuğla, sac metalde bir kurs seçtim
İş, sıhhi tesisat, elektrik, çizim ve desen desen. İş
bir ila üç yıl arasında kaplı ve bunun sonunda bir adamdan emin oldu
Ücretli işçiler arasında bir pozisyon zamanı
Profesyonel bir adam kadar. Sadece bu değil, böyle bir eğitimi olan bir adam
Bu ve hırs ile büyük olmadan dört gözle bekleyebilir
ticaretinde bir ustabaşı olma hayal gücünün gerilmesi ve
Sonunda bağımsızlık kazanıyor. Bütün bunlar yapabileceği zaman
günlük ücretlerini çırak veya ortak bir işçi olarak kazanmak.

Duvarcılığın sınıfı şu anki planlarımla daha uyumlu görünüyordu
diğer konulardan herhangi birine göre. Değer olduğunu kanıtlamalı, diye düşündüm,
Genel sözleşme işindeki bir adama ve kesinlikle bir adama
bina inşaatının sözleşmesini üstlendi. Her halükarda
Bana iyi erkekler için istikrarlı bir talep olduğu söylendiğim bir ticaret
birçok erkeğin günde üç ila beş dolar kazandığı. Yapmalıyım
İlk başta tuğla döşemenin nasıl olabileceğini anlamadığımı itiraf et
bunun sadece bir uygulama meselesi olduğunu düşündüm ama bir bakış
Kursun ana hatları bana hatamı gösterdi. Kadar karmaşık görünüyordu
Üniversite kurslarının çoğu. İş önce bir
tuğlaya çizmek. Bir adama tuğla ve harçla gerçek bir uygulama verildi
uzman bir mason altında. Bundan bir adam ilerledi,
Amerikan bağından döşenmeye yeterli beceri kazandı; Daha sonra
farklı boyutlarda kare iskelelerin inşası; Sonra bina
Kare ve güvercin delik köşeleri, daha sonra tuğla temeller.
İkinci yıl rowlock ve bağlı segmental kemerler; Engelleme,
Diş ve Corbeling; tonozlu duvarların binası ve bağlanması;
çokgen ve dairesel duvarlar, iskeleler ve baca; yangın yerleri ve
Flues. Üçüncü yıl bir adamı ticaretin güzel noktalarına geliştirdi
yabancı tahviller gibi-Flaman, Hollandalı, Roma ve eski İngilizce;
Her türlü kemerin kesilmesi ve dönmesi,-Düz, kamberlenmiş,
Yarı dairesel, üç merkezli eliptik ve birçok gotik ve birçok biçimi
Mağribi Kemerler; Ayrıca tuğla paneller ve kornişler. Sonunda verdi
Planların dışına çıkma ve bu planlardan çalışın. Her neyse
Zaman kaldı, tüm bu şeyleri olduğu gibi hızlandırdı
doğru ve dikkatli işçilik ile tutarlı.

Bir kerede kaydoldum ve ayrıca mimari çizimde bir sınıfa girdim
bununla bağlantılı olarak verildi.

Geri döndüm ve Ruth'a söyledim ve elbette korkmuş olsa da
Benim için çok zor iş ol sonunda beni kurtarabileceğini itiraf etti
Aylarca hala daha zor çalışma. Oğlan için olmasaydı ben
Bu çalışmalarda bile beni takip etmek isteyeceğini düşünüyorum.
Ne olursa olsun ne yaptım, o da almak istedi. Ama söylediğim gibi
O, tüm işi mümkün kılan oydu ve
Bir kadının yapması için yeterliydi.

Okul bir hafta boyunca açılmadı ve o zaman bir şeyler gördüm
Rafferty. Daireye gelerek beni şaşırttı
Gece-hayal edemediğim için. Onu gördüğüme sevindim ama ben
Böyle bir çaba göstermede bir amacı olduğundan şüphelendi. BEN
onu Ruth ile tanıştırdı ve hepimiz mutfağa oturduk ve ben de söyledim
ona bu kış yapmayı planladığım şeyi ve neden yapmadığını sorduğum
Bana katıl. Fikrin ona hitap etmediğine şaşırdım ama
Yakında tüm yedeklerini alan başka bir ilgisi olduğunu öğrendim
zaman. Bu ilgi siyasetten başka bir şey değildi. Ve Rafferty
Henüz seçmen olarak nitelendirilecek kadar uzun süredir burada olmamıştı. En iyi şekilde
Bundan zaten devlet temsilcisi ile konuşuyordu
Bölgemizden, yerel alderman'dan ve aktif bir teğmen
Sweeney'in-koğuş patronu. Şu anda kendisi ilginçti
Demokratik makine olan aynı Sweeney'in adaylığı
Kongre adayı. Bazı yerel satırlar nedeniyle tehlikede idi
bıçaklanmış. Dan, kayıtlı olduğumdan ve
Sadıkların saflarına mümkünse beni salla.

İsimleri bu kadar tanıdık bir şekilde konuştuğu benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ben vardı
Birkaçını gazeteleri okumaktan duydum ama bir kağıt okumamıştım
üç ay boyunca ve şimdiki zaman hakkında hiçbir şey bilmiyordu
kampanya. Aslına bakarsa, normalden başka hiç oy vermedim
Cumhuriyetçi Vali ve Düzenli Cumhuriyet adayı adayı
Başkan için. Ve bunu sadece alışkanlıktan yaptım. Babam
Bir Cumhuriyetçi ve ben ondan sonra bir Cumhuriyetçiydik ve bunu hissettim
Genel Yol Bu parti, Tammanyalizme karşı dürüstlük için durdu. Ancak
Meclis üyeleri, senatörler ve aldermenlerle, hatta kongre üyeleriyle
Başımı hiç rahatsız etmedim. Onların seçimleri önceden ayarlanmış görünüyordu
Ve bir oylamanın az ya da çok fazla yapamayacağını düşündüm
fark. Bu konuda çok şey düşündüğüm gibi bilmiyorum; BEN
tüm konuyu görmezden geldi. Benim için doğru olan büyük ölçüde doğruydu
Eski mahallemizdeki diğer adamlar. Belki de bir
Tarife'nin soyut tartışması, hiçbiriyle hayati bir konu değildi.
biz.

Şimdi burada henüz vatandaş olarak nitelendirilemeyen bir göçmen buldum
Tüm yerel politikacıları ilk isimleriyle ve harcamalarıyla tanımak
Geceleri Kongre adayında çalışıyor. Açıkçası benim varışım
Burada her birine bakan keskin gözler tarafından not edilmişti
Bir cimri olarak tek oyu kuruşlarını yapar. Bir adam bulunmuştu
En azından benimle konuşan bir tanıdık ve planlar zaten
ayak beni yuvarlamak için.

İlk başta bu yeni gelişmeyi şaka olarak ele almaya eğilimliydim. Ancak
Rafferty konuşurken beni düşünmeye koydu. Hiçbir şey bilmiyordum
mevcut iki adayın esası hakkında ama güçlü bir şekilde
Demokratik adayın genel olarak
İlkeler, en kötüsüydü. Ancak bunun dışında oldukça dışında
Rafferty bugün benden daha iyi bir vatandaş? Aşkına bile kabul ediyorum
Sweeney'in bir dolandırıcı olduğu iddiasıyla, deneyen Rafferty değildi
Onu benden daha iyi bir Amerikalı seçti
Pasif olarak oturmaya ve seçilmesine izin vermeye mi istekli? Rafferty
Herhangi bir oran savaşa giriyordu. Onun güdü bencil olabilirdi
Ama bence ilgisi gerçekten önce içgüdüselden fırladı
oyuna girme arzusu. Burada yeni bir ülkeye gelmişti
Her insanın sadece koğuşun işleriyle karışma şansı yoktu,
şehir, devlet, ulus, aynı zamanda iyi bir şans
Kendisi onlarda bir lider. Sweeney'in kendisi bir örnekti.

Yirmi beş yıl veya daha fazla Rafferty'nin vatandaşları takdir etmişti
Bu güç için fırsat ve peşinden gitti. Sonuç herkes
bilir. Şehir siyasetindeki zaferleri en azından çok kararlıydı
Yerli doğanın her geçen yıl, pratik olarak
benim gibi kollar. Ve bu çok yıllık zaferin nedeni sadece
Rafferty gibi erkeklerin indikleri andan itibaren meşgul oldukları gerçeği
Ve benim gibi erkekler tembel kayıtsızdı.

Üç ay önce, bir düzine konuşmacı bunu görmemi sağlayamazdı.
O zaman beni takdir etmem için bir Amerikan ruhum yoktu. Sen
Bir hafta uzakta uykulu bir Rus Yahudi ile konuşmuş olabilir.
vapur. En azından özgürlük için kutsal gücü algılayabilirdi
hangi oy ayrıcalığı bahşişleri.

İki adam hakkında Rafferty'nin soruları sormaya başladım. Bilmiyordu
"agin dürüst emek ve
İtme aracı. "Ama Sweeney'de etkili oldu.

"Tabii," dedi. "Kendi kalbinizden sonra bir Pzt var, ben biy. İnanç o
Hendeklere kazıldı ve tam bir akşam yemeği kova manları olduğunu biliyor. "

"Onun işi nedir?" Diye sordum.

"Bir kontrakthor," dedi. "Şehir için büyük işler yapıyor."

Sweeney'nin koğuş için yapmayı önerdiklerini gevşetmesine izin verdi.
seçildi. Hükümetin taranmasını üstlenecekti
böylece yerel erkeklere yüzlerce iş veriyor. Yapardı
bu şey ve o-hepsi nesneleri içindi görünüşe göre
Bu bir hedef. Her insan zahmetine doğrudan kişisel bir çekiciydi. İçinde
Buna ek olarak, Rafferty, Sweeney'in sahip olduğu bir veya iki ipucu bırakmasına izin verdi
Kendi işinde, saflarından gizlice doldurduğu işler
titreyen. Bir aydan fazla bir süre sonra değildi, bu arada
Rafferty'nin kendisi Sweeney firmasında bir ustabaşı atandı
Kardeşler.

Ama sorunun esası dışında, beni etkileyen şey
Rafferty'nin ciddiyeti, yarışmanın kendisinde aldığı zevkti,
ve onun faaliyeti. Ona söylediğimde çok hayal kırıklığına uğradı
Koğuşta bile kayıtlı değildi ama bana bakmaya söz verdi
Bundan sonra, listeler tekrar açılır ve bir
Ertesi akşam beni buluşmak için bir mitinge götürmek için randevu
çocuklar.

Gittim ve Sweeney Kulübü'nün evine eşlik ettim. İyiydi
Boyut salonu uzun bir merdiven uçuşu. Ağır mavi dumandan
hangi odayı doldurdu, Amerikan bayrakları ile dekore edilmiş duvarları gördüm
ve Sweeney ve diğer yerel çerçeveli mum boya portreleri
politikacılar. Siyah mürekkeple ilan edilen büyük ördek afişleri akım
Kampanyanın satırlarını yakalayın. Bir ucunda yükseltilmiş bir platform vardı,
Odanın geri kalanı ahşap sette ile doluydu. Benim
Her şeyin izlenimi olumlu bir şeydi. Daha çok görünüyordu
Tawdry ve ucuz. Odayı dolduran erkeklerin kendileri güzeldi
zorlu örnekler. Fat sınıfının birkaç İtalyanını fark ettim ve
Bir veya iki keskin yüzlü Yahudi, ama çoğunlukla bu adamlar
İkinci ve üçüncü neslin daha ucuz elemanı. Onlar
Loafers-Koğuş Heelers. Kesinlikle aralarında yersiz hissettim
Ve bana göre Rafferty bile yersiz görünüyordu. Bir tazelik vardı
Buradaki arkadaşlarının sahip olmadığı onun hakkında toplu.

Büyük vücudunu kalabalığın arasından iterken, onu karşıladılar.
Bir yemin veya şaka ile ad ve hepsine geri döndü
elinin geniş bir dalgası. Bir adam olduğu açıktı
Burada önem. Benim için salonun önüne geçti
ve yaklaşık bir düzine erkeğe ulaşana kadar durmadı
Hepsi puroları şişiriyor. Onların ortasında bir adam hakkında duruyordu
Rafferty'nin çerçeve boyutu ama tamamen elli pound daha ağır. O vardı
Sessiz, iyi huylu yüz. Genel olarak güçlü bir yüzdü
biraz ağır. Gözleri her yerdeydi. Fark eden ilk kişi oldu
Rafferty. Tanıdık bir şekilde başını salladı,

"Merhaba Dan."

Dan kolumu ele geçirdi ve beni öne sürükledi:

“Benimle tanışmasını istiyorum, Bay Carleton” dedi.

Sweeney gri gözlerini bana bir saniye dinlendirdi, olduğumu gördüm
burada yabancı ve büyük eliyle anında öne çıktı
uzanmış. Brogue izi olmadan konuştu.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Carleton," dedi.

Kolayca etkilendiğimi bilmiyorum ve kendimi gururlandırdım
Birini gördüğümde bir politikacıyı tanıyabilirdi ama itiraf etmek istiyorum
elimi anında kavradığı gibi bir şey vardı
Bana Sweeney'e karşı açıkça dostça bir his verdi. Sahip olmalıyım
O zaman dedi ki, adam olduğu kadar siyah değildi
boyalı. Ne yağlı ne de şıktı. Sohbet ettik
dakika ve sanırım bana biraz şaşırdı. Bilmek istedi
Nerede yaşadığım, nerede çalıştığım ve ne kadar bir aileye sahip olduğum. O
Bu soruları o kadar açık ve baba bir tarza koyun ki
Daha sonra yaptıkları gibi o zamanlar benim için o kadar belirsiz görünmüyordu. Bazı
Biri onu aradı ve döndüğünde Rafferty'ye dedi.

"Gitmeden önce beni gör, Dan."

Sonra bana dedi ki

"Umarım seni sık sık göreceğim, Carleton."

Bununla Dan beni aldı ve beni Tom, Dick ve Harry ile tanıştırdı
Ya da Tim, Denny ve Larry'ye. Bu kalabalık yaklaştı
Koğuş politikacıları vardı. Gürültülü, boğuk bir
çok, ama bir dakika boyunca seni şüphe etmediler ama her ne
Annelerinin oğlu Sweeney için sanki biriymiş gibi çalışıyordu
Kafada baba Sweeney ile büyük aile. Parçaları kulak misafiri edebilirsin
Her iki tarafta araziler ve karşı parseller. Bana bir düzine puro teklif edildi
Birkaç dakika ve bazı erkekler benden uzaklaşsa da
İlk başta Dan'den fısıldayan bir onaydı.
onları geri getir.

Bu konuda bulaşıcı bir şey vardı ve daha sonra toplantı
Kendisi açıldı ve Sweeney konuşmak için yükseldi.
herhangi biri. Bu zamana kadar yüzlerce daha fazla erkek gelmişti
İç dairenin dışında daha fazla baktı. Sweeney basitçe konuştu ve
doğrudan. Vaatlere dayanarak yaptığı kişisel bir çekiciydi. BEN
ilgiyle dinledi ve bana göre birçoğu
Taahhütler, onlardan bu kadar iyi bir ruh gösterdi
Bir bütün üzerindeki konuşmasının olumlu bir etki yaratması.

Her halükarda toplantıdan daha güçlü bir kişisel ile geldim
Siyasete ilgi, hayatımda hissettiğimden daha. Yerine
Soyut veya belirsiz bir sorun gibi görünüyordu bana güzel görünüyordu
Beton ve oldukça hayati. Beni ve yakın komşularımla ilgileniyordu.
İşte Kongreye bir figür olarak değil,
parti ama Rafferty ve benim için yasalar yapmak. O benim olacaktı
Kongre Üyesi, onu böyle yapmaya yardım etmeyi seçersem. İsmimi biliyordu, biliyordu
Meslek, bir eşim ve bir çocuğum olduğunu biliyordu, adresimi biliyordu. Ve
Onları da unutmadığını söylemek istiyorum.

Hala olan parlak ışıklı sokaklardan geçerken
High öğle saatlerinde olduğu kadar canlı, tüm bunlardan sonra benim koğuşum olduğunu hissettim
Ve benim şehrim. Sadece kukla değildim, çok büyük bir üyeiydim
şirket. Bir mitinge gitmiştim ve Sweeney ile el sıkışmıştım.

Ruth'un tek yorumu rütbeyi kokladığı için tiksinti bir homurdandı
Giysilerimde tütün. Onları bir sonraki çatıda dışarıda tuttu
gün.




XII. Bölüm

İlk Kışımız


Bu ilk kış hemen hemen ilgiyle doluydu
Üç kişinin altı veya yedi aya kalabalığı mümkün oldu. Ve
O zaman bile, biz yapmak istediğimiz çok şey kaldı
fırsat kaymasından sonra fırsat gördüğümüz gibi oldukça inliyor
İyileştirecek zamanımız yoktu.

Oğlanla başlamak için çalışmalarına yerleştirilen bir lezzetle gitti
O, sınıfının ilk on kişi arasında. Dick, hızlı bir çocuk değildi
Kitaplar ve böylece bu sert fiş için duruyordu. Bana göre onu yaptı
Başarı daha dikkat çekici. Dahası
ya Ruth ya da kendimden geliyor. Detaylar hakkında ondan sonra sakladım
okul hayatının ve tanıştığı erkekler hakkında, ama kendi başına gitmesine izin verdim
çalışmalarında yürüyüş. Yeni bakış açısının nasıl olduğunu görmek istedim
onun içinde çalışırdı. Gördüğüm gibi sonuç, her gece
Akşam yemeğinden sonra sadece bir okul çocuğu olarak değil, sorunlarına gitti ama
insan-moda. Öğrenmek için yelken açtı. Yapmak zorundaydı. Prestij yoktu
O okulda babaların yaptıklarından geliyor. Kimse ne olduğunu bilmiyordu
Babalar yaptı. Önemli değildi. Yarım düzine millet ile
Yarış Okul bu tür yerel sorunları kabul etmek için çok kozmopolitti. Bir kaç
Erkekler, diğerlerinden daha iyi olduklarını hissederek bir araya gelebilir, ama
Okul bir bütün olarak onları tanımadı. Her çocuk ne için sayıldı
O yaptı-ne oldu.

İlk on kişiden dördü Yahudi kökenliydi,
Üçü İrlandalı, biri İtalyan, diğeri Amerikan doğuştu ama
İrlanda kökenli. Yarısı üniversiteden geçmeyi umuyordu
Burslar ve diğerlerinin de iş için eşit derecede iddialı planları vardı.
Yahudiler kolayca en parlak öğrencilerdi ama yapmadılar
başka bir şey dene. İtalyanlar biraz edebi yetenek gösterdi ve
Okul gazetesi için biraz yazdı. Amerikalı doğumlu İrlandalı çocuk
Birinci sınıf futbol takımının yöneticisi yaptı. Diğer dördü
Doğal sporcular-on bir okulda oynadı ve
Diğerleri sadece atletizm ve sepet topu için inşa edildi. Sik
on bir için denedim ama bir şey için yeterince ağır değildi ve
Birinci sınıf öğrencileri ile bir yedek pozisyonu dışında hiçbir şey yapmadı. BEN
tıpkı tatmin olmuştu. Ön eğitime aldırmadım ama
En kısa sürede yaşına birkaç yıl daha ekleyeceğimi hissettim
Oynamak için onun içinde olsa bile gerçekten futbol oynadı. Demek istediğim
dışarı çıkıp denediğinde kazanıldı.

Okuldaki ilk dört ayın sonunda bir
O'nda genel gelişme. Bir şey için kendini daha iyi tuttu-
Başı daha yüksek ve omuzları geri döndü. Bu onun yüzünden değildi
Beden eğitimi de. Değişen bir zihinsel tutum anlamına geliyordu. Ruth
herhangi bir fark fark etmediğini ve bunun hiçbir şey olmadığını düşünüyor
Ama hayal gücüm. Ama yanlış. O bir şey arıyordum
Çocuğun daha önce eksik olduğunu göremedi. Dick ona her zaman hepsiydi
Sağ. Tabii ki kendime çocuğun yanlış gidemeyeceğini biliyordum
Eğitimi ne olursa olsun, ama eski kayıtsız olduğunu da biliyordum
Tutum onun için çok daha zorlaşacaktı. Dick,
Bu makaleyi okuduğunda, tüm işi düşündüğünü söyledi
Aptallıydı ve kendimin hikayesini anlatmak istesem bile
Hayat, yapabileceğim en az şey onu dışarıda bırakmaktı. Ama hayatı daha fazlaydı
Büyük ölçüde hayatım şimdi bile fark ettiğinden. Ve onun davası birçok
Yollar Gerçek göçmen ruhuna kendimden daha iyi bir örnek.

Bu kış kapalı pist takımına da katıldı, ama burada yine
kendini ayırt etmedi. Finallere girdi
Interscholastic buluşuyor ama hepsi buydu. Ancak bu da iyiydi
onun için eğitim. O yarışı kendim gördüm ve ağzını izledim
bacakları yerine. Çenelerinin bir araya gelme şeklini beğendim
Son tur, düştüğünde gözlerindeki görünümü görmek acıyor
Çok denedikten sonra çok geride. Ama bitiş çizgisini geçti.

Bu arada Ruth,
şehir. Ve yine de onu aşağı sürüklemek yerine garip bir şekilde,
onu inşa etti. Kilo aldı, yanakları benden daha robier büyüdü
Onları beş yıl boyunca gördü ve tamamen daha mutlu görünüyordu. İzledim
Zencefil kavanozu ya da zence
Gözlerinde bir ağırlık izi gördüğüm anda
Biraz pazarlık avından çıkın. Onu iyi takas etmek istemedim
Bir günlük işçi olarak kalmak zorunda kalsam bile birkaç yüz dolar için sağlık
hayatımın geri kalanı.

Bu olasılık bana şimdi yarısı kadar korkunç görünmüyordu
Yükseltme eski bogey. Sanırım bir şey için bu
Çünkü ikimiz de çocuğun sorumluluğunu bu kadar keskin hissetmedik.
Eski günlerde ikimiz de onun mahkum olduğunu düşünmüştük
onu üniversiteden gönderecek ve sonunda vermek için yeterince tasarruf edin
Onun kursu, sermaye kendisi için işe başlayacak kadar. Diğer
Kelimeler, Dick o zaman tamamen bize bağımlı görünüyordu. O kadar korkunçtu
Onu yirmi birde parasız bırakmayı düşünmek için bir düşünce
beş ayda yetim. Tüm kariyerinin yükü durdu
omuzlarımız. Ama şimdi gördüğümde, doğan arkadaşlar arasında yerini alıyor
okuldaki gençleri öğrendiğimde kendilerine bağımlı
On Ten'de kendi yaşamlarını kazanan ve hatta gitti
Kolej aracılığıyla kazançları üzerine, onun güçlü büyümesini izlerken
Fiziksel olarak ve çalışmalarını agresif bir şekilde ele alın, fark ettim
Ruth ya da kendime her şey olmalı, çocuk
kendi ayaklarının üzerinde durmak. Burada tüm dünya onun önünde vardı.
En kötüsü en kötüsü, gündüz zamanlarını kolayca destekleyebilir ve
Geceleri ya bir ticaret ya da mesleği öğrenin. Bu bir rüya değildi
benim tarafım; Aslında bunu yapan erkekleri gördüm. Kendim yapıyordum
Bu konuda. Şahsen Dick'in geleceği hakkında çok kolay hissettim
O ilk kışın ortasında sanki bir yıllık gelir elde etmiştim
onu umduğum tüm avantajları garanti edecek onu
alabilir. Ruth da öyle.

O küçük banliyö evinden geçtiğim bazı korkunç saatleri hatırlıyorum
Orada hayatımın sonuna doğru. Ruth bir sandalyede toplanırdı
Ve düşüncelerimi başka şeylere çevirmeye çalışın ama sadece ayak uydurabilirim
Bir şey olursa ona ve çocuğa ne olacağını düşündüğümde kat
Bana olmalıydı; Ya da bir şey olursa yalnız çocuğa ne olur
İkimizin başına gelmeliyiz. Bayan Bonnington'un davası asılı
Bir kabus gibi ve diğer olasılık daha da kötüydü. Neden,
Cummings zatürre ile düştüğünde ve bir süre aradığında
Ölebilse de, sanırım davasını uygulayarak acı çektim
Benimki, hasta yatağında her zamanki gibi. Ederdim
Her gece sıcaklığını kendim gibiymiş gibi sor. Bu yüzden
mahalledeki her insanı yaptı.

Hastalık, o küçük kalabalığın kötü bir talihsizliğiydi. Ölüm ne zaman
Bizden birini seçin, o ailenin tüm yapısı aşağı indi
Bir kart evi gibi. Eğer Tanrı'nın lütfu ile insan kaçarsa, o
Bu arada ise, doktor faturaları tarafından umutsuzca borç içinde kaldı
işini kaybetmemişti. Hastalık felaket, hızlı ve korkunç anlamına geliyordu
Sonuç ne olursa olsun. Emin olmak için kendimiz kaçtık, ama ben
Sadece düşünce üzerinde kan ter.

Şimdi düşüncelerimiz bu kadar acımasız bir dönüş yaparsa, oldukça konuşabiliriz
sakince bunun hakkında. Ruth'u şöyle düşünmem imkansızdı
hasta. Aklım bunu kavrayamadı. Ama ara sıra geldiğimde
Evde ıslak ve Ruth, eğer ben zatürree alma hakkında bir şeyler söyledi
Dikkat etmedim, kendime bunun ne anlama geleceğini sordum. İlkinde
Şimdi en iyi hastanelere kabul edebileceğim yer
Ülke ücretsiz. Davamı sadece şehre bildirmek zorunda kaldım
doktor ve eğer garanti edecek kadar hasta olsaydım,
Hastane ve benim için bir ambulans göndereceklerdi. Ben
temiz bir odada temiz bir yatağa taşındı ve böyle bir tıbbi alacaktı
Daha önce olduğu gibi sadece bir milyoner olarak sahip olabilirdim. Doktorlar
Ulusal itibarın bana katılacağı, ilaçlar sağlanacaktı
Ben ve dışarıda sahip olacağım bir gece ve gündüz hemşirem olur
Haftada kırk dolar ödemek zorunda kaldı. Sadece bu değil, iyileşirsem
Piyasadaki en besleyici yiyecekler ve sonrasında
eğer benim
Durum garanti etti. Bin dolar kapsayacağını sanmıyorum
Burada bana hiçbir şey için verilecekti. Ve ben de olmazdım
bir yardım hastası gibi düşünülür veya tedavi edilir. Bu benim bir şeyimdi
Vatandaş-bir zahmet olarak. Tabii ki bu, dick için de yapılacaktı
Ruth için.

Bu tür düşüncelerin zamanımın çoğunu aldığını söylemek istemiyorum. Ben
Morbid değil ve hiç hastalığımız yoktu-çok akıllıca yaşadık
O. Ama tıpkı dick hakkındaki yeni bakış açımızın bizi bir gerginlikten kurtardığı gibi
hangisi daha önce gücümüzü karşılamıştı, bu yüzden sahip olmak büyük bir rahatlama oldu
Zihinlerimizin arka planında böyle bir sigorta. Hepsi aldı
Çıkarmanın mümkün olduğu hastalıkların laneti. Üç veya
Bunlar bizden bir yük sorumluluk kaldırıldı
ve tüm enerjimizi görevine uygulamak için özgür kaldık
elimizde olan upiling.

Bu, Ruth'un da rezerv gücünü bir şekilde açıklayabilir
Kendim dokunmuş gibi görünüyordu. O zaman elbette bir bütün olarak durum
Hayal gücüne sahip herhangi bir kadını yapmak gibi. Ruth'un aktif vardı
Büyük pembe bir rüyayı gerçekleştirmenin bir parçası gerçek oldu. O şimdi sadece bir
pasif ajan. Sadece maaş örtüsünü yapmak için ekonomik hale getirmiyordu
Mevcut masraflar. Onun görevi gerçekten hayati biriydi
taahhüt; Sermaye biriktiriyordu. Düşünmeyi bıraktığın zaman
O, işin beyniydi; Ben sadece makineydim. Kazdım
parayı yerden çıkardı ama bu çok fazla olmazsa
Makinenin günden itibaren hareket etmesini sağlamak dışında hiçbir şey için gitmemişti
Bugün. Tasarruf ettiği dolar yüz dolardan fazlaydı
kazanıldı ve tekrar harcadı. Sayılan tek dolardı. Diyorlar
Bir kuruş kurtarılan bir kuruş kazanmıştır. Aklımda kurtarılan bir kuruş değerdi
Şu anda bize bir doların her bir kuruşuna.

Yani Ruth sadece aktif bir ortak değildi, aynı zamanda başka bir taraf da vardı
ona hitap eden oyun.

"Buradaki hayatımızla ilgili sevdiğim şey," dedi bana bir gece,
"Kendimden bir şeyler almamın şansı
evin tek detayı. "

Ne demek istediğini bilmiyordum çünkü bana öyle geliyordu sadece
Her zaman yapmıştı. Ama ben söylediğimde başını salladı.

"Hayır," dedi. "Şimdi yapabildiğim gibi değil."

"Şey, bir hizmetçiniz yoktu ve her şeyi yapmış olmalıydı
bitti, "dedim.

"Masanın yiyeceklerini seçmek için zamanım yoktu," dedi. "BEN
Bakkal adamı sipariş etmek zorunda kaldı. Çok fazla zamanım yoktu
istediğim gibi kıyafetlerin. Neden planlamak için zamanım bile yoktu. "

"Birisi bana bir kadının senden daha fazlasını yapabileceğini söylemiş olsaydı
Yapıyorduk, onlara gülmeliydim ”dedim.

“Sen ve çocuk o zaman kendim değildim” dedi. "Bir
Evin dışındaki şeyler için çok fazla zaman. Bazen eskiden
Sanki komşulardan sadece biriymişsin, Billy. "

Ne demek istediğini görmeye başladım. Ama şimdi kesinlikle buldu
Çevremizdeki kadın ve bebeklere ayrılmak için daha fazla zaman.

"Onlar komşu değiller," dedi. "Onlar arkadaş."

Sanırım böyle hissetti çünkü onlar için yaptığı şey sadece değildi
Kartlarda bir akşam gibi enerji boşaldı.

Ama sanki bir şarkı gibi tekrar tekrar geri döndü
Yeni evimizin tamamen kendi olduğu fikri.

"Bana bir domuz düşünebilirsin Billy," dedi. "Ama beğendim. Seviyorum
Kendimi, siz ve çocuğun yediği her patatesleri seçin; Severim
Her marul yaprağını, her elmayı seçmek için. Beni hissettiriyor
Senin için bir şeyler yapıyor olsam da. "

"İyi topraklar--" dedim.

Ama bitirmeme izin vermezdi.

"Hayır, Billy," dedi. "Bunların ne anlama geldiğini anlamıyorsun
Ben-daha önce hiç olmadığım gibi beni nasıl bir parçası ve dick yapıyor. Ve
Giydiğin her şeyde bir dikişim olduğunu düşünmeyi seviyorum
tam sana yakın. Ve sen ve çocuk geceleri yattığınızda
Sana dokunuyorum çünkü senin için her şeyi kendimle temizledim
eller."

İstekli olanı hatırladığımda bile boğazımı topakliyor.
Bunu söylediği gibi gözlerime baktı. Tanrım,
Bazen beni küçük bir çocuk gibi hissettirdi ve diğer zamanlarda
beni dev gibi hissettirdi. Ama beni hangi şekilde hissettirdi
an, beni her zaman içimde her iyi şey olmasını dilemeye bıraktı
İnsan ona layık olabilmek için olabilir. Var
Bir adamın bir adam olarak bildiği zamanlar
herhangi bir kadınla karşılaştırıldığında. Ve Ruth gibi bir kadınla-iyi, Tanrı
O günlerde elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığımı ve bunu yapmaya çalıştığımı biliyor
o zamandan beri, ama ne kadar az yapabildiğimi düşünmem ağrıyor
Onu hak ettiği her şeyi ver. Ev işlerinde Ruth,
İşine aynı derecede uygulanırsa herhangi bir adam için servet. BEN
ondan çok şey öğrendim. Gelişigüzel işlerine gitmek yerine
Çoğu kadının modası veya sadece büyükannesi nedeniyle bir şeyler yapıyor
Ve annesi onları belli bir şekilde yaptı, başını kullandı. Ben zaten
yerine her gün yavaş yavaş yıkamasını nasıl yaptığını anlattı
Pazartesi günü bekliyorum ve sonra kendini parçalara ayırın ve bu
Yönteminin adil bir örneği. Kahvaltı pişirirken ve
İyi ateş, akşam yemeğinin yarısını aynı anda geçirirdi. Herhangi bir şey
Bu kadar iyi ısındı, o zaman olurdu. Onun güveçlerini yapardı
ve bisküvilerin pirincini pişirip kaynamasını beklerken çorbalar veya
Biz yemek yerken onun soğuk pudingleri yapın. O soba olduğunda
Sabahları çalışırken, bir inç kare bulamadın
çalışmıyordu. Sonuç olarak, asla yarısından fazla harcamayı planladı
Geceleri akşam yemeğinde saat ve kahvaltı yemekleri
O zamana kadar yemek pişirme ile geçti.

Başını küçük şeylerde bile kullandı; Bir yemek yapardı
üç iş. Bu yemeği ile bitene kadar asla yıkamadı
iyi için. Ve pişirmesi sırasında tuhaf anlarda zamanı bulacaktı
Bu yemekleri geldikçe yıkamak için. Eğer bir şey döktüyse
o zaman ve orada durdu ve onu temizledi,
Kahvaltı servis edildiğinde, mutfak
Başladığı zaman olduğu gibi gemi şekli. O meşgulken o en işlekiydi
gördüğün kadın. Başıyla, iki eliyle ve onun
ayak. Sonuç olarak, bütün gün etrafta dolaşmak yerine,
O kadar geçti.

Sabah kalktığında tam olarak ne yapması gerektiğini biliyordu
Gün, tam olarak nasıl yapacaktı ve tam olarak gittiği zaman
bunu yapmak için. Ve geceleri işlerin yapılacağı için banka yapabilirsiniz.
ve planladığı gibi yapılır. Devam etti. Bu harika
Herhangi bir işte ustalaşacak şey.

Kendi işimde, kendim için ana hatlarıyla verdiğim plan,
gün. Üç ayın sonunda ne kadar az İtalyanca bile buldum
Daha sonra bana bir yardım olduğunu öğrenmiştim. Sadece çalıştığım gerçeği
Onların dilleri beni arkadaşlarımla daha iyi bir yere koydu. Onlar
bunu bir iltifat olarak alıyor gibiydi ve bir
bir yarış olarak onlara kişisel ilgi. Birkaçımı uygulama arzum
İfadeler her zaman yeni gelenlere giriş mektubu idi.

Onlarla her şey hakkında konuştum-nereden geldiler, ne yaptı
Onlar gelir, gelmeden önce yaptıkları, ne kadar çalıştıkları ve
İtalya'da ne ödüyorlar, buraya ulaşmak için nasıl kurtardılar, nasıl onlar
işlerini, sonunda yapmayı umduklarını, nerede olduklarını güvence altına aldı
yaşadı, aileleri ne kadar büyüktü, yaşamanın maliyeti ne kadar
ve ne yedikleri. Neyi sevdiklerini ve ne olduklarını sordum
çalışmalarından hoşlanmadı; adil olarak gördükleri ve ne haksızlık
emek ve ücret hakkında; Ne sevdikleri ve sevmedikleri
ustabaşı. Genellikle bunlardan hiçbir fikri bulamadım
Konular; Genellikle dürüst değildi ve çoğu zaman akıllı değildi. Ancak
Diğer sorgulamamda olduğu gibi, hepsini eleme ve düşündüğümde
Biter, ne kadar bilgi aldığıma şaşırdım. Eğer yapmadıysam
Kelimelere konabilecek gerçekleri öğrenin, çok fazla kaldım
Kesin izlenim ve çok geniş bir genel bilgi.

Bu arada not kitabım her zaman meşguldü. Not almaya devam ettim
Hatırlamama yardımcı olacak yeterli çalıştırma yorumuyla isimler ve adresler
erkekler bireysel olarak. Bunlardan on birini bulamadım
Daha sonra erkekler ama onuncu adam tüm sorunlara değerdi.

Kış ilerledikçe ve hava soğuk ve kar ve buz büyüdükçe
Geldi, işler birçok şekilde daha zordu. Ve yine de her şey
Bilmiyorum ama sıfırdan dışarıda ne çalışmayı tercih ederim
seksen beşte. Ama ellerim uyuşmuştu ve her şey daha fazlaydı
Başa çıkmak zor olan soğuk algınlığına aldırmadım. Genellikle vardı
kanın hareket etmesini sağlayacak kadar egzersiz yapın.

İlkbahardan önce çeşitli çalışmalarımız vardı. Metro işinden sonra değiştim
büyük bir ev vakfına ve başka bir yetenekli grupla tanıştı
Çok öğrendiğim işçiler. İş daha kolaydı ve
Keyifli bir ortamdan bahsedebiliyorsanız çevresi memnuniyeti
Yerdeki bir delik hakkında. Toprağın kullanımı daha kolaydı ve gittik
büyük bir derinlik yok. Burada da yeni bir işçi çetesi ile tanıştım. Kaçırdım
Eski kalabalıktan birçok tanıdık yüz ve ilginç buldu
yeni adamlar. Rafferty gitmişti ve üzgündüm. Az ya da çok onu gördüm
Ancak kış aylarında Pazar günü şimdi düştü
Akşamları. Kanalizasyon gazının olayını unuttuğunu sanmıyorum.

Gece okulumda her saat çok keyif aldım. Burada çok büyük buldum
yüzde. yabancıların ve doğal olarak daha hırslıydılar
tip. Konusunda bile öğrenmek için çok şeyim olduğunu buldum
harç yaymak ve mala kullanma. Gerçekten büyüleyici bir işti
Ve eğitmende paha biçilmez bir arkadaş edindim. Onun aracılığıyla ben
dağınık bilgi parçalarımı daha büyük hale getirebilir
gruplar. Yavaş yavaş ona planımdan bir şey söyledim ve o
onunla çok ilgileniyor. Bana birçok değerli öneri verdi ve
Daha sonra birden fazla şekilde önemli yardım olduğunu kanıtladı.




Bölüm XIII

Vatandaş oluyorum


Dediğim gibi, hala sahip olmadığım birçok fırsat vardı
Geliştirme zamanı. Üçümüz burada nefes almış gibiydik
Öğrenme arzumuzda bizi neredeyse ateşli bırakan bir ruh.
Arzuyu veya arzuyu yetiştiren fırsat olsun
tüm bu yeni gelenler tarafından ifade edildi, eskilerinin prangalarından taze
Fırsatı yaratan hayatlar, öğrencilere bırakıyorum
önemlidir. Tek bildiğim, pratikte en iyisi teklif edildi
Ticaret Okulları ve Gece Liseleri gibi bilgiler; .
Sanatta en iyisi, müzikte en iyisi, dramada en iyisi. Ben konuşuyorum
Her zaman yeni gelen-göçmen. Bunlarla serpilmiş
Yabani veya Amerikalı'nın doğuştan daha ucuz unsuru
Akşamlarını sokakta veya ucuza geçiren iniş
tiyatrolar veya barrodlarda. Bu sınıf tüm işi hor gördü.
Bu arada bunlar ekmek hattını perçinleyen adamlardı,
Kurtuluş Ordusu Kışlası ve herhangi bir halka katılan ilk kişilerdi
Zenginlere karşı gösteri. Kadınlar, her zaman çok fazla değil
Kendi hatası, hayırsever dernekleri meşgul eden tipti.
Bunlar arasında sık sık saf vakalar olmadığını söylemiyorum
Zor şans. Arada sırada hastalık şeytanı bir aile ile oynadı ve
Daha sık bir üyenin küfürü yarım düzine aşağı sürükledi
onunla masum olanlar, ama talihsizlik geldiğinde söylüyorum
Bu sınıf Helen Bonnington olarak bunu yapmadılar
ondan çıkarmak için emrinde olduğu gibi araçları kullandı veya kullandı.
Sadece içeri girdiler. Günlük yaşamlarında bile, işler giderken
Onlarla birlikte, şehrin parıltısında ve parlamasında kaybettiler
Orta sınıf arkadaşlarımın durgunlukla kaybettiği kıvılcım.

Çünkü kendi yaşamlarında şiirsel bir romantizm kalmadı, onlar
Başkalarının hayatında hor gördü ve sanatta güldü. Her neyse
Geçmişe geri döndüler, küçümseyerek "eski" olarak baktılar.
Güncel olmaktan gurur duyduğu için her gün yaşadılar. Olarak
Sonuç, at oyun türünün müzikal komedisini gerçek to gerçek tercih ettiler
müzik; Shakespere'e ucuz melodrama tercih ettiler. Yaşadılar ve
sarı dergilerin ruhunu nefes aldı.

İtalyanların ne tür bir eğitim olduğunu bilmiyorum
burada, ama onlar benim için sürekli bir sürprizdi
Sanattaki en iyisinin takdir edilmesi. Ve gerçekti-basitti. Onlara vermenin aptallığı hakkında çok fazla şaka duydum
Maeterlinck ve Mascagni'nin Shakespere ve Beethoven diyeti, ama
Yaharanlardan ya da Büyük Beyaz'dan bir çeşit konuşma gelir
Yol kalabalığı. İtalyanlar sadece özgür kalabalıkla kalmayıp gördüğünüzde
burada prodüksiyonlar ama katılmak için iyi para koyduklarını gördüm
en iyi tiyatrolar; Onların düdüğünü duyduğunuzda,
Çalışmak ve kasabaya harcamak için zor kazanılan dolar tasarruf edin; Ne zaman
Onların ücretsiz günlerde sanat müzelerini kalabalıklaştırdığını ve bir yarıyı geçirdiğini gördünüz
bir diğer ülkenin özel sergisine bakmak için dolar,
Dürüstseniz, gülüşün senin üzerinde olduğunu düşünmeye başlıyorsunuz. Onlar
Sadece cahil olduğum için değil, aynı zamanda sonra da utanmamı sağladı
Daha yavaş olduğum ustaların eserlerine daha aşina oldum
onları takdir etmek için. Birçok durumda yapamadım. Yapmadım
Bunun üstün dürüstlüğümden kaynaklandığından kendimi gururlandırıyor
veya yukarı-detaylılık. Eksiklikten kaynaklandığını yeterince iyi biliyordum
Ben ve atalarım.

Görülmeye değer bir şey olmadığında neredeyse bir hafta geçti veya
Bu insanlara sunuldu. Ya bir yerleşim yoluyla geldi
ev veya bazı ilgili özel patronun cömertliği yoluyla.
Ancak geldi, her zaman bir sınıfın ortasıydı.
Şimdiye kadar bana sadece bir isim olmuştu. Bu bağımsızdı
iyi yapılacak Amerikan sınıfı-kısmen yapmış olan Amerikalılar ve
Kısmen servetlerini miras aldı ve henüz onları kötüye kullanmaya gelmemişti.
Amerikan yaşamında hala aktif olan bir sınıftır, ancak daha fazlası
işten çok meslekler. Aile isimlerinin çoğu
tarihe kadar aşina olan ve erkenden bu yana sonraki nesiller
New England yerleşimi. O zaman entelektüel liderlerdi ve
Artık entelektüel liderler. Eğer uygun bir şekilde yapabilseydim istiyorum
Burada gelen bu erkek ve kadınların yarım düzine bir listesini vermek için,
Zamanla, benim için canlandırmak, her şeyden sonra hala var olduğuna inanıyorum
Bu ülkede, layık bir stokun omurgası bıraktı. Ama onlar
Onlara verebileceğim kadar önemsiz bir haraça ihtiyacım yok. Şey
Bu beni bir kerede vuran bu, hala bir
sadece mesleklerinde değil, öncü içgüdüleri için çıkış ve
işleri, ama faiz olarak yeni öncüleri aldılar.
Modern hacılarla omuz omuza ittikleri
Tıpta, bilim, ekonomide araştırmalarını iletin.
Eski yasaları yeni koşullara uyarlıyorlardı; Gelişiyorlardı
Yeni Batı; Onlar yeni düşünürler ve yeni politikacılardı.

Sanırım elli yıldır yaşlıysam
Koşullar bunlardan biriyle tanışırdım. Buluşma alanı yoktu
Bizim için ortak hiçbir şeyimiz yoktu. Muhtemelen ilgi duyamadım
onları ve eminim ki kendi sıkıntılarımla çok meşguldüm
Varlıklarını bilsem bile onlara ilgi.

Burada bile ilk başta bir saldırı olarak varlıklarına kızdım.
Ne zaman onlarla tanışsam CAD oynamaya meyilliydim ve yok
Dünyanın yüzünde başlayan bir çalışandan daha büyük cad
yulafını hissetmek için. Ama onları izledim ve ne kadar ciddi olduklarını görünce
Ve çabaları ne kadar değerlidi, ben ayırt edebildim
aptal hayır kurumlarını gösteren başka bir kalabalıktan onları
Gazeteler. Ama bu diğer sessiz erkekler ve kadınlar farklıdı
kalibre; Saf süt istasyonları kuran kişilerdi,
Giuseppe gibi gerçek yeteneklerin genç adamlarını teşvik etti ve
İyi için tüm gerçek iş burada yapıldı.

Onlara ihtiyaç duyduğumda hayatıma girdiler; Belki sallanırken
İnancımda, göçmenin ilerleme için tek güç olduğuna dair çok uzak
Milletimizde. Beni içinde bazı vahşi düşüncelerde kontrol ettiklerini biliyorum
şımartmaya başlamıştı.

Biraz dolaştığımı düşünüyorum. Ama ne düşündük, sayıldı
Yaptığımız kadar hedefe doğru ve düşünse bile
sadece bir adamın-ve sıradan bir adamın-neden, bu yüzden bunun için
Madde tüm girişimdi. Tekrar denediğim her şeyi tekrar söylemek istiyorum
Yapmak, hatırlayabildiğim kadar iyi koymak ve benim gibi
Mümkün, kendi eylemlerim ve düşüncelerim ve benimkinden başka bir şey yok. Tabii ki
Ruth's ve Dick'in onları anladığım kadarıyla, çünkü onlar
benim bir parçamdı. Yazdıklarımın alınmasını istemiyorum
bir soruşturma raporu ama tıpkı bir adamın günlüğü gibi
deneyim.

Eğer zamanım olsaydı Shakespere's'den en az ikisini görebilirdim
Oyunlar-amatörler tarafından sunuldu, emin olmak için, ama yetenekli amatörler ve
Coşku ve profesyoneller tarafından yönlendirildi. En azından bir
Yarım düzine iyi okuyucu daha modern klasiklerden okuyor. yapabilirdim
İyi duran müzisyenler tarafından birçok konser dinledi. BEN
Hayati ilgi alan bir düzine konuda dersler duyabilirdi. Daha sonra
İtiraf etmek için tasarlanmış eğlenceler vardı. İçinde
Bunlara ek olarak şehrin kendisinde daha fazla ders vardı
halka açık ve şimdi ilk kez öğrendiğim
hakkında. Özellikle bir kez ele alınan bir dizi vardı
Haftası tarafından uluslararası ünlü erkekler. Liberal bir eğitimdi
kendisi. Komşularımın çoğu katıldı.

Ama Dick'e gelince, çalışmalarıyla çok meşguldü ve Ruth çok mutluydu
Evde oturup onu izlemek, geceleri dışarı çıkmak.

Kendim ne boş zamanım yeni bir ilgiye ayırmaya başladım.
Rafferty beni ilk olarak bir vatandaş olarak görevime yönlendirmişti.
yerel siyaset ve kış boyunca benim
ilgi uyanık. Ama onsuz bile kaçamazdım
soru. Siyaset burada her gün canlı bir meseleydi.
Bir kampanya diğerinden daha erken bitmedi. Sweeney
En kısa sürede seçilmedi, arkadaşları için teller koymaya başladı.
Sırasında ne olursa olsun onu sürdürecek olan şehir seçimi
sahip olabileceği daha fazla siyasi hırs. Patronun tuttuğu tutun
Bir koğuş ya da şehir ilk başta benim için bir gizemdi, uzun süre kalmadı
Bu yüzden. Gücünün sırrı asla bırakmaması gerçeğinde yatıyordu. O
yılın her gün iş başındaydı ve
içinde olup olmadığı teğmenleri ile iletişim halinde olabilir
Washington veya evde. Sweeney'in kişiliği her zaman oradaydı
Vücudu nerede olursa olsun koğuşu.

Sweeney kulüp odaları her zaman açıktı. Geceden geceye yapabilirsin
Güvenilir adamlarını orada bulun. Burada bir işten çıktı ve
Burada bir yükleniciye veya "şehre" önerildi;
Burada hasta karısı olan adam onu ​​bazılarına göndermeye geldi
belki de bir nedenden dolayı normalde almaz hastane
o; Burada mahkemedeki adamlar arkadaşlarını kefaletle gönderdi; İşte geldi
Özel sözleşmeler konusunda daha büyük planları olanlar. Eğer
Sweeney onlara istediklerini alamadı, en azından onları gönderdi
ona derin bir yükümlülük hissi ile. Doğal olarak o zaman seçim olduğunda
Bu insanların etrafına zaman geldi Sweeney'in emrine itaat etti. Değildi
bir veya iki kampanya konuşmasının
bağlılık.

Tabii ki rakip parti aynı yöntemleri izledi ama adam
İktidarın muazzam bir avantajı vardı. Korkması gereken tek tehlike
bazı genç adamlarla ortaya çıktığı için kendi fraksiyonunda bir bölünmüştü
Sweeney'in kendisinden daha hızlı hareket eden hırslar. Böyle bir adam ben
Şüphelenmeye başladı-ancak uzun bir yol bakıyordu
Gelecek-Rafferty'di. O kış vatandaşlığa geçti
kağıtlar ve kısa süre sonra ortak için aktif bir kampanya başlattı
Konsey. Kısmen ona olan ilgim ve kısmen yeni bir duyguydu
Görev tüm oyuna karşı hissettim.
Bunda. Yaşadığım ve hangisi olan koğuşa bu kadar borçluydum
Benim için çok şey yapıyorum. Buradaki bazı aktif yerleşim işçileriyle konuşurken, ben
onları benim gibi iktidardaki partiye karşı güçlü bir şekilde önyargılı buldum
oldu ve onlarla Rafferty ile konuştuğumda onu onların içinde lanet buldum
Partisinden bahsettiğim anda gözler.

"Tüm sistem yukarıdan aşağıya yozlaşıyor," dedi birinin başı
Yerleşim evi bana.

"Bunu düzeltmek için bir şey mi yapıyorsun?" Diye sordum.

"Ne yapıyorsun?" dedi. "Tek şeyi yapıyoruz
Olası-gençleri tutmaya ve onlara bir
daha yüksek sivil erdem duygusu. "

"Bu iyi," dedim, "ama ondan birini tutmuyorsun
Gelecek seçmenler. Ve yüzlerce birinden birini tutmuyorsun
Gelecek politikacılar. Neden Dan gibi bir adamı tutmuyorsun
Bir gün iktidara gelmek ve ona biraz sivil erdemle konuşmak. "

"Onun bir Demokrat ve makine adamı olduğunu söyledin," dedi sanki
bu onu çözdü.

"Her iki gerçekte de herhangi bir zarar görmüyorum," dedim, "eğer iyiye gelirsen
onun içinde. İyi bir Demokrat iyi bir vatandaştır ve iyi bir makine bir
İyi güç, "dedim.

Adam gülümsedi.

"Bilmiyorsun," dedi.

"Biliyor musunuz?" Diye sordum. "Mitinglere gittin mi ve tanıştınız mı
erkekler ve yöntemlerini inceledi mi? "

"Tek yapmanız gereken kağıtları okumak."

"Sanmıyorum," dedim. "Bir düşmanı yenmek için onu incelemelisin
ilk elden. İfadenin yanı sıra iyiyi de bulmalısın
o. Gücünü nereden aldığını bulmalısın. "

"Greft ve himaye," diye yanıtladı.

"Peki ya diğer taraf?" Söyledim.

"Tıpkı kötü."

"O zaman bu konuda ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Tek umudumuz eğitim." Dedi.

"O zaman," dedim, "Neden genç politikacıları eğitmiyorsunuz?
Rafferty-şimdi genç ve basit ve dürüst. İlerlemesine yardım et
Dürüst olmak gerekirse ve onu bu şekilde tut. "

Başını şüpheyle salladı ama Dan ile konuşmayı kabul etti. İçinde
Bu arada Dan ile kendimle konuştum. Ona şemamın ne olduğunu söyledim
oldu.

"Dan," dedim, "kariyerinizin başında karar vermelisin
İster sadece Sweeney'in bir aracı mı olacaksın, ister
Kendi ayaklarınızın üzerinde duracak. "

"Fot Sweeney ile Mather mi?" diye sordu.

"Bazı açılardan iyi," dedim. "Ve başka şekillerde değil.
Ama her neyse o senin patronun ve sana söylediklerini yapmalısın
Tıpkı İrlanda'da ev sahibinmiş gibi ve sen hiçbir şey
Ama bir kiracı. "

"Eh?" Hızlı bakmayı söyledi.

Orada ağrılı bir nokta vuracağımı düşündüm ve bundan en iyi şekilde yararlandım. BEN
yarım saat boyunca böyle konuştum ve dudaklarının geldiğini gördüm
birlikte.

"Beni bıçak yapar," dedi sonunda. "O şimdi ağrıyor 'çünkü ben
Bu yıl konsey için koşmak istiyorum. "

Söylentiyi duymuştum.

"O zaman," dedim, "Neden özgür çekip küçük bir makineyi yapmıyorsun
Kendi. Bazı çocuklar senin yanında olacak, değil mi? "

"Yapacaklar mı?" sırıttı.

Bununla onu yerleşim evine götürdüm. Dan iyi dinledi
doğal bir şekilde anlamadığı çok fazla konuşmaya ama dinledi
Bölgenin ihtiyaçları hakkında çok fazla konuşmaya daha fazla ilgi
Şimdi anladığı hile yapıyordu. Ve
Bu arada ilk başta tüm konuşmayı yapan adam
Dan'ı dinledi. İkincisi gittikten sonra bana döndü ve dedi ki:

"O Rafferty'yi seviyorum."

Bana gerçekten önemli bir şey ve orada ve sonra
Oturduk ve "genç Amerikan siyasi politikasının temelini oluşturduk
"Bizim nesnemiz her şeyden önce genç seçmenlere ulaşmaktı ve
onun aracılığıyla yaşlılara ulaşmak için. Bu amaçla bir "komitemiz vardı
Erkekler ve "Vatandaşlık Komitesi" hakkında.
Herhangi bir kuruluş kadar mükemmel bir organizasyona sahip olmalıyız
siyasi makine. Gücümüzü biraz hissedene kadar
çabalarımızı sadece bölgelerle sınırlamanın en iyisi olduğunu öne sürdü. Biz
Şehrin bir haritasını aldı ve bölgeleri bloklara kestik
Her bloğun kafasında genç adam. Tüm listenin bir listesini yapacaktı
genç seçmenler ve mümkün olduğunca yakın iletişim halinde olun
Her iki tarafın siyasi dedikodu. Onun üzerinde bir sokak olacaktı
Kaptan ve onun üzerinde bir bölge kaptanı ve nihayet bir başkan.

Bütün bunlar yavaş ve dikkatli bir çalışmanın sonucuydu. Tüm işçiler
Burada plana hevesle düştü ve bunlardan biri ödemeyi kabul etti
Kampanya için bir tane kullanmak istediğimiz zaman bir salonun masrafları
amaçlar. İlk başta çabalarımız her iki siyasi tarafından da fark edilmeden geçti
parti. Sadece başka bir hayali sivil rüya olduğu düşünülüyordu. Biz
Bundan memnun. Organizasyonumuzu mükemmelleştirmek için bize zaman verdi
parazit yapmak.

Bu iş, kışın yedekleyebileceğim her zaman aldı.
Ama bir sürükleme bulmak yerine ilham kaynağı buldum. Onlar
beni kulübün başkanını yapmaktan ısrar etti ve ben de
daha genç bir adam vardı kafasında onur kabul ettim
biraz gurur duygusu. Şimdiye kadar sahip olduğum ilk kamu ofisiydi
Ve bana yeni bir sorumluluk duygusu ve daha iyi bir his verdi
vatandaşlık.

Bu arada Dan Sweeney ile açık bir mola vermedi ama yakında
Daha önce olduğu gibi iyi bir iyilik olmadığı anlaşıldı. Biz de
Henüz adaylığını açıkça onaylamamıştık, iyi bir anlaşma yapıyorduk
onun için konuşmanın. Sweeney'den birkaç ziyaret aldım
Ne hakkında olduğumuzu bulmaya çalışan teğmenler. Cevabım
Her zaman "Partizanlık yok, temiz siyaset" idi.

Kayıt zamanı geldiğinde,
Primerlerde herhangi bir rol almak için iki parti. Kayıt oldum
Hayatımda ilk kez bir Demokrat olarak. Ayrıca birincil birincil katıldım
Hayatımda ilk kez. Ayrıca yeni bir güç hissettim
hayatımda ilk kez. Biraz yavaş Dan bir
sorun. Sweeney kendini açıkça ilan etmedi ama yakında belirgindi
Rafferty bıçağına hazırlanan primerlere gelmiş olduğunu
mümkün. Dan'ın arkası büyük kişisel takipçisi vardı; geriye doğru
Güç dengesini durdurdum. Sweeney gördü, başını verdi ve Dan
aday gösterildi.

Altı hafta sonra da seçildi. Onun olduğunu düşünürdün
Küçük çocukların yaptığı gürültü ile belediye başkanı seçildi. Rafferty bana geldi
Büyük pençesi uzanmışken,

"Carleton," dedi, "
bir İrlandalı. İnanç, bir Domd Foine İrlandalı yaparsın. "

"Şimdi sana kalmış," dedim, "lanet olası iyi bir Amerikalı yapmak."

İki aydan fazla bir süre sonra Dan bana sormak için geldi
Sweeney'in isteği üzerine görüş. Biraz renkten görünüyordu ve ben
dedi.

"Yapamazsın Dan," dedim.

"Bu, fırlatıyor," dedi.

"Bırak gel. Her iki ayağıyla geri döndük."

Dan tavsiyemi izledi ve sorun geldi. İşinden kovuldu
Sweeney altında ustabaşı olarak.

Ama Dan'ın olduğu kadar iyi bir ustabaşı tutamazsın ve
Bir hafta içinde başka bir iş.

Birkaç ay sonra kendim başka bir işim oldu. Foreman yaptım
Kendi firmam iki buçuk dolarlık bir ücretle. Ben gittiğimde
Geri döndü ve bunu Ruth'a duyurdu, biraz ağladı. Gerçekten bizim fincanımız
dolu görünüyordu ve koşuyordu.




Bölüm XIV

Haftada on beş dolar


Ödemede avansımı aldığım ilk düşüncem yapabileceğimdi
Şimdi Ruth'u bazı yüklerini rahatlatın. Artık ihtiyaç yoktu
Piyasaların etrafında paça yapmak için çok fazla zaman harcaması ve
mağazalar. Ne de bu kadar çok şey yapmasına gerek yoktu
Bir kuruş kurtarmak için çabalarını planlamak ve planlamak. Dahası ben
şimdi küçük lükslerden bazılarının tadını çıkarması gerektiğine karar verildi
Giymek için daha iyi şeyler ve yemek için daha iyi şeyler.
Ama bu fikir benden kısa sürede çıkarıldı.

"Hayır," dedi, iyi haberlerden kurtulur girmez. "Biz
Harcadığımızdan bir kuruş daha fazla harcamamalı. "

"Ama buraya bak," dedim; "Kullanmazsak zam atmanın iyisi nedir
BT?"

"Eğer harcarsak zam atmanın iyisi nedir?" Bana sordu. "Kullanacağız
Billy, ama akıllıca kullanacağız. Bana kaç kez söyledin
Hayatın tekrar yaşamak için olsaydı, bir tane harcamazsın
Sadece üç dolar olsaydı, aldığınız ilk maaşın üzerinde
Bir hafta, bir banka hesabınız olana kadar? "

"Bunu biliyorum," dedim. "Ama bir erkeğin senin gibi bir karısı ve çocuğu olduğunda ve
Dick-- "

"Onları onu tutacak yüklere dönüştürmek istemiyor
hayatı, "içeri girdi." Karısı ve oğlan için adil değil, "
söz konusu.

Onun akıl yürütmesini tam olarak takip edemedim ama zorunda değildim. Ne zaman
Cebimde on beş dolar ile ertesi cumartesi gecesi eve geldi
Dokuz yerine sakince üçü kira için aldı, beş
ev harcamaları ve zencefil kavanozuna yedi koydu. Bunu önerdim
En azından bir kutlamamız var ve çocuğun küçüke gitmesi
French restoranını ziyaret ederdik, ama ellerini tuttu
korku.

"Sizce iki buçuk dolar harcarımı mı düşünüyorsun-neden Billy, sen
Yapmaz! "

"On harcamak istiyorum," dedim. "Oraya akşam yemeğine gitmek istiyorum ve
Size yarım düzine gül satın alın ve en iyi üç koltuğu en iyi şekilde alın
Şehirde tiyatro, "dedim.

Yanıma geldi ve kolumu okşadı.

"Teşekkürler Billy," dedi. "Ama dürüst-o kadar eğlenceli
Bunları gerçekten yapmak gibi yapmak istiyorsun. "

Bunun demek istediğine inanıyorum. Buna başka kimseye inanmam ama
Hafta o akşam yemeği ve o çiçekler ve tiyatro hakkında konuştu
Gerçekten gitmediğimizi merak edene kadar. Dick düşündü
çılgındı.

Ve böylece, her zamanki gibi, bundan sonra sepetini alıp başlardı
Haftada iki ya da üç sabah ve benimle pazara kadar yürü.
Burada bir saat geçirirdi ve sonra daha fazla bir şeye ihtiyaç duyarsa giderdi
Kasabada büyük mağazalara ve burada bir saat daha dolaşın.
Ama Cumartesi geceleri onun büyük pazarlık fırsatıydı. Yapamazsam
Onunla git sik alacaktı ve ikisi oraya gelmeyi planlayacaktı
saat dokuz civarında. Bu zamandan itibaren sık sık bir şarkı için aldı
Piyasa adamlarının istemediği et ve iyi sebzelerin garip uçları
Pazartesi gününe kadar taşımak için. Aslında bu şeyleri satmak için _had_
Haftanın başındaki stokları taze olmak zorundaydı. Sanırım
Günün bu saatinde pazarlama, çok zor bir zorluk olurdu
Banliyölerde yaşayanlar ama onun için düzenli bir şikayetti. En
Başka bir gece olmazsa Cumartesi gecesi herkes iyi huyludur. .
Haftanın çalışması bitti ve insanların ücretlerinden yeterli parası var
Zaten birkaç saat boyunca zengin hissetmek için zarflar. Sonra vardı
Işıklar ve kalabalık ve bağırıyor, böylece yirmi gibiydi
Ülke fuarları bir araya geldi.

Cumartesi günleri eve gelmenin heyecanından sonra çok fazla para giydi
Kapalı, dokuz yerine on beş kazandığımı unutmaya başladım.
Ruth masaya geçirmiş olsaydı, eminim bile unutmuşum
daha hızlı. Yemek istediğim her şeyi alıyordum, sıcaktı ve vardı
Uyumak için iyi temiz yatak ve bir erkek daha ne olabilir?
Haftada yüz kazanmak mı? Bence insanlar bunu unutmaya çok uygun
Sonuçta bir milyoner sadece kendisine çok şey harcayabilir. Ve
Taze oyuncakların yeniliği giyildikten sonra-buhar yatları ve
özel arabalar-sahip olduğum şeyden memnun olmaya zorlanıyor, hayır
Ne kadar para kazandığı önemli. Sadece beş duyusu var ve
Bunlar tatmin olduğunda, tatmin eden bir adamdan daha iyi değil
Aynı duyular haftada sekiz dolar. Genellikle daha kötüsü
Çünkü bir yıl içinde muhtemelen hepsini donattı. Rockefeller
Muhtemelen kendisi asla hayatında eğlencenin yarısını hiçbir şeyden çıkarmadı
Geceleri her ile temiz yatağıma sürünerek yaptım
Yorgun kas memnun bir şekilde mırıldanıyor ve bir sonraki hakkında dinleniyor
gün. Sabah uyanmanın sevincini biliyorsa şüpheliyim
ve aç. Görebildiğim üzerimde sahip olduğu tek avantaj
Güç başkalarına yardım etmek zorunda kaldı. Bir bakıma hiç bulduğuna inanmıyorum
Bunun için bile Ruth'un burada bulduğundan daha büyük bir fırsat.

Ayrıntılarla ilgilenenler için başka bir tane vereceğim
Ruth'un not kitabından alıntı. Ama bence bu detaylar değil
Girişimimizin önemli kısmı. Sayılan şey
onlardan ruh. Altıdan yaşadığımız gerçeği değil
haftada sekiz dolar veya nasıl yaşadığımızın istatistikleri
Hayatımı anlatmaya değer olup olmadığını anlatmaya değer. İçinde
ilk yer fiyatları farklı yerlerde değişir ve
yıldan yıla. Aslında başladığımızdan beri neredeyse iki katına çıktılar. İçinde
İkinci sırada insanların yaşadığı ve bizden daha az yaşadığı
yaptı. Rakamlarımızı sadece meraklı olanı tatmin etmek ve nasıl olduğunu göstermek için veriyorum.
Ruth planladı. Ama kimsenin yaptığı gibi yapamaması ya da yapamadığımız gibi yapamadı
Küçük ekonomilerini adlandırmak veya bunların sonucunu kabul etmek. Herhangi biri
Görevi imkansız bulacaklar ya da bir özelleştirme olarak göreceklerdi ve
Şehit olarak katlanın. Bu ruh halinde bir hafta sürmezlerdi. Biliyorum
bunu en azından bir mikrop olmadan okuyan insanlar
Ya gülümseyecek ya da omuzlarını silkecekler. Bolca tanıştım
bu tür. Onlarla düzinelerce tanıştım. Dediğim gibi bulabilirsin
onları her ekmek hattında, her Kurtuluş Ordusu kışlasında veya
İlişkili hayır kurumları size istediğiniz kadar liste sunacaktır.
Onları banliyölerde bulacaksınız yoksa onları sıraya girerken bulacaksınız
Bir dahaki sefere işsizlerin bir alayı var.

Ama bana kendi atalarımız gibi gerçek öncüleri vermek gibi
Batı dışındaki genç adamlar günümüzde, örneğin her vapur buraya iner.
her hafta yabancı ülkelerden yüzlerce
Bu türden onları öldüremezsin. Bunun doğru olduğunu söylemiyorum
ihtiyaçların fiyatını yükseltin. Sanmıyorum, olmasam da
Bunun hakkında çok şey biliyorum. Ama diyorum ki yiyecek maliyetini iki katına çıkarırsanız
Eşyalar ve sonra tekrar ikiye katlayın, ancak acımasızca açlıktan ölebilirsin
zayıflar, öncüleri hala ayaklarında bulacaksın
Dövüş.

Erkeklerin Alaska'ya gideceği ve memnun bir şekilde bana garip geliyor
Bütün gün bir madende dondurun ve kazın-kendi başına değil, ancak ücretler için-ve
O kadar büyük istismar veya mutsuz hissetmemek; bir balta sallayacağını
bir ormanda gün ve hissetmeden pişmiş fasulye ve ekmek üzerinde yaşa
şehitler; Sabit çıplak ve tuzlu domuz eti üzerinde denize gidecekler ve grub
ve şikayetsiz balık ve sonra anarşistleri aynı şekilde çevirecek
Doğuda ücret. Bu adamların güçlü olmaları da garip görünüyor ve
sağlıklı ve atalarımızın bir
Hala daha basit diyet. Neden babam savaşlarla savaştı-ve zihinsel
Gerinin müthiş olması gerekir-ve her gün daha fazla gerçek emek yaptı
Bir haftada bir tüfek taşımak ve yürüyüş yapmak ve kapıları uyuttum
Bir battaniyenin altında-tüm ortalama serseri günün bir diyetinde
Sivur. Bunu dört yıl boyunca yaptı ve sıhhi koşullar varsa
İyi ve güçlü bir şekilde geri dönerdi
tifo ateşi ve sıtma koşmadı. Böyle şeyler yapan erkekler
İçlerinde doğudaki erkeklerin kaybettiği bir şey var. Ben buna diyorum
Romantik Ruh veya Öncü Ruh ve ben de ona sahip bir adamın
Maine veya California'da mı yaşıyor ve bu
Koşullar ne olursa olsun, onları aşacak. Biliyorum
Üçü Japonların daha önce yaptığı gibi neredeyse pirinçte yaşardı
Bırakın ağlardık. Çünkü bu sorunu çözüyorduk
Doğu olarak değil, Batılılar; fakir beyazlar değil ama
göçmenler. Bir çiftlikte erkekler, sahip olduğumuzdan ve sahip olduğumuzdan daha kötü şeyler için
hayal etmek için daha az gelecek.

Bu yüzden bunu aklıma tekrar ediyorum, ev detayları burada herhangi bir
Orijinal New England yerleşimcilerinin hayatlarında olduğundan daha fazlası,
ya da kırk dokuzlu veya ev sahipleri veya Alaska'da olanlar. Ancak onları koyacağım ve Mayıs ayını bir
Örnek-Foreman yapıldıktan sonraki ilk ay. Vermek daha adil
Bir ay boyunca eşyalar. Bunlar aşağıdaki gibidir:

    Yulaf ezmesi, .17
    Mısır yemeği, .10
    Yaklaşık bir onuncu namlu un, .65
    Patates, .35
    Pirinç, .08
    Şeker, .40
    Beyaz fasulye, .16
    Domuz eti, .20
    Pekmez, .10
    Soğan, .23
    Domuz yağı, .50
    Elma, .36
    Soda, vb., .14
    Sabun, .20
    Mısır nişastası, .10
    Kakao kabukları, .05
    Yumurta, .75
    Tereyağı, 1.12
    Süt, 4.48
    Etler, 1.60
    Balık, .60
    Petrol, .20
    Maya kekleri, .06
    Macaroni, .09
    Kraker, .06
    Toplam $ 12.75

Bu haftada ortalama üç dolar ve on dokuz sent yapar. İle
Ruth'un her iki şekilde de yirmi beş sent dalgalanması
Bu hemen hemen yıl boyunca. Biraz düştü
yaz ve kışın biraz arttı. Vermek imkansız
Bundan daha yakın bir tahmin. Bu ay bile birçok şey kullanıldı
önceki haftadan kaldı, öte yandan,
Bu listede pekmez ve şeker ve mısır nişastası gibi bazı şeyler gitti
Takip eden ayın toplamını azaltmaya doğru.

Bu, bu kadar küçük için haftada bir dolar ve yetmiş beş sent söylüyor
burada açıklanmadığı gibi, esasen dikiş için
Malzeme, kumaş kalıntılarında pazarlıklar ve gerektiği gibi şeyler
kıyafetlerimizin onarımına ve yeni kıyafetler için
Zaman zaman satın almak zorunda kaldık. Sanırım ayakkabılara daha fazlasını harcadık
Her zaman örnek ayakkabı dükkanlarını koruyarak kıyafetler yaptık ama Ruth
Eve hiç ödediği üç veya dört dolarlık bir çiftle geldi
İki dolardan fazla ve bazen bir buçuk dolar kadar düşük. Çocuk
Ve ayakkabılarımızı iflas satışlarında aynı indirimden aldım. Biz
Komşularımıza bu ipucunu verdi ve onların çok fazla dolar tasarruf ettiğini gördü
Bu taraftan.

Genel olarak bu insanlar iyi alıcı değildi; Asla bakmadılar
önde ama sadece acil ihtiyaç duyduklarında satın aldılar ve sonra
Kalite ne olursa olsun en ucuz fiyat. İki ve iki ödeyeceklerdi
Ve hiçbir zaman sürmeyecek ayakkabılar için bir buçuk. Her neyse
Ruth satın aldı ve daha sonra fiyatı, fiyatı daha sonra düşündü.
Sonra da, o sırada ihtiyacı olmayan bir şeyle karşılaştı
Ama iyi bir pazarlıktı; Bunu satın alıp bırakacaktı. O
Yarı için sezon dışında olan birçok şey satın alabildi
Aynı şey altı ay sonra da pahalıya mal olacak. Yapması çok zordu
Komşularımız bu uygulamanın avantajını ve körlüklerini görüyor
Onlara iyi bir dolara mal oldu.

Ayrıca nasıl iyi alacağımızı bilme konusunda komşularımızın avantajı vardı
kıyafetlerimizin bakımı. Ortalama bir adam dikkatsiz ve sloven bir şekilde. Bir
Hafta yeni bir takım elbise gres, buruşuk ve hepsi
şekil. Asla basmayı, temizlemeyi veya koymayı düşünmedi
giyerken dikkatlice uzak. Kadınlar daha iyi değildi
kendi kıyafetleri. Bu aynı zamanda ayakkabıları için de geçerliydi. Yapabilirler
Onları ayda bir kez parla ama genellikle onlar kadar gitmelerine izin verirler
kurutuldu ve çatladı. Bu şekilde yeni kıyafetleri yakında
iş günü kıyafetleri, yeni ayakkabıları, eski ayakkabılar ve bu nedenle bir
çok birkaç ay.

Dick ve ben komşularımızdan biraz daha iyisini yapmış olabiliriz
Ruth olmadan bizi izleyecek, ama kesinlikle sahip olmazdık
sahip olduğumuz eğitim. Ayakkabılar temizlenmeli ve yağlanmalı veya
yatmadan önce parladı. Yağmur yağdıysa, eski çiftlerimizi giydik
Pazar ya da değil ya da biz evde kaldı. Her seferinde dick veya ben
İyi kıyafetlerimizi giyin, birlikler kadar dikkatli bir şekilde denetlendik
geçit töreni. Bir gres noktası bulunursa, o zaman ve orada çıkarıldı. Eğer
bir düğme eksikti veya biraz saçak veya bir delik büyüklüğünde
Pin kafası, kusur giderilene kadar beklememiz gerekti. Her
Pazar sabahı çocuk hem takımına hem de benimkine bastırdı ve her gece
Katlarımızı bir sandalyeye asmak ve pantolonumuzu katlamak zorunda kaldık. Eğer biz
Bu konuda dikkatsizdi, bir sözü olmayan küçük kadın kalktı
Ve onları tekrar kendisi yaptı.

Bunlar küçük meseleler gibi görünebilir ama sonuç hepimiz
Gemiye bakmaya devam etti ve kıyafetlerimiz sürdü. Sonunda yaptığımızda
Onlarla bitir, eski paçavralardan başka bir şey için iyi değildi ve hatta
Sonra Ruth onları ev işi hakkında kullandı. Kabaca o ruth'u düşündüm
bizi komşularımızın çoğuna mal olduğu yaklaşık yarısında iyi giyinmiş
Ve yine de iki kat daha iyi giyinmiş gibi görünüyordu. İle ilgili
Tabii ki buraya geldiğimizde başlamak için çok şeyimiz vardı
Ama giyim faturamız geçen yıl bile çok fazla yükselmedi
Orijinal stokumuz neredeyse bitkindi. Bunu başardı
Uzun başlı satın alarak yaklaşık bir buçuk ve onun yarısında
dikkat ve iğne ile becerisi.

Yemek meselesine geri dönmek için bir haftanın ücret faturasını kopyalayacağım
Bu ay boyunca. Ruth benim için yazdı. Bunu fark edeceksin
Daha önceki olanlardan çok fazla değişmez.


  Pazar.

  Kahvaltı: pekmezle kızarmış aceleci puding; Donuts, Kakao
  Kakao kabuklarından yapılmıştır.

  Akşam Yemeği: Köfte, haşlanmış patates, haşlanmış soğan, kuzu güveç,
  Mısır nişastalı puding.


  Pazartesi.

  Kahvaltı: Yulaf ezmesi, fırında patates, kremalı morina balığı, bisküvi.

  Öğle yemeği: Billy için: kahverengi ekmek sandviçleri, soğuk fasulye,
  Donutlar, süt; Dick ve ben için: haşlanmış pirinç, soğuk bisküvi,
  Pişmiş elma, süt.

  Akşam yemeği: Kuzu güveç, pişmiş elma, kakao, soğuk bisküvi üzerinde ısındı.


  Salı.

  Kahvaltı: Yulaf ezmesi, süt tostu, kakao.

  Öğle yemeği: Billy için: soğuk bisküvi, haşlanmış yumurta, çörek;
  Dick ve ben için: fasulye, bisküvi üzerinde ısındı.

  Akşam yemeği: Hamburg biftek, fırında patates, graham kek, elma
  Sos, süt.


  Çarşamba.

  Kahvaltı: Yulaf ezmesi, pekmezli griddle cakes, kakao kabukları.

  Öğle Yemeği: Billy için: Bisküvilerden yapılmış ve bırakılan sandviçler
  biftek, çörek; Dick ve ben için: kraker ve süt, sıcak
  zencefilli kurabiye.

  Akşam yemeği: Sebze karma, sıcak bisküvi, zencefilli, elma sosu,
  süt.


  Perşembe.

  Kahvaltı: Yulaf ezmesi, kızarmış aceleci puding, çörek, kakao kabukları.

  Öğle yemeği: Billy için: Haşlanmış yumurta, soğuk bisküvi, zencefilli kurabiye,
  pişmiş elma; Dick ve ben için: Baked patates, elma sosu, soğuk
  Bisküvi, süt.

  Akşam yemeği: Lyonnaise patates, sıcak mısır ekmeği, zavallı adam pudingi,
  süt.


  Cuma.

  Kahvaltı: füme ringa balığı, fırında patates, yulaf ezmesi, graham
  Muffins.

  Öğle yemeği: Billy için: Herring, soğuk kekler, çörekler; Dick için
  Ve ben: Alman tostu, elma sosu.

  Akşam yemeği: Balık karma, bisküvi, Hint pudingi, süt.


  Cumartesi.

  Kahvaltı: Yulaf ezmesi, Alman tost, kakao kabukları.

  Öğle yemeği: Billy için: soğuk bisküvi, haşlanmış yumurta, kase
  pirinç; Dick ve ben için: pirinç ve süt, çörek, elma sosu.

  Akşam yemeği: Pişmiş fasulye, yeni yükseltilmiş ekmek.

Beefsteak kahvaltısına alışkın bir adama, kızarmış aceleci puding olabilir
Zavallı bir yedek gibi görünüyor ve griddle kekleri, konik için yeterince iyi görünebilir
Kapalı ama tam bir yemek için neredeyse hiç şeyler. Tek söylediğim, var
İyi yapılmış, yeterince sahip olun ve sonra deneyin. Bir erkeğin varsa
Ses sindirimi ve iyi bir vücut böyle yiyeceklerin olmayacağını garanti edeceğim
Sadece onu tatmin etmek ama en zor fiziksel için yakıt sağlamak
egzersiz yapmak. Biliyorum çünkü denedim. Ve bazı öğle yemeğime rağmen
Kulağa hafif gelebilir, madde ve çeşitlilik açısından ortalama
Yabancı arkadaşlarımın öğle yemeği. Bir iri ekmek ve biraz
Peynir genellikle yanlarında getirdikleri tek şeydi.

Dick de gelişti. Pastanın basitinden ortadan kaldırılması
Öğle yemeği, rengi yanaklarına geri getirdi ve onu sert bıraktı
tırnaklar.

O zamandan beri iç ekonomi ve nasıl bir
Haftada birkaç dolar bir adam kandıracak birçok süslü yemek yapabilir
daha önce aynı şeyleri aldığı inancına
Ona çok daha fazla dolara mal oldu. Nesneleri gibi görünüyor
Öyle bir çeşitlilik verin ki adam bir değişiklik fark etmeyecek. Şimdi bu
Bana yanlış görünüyor. Bir fikrine yapışmanın faydası nedir?
adam yemek için mi yaşıyor? Neden bir kerede yatak kayasına inmiyorsun ve yüzleşmiyorsun
bir erkeğin modern bir otelin veya herhangi bir
yerine geçiyor mu? Birkaç basit yiyecek ve bol miktarda yeterlidir.
Bir adam bir çeşitlilik can atmaya başladığında, vurgusunu koymadı
Sağ. Doğru açlığa kadar çalışmadı. Karşılaştırın
Modern Provision House ve It
Yalın Sinewy atalarımızın neden verdiğini anlamanıza yardımcı olabilir
Günümüzün yağlı, yağ parodileri için yerleştirin. Bir karşılaştırma da olabilir
Yüksek yaşam maliyetini açıklamaya yardımcı olur. Büyükbabam
Böyle bir mağaza tuttu ve eski hesap kitaplarından bazılarını gördüm. Hakkında
Yemek yolunda satması gereken tek şey un, pirinç, patates, şekerdi
ve pekmez, tereyağı, peynir ve yumurta. Bu makaleler koymadı
paketlerde ve reklamı yapılmazlardı. Toplu olarak satıldılar ve
Tek ödediğin hammaddeydi. Modern kataloğu
Provision House bir kitap yapar. Değişikliğin tüm nesnesi görünüyor
Bana göre çeşitlilik talebini doldurmak. Bunun için ödeme yapmalısın. Ancak
Bir Gale'den önce koşmak için geminizi kırptığınızda denize atmalısınız
sadece böyle bir yük. Bir kez yaptıktan sonra, patlaması gerektiğini göreceksin
Seni batırmak için günümüzden bile daha zor. Sürekli şaşırdım
İhtiyacımız olan şeylerin ne kadar azında gerçekten _do_ ihtiyacımız var.

Günün öncüsü, bir
yüz yıl önce. Bana göre bu konuşmamızın geri dönüşü
Atalar, yaşam standardının azalmasını içerir.
anlamsız; Standardının basitleştirilmesinden başka bir şey ifade etmiyor
yaşamak. Bu barbarlığa dönüşse, o zaman bir
Barbar ve söyleyeceğim, asla üç daha mutlu barbar olmadığını
Ruth, çocuk ve ben.




Bölüm XV

Çete


Şu anda günde beş dolar kazansaydım, olmazdım
kiradan taşındı. Fiziksel konfora kadar ilk etapta
Gidip asla daha iyi olmadım. Biz gereken tüm oda vardı. Sırasında
Kış oturma odasını sadece mutfak ve yemek odası olarak kullanmıştık
atalarımızın yaptığı gibi. Bu şekilde yakıtı ekonomik hale getirdik ve Ruth tuttu
Odalar lekesiz. Yatak odalarımızda ateş yoktu ve istemedik
herhangi. Biz hepimiz pencerelerimiz açık açıkken yattık. Eğer on olsaydı
Daha fazla oda onlarla ne yapacağımızı bilemezdik. Ne zaman vardı
Ziyaretçi onu mutfakta aldık. Bazı komşularımız aldı
yatılı ve mutfakta da uyudu. İstediğim gibi bilmiyorum
Bunu yapmak için ama aynı zamanda birçok aile bir oda kulübesinde yaşıyor
Bu tarzdan sonra ormanda. Yabancılar tarafından bakılıyor
Oldukça romantik. Yerleşimciler tarafından büyük bir zorluk olarak kabul edilmiyor
kendileri.

Sonra çatımızdan avantajımız vardı ve yaz geldikçe biz
Bahçeyi ve sıcak yıldızlı gecelerin sevincini dört gözle bekledim. Biz
Aynı çatıdan da harika kış resimleri vardı. Oldu
Bir şiddetli kar fırtınasından sonra evin tepelerini görmek için oraya gitmeye değer.

Eğer hareket etmek isteseydim, iki şeyden sadece birini yapabilirdim;
Ya banliyölere geri döndü ya da daha pahalı bir daire aldı
şehir. Kesinlikle birincisi yeterince almıştım ve ikincisine gelince
Karşılaştırma göremedi. Bir şey varsa, bu düz iş daha kötüydü
banliyöler. Sıradan bir grup insanla çevrili olurdum
iyi noktalarının hiçbiri olmadan ikincisinin tüm havaları vardı. Olurdum
Şu anda daha az sempati içinde olduğum sözleşmelerden korunma
eskisinden daha. Mevcut hareket özgürlüğümü değiştirmezdim
ve en iyi süit bile için eylemin bağımsızlığı
Şehirdeki pahalı daire evi. Yüz dolar için değil
hafta. Avantajlar? Onlar neydi? Daha yüksek bir duvar kağıdı olur mu,
Daha pahalı bir mobilya ve buhar ısısı beni telafi ediyor
burada küçük benim küçük yanımda bulduğum sağlam konforun kaybı
Demir Soba? Elektrik asansörü çatım için adil bir takas mıydı? Öyle
yaldız, tinsel ve yumuşak halılar zevk aldığım ayrıcalığa değer
Burada memnun olduğum gibi giyinme, memnun olduğum şeyi yeme, ne yaptığımı yap
memnun? Daire evi dostlukları, ancak cilalanmıştı, değerinde
Mevcut komşularım arasında keyif aldığım basit gerçek burs mu?
Böyle bir hayat bana ruhumun ya da bedenimin iyisi için ne sunabilir
Burada yok muydu? Tek bir açıdan nasıl yapabileceğimi göremedim
tam bağımsızlık dışında şimdiki durumum daha iyi
Bir servet ve bir ülke arazisi ile gelebilir. Herhangi bir orta zemin,
Bunu karşılayabileceğimi varsayarsak, taahhütten başka bir şey ifade etmiyor
Yine tüm eski yüklerden az önce sarsıldı.

Ruth, çocuk ve ben şimdi bizden gerçekten daha fazla insan biliyordu
daha önce hayatımızda biliniyor. Ve çoğu bilmeye değer
ve diğerleri bilmeye değer _make_ için çabalar. Biz
Hepsi burada bir araya geliyor-bazıları diğerlerinden daha zor, emin olmak için,
ama hepsi başarıya bağımlı olan farklı bir hırsla
Kendi çabalarımızdan başka bir şey yok.

Hayal ettiğimden daha fazla fırsatla temas halindeydim
var. Üçümüz de bizden daha fazla avantaj yaşıyorduk
Hiç hayal ettiğimiz bizim olurdu. İtalyanlarım günden güne gelişiyordu.
Harcı kolayca ve doğal olarak idare edebilir ve bir eklemi de işaret edebilirim
Eğitmenim olarak. Her boyutta gerçek bir kare iskeleyi inşa edebilirim
bir tuğla yirmi. Bir kare veya güvercin deliği köşesi yapabilir veya uzanabilirim
tuğla temel. Ve başarımla gurur duydum.

Ama benim için her şeyden daha ilginç olan fırsattı
şimdi eski benim bilginin değerini test etmek için bir ustabaşı vardı
Yavaş yavaş edindiğim işçiler. Görmek için endişeliydim
Eğer fikirlerim saf bir teori olsaydı veya pratik olup olmadıkları. Vardı
Kendi avansımı güvence altına almada herhangi bir oranda pratik kanıtlanmış. Bu gelmişti
Rafferty'ninki gibi bir çekişle. Hiçbir şeyin sonucuydu
Ama hendekte ve
erkekler. Ve bu da uygulanmasıyla mümkün oldu.
Bilgi aldım ve şansım olduğu için kullandım. Sadece
Çünkü işverenlerime ustabaşı olarak daha değerli olduğumu göstermiştim
hala kazmadığım ortak bir işçiden daha. Yapabildim
Bunu yapın çünkü yirmi farklı adamdan nasıl başa çıkılacağını öğrendikten sonra
Örneğin, zaman zaman yönetebildim
Başlangıçta çalıştığım adamlar kendim
Yönetmen Anton '. Anton 'hala kazıyordu çünkü hepsi buydu
biliyordu. Başka şeyler öğrenmiştim. Anton'u nasıl ele alacağımı öğrenmiştim.

Çabalarımın izlendiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Şimdi nasıl olduğunu bilmiyorum
Ben seçildim. Tabii ki olması dışında
yaptığım iş.

Her halükarda kendimi yirmi adamın kafasında buldum-tüm İtalyanlar,
Tüm yabancılar ve aralarında üç ya da dört buharlı vapur. Benim
İlk iş bir apartman evinin temelindeydi. Tabii ki benim
İçinde, erkeklerin işte tuttuklarını görmek çok mütevazı biriydi
kazma. İşin hepsi ortaya çıktı ve mimarın ajanı
Tüm tesadüfi talimatları vermek için var mıydı. O genç bir mezundu
bir teknik okulun ve bunun sunduğu fırsatı yakaladım-çünkü
iyi huylu bir çocuktu-gecem ne öğrendiğimi kullanmak için
okul ve mavi baskılarını inceleyin. Garip zamanlarda onları bana açıkladı
Ve kendimi onlardan öğrendiklerimin yanı sıra yönetmeme yardımcı oldu
erkekler daha akıllıca.

Ama çabalarımı merkezledim erkeklerdi. En kısa zamanda
Olası onları isimle öğrendim. Öğlen saatinde öğle yemeğimi aldım
onlarla kendi dillerinde konuştular. Bir not aldım
Birçoğunun koğuşumdan olmasını beklediğim gibi yaşadıkları ve buldukları yer.
Bu arada buraya "genç Amerikalı" hakkında bir kelime bıraktım
Siyasi kulüp "ve onlardan bazılarına gelmelerini istedi
toplantılar. Nereden geldiklerini ve nerede olabileceğimizi öğrendim, ben
Onları birlikte çalıştığım bazı arkadaşlarıyla ilişkilendirdi. BEN
aileleri hakkında bilgi sahibi. Kısacası kendimi her insanı tanımaya hazırladım
mümkün olduğunca yakından.

Bunu başarıyla yapabileceğimi bir dakikalığına sanmıyorum
Gerçekten onlarla gerçekten ilgilenmeseydim. Eğer gitmiş olsaydım
Profesyonel bir el çalkalayıcı gibi,
Hiçbir zaman ikiyüzlülük. Ne de chummy bir tutum denemedim
baba tutumu. Amerikalı olduğumu açıkça anladım
Her şeyden önce ve ben onların patron oldum. Yapması çok kolaydı
Bu ve aynı zamanda onlara erkekler ve birimler gibi davranın. Denedim
Onları sadece bir sürü dago olmak yerine hissettirmek için
İtalyan çalışanlardı. Yabancı işçiniz hızlı bir şekilde takdir ediyor
Böylesine bir ayrım ve buna cevap vermek için. Amerikan doğumlu ile
Daha keskin bir çizgi çizmeli ve daha istikrarlı bir dizgin tutmalısınız. Ben düşündüm
İkinci veya üçüncü neslin bir üyesini bulduğunuzda
Hala kazarken, onun hakkında yanlış bir şey olan bir adam buldun.

Yaptığım bir sonraki şey, her erkeğin en iyi neler yapabileceğini öğrenmekti. İle ilgili
Tabii ki sadece geniş sınıflandırmalar yapabilirim. Hala erkekler vardı
kaldırma konusunda diğerlerinden daha iyidir; Makebay ile daha iyi erkekler; erkekler daha iyi
Kürekte; Bir grup mayaya başlayan erkekler doğal olarak çalışır
Üç veya dört tembel olan. Onları bu konuda çözebildiğim kadarıyla
yol.

Bu kişisel ilgiyi bireysel olarak almanın yanı sıra,
Onlarla ilişkilerimi toplu olarak katı bir prensibe dayandırıyor,
sade adalet. Böyle bir evrensel çekiciliğin kalitesi olmadığını buldum
Bu adalet gibi. İtalyanlarla, Ruslarla uğraşıp çıkma,
Portekizliler, Polonyalılar, İrlandalı veya İrlandalı Amerikalılar her zaman aşağıya inebilirsiniz
Bu ortak payda ulaşırsanız ulusal özellikleri.
Ne kadar kölese ne kadar küstah olsa da, eskisinde olmuşlardı
Yaşıyor Bu kıvılcım her zaman canlı görünüyordu. Ancak kendini beğenmiş veya anarşist
Yeni özgürlüklerinde, onları bir
adalet duygusuna itiraz ederek keskin bir dönüş. Ve adalet tarafından ben
Eski Başkan Roosevelt'in şimdi tanıdığı şeyden başka bir şey demek değil
"kare bir anlaşma" ifadesi. Özetdeki adalet itiraz etmeyebilir
Onlara ama ne zaman adil muamele edildiğini ve ne zaman davrandıklarını biliyorlardı
Değildiler. Ayrıca size adil davrandıklarını da biliyorlardı.
olmadıklarında. Bir erkeğin zorbalık veya istismar edilmiş hissetmesine asla izin vermedim; BEN
Açıklama yapmadan asla keskin bir emir vermedi. Asla taburcu etmedim
Adam ne kadar olursa olsun onu kalbinde suçlu hissettirmeden
dudaklarıyla protesto etti. Ve onu asla taburcu etmedim
Diğer erkekler suçluluğunu açıkça görüyorlar. Bir adam gittiğinde hayır bıraktı
arkasında sempatizanlar.

Öte yandan, onları işverenlerine doğru hareket ettirdim ve
bana doğru. Onlara adaletin her iki tarafta olması gerektiğini öğrettim. Denedim
Onların kendi rollerinin ne kadar az iş görmediğini anlamalarını sağlamak için
Paraları için yapabilirlerdi ve benimki ne kadar
yapabilirlerdi, ama bir tam olarak ortaya çıkmanın ikimize kalmış
adil gün çalışması. Bir zincir çetesi değillerdi ama işçiler
iş gücü. Tıpkı mağaza görevlilerinin onları adil satmalarını bekledikleri gibi
ölçüm ve tam ağırlık, bu yüzden tam bir gün satmalarını bekledim ve
dürüst çaba.

Bir sonucu güvence altına almak her zaman mümkün değildi ama olmadığında
İlk vesileyle o adamdan kurtul. Çok daha kolaydı
Bu şekilde özgürlüğü seven yabancıları aradığımdan daha fazla ele almak;
Amerikan doğumlu ile beklediğimden daha zordu.

Ancak genel olarak çok memnun oldum. Kesinlikle çok şeyim var
hiçbir şekilde onları itmeden onlardan iş çıkarın. Terlemediler
Benim için ve ben onların olmasını istemedim-ama işlerinde istikrarlı bir şekilde kaldılar
sabahtan geceye. O zaman da biraz yapmaktan çekinmedim
ara sıra kendim çalışın. Eğer herhangi bir noktada başka bir adam öyle görünüyordu
atladığım bir zorluktan yardım etmem gerekiyordu. Sadece sık sık kurtarmakla kalmadım
Üç veya dört erkeğin işe yaramaz çabaları bu şekilde ama ikna ettim
Onları da işverenlerimin ilgi alanlarına sahip olduğum için. Nesnem değildi
Sadece günümün ücretini kazanmak için, bulunduğumuz işi bitirmekti
mümkün olan en kısa süre. Bir adamın olup olmadığı büyük bir fark yaratır
Gün geçtikçe veya iş tarafından çalıştığını hissediyor. Onları yapmaya çalıştım
Hepimizin iş tarafından çalıştığını hissediyorum.

Övünmeden, yükleniciyi kestiğimizi söyleyebilirim
En azından tam bir gün tahmin edin. Biraz koşuşturma yapmak zorunda olduklarını biliyorum
Kazık sürücülerini zamanında noktaya getirmek için.

Bir sonraki işte yeni bir çeteyle tekrar başlamak zorunda kaldım. BT
Ötekiyle ilgili tüm işimin boşa gitmesi gerektiği üzücü görünüyordu ama ben
Hiçbir şey söylemedim. İki ay boyunca her seferinde sahip olduğum erkekler ve
onlarla elimden geleni yaptım. Kendimi bulurken ödülüm vardı
sürekli artan bir kuvvetin başı. Ayrıca olduğumu da buldum
Tüm acele işlerine gönderildi. Her gün bir şeyler öğrendim. Nihayet
Zaman olgun göründüğünde, yüklenicinin temsilcisine gittim.
Baştan beri çalıştığım öneri. Buydu
Kendi adamlarımı işe almama izin verilmeli.

Ajan ilk başta böyle emanet etme bilgeliği konusunda şüpheliydi
Bu bir ast için güç ama davamı ona kare koydum. BEN
Kısacası, elli kişilik bir çeteyi seçebileceğimden emindim
yetmiş beş iş yapardı. Ona bir yıldır söyledim
en iyi işçiler hakkında notlar alıyordum ve güvence altına alabileceğimi düşündüm
onlara. Ama bunu kendim yapmalıydım. Sadece benim aracılığıyla olurdu
onlarla karşılaşabilecekleri kişisel etki. Birkaç yetiştirdi
İtirazlar ama sonunda dedim ki:

"Yine de deneyeyim. Erkekler sana diğerlerinden daha pahalıya mal olmayacak
Ve eğer iyilik yapmazsam, eski yola geri dönmek için yeterince kolaydır. "

İnatla iş adamlarının rutine nasıl yapıştığı queer. Alırlar
Bir sisteme takıldı ve değişmekten nefret ediyorum. Sonunda bana izin verdi
Adamları görün. O zaman onları normal ödeme müdürüne teslim edecektim.
onlarla ilgilenirdi. İstediğim tek şey buydu ve not kitabımla
başladı.

Benim için kolay bir iş değildi ve bir hafta boyunca gecemi kesmek zorunda kaldım
okul ve tüm zamanımı ona ver. Erkeklerin çoğu taşınmıştı ve
Diğerleri başka işe girmişti ama her gece devam ettim
Ben yuvarlanıncaya kadar şehrin bir ucundan diğerine tırmanmak
yaklaşık otuz. Bu bana bir çekirdek oluşturacak kadar geldi. yapabilirdim
Onları bulduğum gibi başkalarını zaman zaman al. Adamlar hatırladı
ben ve onlara planımdan bir şey söylediğimde, hepsi bir
Ücretsiz oldukları anda iş için rapor verecek. Ve buydu
Carleton'un çetesi oluştu.

Elli erkeğimi iyiye koymam yaklaşık üç ayımı aldı
çalışma siparişi ve bir yıldır değildi, makinem nerede
istedim. Ama başından beri bir başarıydı. Bir yılın sonunda ben
Yüklenicinin bile bazılarıyla konuşmaya başladığını öğrendim
Carleton'un çetesinin gururu. Ve onu kullandı. Sert kullandı. Aslında o
özel bir özelliği yaptı. Onu getirmeye başladı
Acil İşletme. Hız nerede büyük bir esastır, onu güvence altına aldı
Çetem aracılığıyla sözleşme. Bizi temel çalışmaları için tamamen kullandı
Ve işi o kadar hızlı arttı ki asla boşta değildik. BEN
Adamlarım ve itibarımla gurur duydu.

Ama elbette bu başarı-fikrimin iyi olduğuna dair bu kanıt
Biri-sadece önümdeki büyük hedefe olan iştahımı uyandırdı. BEN
bu grubun gerçekten olması gereken gün için hevesliydi
Carleton'un çetesi. Kendi sonucumun sonucunu görmek zordu
Tüm ihtiyacım olduğunda düşünce ve çalışma başkası için büyük karlar elde ediyor
kendim yapmak için küçük bir sermayeydi. Hala olmam gerektiğini biliyordum
hasta. Daha önce öğrenmem gereken birçok şey vardı
Kendim için sözleşmeler yapma yetkisi. Bu arada ben
sürekli güçlendirerek ve mükemmelleştirerek tutkumu tatmin edebilir
makine.

Sonra da çetenin beni daha yakından dokunduğunu gördüm
üstlerimle. Bir gün firma ofisine çağrıldım ve
Orada şimdiye kadar benim için hiçbir şey olmayan iki adamla tanıştım
isimler. Bir yıl boyunca bu isimlere siyah boyalı bakmıştım
beyaz tahtalar ve üzerinde olduğum her işin gerekçesiyle yayınlandı
çalışmıştı. Onları hiç insan olarak düşünmemiştim
Bazı gizli kuvvetler-bir elektrik santralinin görünmeyen dinamosu gibi. Onlar
Hem İrlandalı-Amerikalılar-güçlü, müreffeh görünen erkekler. Bir şekilde
Beni kendi atalarımın farkında yaptı. Ben demek istemiyorum
aşırı çıkmıştı-bir şekilde övünecek bir şey olduğunu sanmıyorum
Carletons'da-ama bu adamların önünde durduğumda
Küçük bir çalışanın bilinçsizce aradığımı sanırım
Geçmişimde şimdiki aşağılayıcı durumumu dengelemek için bir şey. Ve
İş açısından bakıldığında, aşağılayıcıydı. Carletons vardı
Bu ülkede iki yüz yıl ve bu adamlar ama yirmi beş
ya da otuz ama yine de benimle yüzleşirken duran adamdım
Rulo masalarından önce kolay sandalyeler. O zaman sevindim
Hatırlamak, bu ülkede bir savaş olmamıştı
Carleton rolünü oynamamıştı. Kendimi biraz daha iyi tuttum
düşünce.

Etkilenmemiş ve iş benzeri ama konuştuklarında
Sade "Carleton" ve konuştuğumda "Bay Corkery" veya "Bay
Galvin. "Bu doğru ve uyguntu.

Beni büyük bir işte bana danışmak için aramışlardı
En düşük noktaya kadar anlamaya çalışıyorum. İstekliydiler
için mümkün olan en küçük kâr marjıyla bundan kurtulun
Reklam, onlara verecek ve gelecekteki sözleşmeler göz önüne alındığında
aynı firma getirebilir. İçindeki en büyük öğe
Kirin işlenmesi. Bana mavi baskılarını ve pürüzünü gösterdiler
Tahmin ve sonra Bay Corkery dedi ki:

"Bunu ne kadar çıkarabilirsin, Carleton?"

Anlamak için iki veya üç saate ihtiyacım olacağını söyledim. O aradı
bir katip.

"Carleton'a bir masa ver," dedi.

Sonra bana döndü:

"Bunu yapana kadar burada kal," dedi.

Beni tüm forenoon aldı. Dikkatli çalıştım çünkü görünüyordu
Burada kendimi kanıtlamak için büyük bir şans olduğum. Onlarda çalıştım
Figürler sanki tehlikede olmayı umduğum her dolara sahiptim. BEN
Kendim için yaptığım kadar yakın olmadı ama olduğu gibi
Beşinci bir tane çıkardım-beş bin dolarlık mesele. Ben geldiğimde
Geri döndüğünde, Bay Corkery figürlerime baktı.

"Bunu yapabilirsin?" diye sordu.

Şaşırdığını görebiliyordum.

"Evet efendim," dedim.

"Sıkılmak için cehennemden nefret ediyorum," dedi.

"Sıkışmayacaksın," diye cevapladım.

"Dikkat ettiğim kayıp değil," dedi, "ama-bir ya da iki firma var
Bu bana gülmeyi bekliyor. "

"Gülmeyecekler," dedim.

Bana bir an baktı ve sonra bir katip aradı.

"Bu rakamların şekillendirilmesini sağlayın," dedi ve "ve bu teklifi gönderin."

Corkery sözleşmeyi güvence altına aldı. Yüz adam seçtim. Sabah biz
Bir tür kongre düzenledim.

"Erkekler," dedim, "Bunu birçok gün içinde yapacağım için söz verdim. Biz
yapamam. Eğer yapmazsak, işte çeteye gülüyorlar. "

Yaptık. Corkery'den hiç haber almadım ama biz
Çeteye teşekkür ettim ve onları onlardan daha gerçekten benim buldum
daha önce hiç olmuştu.

Her Cumartesi gecesi on beş dolarımı eve getirdim ve Ruth aldı
kira için üç, beş hane masrafları için ve yedi
Zencefil kavanozu. Bankada yüz otuz dolarımız vardı
Artış gelmeden önce ve bundan sonra hızla arttı. Orada
Bir hafta değildik, yedi dolar ve bazen sekiz bir kenara bırakmadık.
Bir göçmen olarak ilk yılımın sonu beni aşağıdakilerle buldu
Kredime eşyalar: Ruth, çocuk ve ben bizden daha iyi sağlık
hiç olmuştu; Ruth'un büyük annesi
komşu; çocuk uyarısı ve hırslı; Başlangıçta kendim
iyi bir teknik eğitimin, bir
Yüz adam ve iki yüz kişilik sadık bir çeteyle yeni dil
Dolar nakit.

Bu envanter yeni arkadaşlarımı dikkate almıyor, yeni
hayata ya da benim gelişmiş öz saygı.
Bu tür şeyler hesaplanamaz.

O ilk yıl elbette önemli yıl-büyük yıl. BT
ne yapılabileceğini kanıtladı ve şimdi hiçbir şey kalmadı.
bunu yapmak için. Eğer çiğ, eğitimsizse
yabancı bu ülkeye gelebilir ve başarılı olabilir,
Deneyim artı zeka aynı şeyi daha hızlı yapmalıdır.
Ama bana yerli doğanın yapması gereken şeyin basitleştirmek olduğunu öğretmişti
Yaşam standardı, aynı fırsatlardan yararlanın, zahmet
aynı ruhla ve kendini külfan bağlarından kurtarmak
kast. Avantaj, öncü, maceracı,
göçmen. Bunlar cumhuriyetin gerçek çocukları-
Doğu, her halükarda. Her iniş rıhtımları onlara Plymouth Rock'tır. Onlar
önümüzdeki yüzyılın gerçek ataları, çünkü
Yerleşimcilerin tüm sağlam gücü. Kendi yapıyorlar
sömürge tarihi.




Bölüm XVI

Dick de bir çıkış yolu bulur


Okul Haziran ayında kapandığında Dick bana geldi ve şöyle dedi:

"Baba, bütün yaz somunlamak istemiyorum."

"Buna gerek yok," dedim. "Yaz okulunda başka bir kurs al."

"Biraz para kazanmak istiyorum," dedi, "İşe gitmek istiyorum."

Oğlan bir yıl önce bana bu öneriyle gelmiş olsaydım
acı hissettim. Bunun yeteneğime bir yansımayı düşünürdüm
ailemi desteklemek için. Biz maaşlı erkekler çocuklarımızı beklerdi
eğitimlerini tamamlayana kadar bize bağımlı olun. Bir erkek için
Yaz tatili sırasında iş neredeyse karısı kadar kötü bir formdu
Her zaman para için çalışmak. Çocuğun olduğu açıklanmalıydı
olağandışı iş yeteneğine sahip bir dahi veya sadece aradığı
deneyim. Ancak Dick bu sınıfların hiçbirine düşmedi. Bu
Teklifini benim için daha dikkat çekici kılan şey. O demekti
Her gün sade bir takma işi almaya istekliydi.

Ve bu isteklilik, diriliş eden ruhtu
Hepimiz. Dick, savunma üzerinde hareket etmek yerine şimdi oynamaya istekliydi
agresif oyun. Ona gösterecek bu ruhu aramamıştım
Yakında, okul dışındaki hayatında. Çok memnun oldum.

"Tamam," dedim, "Ne yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Bazı arkadaşlarla konuştum," dedi "ve en kesin şey
Kağıt satıyor gibi görünüyor. "

Buna bir soluk verdim. Henüz bir gazeteci olduğu hissini kaybetmemiştim
bir yetim ve bir dilenci arasında bir tür haçtı. O benim içindi
Tamamen acıma nesnesi. Tabii ki bu fikri iyi bir şekilde oluşturdum
Hikaye kitaplarından ve günlük gazeteden diğerleri. Bağlandım
Kör babalar ve hasta anneleri olan gazeteci, ailesi varsa
Tümü.

"Sanırım bundan daha iyi bir şey alabilirsin," dedim.

"Kağıt satmanın meselesi nedir?" diye sordu.

İşi bu şekilde düşünmeyi bıraktığımda-sadece satın alma gibi
ve kağıtların satılması-onunla ilgili bir şey görmedim.
Neden bir şey satın almak ve satmak gibi değildi? Satıyordun
Milyonlarca paranın yatırıldığı ürün olan bir ürün
Herkes istedi, müşterilerinize paralarını verdiğiniz bir ürün
değer. Şu anda düşünebileceğim tek itiraz şuydu
İçinde çok az şey vardı. "Seni günde beş veya altı saat sokaklarda tutacak" dedim.
"Ve sanırım haftada bir dolardan daha fazlasını yapabilirsiniz."

"Haftada bir dolar!" dedi. "Sınıfımızdaki bir adamın ne olduğunu biliyor musun?
Yıl boyunca doğru mu? "

"Ne kadar?" Diye sordum.

"Haftada altı ila sekiz dolar arasındadır," dedi Dick.

"Kulağa mümkün değil," dedim.

"Bana bunu yaptığını söyledi. Ve tanıdığı başka bir adam
Bu kadar kolejdeyken bile. Neredeyse ödedi
kendi yolu. "

"Bir kağıt üzerinde ne yapıyorsun?" Diye sordum.

"Bir Cent Papers'ın yaklaşık yarım yüzü ve iki kuruş üzerinde bir kuruş
kağıtlar. "

"O zaman bu çocuklar günde iki yüzden fazla makale satmak zorundalar."

"Yaklaşık yüz normal müşterileri var," dedi Dick, "ve
Yüz kağıt daha sat. "

Bana öyle geliyordu ki çocuklar abartmış olmalı çünkü sekiz dolar
Hafta neredeyse yetenekli bir adamın ücretiydi. Görünmüyordu
hayatım boyunca kazanacak bu gençlerin kazanabileceği mümkün
Böyle bir gelir. Ancak yarısı kadar kazanmazlarsa, bu bir
bir delikanlı için kötü öneri.

Konuyu Ruth ile konuştum ve aynı şeyi buldum
Sahip olduğum önyargılar. O da makale satmanın bir şubesi olduğunu düşündü
yalvarıyor. Dick'in bana söylediklerini tekrarladım ve başını salladı
şüpheyle.

“Çocuğun bunu yapmasına izin verebiliyormuşum gibi görünmüyor” dedi.

Burada bir şey olsaydı, küçük kadın her zaman endişeleniyor
Kalbinin derinliklerinde, çocuk ve benim kabalık olabilmesiydi.
Sanırım, tam olarak kendi kendine söylemeden düşündü
Öngörme amacımızda, daha ince bir kısmı kaybedebiliriz
yaşam standartları. O eğilime karşı çıkıyordu
zaman. Bu yüzden beni her sabah tıraş etti, bu yüzden yaptı
Ayakkabılarımı karartılmış tutuyorum, bu yüzden ikimiz de giyinmesini sağladı
Pazar günü kiliseye gidelim olsun ya da olmasın. O onun için kendini tuttu
Bayan Grover'ın korkusuna sahip olduğundan daha fazla trig görünüyor
herhangi bir zamanda düşebilir. Ve her gece akşam yemeğinde başkanlık etti
Bir akşam yemeği partisini eğlendiriyormuş gibi. Sanırım
Eğer yapmazsa bıçaklarımızla yemek yemeyi öğrenebileceğimizi düşündü.

"Şey," dedim, "Sözün son. Ama önce buna bakalım
Düz iş önerisi. "

Bu yüzden şemayı tıpkı kendim gibi yaptım.

"Bu çocuklar dilenci değil," dedim. "Onlar küçük iş adamları.
Ve aslında birçoğu kadar kazanıyor
Babalar. Sorun şu ki, onlara siyah bir göz verildi
öğrenmek için sorun çıkarmamış iyi niyetli sempatizanlar
Tam gerçekler ne olabilir. Gören bir grup büyük kalpli kadın
kendi tavukları her gece altıda güvenli bir şekilde yuvarlandı,
Sokakta kendileri yolda oldukları gibi Newsboys
opera ve sonuçta büyük bir zorluk ve bayanlar olması gerektiği
evsiz ve acı. Belki bir veya iki dava bile bulurlar
Bu teoriyi haklı çıkarır. Ama genel olarak sadece karşılaştırıyorlar
Bu çocukların hayatlarının dışında kendi korunaklı hayatlarıyla
çocuklar. Bu bayanların sertleştiğini ve
Muhtemelen yine de sokakta olacaklardı. Ve anlamıyorlar
Ne kadar kazandıkları veya bu miktarın neyi temsil ettiği. "

Ruth dinledi ve dedi ki:

"Ama erkeklerin zorlandığı üzücü değil mi?"

"Hayır," dedim, "olmasaydı üzücü olurdu.
bir yıl. Dünyada tecrübeli savaşçılara sahip olmalıyız. "

"Ama dick--"

"Dick şimdi ayaklarını buldu. Öneri kendisiydi. Şahsen ben
Denemesine izin vermeye inan. "

"Tamam, Billy," dedi.

Ama bunu o kadar üzücü bir şekilde söyledi:

"Eğer onun için endişeleneceksen, bu sona eriyor. Ama görmek istiyorum
O kadar iyi baharatlı ki onun için endişelenmenize gerek kalmayacak
nerede olursa olsun, ne yaparsa yapsın. "

"Haklısın," dedi, "onu senin gibi görmek istiyorum. Asla endişelenmiyorum
Senin hakkında Billy. "

Bunu söylemesi beni memnun etti. Bir sürü adam tanıyorum
tüm onlardan korkmadıkça eşlerinin onları sevdiklerine inanıyorum
zaman. Bence pek çok arkadaş, sadece görmek için bir şeyler yapıyor bile
Kadınlar endişeleniyor. Stevens'ın her zaman eve geldiğini hatırlıyorum
Hasta baş ağrısı veya işini kaybedebileceğini düşündüğüne dair bir hikaye ile
Ya da türden bir şey ve fakir Dolly Stevens uyanık kalırdı
Gece onu rahatlatıyor. Ertesi gün Ruth'a bunun hakkında bilgi verirdi. Yapabilirim
Buraya gelmeden önce kendim bu hastalığa dokundum ama ben
O zamandan beri endişe verici yükü kaldırmaya çalıştığımı bilin
karısının omuzları. Ruth'un güçlü olduğumu hissettirmek için elimden geleni yaptım
Kendime bakacak kadar. Bana güvenmesini istedim, böylece
Her zaman sanki benim yanımdaymış gibi davrandığımı bilirdi. Elbette
Hastalık korkusuyla asla tamamen ortadan kalkamadım
ve ani ölüm, ama kendi davranışlarım endişe duyduğum sürece
İçimdeki kendimi güvende hissettirmeye çalıştı.

Bunu düşünmeyi bıraktığımda, Ruth gerçekten üç hayat yaşadı. O
kendi başına yaşadı ve zor yaşadı. O sadece onu yapmakla kalmadı
Günlük görevler ve nasıl olduğunu bildiği gibi ama kendini yapmaya çalıştı
Her gün biraz daha iyi. Bu zaman kaybı oldu çünkü o
doğal olarak onları yaptıkları kadar iyiydi ama asla yapamadın
Bunu görmesini sağla. Sanırım geceleri bir gün oldu
Biraz daha iyi bir şey yapmış olabileceğini düşünmedi ve
Bana söylemek için uyanık.

Sonra Ruth hayatımı yaşadı ve her şeyi tekrar bitirdi
Gerçek fiziksel emek dışında yaptım. Neden her akşam ben
İşten geri döndü, yedi otuz A.M. ile başlamamı istedi. Ve
Ondan sonra olan her şeyi anlat. Ve geri döndüğümde
Geceleri okuldan, eğer olsaydı ses uykusundan uyanırdı
Yatağa gittim ve benden ne öğrendiğimi söylememi isteyin. O olsa da
Elinde asla bir mala tutamamış olabileceğime bahse girerim ve
Gerçek bir tuğla duvar inşa edin. Ve erkeklerin yarısını hiç görmemiş olsa da
Tanıştım, onları kendim kadar iyi tanıyor. Bazıları o
Daha iyi biliyor ve bana tekrar tekrar kanıtladı. Ben
Sık sık ona yeni tanıştığım ve kim olduğum hakkında bir adamdan bahsetti
Şu an için hevesli ve şöyle derdi:

"Bana neye benzediğini söyle Billy."

Ona söylerdim ve sonra gözlerini ve ağzını sorardı ve
Ne tür bir sesi vardı ve bunu söylediğinde gülümseyip gülümsemeyeceği ve
Yani ve o noktada bana gözlerinin içine bakıp bakmadığı vb. Daha sonra
Derdi:

"Onun hakkında biraz dikkatli olsan iyi olur"; veya "Sanırım ona güvenebilirsin,
Billy. "

Bazen hata yaptı ama bunun nedeni raporlamamıştım
ona doğru şeyler. Genellikle yüzündeki kararına güvenirim
benimkine.

Sonra Ruth çocuğun hayatını yönetti. Sahip olduğu her hırs onun tutkusuydu.
Bunun yanı sıra bilmediği bir düzine hırsı vardı
Hakkında bir şey. Ve düşündü, çalıştı ve her şeyi yapmak için planladı
Bekar biri gerçekleşiyor. Sahip olduğu her sorun onun sorunuydu
fazla. Bir şeyden yarım saat endişelenirse, bir saat endişelendi.
Sonra yine bağlantılı bir sürü başka sorun vardı
onu rahatsız eden ve bilmediği onunla.

Bütün bunların yanı sıra bizi giydirmek ve bizi beslemekle meşguldü
Ve bizi rahatlatıyor. Her zaman odalarımızı temizliyordu ve
kıyafetlerimizi yıkamak ve çoraplarımızı tamir etmek. Sonra da baktı
Finans ve bu kendi içinde bir kadının yapması için yeterliydi. Daha sonra
Sanki bu bol değildi, bizim için açık kalpli tuttu.
İçeri girdiğinde onun işi hakkında şarkı söylersin ve her zaman
Bir gülümseme ve şaka ile hazır. Ve eğer kendisi baş ağrısı olsaydı
Doktor olmak zorunda kaldı ve bir avukat bulmak için bir avukat.

Bu yüzden yapabileceğim en az şey bana bu kadar kapsamlı bir şekilde güvenmek olduğunu söylüyorum
daha az yükü olacağını. Ve dick'i getirmek istedim
aynı şekilde. Dick iyi bir çocuktu ve elinden gelenin en iyisini yaptığını söyleyeceğim.

Ruth, bu son birkaç sayfayı yırtmazsam, insanlar
Ben aptal olduğumu düşünüyorum. Dürüst bana inandıkları sürece istekliyim. İle ilgili
Tabii ki, bir bakıma, bu tür ayrıntılar kimsenin işi değil ama yapamazsam
Ruth'a bu girişimde olması gereken krediyi verin, olmazdım
Hepsini yazmak için sorun çıkar.

Dick okul arkadaşına ne yapmak istediğini söyledi ve tavsiyesini sordu
Ona gitmek için en iyi yol. İkincisi onunla gitti ve ona yardım etti
Lisansını alın, onu gazete ofislerine indir ve ona gösterdi
Makalelerini nereden alacağınız ve onu diğer çocuklarla tanıştırdı. .
Newsboys o sırada bir birlik oluşturmamıştı ama bir anlaşma vardı
Bunlar arasında her biri örtülmesi gereken bölge hakkında. Bazı erkekler vardı
belirli yerlerde düzenli bir ticaret yaptı ve elbette
Yeni bir kişinin bunu ihlal etmesi için. Önemli olan
Konuşma ve biraz pazarlık ve nihayet Dick'e bir stand verildi
Bankacılık Bölgesi. Bu da Dick'in sınıf arkadaşından kaynaklanıyordu. İkincisi
Dick'in görünüşünden bir çocuğun orada daha iyisini yapacağını fark etti
herhangi bir yer.

Yani bir sabah dick erken yükseldi ve ben onu bir dolara çıkardım ve o
Yüksek ruhlarla başladı. Yanlış gurur duymadı
İlk başta kendim hissettiğim iş hakkında. Aklımda idi
Hemen hemen o gün ve ben eve meraklı ve biraz geldim
Sonucu öğrenmek için endişeli. Sabahtan sonra geri dönmüştü
baskılar. Ruth elli makale sattığını ve geri döndüğünü bildirdi
Her zamankinden daha istekli. Muhtemelen evde olmayacağını söyledi
yedi sonra. Kalabalıkları yakalamak istedi.
istasyon.

Ruth'a onun için akşam yemeğini beklediğimizi ve kasabaya çıkmamızı önerdim ve
Onu izle. Bu konuda tereddüt etti, çocuğun hoşuna gitmeyeceğinden korktu ve
Belki onu böyle bir işte görmek için kendinden fazla endişelenmiyor. Ama benim gibi
dedi, eğer çocuk utanmazsa, olmamız gerektiğini düşünmemiştim. Yani o
Onun eşyalarını giy ve biz başladık.

Onu büyük binalardan birine girişle bulduk.
Omzunun üzerine atılan bir kayıştaki kağıtlar. Bir kağıdı vardı
el ve belki de biraz utanarak, her yoldan geçene
Sessiz, "Kağıt, efendim?" Onu bir an izledik ve Ruth sıkı tuttu
kolumda kavrama.

"Şey," dedim, "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Billy," dedi sesinde biraz titreme ile, "Gurur duyuyorum
o."

"Yapacak," dedim.

Sonra dedim ki:

"Bir an burada bekle."

Cebimden bir nikel aldım ve sanki sanki ona doğru acele ettim
tren için koşuşturan kalabalık biriydi. Önünde durdum
O ve o bana bakmadan bir kağıt verdi. Yapmaya başladı
değiş ve bana üç bakıcımı geri teslim edene kadar değildi
Kim olduğumu gördüm. Sonra sırıttı.

"Merhaba baba," dedi.

Sonra çabucak sordu,

"Anne nerede?"

Ama Ruth artık bekleyemedi ve acele etti ve yerleştirildi
Onun için çok ağır olup olmadıklarını görmek için elleri gazetelerin altında.

Dick ilk hafta üç dolar kazandı ve bunun altına düşmedi
yaz aylarında. Bazen beşe kadar yükseldi ve geldiğinde
tekrar okula gitme zamanı yetmiş beş düzenli vardı
Müşteriler. Altı ila yedi saat arasında kapılardan uzak tutulmuştu
gün. Yeni bir çocuk türüyle temas ve hatta temasla
Müşterileri olan tempolu iş adamları fikirlerini keskinleştirmişti
her yerde. On hafta içinde kırk dolardan fazla biriktirdi. Onu istedim
Bunu bankaya koymak için ama kendi kışını satın almakta ısrar etti
Onunla kıyafetler ve genel olarak, izin verirsem daha iyi hissedeceğini düşündüm
o. Sonra başka bir önerisi vardı. Akşamını tutmak istedi
yıl boyunca müşteriler. Oldukça zor olacağını düşündüm
Bunu okul çalışmasıyla yapması için ama sonunda izin vermeyi kabul ettik
Zaten bir süre deniyor. Sonuçta düşünmekten hoşlanmadım
Diğer erkeklerin yaptıklarını yapamadı. Bölüm XVII

İkinci yıl


Şimdi bize teorimin gerçeğini kanıtlamak kadar akıllı bir
Milyonlarca cahil nerede başarılı olmalıyım,
Yarı açlıklı göçmenler doğru yapıyor, bu ilk yıl zaten
yaptı. En azından kendi memnuniyetimize göre,
Böyle bir başarı, daha düşük bir yaşam standardına dönüş anlamına gelmez, ancak
Sadece daha basit bir yaşam standardına dönüş. Beş sentte sabunla
Bir pasta, pislik üreten yoksulluk değil, cehalet ve tembellik.
Kürek gövdeli bir adam merdivenin en dibinde kazanabildiğinde
Dolar buçuk gün ve bir çocuk üç ila beş dolar kazanabilir
bir hafta ve hala okula gidin, para eksikliği değil
ekmek hattı; Bu bir at duygusu eksikliği. Yapabileceğimizi bulduk
Burada yapabildiğimizden daha yüksek bir yaşam standardı koruyun
eski hayatımızda korumak; Daha akıllıca yaşayabiliriz, daha yüksek nefes alabiliriz
idealler ve daha fazla fırsatı kabul etmek için zaman bul. Şeffaf, çıplak
Burada daha yüksek bir yaşam için koşullar,
banliyöler.

Her zaman yetenekli adamdan bahsediyorum. Hasta bir adam hasta bir adam
Bir milyon değerinde ya da bir kuruşa sahip değil. O acılı olacak. İle
devlet hastaneleri günümüzde ne olduklarını, hastayı söyleyemezsin
Milyonerin hasta fakirine göre büyük bir avantajı var. Para kazanıyor
Elbette hasta adamın ailesi için daha büyük bir fark ama
Her dul O'Toole, bir dul bonnington ve her için
dul bonnington biraz kalbi kırılmış dul bulacaksın
Dolarını büyük bir teselli olarak düşünmeyen milyoner
Böyle bir kriz.

O zaman, sert şanslı bir adam, bir adam olsun, şanslı bir adam
banka hesabı ya da yapmadığı. İkisine de üzülüyorum. Zengin bir adam
Para, kederini kamuoyunda yayınlamasının gerekliliğini önler,
Kalesinde yalnızken ona pek yardım etmez. Bana öyle geliyor
her sınıfın kendine özgü talihsizlikleri olduğunu ve paranın üremesi
öldürdüğü kadar sorunla ilgili. Bir zamanlar bir adam yeterince kazandığında aklıma
Kendine biraz yiyecek almak için, başının üzerine herhangi bir çatı koyun,
Ve kendini sıcak tut, paranın kesinlikle olduğu her şeye sahip
gerekli. Her zaman dibe girebilir. Ve bu kadar
Bir erkeğin içinde olduğu kadar iyi bir kavga için ihtiyaç duyduğu tüm mühimmat
koy. Ona dokuzuna fazladan bir milyon şans verir
istiyorsa haftada dolar. Ama burada öğrendiğim nokta
Milyon _is_ ekstra-gerekli değil. Onun mülkiyeti
Hastalıktan ve endişe ve sert şanslardan kurtulmaz,
Ve eksikliği, olduğu yerde bir cehennem mutfağı yapmaz
Hastalık ve sorundan ve mutluluğun giremediği yer.

Dediğim gibi, bu ilk yılı büyük yıl olarak görüyorum çünkü bana öğretti
Bunlar. Bir anlamda günlüğümün değeri burada bitiyor. Bir zamanlar
erkenden her şeye ve daha fazlasına sahip olduğumu anlayabiliyor
Öncüler vardı ve bugün yapmam gereken tek şey onlar gibi yaşamaktı
Yaptıkları gibi savaştı, bir erkeğin ihtiyaç duyduğu tüm ilham kaynağı vardı
Yaşamak için ve yaşadığı _feel_ için sipariş verin. Geriye dönüp bakarken
Bu ilk on iki ayın sonunda banliyö hayatında görünüyordu
Bana göre, onu çok korkunç yapan şey sadece bu eksikliğiydi
Dövüşün mübarek ayrıcalığıyla birlikte gelen ilham. O
Diğer bir bekleme oyunuydu ve bunun için yardım yok. İçinde yaşayan bir gölgeydim
vuracak hiçbir şey olmadan gölgelerin ülkesi, hissetecek hiçbir şey
Yumruğumun sokması. Kavga üstümde ve altımda devam ediyordu
Ve ortada sadece dinini duyduk. Sanki vardı
Çukurdan yüzeye giden bir ipin yarısına kadar tırmandı. Sahibiz
olabildiğince tırmandı ve yukarıdan çekilmedikçe
Orada kal. Gitmesine izin verirsek-Yok Şeytanlar, hiçbir şey olmadığını düşündük
Ama altımızda kükürt. Bu yüzden çok fazla şey yapamadık ama tutun ve
Tekme-hiçbir şey olmadan.

Ama burada bir adamın içinde herhangi bir vuruş olsaydı, tekmeleyecek bir şeyleri vardı
aykırı. Ayaklarıyla dışarı çıktığında bir şeyle tanıştılar; O zaman
Omuzdan bir darbe vurdu. Birini beğenmediyse
Ticaret başka bir şey öğrenebilir. Sermaye almadı. Eğer beğenmediyse
Evi, hareket edebilirdi; Köklerden hiçbir şey yırtmıyordu.
Ustasını sevmezse, diğerinin altında çalışabilirdi. Yapmadı
herhangi bir geçmişin fedakarlığı anlamına gelir. Kara botlar için bir şans bulursa veya
Kağıt sat, kullanabilirdi. Komşuları onu sürgün etmezdi. O
Rüzgarlar kadar özgürdü ve sevmediği şey değiştirebilirdi. BEN
Yeryüzünde bir insanın bu kadar bağımsız olduğunu varsayma
yetenekli çalışan adam.

Önümüzdeki üç yılın kaydı sadece yavaş, istikrarlı bir
pozisyonumun güçlendirilmesi. Hiçbirimizin geri dönmediği
Hastalık çünkü sağlığımızı çok sermaye olarak gördüm ve
bir bankacı parasını yaptığı kadar dikkatli bir şekilde korudu. Korkuyordum
Önce şehir suyunu ama bahar suyu kadar saf olduğunu gördüm. BT
kaynağından korundu ve dikkatlice saklandı
korunan rezervuar. Sık sık analiz edildi ve bir dava yoktu
suya kadar izlenebilecek koğuşta tifo. Süt
Burada büyük bir tehlike oldu. Küçük dükkanlarda sık sık
dikkatsizce depolanmış ve dikkatsizce işlenir. Başından beri aldım
Bizim süt kasabamızda bir kuruş daha fazlasını ödemek zorunda kaldım. Ruth
tüm balık ve eti seçti ve elbette bu konuda hiçbir şey lekesiz
Hat ona satılabilir. Birkaç konserve mal yedik ve sonra hiçbir şey
Ama konserve sebzeler. Komşularımızın çoğu konserve etler kullandı. BEN
Bundan herhangi bir hastalığın olup olmadığını bilmiyorum ama biliyorum
sık sık eşyaları açık bir teneke içinde saatlerce bıraktılar. Çoğu
küçük olmasına rağmen yaz aylarında sineklerle sürülen kiralar
Onları dört odadan uzak tutmak için önemlidir. Yani konserve şeyler _did değilse
Enfekte ol harikaydı.

Dairedeki sıhhi düzenlemeler iyiydi, yine de burada
Birçok aile onları olabildiğince hızlı hale getirmeye devam etti.
Bu insanlar kiri hiçbir şekilde algılamıyorlardı. Mükemmeldi
kendilerini ve onların
Çevre, eğer sorun çıkarmayı önemsiyorlarsa temiz.

Sonra çatı büyük ölçüde sağlığımıza katkıda bulundu. Ruth harcadı
Gün boyunca orada çok fazla zaman ve çocuk orada uyudu
yaz aylarında.

Basit yiyecek ve egzersizimiz de yardımcı olurken, benim için hiçbir şey yapamazdı
Tuzlu sudaki günlük dalışımdan daha iyi oldu. Bunu sakladım
Banyo evi açık olduğu ve kışın üşüttüğü sürece
Her gece sünger ve sürtünme. O da çocuk yaptı.

Geri kalanı için hepimiz maruz kalmaya karşı mantıklı önlemler aldık. Biz
sıcak giyinmiş ve ayaklarımızı kuru tuttu. Burada yine komşularımız
delice aptalca. Yatak zamanına kadar kıyafetlerini asla değiştirmediler,
onları hiçbir zamanda temiz veya taze tutmadılar ve
birçok nefesten hava faul ile seksen beş sıcaklık ve
Tütün dumanı. Çocuklar bile bunu nefes almak zorunda kaldı. O zaman her iki adam
ve kadınlar bundan aşırı giyinmiş veya
Yetersiz giyinmiş. Böyle aptallığın sonucu doğal olarak
tüberküloz, zatürre, tifo ve diğer her şey hakkında
yüksek bir ölüm oranına katkıda bulunur. Sadece bu değil, bir kişi
Bunlardan herhangi birinin muzdarip olması bütün bir aileye enfekte oldu.

Bu koşullar para eksikliğinden değil,
eğitim. Ancak yeni nesil bazı değişiklikler yapıyordu. Genellikle bir
Devlet okullarındaki kız veya erkek eve gelir ve
Her zaman yaşlıların protestosu altında olmasına rağmen üç veya dört oda. Temiz
Çevre ve temiz hava eski insanları rahatsız etti.

Ruth da, daha iyisi için birçok değişiklikten sorumluydu.
Bu insanların hayatları. Bir odadaki varlığı ilham kaynağıydı
temizlik için. Giysileri onlarınkinden daha iyi değildi ama durdu
Aralarında bir vestal bakire gibi. Çeyreklerine geldi ve
kadınları odaların daha iyi takılmadığı için utandırdı
Çok saf bir varlık alın. Michele'nin nadiren farkında olmazsın
İlk yılın sonunda odalar. Pencereler temizlendi,
Zeminler ovuldu ve hatta yatak çarşafları zaman zaman yıkandı. .
Bebek kilo aldı ve Michele Sigara içmek istediğinde oturdu
Kapı adımında veya açık bir pencereyle. Ama Michele bir
istisna.

Ruth'un çabaları da kendi binamızla sınırlı değildi. O
Etki sokakta ve tüm bölgeye yayıldı. .
Bölge hemşiresi sık sık ziyaretçiydi ve onu tüm hakkında bilgilendirdi
vakalar. Ruth'un her şeyi yapabileceği her yerde yaptı. Onun ilk nesnesi
her zaman kadınları temizliğin değerine uyandırmaktı ve sonra
Onlara küçük yollarını öğretmek için elinden gelenin en iyisini denediğini
Gıda daha ekonomik. Bunlardan azı yulaf ezmesinin değerini biliyordu
Örnek tabii ki makarna ve spagetti onların güzeldi
iyi bir yedek. Aslında Ruth bu tür birçok yeni yemek aldı
kendisi için aralarından.

Bazı aileler süt için de bira için harcadı. Ruth değişemedi
bu uygulama ama nereden aldıkları onları daha dikkatli hale getirdi
Sütleri-özellikle evde bir bebek olduğunda. O zaman da,
Nereden ve nasıl ucuza satın alınacağına dair tüm sırlarını paylaştı. Bazen
Bu ipuçlarının avantajı alındı, ancak daha sık değil. Yapmadılar
Birçok makale için kendisinden çok daha fazlasını ödemediler ama alamadılar
kaliteli. Ancak yiyecek iyi ve tatmin olduğu sürece
Onların açlıkları ekstra çaba sarf edemezsin ve bir şeyler alamazsın
Çünkü daha besleyici veya daha sağlıklı. Düşünemediler
Dolar ve sentler tasarrufu dışında önde.

Bu insanlar elbette alt sınıftaydı. Başka bir şey vardı
Kesinlikle daha ince kalitenin unsuru. Örneğin Giuseppe
Bunlar ve yüzlerce kişi daha vardı. Bunlar arasındaydı
Ruth'un etkisi en çok sayıldı. Sadece avantaj elde etmekle kalmazlar
Hanehalklarını yürütmedeki üstün zekası ama onlar
onun ruhundan nefes aldı. Onların onu gönderdiğini gördüğümde
kederlerinde ve sevinçlerinde, onların tavsiyesini sorduklarını duyduğumda
neredeyse dua ettikleri güvenle, onları duyduğumda
Ona "Melek Anne" gibi isimler verin, "Mübarek Amerikalı
Aziz, "Çok gururlu ve çok alçakgönüllü hissettim. Böyle şeyler beni memnun etti
Onu eski hayattan çıkaran değişim için başka bir yol
Bu tür niteliklerin kaybolduğu ve onu buraya getirdikleri yere
çok sayıldı. Bu insanlar,
Kalpleri yüzeye çok yakın. Gizlemeye çalışmıyorlar
duygular ve böylece çok hızlı bir şekilde yakın temas halinde
onlara. Ruth'un kendisi böyle bir şeydi ve bu yüzden onun etkisi
Aralarında bir gün eski kalabalığın bir yıl kadar sayıldı.

Bu arada yaz sonunda gece okuluma devam ettim
Tatil ve geri almak için mutluydu. İşi kaçırdım ve
Önümüzdeki kış kendimi mükemmelleştirmek için artan hevesle gittim
Ticaretimde.

Bu ikinci yılda da,
Standarta kadar çete ve mümkün olduğunca daha iyi olmak için daha iyi
yeni erkeklerin. Her ay erkeklerin saygısını artırdığımı düşündüm
Benim için onlarla uğraştığım adilim. Tam olarak söylemek istemiyorum
hayal ettiğim beklentileri fark etti. Sanırım
Önce biraz çılgınca hayal ettim. Çok az duygu vardı
Bazıları olmasına rağmen erkeklerin benimle ilişkisi. Hala istemiyorum
onlardan yaptığım izlenimini kör bir çete yaptığım izlenimi vermek
Bazı dini kranklar gibi takipçiler bir araya geliyor. Gerekliydi
ilgilerinin benim için çalışmasının ve
benimle ve yaptım. Onları da görmek için onları gördüm
Benim için çalıştıklarından biraz daha sadakatle çalışmak zorunda kaldılar
diğerleri. Yani düz bir iş teklifiydi. Ne Duygu
dışına aldığım kişisel ilgiyle geldi
onların işi. Onları sadece zor yerine sadık kılan buydu
çalışma. Corkery's yerine onları çetem yapan bu buydu
Çete-daha sonra iyi bir şey için sayılan bir şey.

Kazandığım kişisel itibar bana yeni fırsatlar verdi
Bu ikinci yıl her avantajı aldı. Beni temasa geçirdi
Sorumlu Bölüm Başkanları. Onlar aracılığıyla bir
Bir bütün olarak işletmenin çok daha geniş ve daha doğru bilgisi. BEN
Burada aşağıda olduğu kadar çok soru sordu. Daha fazlasını aldım
akıllı cevaplar ve onları daha fazla anlayabildi
akıllıca. Sadece fiyatları değil, nereden alacağımı da öğrendim
Yetkili fiyatlar. Mümkün olduğunca kendimi tanıdım
bina yapıcıları için çalışan ve çalışanlar için
Uzmanlığı binaların yıkılması olan firmalar için. Benim kullandım
her zamanki gibi not kitabı ve onun içinde her erkeğin isimlerini girdi
Line, bana özellikle değerli görünüyordu.

Ve her yerde, çeteyle olan deneyimin iyi olduğunu gördüm
bilinen. Ayrıca soru sorma eğilimimin bile
daha iyi bilinir. Birçok durumda şaka olarak geçti. Ama daha iyi
Bundan sonra, itibarla bir üne kavuştuğumu buldum,
Sanayi ve düz başlık. Bunları ne kadar az gülümsetmeye yardım edemem
Birleşik yün ile ya da iş aradığımda işler benim için sayıldı
o şirketten ayrıldıktan sonra. Burada çok saydılar. Fark ettim
Kredi arama zamanı geldiğinde.

Bu arada, temiz politika mücadelesini ihmal etmedim.
koğuş.

Sonunda Genç Erkekler Kulübü başkanlığından istifa ettim.
yıl ve büyük ilgi gören genç bir avukat seçtik
Boşluğu doldurmak için buradaki çalışma. Bu güzel bir seçim oldu. .
Adam hukuk fakültesinden taze idi ve tarihli ideallerle doluydu
_Mayflower_'a geri dön. Dünyada yeterince uzun sürmemişti
Onları sönük ve enerji doluydu. Orijinali ele geçirdi
fikir ve organizasyon her koğuşunu dahil edene kadar geliştirdi
Şehrin bu bölümü. Her ay miting düzenledi ve indirdi
büyük hoparlörler ve gençlerin duygularını kırmızı sıcak tuttu. Bu
yaşlı adamlar üzerinde etkisi oldu ve bunu bilmeden önce bir
Tüm şehirde gerçek bir güç gibi görünen makine. Sweeney Saw
Her iki partinin de daha büyük patronları da öyle. Ama Başkan
Bunlardan herhangi biriyle ittifaklardan uzak tutuldu. Neyle durdu
bir güç dengesi olacağına söz verdi, onu en temiz olana sallamaya hazır
Her iki tarafın da göreve başlıyor.

Benim için zor bir iş olmasına rağmen kendim birkaç konuşma yaptım. Yapmıyorum
Bu tür bir şeye koş. Ancak sadece sevmediğim için yaptım
o ve şimdi bir şey yapmanın bir vatandaşın görevi olduğunu hissettiğim için
Ve sonra şehrini ve ülkesini sevmiyor. Eski bahane
Benimle siyasetin en iyi ihtimalle kirli bir işti ve
Avukatlara bırakılmalı ve kimin kazanması gereken bir şeyleri vardı
ondan. Hiç kimin içine girdiğini bildiğim tek adamlar
bunun için bir yeteneği olan ve onu seven. Tabii ki bu yanlış.
Adamları öğrenmek için sorun çıkarmayacak bir adam
ofis ve dışarı çıkmak ve en iyisi için koşmak için kendini rahatsız etmeyecek
Bunlardan iyi bir vatandaş ya da iyi bir Amerikalı değil. Olmayı hak ediyor
Yeni gelenler tarafından yönetiliyor ve ona verdikleri her şeyi hak ediyor. Ve
İşi yapma zamanı, bir adamın başkanlık için hazır olduğu zaman değildir.
Amerika Birleşik Devletleri, adam ortak konseye hazır olduğunda. .
Bir politikacı ne kadar yüksek olur, single'ın etkisi o kadar az olur
Seçmen sayıları.

İlkbaharda bazı ideallerim bir geri döndü. .
Koğuşumuzdan Alderman aniden öldü ve Rafferty doğal olarak sıcaktı
boşluktan sonra. Beni görmeye geldi, ama o broş önce
Bu konu benden önce nefesimi alan bir tane daha koydu. BT
Bundan başka bir şey değildi, onunla ortaklığa girmeliyim
"Carleton ve Rafferty" firma adı. İnanamadım
Bir çift içinde böyle bir adım atacak bir konumda olması mümkün
Hendekte yıllarca kazma. Ama şemayı açıkladığında
Ben, bir kütüğü yuvarlamak kadar basitti. Bir likör satıcısı firması
onu desteklemeyi kabul etmişti-bir hisse senedi şirketi kurun ve üçte birini ver
yönetmeye ilgi. Benimle konuştu ve yapacağını söyledi
Eğer yarı faiz yaparlarsa ve her birine çeyrek verirlerse.

"Ama tanrım, Dan," dedim, "
Git. "

"Asla Thot için endişelenmiyorsun, Pzt," dedi. "Thot'u tam olarak düzeltirim
Eğer boord'a karşı öngörürsem. "

"Şehir sözleşmeleri mi demek istiyorsun?" Söyledim.

"Elbette."

Görmeye başladım. Likör evi daha fazla lisans arıyordu ve
firma bir kuruş yapmasa bile Dan'den ödeme alırdı.
Ama Dan'ın bu sermayesi ve aldermanik gücü ile
Sözleşmeleri alacağından emindi. Gerçek işi bana bırakacaktı
Ve adamlarım.

Oturdum ve iki saat boyunca Dan'ın bu kalabalığın nasıl olduğunu anlamaya çalıştım
onu kullanmak istedim. Yapamadım. Onun tarafından kör olmanın yanı sıra
Ezici hırs, aslında çarpık bir şey göremedi
ne istedikleri. Neden böyle bir izin vermesi gerektiğini anlayamadı
Başkasının alması için fırsat düşüşü. Benimden kaymıştı
tamamen eller. Beş veya altı arasındaki fark buradaydı
Amerika'da iki yüze karşı yıllar kendini gösterdi. Ve yine de ne
Eski hisse senedi böyle kişisel hırs ve enerjiyi dengelemek için mi?
Rafferty durdu mu?

"Hayır, Dan," dedim, "yapamam. Ve daha da ne yapmana izin vermeyeceğim
Eğer yardım edebilirsem. "

"FOTA Yez Mane?" diye sordu.

"Senin diş ve çiviyle savaşacağım," dedim.

Kırmızıya döndü. Sonra sırıttı.

"Şey," dedi, "bu her zaman bir foine dövüş olacak."

Kulübün başkanına gittim ve burada nerede olduğunu söyledim
Rafferty'yi durdurmak zorunda kaldık. Dinledi ve sonra dedi ki,

"Şey, işte onu durduruyoruz."

Kasırga tarzında işe gittik. Yarım düzine kez konuştum
Ama hayatımı kurtarmak için ne söylemek istediğimi söyleyemedim. Her zaman ben
Ayağa kalktı, Dan'ın büyük yuvarlak yüzünü gördüm ve hatırladım
nazikçe yaşlı bayanlar için yaptığı şeyler. Ve Dan'ın
Beni ortaklığa götürme teklifi tamamen istenmedi
bencil motifler. Hizmet edecek diğer erkekleri bulabilirdi
Amacı daha iyi.

Bu arada Dan yarım düzine "sosyal kulüpler" düzenlemişti
bölümler. Kampanyanın ilk birkaç haftası için onu hiç duymadım
Önde gelen büyük yürüyüşler hariç. Ama geçen hafta içeri girdi.
Ayrıntılara girmenin bir faydası yok. Bizi dövdü. Bir
muazzam çoğunluk. Kulübün başkanı bunu anlayamadı.
Cesareti kırıldı.

"Koğuştaki her oğlum çalışıyordum" dedi.

"Evet," dedim, "ama Dan'ın her büyükannesi ve her kızı vardı ve
Her torunu çalışıyor. "

Dan, seçimden bir gece sonra daireye geldi. O öyleydi
Zaferi üzerinde bir çocuk olarak mutlu.

"Carleton," dedi, yine, "çok kötü bir İrlandalı değilsin."

O gittikten sonra Ruth bana dedi:

"Bay Rafferty'nin hiç kötü bir kızılağaç yapacağını sanmıyorum."




Bölüm XVIII

Olgunlaşan Planlar


Diğer firmalardan birkaç teklif aldım ve bunların bir sonucu olarak benim
Ücretler ilk önce günde üç dolar ve sonra üçe ilerledi ve
bir yarım. Hala Ruth, artırarak işleri daha kolay almayı reddetti
Hanehalkı Giderleri. Üçüncü yıl boyunca tam olarak bizim gibi yaşadık
ilk yıl içinde yaşadı. Bir bakıma bunu şimdi yapmak daha kolaydı
Bunun için gerçek bir gereklilik olmadığını bildiğimiz. Tabii ki öyleydi
Artık tanıdık bir rutine düştüğümüze göre daha kolay. .
Buraya geldiğimizde bize ihtiyaçları seven şeyler
Şimdi lüks gibi görünüyordu. Ve hiçbirimizin ya özlemi yoktu
Lüksler veya para harcamak isteyecek olsaydık, onlardan zevk alma zamanı
onlara. Giysiler konusunda, olmak dışında hiçbir şey umursamadık
sıcak ve temiz giyinmiş. Giysiler problemini buna indir
Ve bu çok ciddi değil. Sadece olduğunuzu fark etmek için
Ortalama çiftçinin nasıl giyindiğini veya evin nasıl olduğunu hatırlayın
Elbiseler. Sadece stili ve sözleşmeleri tanıttığınızda
mesele karmaşıklaşıyor. Belki giyinmek benim için daha kolaydı
Çocuk ya da Ruth'dan daha memnun olduğum gibi ama hatta hemen aşağı indiler
yatak kaya. Çocuk gri pazen gömlekleri giydi ve böylece bir inme yaptı
yaka ve manşetlerle. Geri kalanı için basit bir mavi takım, bir başlık,
Çoraplar ve ayakkabılar, altında kıyafetlerinin dışında ihtiyaç duyduğu tek şeydi
Ruth onun için yaptı. Ruth, yapabileceği sade önlükler giydi
kendini yap. Sokak için hala geldiği kostümlere sahipti
Aşağı burada. Hiçbirimiz geçit töreni için ekstra kıyafet tutmadı.

Göstermeye çalıştığım gibi, aynı fikri yemeğimizde gerçekleştirdik; Biz
sağlıklı olması gerektiğinde ve yeterince olması gerektiğinde ısrar etti
BT. Sayılan sadece iki şey bunlardı. Hariç çeşitlilik
En alçakgönüllü, çabalamadık. Aşçı kitapları gördüm
beş yüz sayfa içerir; Ruth bir tane derse, olmazdı
yirmi. Burada yine çiftçi ve öncü modellerimizdi. Eğer
Ülkedeki herkes yaşadığımız şekilde yaşadı, olmaz
Anlatmaya değer görünüyordu. İnsanları hayrete düşüren gerçeği buluyorum
Deneyimizde aynı standardı denememiz gerektiğiydi.
şehir. Herkes bunun en tehlikeli bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
girişim. Bir kamp gezisinde kendilerini iyi besleyen adamlar
Yemek zorunda olduğumuz gibi yiyecekler,
Aynı diyet bir kez tramvay arabalarının sesinde. Ve kampta
Gezi fiziksel emeğin on katını yaparlar ve aylarca yaparlar
iştahı uyandıran havada. Sonra geri dönüyorlar ve nasıl övünüyorlar
Güçlü büyüdüler ve tekrar domuz gibi yemeye başlarlar ve nedenini merak ederler
Hastalanıyorlar.

Şehirde kamp yaptık-yaptığımız tek şey bu. Ve biz sadece ne yaptık
Kamptaki her insan yapar; Temellere sıyrıldık. Sahip olabilirdik
Bu gerekliyse domuz eti hurdaları ve patateslerde yaşıyordu. Yapabiliriz
Basılmış olsaydık sert çıplak ve sarsılmış sığır eti konusunda endişeliyim
yeterince zor. Erkekler Moose'u kovalar ve dağlara tırmanır ve
Böyle yiyeceklerde altın. Neden cennetin adında kiri kürekleyemiyorlar
aynı diyet?

Yani, eğlence hakkında da. Bir adam otuz dönümü temizlemeye çalışırken
Çam kütüklerinden, günün sonunda üzülmez çünkü
Tiyatroya gidemem. Gitmek istemiyor. Yatak ve hayalleri
onun için yeterince eğlence. Ve ona alçak kaşlı vahşi denir
Çünkü bundan memnun. Ona kahraman denir. Dünya
Büyük, yaşam standardını düşürdüğünü söylemez; BT
Gerçek bir Amerikalı için onunla övünüyor. Neden bir adam tuğla bırakamıyor
Tiyatro olmadan mı?

Aslında, ancak eğlence bile olabilirdik
Onları istemiştik. Bu tür şeylere ihtiyaç duyanlar için
Burada oldukları yüksek bir yaşam standardını koruyun. Ve ben söylemiyorum
Yararlı bir amaca hizmet etmediler. Söylediğim şey değiller
Kesinlikle gerekli; yüksek bir yaşam standardı tamamen değil
Sirloin bifteklerine, nişastalı yakalara ve müzik salonlarına bağlı olarak
Birçok insanın iddia ettiğini duydum.

Bu üçüncü yıl Masonry'de kursumu bitirdi. Haziran ayında çıktım
Günde üç dolardan beş dolara kazanabileceğim bir ticaret
becerime göre. Güzel olduğu bir ticaretti
Genellikle istikrarlı istihdam. İyi bir mason, bir
İyi avukat. Sadece bu değil, iyi bir mason herhangi bir şehirde iş bulabilir
Bu ülkede. Nereye inerse, rahat bir yaşamdan emin. Bana bazı erkeklerin on dolar kadar yüksek yaptıkları söylendi
gün.

Ayrıca mekanik bir ressam olarak daha mütevazı bir şekilde kalifiye oldum. BEN
kendi iş planlarımı çizebilir ve daha da yararlı olan şey, benim
Başkalarının planlarından çalışın.

Şimdiye kadar oldukça yetkin bir İtalyan bilgin olmuştum. yapabilirdim
Dili akıcı bir şekilde konuşun ve oldukça iyi okuyun. Bu değildi
Telaffuzum bazen queer ise ve çok
Genellikle illerin jargonunu kullandım. Nesnem uzun süre servis edildi
Kendimi erkekleri anladığım için. Ve bunu yapabilirim
mükemmel.

Bu yıl Rafferty'nin ilerlemesini kıskançlık gibi bir şeyle izledim. .
Firma "D. Rafferty ve Co." idi. İki ay içinde görmeye başladım
İşe gittiğimde döküm arabalarında isim. Altı ay içinde
uzun bir caddeyi geri almak için büyük bir sözleşme sağladı.
koğuş. Firmamızın bir teklif verdiğini ve sahip olması gerektiğini biliyordum
Mighty düşük bir teklif koyacak bir konumda. Çok fazla merak etmedim
Dan'ın bunu nasıl uzaklaştırdığı gibi, bunu nasıl uzaklaştırdığım hakkında
Sweeney. Sweeney'in olduğunu bulduğumda bana daha sonra açıklandı
gerçekte likör satıcılarının arkasında. Sweeney yaklaşık yarısına sahipti
Depolar ve Dan'ı bir kez katlamak için bu yöntemi almıştı
İlerlemesini kontrol edemediğini buldu.

Bu yıl boyunca Dan yeni bir ev satın aldı ve evlendi. Biz gittik
düğün ve orada koğuşun yarısı ile büyük bir olaydı. Bayan.
Rafferty hoş görünümlü bir kızdı, iyi yapılacak İrlandalı'nın kızı
Emlak işi. İyi bir eğitim almıştı
Manastır ve tamamen Dan'ın gurur duyabileceği bir kızdı. Ev
eski ailelerden biri tarafından inşa edilen eski moda bir yapı
yabancı istila tarafından hareket etmeye zorlandı. Bayan Rafferty vardı
biraz cömert ama rahat bir şekilde döşenmiş.

Ruth ve ben o gece geri döndükçe dedim:

"Sanırım 'Carleton ve Rafferty' olsaydı
Şimdiye kadar kendime ev sahipliği yapıyor. "

"Sanırım olduğu gibi daha iyi, Billy," dedi bir gülümsemeyle.

Tabii ki daha iyiydi ama benimle hoşnutsuz hissetmeye başladım
mevcut pozisyon. Hala sadece bir
ustabaşı. Ruth ve ben banka kitabını aldık ve ben
paradaki sermayemizin ne olduğunu anladı. Çocuğun dahil
Acil bir durumda kullanabileceğimiz tasarruflar on dört
yüz dolar. İlk yıl boyunca yüz yirmi tasarruf ettik
Buraya geldiğimiz seksen eklenen dolar, iki tane yaptı
yüz dolar. İkinci yıl boyunca üç yüz tasarruf ettik ve
doksan dolar. Üçüncü yıl boyunca altı yüz dolar tasarruf ettik.
Bu, bankada toplam on bir yüz doksan dolar yaptı.
Çocuk kıyafetlerine iki yüz dolardan fazla tasarruf etmişti
Son iki yıl.

Bir gayrimenkul anlaşmasında bunu teslim etmeme yardımcı olan Rafferty'di
İlgilendi. Bunda altı yüz dolar kazandım.
Rafferty'nin dokunduğu her şey paraya dönüyor gibiydi. Bir sebep
Hepsi olan para üreticileriyle temas halinde miydi?
ona yardım etmek için endişeli. İstekli olanlardan herhangi bir sayıda ipucu aldı
onun lehine kazanmak için. İpuçları arasında yeterince meşru olan birçok kişi vardı
Benimle paylaştığı gibi ama pek çok kişi vardı
oldukça fazla. Ama Dan için her şey iş dünyasında adil ve
siyaset. Yine de, onuruna daha erken güveneceğim bir adamı bilmiyorum
tamamen kişisel mesele. Ancak arkadaşlarından greft olmazdı
Şehirden çok şey olabilir. Aslında tüm kodu elimden geldiğince
See, arkadaşlarına olan bu anlamsız sadakate dayanıyordu ve
onlarla başa çıkmada titiz bir dürüstlük. Sadece dürüstlükteydi
göremediği soyut oldu. Bin koyabilirsin
Güvenlik olmadan elinde altın dolar ve yirmi geri gel
Yıllar sonra ve güvenli bul. Ama bir haftada bir plan yapardı
Şehri yüz dolardan aldatmak için anlaşma. Ve bunu yapardı
başı havada ve yüzünde bir sırıtma. Aynı şeyi gördüm
Daha iyi bilen eğitimli erkekler tarafından yapılır. İkincisine güvenmem
İlk önce bir avukata danışmadan on kuruşluk bir parça.

Tasarruf ettiğim para tüm sermayemi temsil etmedi. Benim gibi vardı
Baş Varsayım Deliğim adam çetesi. Diğer her şey eşit
Benim için çalışmaya hazırlarlardı.
şehir. Aslında bir makine olarak değerleri bana bağlıydı. Olsaydım
taburcu edildi ve çetenin sahip olacağı başka bir adam benim yerime koydu
Kendisini tekrar sadece yüz günlük işçilere çözdü. Ne de
Bu benim tek varlığım. Kendimi güvenilir bir adam olarak kurmuştum
büyük bir grup iş adamının gözünde. Bu kredi anlamına geliyordu. Ne
Dan ve etkisini dışarıda bırakmalıyım. Beni desteklemeye hazır durdu
Sadece finansal ama kişisel olarak. Ve beni bilecek kadar iyi tanıyordu
Bu benim tarafımdan bir iş yükümlülüğünden başka bir şey içermez.

Bu şeyleri göz önünde bulundurarak radikal almaya hazır hissettim
Fırsat geldiğinde hayatımın rutinden ayrılıyor. Ama ben
Aklımı oluşturdu, fırsatı beklerdim. Bir şansım olmalı
ki bu çok fazla sermaye içermez ve
çete olurdu. Ayrıca, kullanma şansım olmalı
çekmek için başvurmadan. Sadece bu değil, aynı zamanda bir şey olmalı
ki bu kendimi o kadar iyi bir avantajla kanıtlayabilirim
Takip edeceğimden emin olurum. Adamlarımla gevşemedim ve ayrılamadım
tek bir işin sonunda mahsur kaldılar.

Her kamuoyunu izledim ve hepsini analiz ettim. Bunu buldum
Kendilerini Dan'ın kalabalığına çok çabuk çözdüler. Benim tuttum
Kulaklar özel sözleşmeler için açık ama herhangi bir i duyduğumda
çok geç kaldı. Bu yüzden belki üç ay bekledim. Sonra gördüm
Günlük kağıt bana fırsatım gibi görünüyordu. Açık bir teklifti
Bir vesayet altında olan bazı park inşaatları
komisyon. Bu bir derecelendirme işiydi ve bu yüzden hiçbir şey gerektirmeyecek
En basit ekipman. Yere baktım ve anladım
Çetenin ilk önce parçası. Sonra Rafferty'ye gittim ve ona ne olduğumu söyledim
Takımların yolunda arandı. Sadece arabaları ve atları istedim-ben
Kendi adamlarımı onlarla çalışmaya koyacaktı. Ondan notumu almasını istedim
maliyet için.

"Sözünü alacağım Carleton," dedi. "Thot yeterli."

Ama notta ısrar ettim. Sonunda kabul etti ve güvence altına almayı teklif etti
Benim için iş için istediğim herhangi bir şey.

Ruth'a geri döndüm ve oturduk ve konuyu her yerde anladık
bir kez daha. Onu o kadar alçak bir figüre indirdik ki şefim
Kâr, makinemle tasarruf edebileceğim zaman gelirdi. İzin verdim
Kir ve kaya üzerindeki en az kar için iyi bir şey elde etmiş olsam da
Buna ihtiyacım olan şey hakkında seçenek. Kısa bir mesafe bulma konusunda şanslıydım
Bir süredir bu konuda gözüm olmasına rağmen. Ben bir şeyden
son derece dikkatli-tahminimi yeterince büyük hale getirmek için
Muhtemelen karımdan başka bir şey kaybediyor. Taşınamasam bile
Çeteyi hızlandırabilme umudumdan ödeyebilmeliyim
Faturalarım ve girişimden bile çıkıyor.

Ruth ve ben bir hafta boyunca çalıştık ve büyük toplamı gördüğümde
Nefesimi aldı. Büyük figürlerle uğraşmaya alışkın değildim. Onlar
beni korkuttu. O zamandan beri öğrendim ki bu iyi bir anlaşma daha kolay
Binlerce ile uğraşmanın bazı yolları. Daha geniş var
Bir kere marjlar. Ama itiraf etmeliyim ki şimdi korktum. BEN
geri çekilmeye hazırdı. Nihai karar için Ruth'a döndüğümde,
Ona istediğimde olduğu gibi bir saniye gözlerime baktı
Benimle evlen ve dedi

"Ondan sonra git Billy. Yapabilirsin."

O gece Dan tarafından onaylanan tahminimi gönderdim ve onun bir arkadaşı
Ve bir ay boyunca bekledim. Her zamanki gibi uyumadım ama Ruth
Rahatsız görünmüyordu. Sonra eve geldiğimde bir gece buldum
Ruth dış kapıda beni bekliyor. Bir şeyin olduğunu biliyordum
karar verilmiş. Bana geldi ve elini omzuma koydu ve okşadı
Ben.

"Bu senin, Billy," dedi.

Kalbim bir an için atmayı bıraktı ve sonra tekrar devam etti
İkincisine bir düzine kene dövmek.

Ertesi gün seçeneklerimi kapattım. Corkery'ye gittim, bildirimi verdim
Ve ona ne yapacağımı söyledi. Hornet'ten daha çılgındı. BEN
Söylemek zorunda olduklarını dinledi ve cevap vermeden gitti.
O kadar mantıksızdı ki buna değer görünmüyordu. O öğlen
adamları yuvarladı ve onlara açık bir şekilde başlayacağımı söyledi
kendim için iş ve yüz erkeğe ihtiyacı vardı. Onlara da söyledim
Bu ilk iş sadece dört veya beş hafta sürebilir ve ben de
Bundan sonra akılda hiçbir şey kesin olarak,
Bu arada diğer sözleşmeler. Bunun büyük ölçüde onlara bağlı olacağını söyledim. BEN
Onlara bir erkeğin gelmesini istemediğimi söyledi
şans. Tabii ki bu bir şanstı çünkü Corkery vardı
onlara istikrarlı bir istihdam veriyor. Yine de çok büyük bir şans değildi
Çünkü böyle erkekler için her zaman iş vardı.

Nasıl alacaklarını görmek için endişeyle izledim. Bunu hissettim
Teorilerimin gerçeği en zor testlerini yapmaktı. Bıraktıklarında
Bir tezahürat ve bana doğru bir kitleyle başladı ve bulanık gördüm.

Sabah başladığımda yaşadığım duyguyu asla unutmayacağım
Bağımsız bir yüklenici olarak ilk gün; Asla unutmayacağım
Adamlarımın bir saat önünde işe ulaştığımda hissediyorum ve
Onları telafi etmek için. Atalarım için her zamankinden daha yakın görünüyordum.
Büyük büyük büyükbabamın gevşediğinde hissetmiş olması gerektiğini hissettim
Massachusetts kolonisinden ve bilinmeyene indi
Connecticut. Yeterince güvenliydim ama bir ayın olduğunu biliyordum
Beni tekrar geri götürebilir. Ancak bu önemsiz korkudan daha derin
daha büyük bir şeydi-daha ince bir şey. Ben daha büyük bir adamdım
Daha önce hiç olmadığı kadar. Beni bir Amerikalı hissettirdi
kemik iliğimin çok çekirdeği.

İşin hepsi ortaya çıktı ama erkekler başlamadan önce hepsini aradım
birlikte. Konuşmadım; Ben sadece dedim:

"Erkekler-bunun sıradan bir grup erkek tarafından yapılabileceğini tahmin ettim
kırk gün içinde; Bunu otuz içinde yapabileceğinizi bankaladım. Eğer sen
Başarılı, bana başka bir sözleşme yapmak için yeterince kar veriyor. Yap
elinden gelenin en iyisi. "

Aralarında benim için takdir etmeyen bir annenin oğlu yoktu
konum. Ruth'u tanıyan ve onu tanıyan pek çok kişi vardı
Aileleri için ne yapmıştı ve bunlar bile anladı
daha iyi. Kir uçmaya başladı ve izlemek güzel bir manzaraydı. BEN
Bir daha asla erkeklerle konuşmadım. Sadece çabalarını yönlendirdim. Harcadım
Yaklaşık yarısında kendim elimde bir kürek var. Oradaydı
Ruth'un işi izlemeye gelmediği bir gün neredeyse hiç
Endişeli göz ama ilk haftadan sonra çok az ihtiyaç vardı
endişe. Bence bir kürek almak isterdi. Bir
Cumartesi Dick çıktı ve aslında yapmasına izin verilmesinde ısrar etti
Bu. Adamlar onu tanıyordu ve böyle bir ruhu görmeyi sevdiler.

Tahminimden on gün kırptık, bu da beni tümümle bıraktı
Faturalar ve yakışıklı bir kârla. Daha iyi hala güvence altına almıştım
Carleton'un çetesinin gücü başka bir sözleşme.

Kârımı bankaya yatırdığım gece, Ruth oldukça bilinçsizce
onun pedini ve kalemini aldı ve her zamanki gibi yanımda oturdu.
Hafta için hanehalkı masrafları. Biraz abartılıydık
O hafta çünkü evden uzaktaydı. .
Toplam dört dolar altmış yedi sente geldi. Ruth ne zaman
Bitirdim ped ve kalemi ondan aldım ve içine koydum
cep.

"Bu detaylar üzerinde daha fazla kafanı rahatsız etmenin bir faydası yok,"
söz konusu.

Bana neredeyse ne yazık ki baktı.

"Hayır, Billy," dedi iç çekerek, "Değil, değil mi?"




Bölüm XIX

Bir kez daha New Englander


Tüm bu yıllar boyunca eskiden hiçbirini hiç görmemiş veya duymamıştık
komşular. Çok dışında düşüncelerimize neredeyse hiç girmemişlerdi
Bazen çocuk eski oyun arkadaşlarından biriyle karşılaştı. Kısa süre içinde
Ancak bundan sonra iş beni eski mahalleye götürdü
Ve birkaç soruşturma yapacak kadar merak ettim. Değişiklik yoktu.
Trim küçük evim olduğu gibi durdu, sonra durdu ve etrafında
Diğer küçük evler. Birkaç yeni ev ve birkaç
Yeni gelenler, ama tüm eski zamanlayıcılar hala oradaydı. Grover ile tanıştım, kim
sadece uzun bir hastalıktan kurtuluyordu. Beni tanımadı
Birinci. Bronzlaştım ve iyi bir anlaşma doldurmuştum.

"Neden, evet," dedi, adımı söyledikten sonra. "Bakayım, gittin
Avustralya'ya ya da bir yere, değil mi Carleton? "

"Göç ettim," diye cevapladım.

Hevesle baktı.

"Şimdi hatırlıyorum. Seninle anlaşmış gibi görünüyor."

"Hala deri firmasıyla birliktesin mi?" Sordum.

Neredeyse bu beklenmedik soruya başladı.

"Evet," diye yanıtladı.

Gözleri küçük evine döndü, sonra bana sanki
Ona kötü haber getirdiğimden korktum.

"Ama altı hafta boyunca işledim," diye bağırdı.

Onu neyin rahatsız ettiğini biliyordum. Bu bulup bulmayacağını merak ediyordu
Geri döndüğünde işi. Zavallı şeytan! O olmazsa
Küçük evinden mi? Grover benden beş yıl daha yaşlıydı
balta düştüğünde oldu.

Onunla birkaç dakika konuştum. Bir iki ölüm vardı
Mahalle ve çocuklar büyümüştü. Tek değişiklik buydu.
Grover'ın görüşü beni rahatsız etti, bu yüzden acele ettim
İş, tekrar eve gitmek için istekli.

Tanrı zavallı acıyor mu? Bah! Yoksullar iyi, eğer fakir tarafından demek istersen
kiralık sakinler. Tekrar dua ettiğinizde Tanrı'ya acıma dua et
Orta sınıf Amerikalı maaş. İşini kaybetmeyebileceği için dua edin;
Eğer yaparsa çok gençken olur; Dua et
Amerika'ya giden yolu bulabilir. Kiralık sakinler yeterince güvenlidir.
Dua edin-ve dua et-küçük evlerindeki sakinler için
banliyöler.

İniş ve çıkışlarımı, karım ve kayıplarıma girdiğimden beri
kendim için iş ama her yılın sonunda iyi çıktım
oyunun önünde. Bir daha asla bu kadar kısa bir süre içinde yapmadım
o ilk işte yapıldı. Bunun bir nedeni, sağlam bir şekilde devam etmez
Ayaklarım bir kar paylaşımı planına başladım, erkeklere bölündüm
her işte belirli bir yüzde üzerinden yapıldı. Orijinalin çoğu
çete ayrıldı ve kendileri için bir çeşit işe girdi ve
diğeri ama her biri gittiğinde, yerini almak için iyi bir adam seçti
ve ona çetenin ruhunu teslim etti.

Dick üniversiteden geçti ve şimdi ofisimde. O bir koşuşturucu ve
iyi bir iş adamı yapacak. Ama şükürler olsun ki bir kalbi var
O'nun yanı sıra beyinler. "Carleton ve Oğlu" nu büyük bir firma yapmayı umuyor
bir gün ve yapacak. Eğer yaparsa, sadakatle ve
Dürüst olmak gerekirse, kürekini büyük firmanın bir parçası olacak. Onun fikri
erkekler için işleri kolaylaştırmak için değil; Ruhu korumak için
Bundan dolayı başarıdan bir pay veriyorlar.
ruh.

Diğer çocuğa kadar sevgili, gerçek arkadaşlarımızdan uzaklaşmadık
gelmek. Sonra dışında iki veya üç ıssız çiftlik aldım
Şehir-Tehlikeli dönüm. Onları zamanında ve pazarlıktan aldım. Ben
Burada başka bir deney deniyorum. Öncü ruhun olup olmadığını görmek istiyorum
Bu yıpranmış dönümleri bile hayata geçirmeyecek. Bunu buluyorum
Yabancı komşular eski çiftliklerinin iyi olmasına rağmen ödeme yaptı
Onları bırakan Amerikalılar neredeyse açlıktan öldü. Biraz ineklerim var ve
tavuklar ve domuzlar ve toprağın her metrekaresini biri için kullanıyorum
amaç veya başka. Şimdi hayatımızı neredeyse çiftlikten alıyoruz.

İyi bir anlaşma yapıyoruz ama yeni komşularımızı eğlendirmiyoruz.
Bir veya daha fazlasına sahip olmadığım bir hafta yaz veya kış yok
Carleton'un çetesinin aileleri yarım tatil için burada. Bu tek
Kendimi aralarından uzaklaşmış olmak için uzlaştırabilirim. Ruth
hepsiyle çok yakından temasa geçer ve herhangi bir sayıda
onlara yardım etmek için planlar. Onun evcil hayvanı şimdi yeterince yükseltmemiz
inekler, bu ailelere maliyetle taze süt satabiliriz
çocukları var.

Dan bizi arada sırada görmeye çıkıyor. On dolar kazanıyor
benim. Bir gün şehrin belediye başkanı olacağını söylüyor. Ben söyledim
Onu önlemek için elimden geleni yapardım. Bu onu endişelendirmiyor gibiydi.

"Eğer bir İrlandalı olsaydın," dedi, "
sen korku içinde. Ama sen değilsin. "

Neredeyse bitti. Bu benim için zor bir işti. Ve yine de bir
hoş bir iş. Ruth hakkında konuşmak her zaman hoştur. Bunu buldum
Pedini ve kalemini alarak bile çok fazla başaramadım
Onu daha az meşgul etmenin yolu. Üç çocukla bile bakacak
Bir yerine ev işleri hakkında çok fazla planlama yapıyor. Ve
Şimdi bile sığır filetosu biftek yok. Onları istemiyoruz. Bizim Günlük
Ücret, kiralık olduğundan fazla değişmez.

Ruth, Billy, Jr. ile birlikte geldi ve bunları okudu
Son birkaç paragraf. Bununla yaşadığım için mutlu olduğunu söylüyor
Çünkü bir sonraki hakkında ne söyleyebileceğimi bilmiyor. Ama var
Başlangıçta olduğu gibi günün dışında anlatacak başka bir şey yok
Ruth hayatımdaki en büyük şey. Daha iyi şanslar dilemem
bir partner için bulabileceklerinden daha yola çıkmaya çalışanlar
Ruth'un yarısı iyi bir eş. Her yerde başlamaktan korkmazdım
Yine benim yanımda onunla gündüz.


SON

       * * * * * *

    +-------------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                           |
    | Sayfa 129: Semed ile değiştirildi |
    | Page 219: Çıkışın yerini heyecanla değiştirdi |
    | Page 231: Beafsteak Beefsteak ile değiştirildi |
    | Page 252: Bağımlı bağımlı |
    |                                                           |
    | Aşağıdaki kelimeler meşru alternatif yazımdır, |
    | ve bulunduğu gibi bırakıldı: |
    |                                                           |
    | ShakesPere |
    | Goodby |
    |                                                           |
    +-------------------------------------------------------+

       * * * * * *





William Carleton tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ONE WAY OUT ***

***** This file should be named 28315.txt or 28315.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/1/28315/

Produced by Audrey Longhurst, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
