*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myth, Ritual, and Religion, Vol. 1 (Mit, Ritüel ve Din, Cilt 1)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: September, 2001  [Etext #2832]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2832
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Myth, Ritual, and Religion, Vol. 1, by Andrew Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Myth, Ritual, and Religion, Vol. 1

Author: Andrew Lang

Release Date: September, 2001  [Etext #2832]
Posting Date: November 12, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTH, RITUAL, AND RELIGION, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

MİTOLOJİ, RİTÜEL VE ​​DİN

Birinci Cilt

Andrew Lang tarafından

İÇERİK

YENİ İZLENİME ÖNSÖZ.

YENİ BASKIYA ÖNSÖZ.

BÖLÜM I.--MİTOLOJİ SİSTEMLERİ.

Din tanımları--Çelişkili kanıtlar--"Ruhani
varlıklara inanç"--Bay Tylor'ın tanımına itiraz--Bu argümanla ilgili
tanım--Sorun: din ve mit arasındaki
çelişki--İki insan ruh hali--Örnekler--Yunanistan Örneği--
Antik mitolojistler--Eusebius'un eleştirisi--Modern mitolojik
sistemler--Bay Max Muller--Mannhardt.

BÖLÜM II.--ÖNERİLEN YENİ SİSTEM.

Bölüm I. özetlendi--Yeni bir yöntem önerisi: İnsanın
karşılaştırmalı veya tarihsel incelemesi bilimi--Kısmen
Eusebius, Fontenelle, De Brosses, Spencer (C. C. C., Cambridge) ve Mannhardt tarafından öngörülmüştür--Tylor'un bilimi--Araştırmanın amacı: Mit harikalarının pratik günlük inancın
parçaları olduğu insan
zekasının durumunu bulmak--Bu vahşi durumdur--Vahşiler
tanımlanmıştır--Mitin vahşi öğesi vahşi durumdan
bir hayatta kalmadır--Bu yöntemin avantajları--Kısmen mitlerin hem geniş yayılımını hem de KÖKENİNİ açıklar--Genel evrim
teorisiyle bağlantılıdır--Su yutan mitinin şaşırtıcı bir örneği--Profesör Tiele'nin yönteme yönelik eleştirisi--
Yönteme itirazlar ve bunlara verilen yanıtlar--Ek B'ye bakın.

BÖLÜM III.--ZİHİNSEL VAHŞİLERİN DURUMU--DOĞA İLE
KARIŞIKLIK--TOTEMİZM.

Vahşilerin zihinsel durumu, mitlerdeki
irrasyonel öğenin temelidir--Bu durumun özellikleri: (1) Her şeyin
varsayılan canlılık ve zekanın eşit olduğu karışıklığı;
(2) Büyücülüğe inanç; (3) Spiritüalizm; (4) Merak; (5) Kolay
inanç ve zihinsel tembellik--Merak, inanılırlık sayesinde, tüm sorulara
cevap olarak mitler tarafından tatmin edilir--Bunun kanıtı--Bay Tylor'ın görüşü--Bay Im Thurn--Cizvit misyonerlerinin
İlişkileri--İnsanlar, bitkiler, hayvanlar ve diğer doğal nesneler arasındaki karışıklığın örnekleri--Seyahat edenlerin raporları--Totemizmin
kuruluşundan elde edilen kanıtlar--Totemizmin tanımı--Avustralya, Afrika, Amerika, Okyanus Adaları, Hindistan, Kuzey Asya'daki totemizm--
Sonuçlar: Totemizmin bu kadar yaygın bir şekilde bulunması,
insanlar ile dünyadaki diğer şeyler arasında hiçbir çizginin çizilmediği o vahşi zihinsel durumun varlığının bir kanıtıdır.
Bu karışıklık, tüm ırklardaki mitlerin özelliklerinden biridir.

BÖLÜM IV.--VAHŞİLERİN ZİHİNSEL DURUMU--BÜYÜ--
BAŞKALAŞIM--METAFİZİK--PSİKOLOJİ.

Büyücülerin iddiaları--Vahşi bilimsel spekülasyon--Nedensellik
teorisi--Yeni dini fikirler hariç safdillik--"Post hoc,
ergo propter hoc"--Büyünün temel fikirleri--Örnekler:
büyüler, hayaletler, ruhlar--Büyülü inançlarda sergilenen zihin karışıklıklarının kanıtı olarak rütbe ve diğer
kurumların kanıtı.

BÖLÜM V.--DOĞA MİTOLOJİLERİ.

Vahşi hayal gücü, merak ve safdillik doğa mitlerinde resmedilmiştir--
Bunların hepsinde fenomenler her şeyin genel
canlılığına olan inançla, metamorfoza olan inançla birleşerek açıklanır--Güneş
mitleri, Asyalı, Avustralyalı, Afrikalı, Melanezyalı, Kızılderili, Kaliforniyalı,
Brezilyalı, Maori, Samoalı--Ay mitleri, Avustralyalı, Muysca, Meksikalı,
Zulu, Makassar, Grönland, Piute, Malay--Gök gürültüsü mitleri--Yunan ve
Aryan güneş ve ay mitleri--Yıldız mitleri--Vahşi ve medeni,
hayvanların, işaretlerini ve alışkanlıklarını açıklayan mitler--Alt hayvanlarla
kan bağı iddia etme geleneğinin örnekleri--Çeşitli bitki ve ağaçların mitleri--Taşların ve taşlara
metamorfozun mitleri, Yunan, Avustralyalı ve Amerikan--Vahşilerin tüm doğal
felsefesi mitlerde ifade edilir ve halk hikayelerinde ve klasik şiirde
ve metamorfoz efsanelerinde varlığını sürdürür.

BÖLÜM VI.--DÜNYANIN VE İNSANIN KÖKENİNE İLİŞKİN ARİYA DIŞI MİTOLOJİLER. Mitlerin karışıklığı--İnsanın ve şeylerin çeşitli kökenleri--Avustralya, Andaman Adaları, Buşmanlar, Ovaherero, Namakalar, Zulular,
Huronlar, İrokualar, Kazıcılar, Navajolar, Winnebagolar, Keldaniler,
Thlinkeetler, Pasifik Adalılar, Maoriler, Aztekler, Perulular--
Toplumun ve kültürün çeşitli koşullarındaki tüm bu halklara yayılan fikirlerin benzerliği.

BÖLÜM VII.--HİNT-ARYAN MİTOLOJİLERİ--KANIT KAYNAKLARI.

Yetkililer--Vedalar--Brahmanalar--Vedik Hindistan'ın sosyal durumu--
Sanatlar--Rütbeler--Savaş--Vedik fetişizmi--Atalara tapınma--Riga-
Veda İlahilerinin şüpheli tarihi--İlahilerin belirsizliği--Veda'nın gerçek
karakterini yorumlamanın zorluğu--İlkel değil,
rahipsel--Ahlaki saflık, masumiyet değil, incelik.

BÖLÜM VIII.--DÜNYANIN VE İNSANIN KÖKENİNE İLİŞKİN HİNT MİTOLOJİLERİ.

Vedik ve vahşi mitlerin karşılaştırılması--Şeylerin başlangıcına dair metafizik Vedik
anlatımı--Bir insanın parçalarından oluşan
dünyanın zıt ve vahşi masalı--Bu ilahinin tartışılması--
Brahmanaların saçmalıkları--Prajapati, bir Vedik Unkulunkulu veya Qat--
Evrimsel mitler--Cennet ve yeryüzünün evliliği--Puranaların mitleri,
vahşi paralellikleri--Çoğu vahşi mit Brahmanalarda tekrarlanır.

BÖLÜM IX.--DÜNYA VE İNSANIN KÖKENİNE İLİŞKİN YUNAN MİTOLOJİLERİ.

Yunanlılar, ilk kez Homeros'ta karşılaştığımızda neredeyse uygarlaşmışlardı. Ancak mitolojileri iğrenç özelliklerle doludur. Bunların çoğunun vahşi hayatta kalmalar olduğu hipotezi. Yunan yaşamında ve kurumlarında bu tür hayatta kalmalara dair başka örnekler var mıdır? Yunan görüşü, ırkın vahşi olduğu yönünde sabitti. Vahşi hayatta kalma örnekleri, Yunan cinayet yasasından, büyüden, dinden, insan kurban etmekten, dini sanattan, totemizm izlerinden ve gizemlerden alınmıştır. Sonuç: Vahşi hayatta kalmanın Yunan mitlerinde de beklenebileceği.

BÖLÜM X.--YUNAN KOZMOGONİK MİTOLOJİLERİ.

Kanıtların doğası--Dünyanın ve insanın kökenine dair gelenekler--
Homeros, Hesiod ve Orfik mitler--Tarihçilerin, oyun yazarlarının, yorumcuların daha sonraki kanıtları--Karşılaştırmalı olarak saf Homeros hikayesi--Hesiod'daki
hikaye ve vahşi benzerleri--Modern ve antik
Kronos mitinin açıklamaları--Orfik kozmogoni--Phanes ve Prajapati--İnsanın kökenine dair Yunan mitleri--Vahşi benzerleri.

BÖLÜM XI.--VAHŞİ İLAHİ MİTOLOJİLER.

Tarihin ve spekülasyonun ötesinde bir TANRI inancının kökeni - Varsayımsal teorilerin taslağı - Geri kalmış veya medeni ırkların olsun, tüm inançlardaki iki unsur - Efsanevi ve Dinsel - Bunlar çağdaş olabilir veya biri diğerinden daha eski olabilir - Çalışmanın zorluğu - Mevcut antropolojik teori - Teoriye yönelik belirtilen itirazlar - Tanrılar ve ruhlar - Vahşi dinin Avrupalılardan ödünç alındığına dair öneri - Bay Tylor'ın bu konudaki argümanlarına yanıt - Vahşilerin ahlakı. 

NEW IMPRESSION'A ÖNSÖZ. 

Bu kitap ilk çıktığında (1886), o zamanlar İngiltere'de hala güçlü olan din ve mit yorumlama filoloji okulu, yazar tarafından eleştirilmiş ve karşı çıkılmıştı. Bilim'de, eski Türk tahtında olduğu gibi, "Amurath Amurath'a geçer"; filolojik din ve mit teorileri artık yerini antropolojik yöntemlere bırakmıştır. Antropolojik konumun merkezi, Bay Herbert Spencer'ın "hayalet teorisi", Bay E. R. Tylor'ın "Animistik" teorisiydi; buna göre ataların ve diğer ruhların yatıştırılması çoktanrıcılığa ve oradan da tektanrıcılığa yol açar. Bu eserin ikinci baskısında (1901) yazar, "nispeten yüce bir varlığa", antropomorfik bir varlığa inanmanın animistik din kadar eski olduğunu ve hatta ondan daha eski olabileceğini savundu. Bu teoriyi, Making of Religion adlı eserinde daha ayrıntılı ve daha geniş bir kanıt koleksiyonuyla sergiledi. 1901'den beri, Bay Howitt'in vahşi ve barbar dinlerde "Herkesin Babası" olarak adlandırdığı şeye dair çok sayıda yeni tanıklık birikti. Bunun Afrika'da olmasıyla ilgili olarak, okuyucu, Din Tarihi üzerine herhangi bir yazar tarafından henüz tartışılmamış olan
Afrika kanıtlarıyla dolu
Antropoloji Enstitüsü Dergisi'nin Yeni Serisi ciltlerine başvurabilir. En geç 1906 Temmuz'unda Man, No. 66'da, Bay Parkinson, insanların yaratıcısı ve babası Oleron ve Boğa Kükreyeninin Efendisi Oro hakkında ilginç Yoruba efsaneleri yayınladı.

Avustralya'dan, Bay Howitt'in Güneydoğu Avustralya'daki Yerli Kabilelerindeki Tüm Baba'ya ilişkin anlatımı, Bay Spencer ve Gillen'in Kuzey Orta Avustralya Kabilelerindeki Orta Avustralya kabilesi Kaitish'in Tüm Baba'sına ilişkin anlatımı (1904) ve Bayan Langley Parker'ın Euahlayi Kabilesi (1906) adlı eseri var. Bu ustaca kitaplar, konunun tüm öğrencileri için vazgeçilmezdir. Bay Spencer ve Gillen'in atıfta bulunulan çalışmasında ve daha önceki Orta Avustralya Yerli Kabileleri'nde, ayrıntılı bir animistik teori sunan ve Tüm Baba inancına dair hiçbir iz taşımadıkları söylenen vahşilerle tanışıyoruz. Bay Spencer ve Gillen'in kitapları ayrıca, totemin kalıtsal olmadığı ve evliliği düzenlemediği daha önce bilinmeyen bir totemizm biçimine dair çok sayıda kanıt sunar. Bu, Arunta "ulusu" ve Kaitish kabilesi arasında yaygındır. Bay Spencer'ın (Avustralya Bilim İlerlemesi Derneği Raporu, 1904) ve Bay J. G. Frazer'ın (Fortnightly Review, Eylül 1905) görüşüne göre, bu, totemizmin hayatta kalan en eski biçimidir ve Bay Frazer, kurum için animistik bir köken olduğunu öne sürmektedir. Bu görüşleri
The Secret of the Totem (1905) adlı eserimde eleştirdim ve soruna farklı bir çözüm
önerdim. (Ayrıca Journal of the Anthropological Institute, Temmuz 1906'daki "Primitive and Advanced Totemism"e bakın.) Bahsedilen eserlerde, hala sub judice olan bu sorularla ilgili diğer bilgi kaynaklarına atıflar
bulunacaktır. Batı Avustralya'nın şimdiye kadar neredeyse bilinmeyen kabilelerini
inceleyen Bayan Bates, inançları ve kurumları hakkında bir kitap
söz veriyor ve Bay N. W. Thomas Avustralya kurumları hakkında bir cilt üzerinde çalışıyor. Bu noktada yazar yalnızca bu yeni kaynaklara ve Bay Frazer'ın The Golden Bough adlı eserinin söz verilen üçüncü
baskısına dikkat çekebilir.

A. L.

YENİ BASKIYA ÖNSÖZ.

1887'de yayınlanan Myth, Ritual and Religion'ın orijinal baskısı
uzun zamandır basılmıyor. Kitabı gözden geçirirken, Making of
Religion (1898) kitabımın ikinci bölümünde ifade edilen fikirlerle uyumlu hale getirdim ve kitabın ilk yayınlandığı haliyle ana teziyle tutarsız olan bazı pasajları çıkardım. Bazı durumlarda, yazarın görüşlerinin gelişiminin doğasını göstermek için orijinal pasajlar notlarda tutuldu. Tartışmanın bir veya iki parçası silindi ve en alt ırkların diniyle ilgili xi. ve xii. bölümler, daha yakın zamanda edinilen veya daha erken
bilgiler ışığında tamamen yeniden yazıldı. Kitabın şu anki ve başlangıçtaki halinin özü, 1887'deki önsözden alınan şu satırlarda yer almaktadır: "Mitolojinin daha vahşi özelliklerinin vahşi düşünce durumundaki insanların fikirlerinden
kaldığı, ödünç alındığı veya taklit edildiği gösterilmeye çalışılırken, vahşiler arasında bile nispeten saf, ancak ifade edilemeyen dini inançların varlığı her yerde ısrarla vurgulanmaktadır". Ben bu görüşe katılıyorum ve bunun şimdi ilk baskıdan daha tutarlı bir şekilde ifade edildiğine inanıyorum. "Hayalet teorisinin" veya animistik hipotezin dinin tüm yapısını açıklayıcı olarak geçerliliğinden şüphe etmek için giderek daha fazla neden gördüm; ve ben
Bay Tylor'ın vahşi inancın daha yüksek kavramlarının misyonerlerden ödünç alındığı iddiasına karşı argümanlar sunuyorum.(1) Ancak, Bay Tylor'ın 1892 tarihli makalesinde yer alanlardan daha güçlü argümanlara sahip olması çok olasıdır. Çünkü bilgimiz henüz Din Kökeni'nin bilimsel bir teorisi için yeterli değil ve muhtemelen
asla da olmayacak. "Başlangıca en yakın" olarak görmemiz gereken ırkların arkasında, tarihi belirsiz bir geçmişten gelen bilinmeyen ataları var, bizim kadar insan olan ama ruhsal, zihinsel ve ahlaki durumları hakkında sadece varsayımlarda bulunabileceğimiz insanlar. Bunların arasında din, zorunlu olarak bilgisiz olduğumuz
koşullar altında ortaya çıktı. Bu nedenle, bir Yaratıcı'ya (eğer "Yaratıcı" demeyeceksem) ve insanların Yargıcı'na olan inancın tohumuna dair sadece bir varsayımda bulunuyorum. Ancak, daha yüksek dini inancın mı yoksa daha düşük mitolojik hikayelerin mi önce geldiğine gelince, en azından, saf olarak verilen Hristiyan Tanrı anlayışının, Avrupa'nın popüler hayal gücü tarafından, yeni Marchen'de Tanrı, Meryem Ana, Oğlu ve Havariler hakkında şu anda
karıştırıldığından eminiz. Burada, inkar olasılığının ötesinde, önce saf inanç geldi, sonra da hayali efsane eklendi. Bunun her zaman böyle olduğunu varsaymaya meyilliyim ve Zeus efsanesi
sayfalarında, dejenerasyon süreçlerini, bir Cennet Tanrısı'na olan inanç üzerine efsanevi birikimleri eylem halinde gösteriyorum. "Dinsel bağlılık duygusunun" erken insandaki "yüksek yeteneklere" (genellikle "yediye kadar sayamayan" insanlara reddedilen türden) tanıklık ettiği ve "aynı yüksek zihinsel yeteneklerin... muhakeme yetenekleri zayıf bir şekilde geliştiği sürece onu kaçınılmaz olarak çeşitli garip batıl inançlara ve geleneklere götüreceği" Bay Darwin'in inancıydı.(2)
Bu benim görüşüm de ve en düşük vahşilerin henüz Bay Darwin'in ima ettiği en kötü uygulamalardan, "insanları kan seven bir Tanrı'ya kurban etme" ve zehir ve ateşle çile çekme gibi uygulamalardan suçlu olmadıklarını belirtiyorum. "Bilimimizin gelişmesi" bizi Andamanlıların veya Avustralyalıların bilmediği kötülüklerden kurtardı. Dolayısıyla, ahlaktaki bu noktalarla ilgili olarak, toplum ilerledikçe vahşilikten yozlaşma oldu ve dinde de yozlaşma olduğuna inanıyorum. Bunu söylemek, en erken insanlara doğaüstü vahiyler olduğuna dair bir teoriye işaret etmek değildir, ki bu teoriyi, kesin olarak reddetmeliyim.

(1) Tylor, "Savage Religion'ın Sınırları." Journal of the Anthropological
Institute, cilt xxi.

(2) Descent of Man, s. 68, 1871.

Cilt ii'de, s. 19'da, bir notta, Bay Hartland'ın, Making of Religion'da ortaya koyduğum Avustralyalı tanrılar hakkındaki fikirlerime yönelik eleştirisine bir atıf vardır. Bu kitaptaki Avustralyalı din hakkındaki bölümleri nazikçe okuyan Bay Hartland, s. 19'daki notumun, onun argümanının ana fikrini karşılamadığını düşünüyor. Avustralyalılara gelince, bundan daha fazlasını kastetmiyorum,
Bitmeyen düşük mitler arasında, bazıları "her şeyin yaratıcısı"na, hala var olan, davranışları izleyen, yasalarının ihlallerini cezalandıran ve bazı durumlarda iyiliği gelecekteki bir yaşamda ödüllendiren ilkel bir varlığa inanır. Elbette bunlar sempatik bir dinin tohumlarıdır, bu şekilde düşünülen varlık ahlaksız veya mizahi çelişkili mitlerle karışmış olsa bile. Benim konumum, tüm eski dinlerde görülen ve orta çağlarda, şiir ve popüler masallarda Hristiyanlığın kutsal figürlerine yeni mitler eklenen bu tür mitlerden zarar görmez.

Bu nedenle, bir dinde "kutsal" hiçbir şey yoksa çünkü tanrılar hakkında vahşi veya kötü masallar da varsa, dünyadaki hemen hemen hiçbir dinde "kutsal" hiçbir şey yoktur.

Ancak Bay Hartland'ın vurguladığı nokta, Din'in Oluşumu'nda, bazı Avustralya inançlarını özellikle "kutsal" olarak seçtiğim ve diğerlerinden ayırt edilmesi gerektiğidir, çünkü bunlar bazı kabilelerin dini Gizemlerinde aşılanmıştır. O halde amacı, Gizemlerde aşılanmış olan aşağılık, vahşi, ahlaksız mitleri keşfetmek ve böylece bir yandan din, diğer yandan mit veya salt halk bilgisi arasında çizdiğim çizgiyi yok etmektir. Dolayısıyla, Daramulun adında bir varlık vardır, ritüelleri arasında, Kıyı Murring'i arasında, Bay Howitt'in anlatımını özetledim.(1) Bay Greenway'in(2) bir ifadesinden Bay Hartland, Daramulun'un adının "bir tarafta bacak" veya "topal" anlamına geldiğini öğrendi. Bu nedenle, ince bir mizahla Daramulun'dan "av bacağı olan bir yaratıcı" olarak bahsediyor, ancak "Baiame" iki mükemmel dilbilimci, Bay Ridley ve Bay Greenway tarafından Kamilaroi baia, "yapmak" kelimesinden türetildiğinde, Bay Hartland ismin anlamından kesinlikle emin değil. Bu ona
rahatsız edici geliyor! İsimler ne anlama gelirse gelsin, Bay Hartland, Bay Howitt'in (inisiye edilmeden önce) bir obiter dictum'unda, Daramulun'un "öldüğünü" ve ruhunun şimdi yükseklerde olduğunu söylüyor. Bunu kimin ve nerede söylediğini bilmiyoruz,(3) ve soru önemli.

(1) J. A. I., xiii. s. 440-459.

(2) A.g.e., xxi. s. 294.

(3) A.g.e., xiii. s. 194.

Wiraijuri, GİZEMLERİNDE, Daramulun'un yamyam davranışları ve Baiame'deki aldatma ve bilgi eksikliği hakkında bir mit anlatır.(1)
Bunun farkında değildim veya ihmal ettim, çünkü açıkça Bay Howitt'in anlatımını takip ettiğimi söyledim, burada böyle bir konu belirtilmemiştir. Bay Howitt, aslında Kıyı Murring'in Gizemlerini anlatırken,
aşağı mitlerin anlatıcısı Bay Matthews, Daramulun'un şef olmadığı, ancak bir ast kişi olduğu uzak bir kabile olan Wiraijuri'nin gizemlerini anlattı. Bay Matthews'un arkadaşlarının nasıl olup da
Daramulun'un Baiame (baş tanrıları) tarafından "yok edildiğini" ve ayrıca
Daramulun'un sesinin ayinlerinde duyulduğunu hemen kabul edebildiklerini bilmiyorum.(2) Ayrıca Bay Hartland'ın Daramulun'un "geceyi yöneten kötü ruh"(3) olduğu bir kabilenin mitini alıp, Bay Howitt'in anlatımına göre
Daramulun'un kötü bir ruh değil, her şeyin "efendisi" olduğu, ikametgahının
gökyüzünün üzerinde olduğu ve kendisine her şeye gücü yetme ve her yerde bulunma güçleri veya en azından "her şeyi yapma ve her yere gitme" gücü atfedildiği uzak bir kabilenin inancına karşı bir argüman olarak sunduğunu da bilmiyorum.(4) Bu "kötü bir ruh" değil! Bay Hartland, farklı bir inançtan uzak bir kabileye skandallar için gittiğinde, Kıyı Murring inancını itibarsızlaştırmak için, Özgür Kirk'e "Roma'nın hatalarını" atfedebilirdi. Ama Bay Hartland bunu yapıyor!(5) "Çit kurnazlığı" yaptığı için, benim de Wiraijuri ve Kıyı Murring'den kayıtsızca Daramulunitler olarak bahsettiğimi söyleyebilir. Bunu yaptım ve yanılmışım ve eleştirmenimin kabul etmemesi, ancak hatamı ifşa etmesi gerekir. Yok edilen, ancak "geceyi yöneten kötü bir ruh" olan Wiraijuri Daramulun, Murring koruyucusu ve tanınmış etiğin kurucusu değildir.

(1) J. A. I., xxv. s. 297.

(2) A.g.e., Mayıs, 1895, s. 419.

(3) A.g.e.

(4) A.g.e., xiii. s. 458, 459.

(5) Folk-Lore, ix., No. iv., s. 299.

Ancak, Wiraijuri gizemlerinde, usta Baiame, kadınları Gizemler konusunda
aldatıyor! Bizim için şok edici, ancak kadınları bu sırlar konusunda
aldatmak, genel olarak Avustralyalı zihin için, dünyanın güvenliği için gereklidir. Dahası, çok daha yüksek bir inançta peygamberleri aldatmak için
gönderilen yalancı bir ruhtan duyduk. Son olarak, Wiraijuri Gizemi mitinde, Baiame her şeyi bilen biri değildir. Aslında, medeni ırklar bile bu dini kavramların seviyesinde kalamazlar ve o seviyede kalmamak mitolojidir. Kutsal bir vesileyle
söylenen Hermes ilahisinde Apollon, yaşlı bir bağcıdan
istihbarat istemek zorunda kalır. Hyperion "her şeyi görür ve her şeyi duyar", ancak kızları tarafından, ineklerinin katledilmesi hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Rab, Eyüp Kitabında, Şeytan'a "Nereden geliyorsun?" diye sormak zorundadır. Bazen dramatik etki uğruna, bazen de en yüksek düşüncesinin seviyesinde yaşama konusundaki saf yetersizlikten dolayı, insan Yunanistan'da veya Avustralya'da olduğu gibi İsrail'de mitolojikleştirir ve insanlaştırır.

Bu, dininde "kutsal hiçbir şey" olmadığı anlamına gelmez. Bay Hartland bana buna dair bir örnek sunuyor. Bayan Langloh Parker'ın Avustralya Efsanevi Hikayeleri'nde (s. 11, 94), Baiame'nin aşağılık maceralarının mitleri vardır. Daha
Avustralyalı Efsanevi Hikayeleri'nde (s. 84-99), Baiame inancının çok şiirsel ve büyüleyici bir yönüdür. Bay Hartland, ilk hikaye setini "kutsal olmayan bir tür şaka" olarak mahkemeden çıkarmaya çalışacağımı söylüyor. Ben değil, Noongahburrah kabilesi bu temel ayrımı yapıyor. Bayan Langloh Parker şöyle diyor: (1) "Önceki seri" (aşağı Baiame mitleriyle birlikte) "hepsi siyahi pikanilere anlatılan efsanelerdi; şu anda olanlar arasında, kutsal şeylere dokundukları için gençlere yasak olan, duymalarına izin verilmeyenler var". Siyahlar, benim de çizmeye çalıştığım söylenen çizgiyi çiziyorlar.

(1) More Legendary Tales, s. xv.

Başka bir durumda(1) Baiame'nin grotesk av maceraları gizemlerde anlatılıyor ve yükseltilmiş topraktaki kutsal geçici temsillerle gösteriliyor. Bunu bilmiyordum; sadece Bay Howitt'i takip ettim. Ama bundan şüphem yok. Cevabım, Yunan gizemlerinde
"kutsal bir şey", arındırıcı, yüceltici, teselli edici bir şey olduğudur. Bunun için Lobeck, Pindar, Sofokles, Cicero ve diğer birçok kişinin kanıtlarını toplamış (ve küçümsemiştir), hatta Prof. Campbell'in belirttiği gibi Aristophanes bile şöyle demiştir: "Bizim sadece yabancılara ve özel vatandaşlara karşı inisiye edilmiş ve dindarca yaşayan parlak güneşimiz ve neşeli hayatımız var".(2) Bu dünyada ve diğer dünyada güvenlik ve gönül huzuru, nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, Gizemlerde Pindar ve Sofokles'in
kalplerine taşınmıştır. Yine de, eğer Babalara güvenebilirsek, Fiji Gizemleri'nde (Nanga) olduğu gibi sefahat sahneleri vardı, soytarılık vardı ("çocukları eğlendirmek için", Bay Howitt bazı Avustralya ayinleri için böyle diyor), Baubo hikayesi sadece bir örnektir ve Eleusis'ten başka gizemlerde, Zeus'un bir meşe kütüğüyle bağlantılı olarak saçma bir hikayesinin anlatıldığı mumyalar biliyoruz. Yine de, Zeus inancında kesinlikle "kutsal bir şey" vardı! Avustralyalıları, Yunanlıları yargıladığımız gibi yargılayalım. "Doğruyu açıkça söylemek", bencil olmamak, kavgalardan kaçınmak, "korunmasız kadınlara" haksızlık etmek, doğal olmayan ahlaksızlıklar gibi ilkeler, bazı kabilelerin Gizemleri'nde kesinlikle iletilir, bir diğerinde ise "Babamız" Munganngaur'un adı ve doğası hakkında bilgi vardır. Bir
Totemistik dansın veya Emu avcılığının tıbbi dansının da belirli bir kabilenin belirli Gizemlerinde sergilenmesi(3) ve Baiame'nin bu balenin kahramanı olarak anılması, Baubo'nun Demeter'i güldürdüğü aptalca ahlaksızlığın Pindar, Sofokles ve Cicero'nun güzel bir şekilde üzerinde durduğu Eleusinia'nın kutsallığını yok etmesinden daha fazla Avustralyalı ahlaki ve dini öğretiyi (Gizemlerde) kutsal değerden mahrum bırakmaz.
Eğer Avustralyalı mystae'lere hayatlarının en ciddi anında sıkıcı veya kirli bir ilahi bale d'action gösteriliyorsa, Sofokles domuzuyla yüzdükten sonra ne gördü? Pek çok şey öğretici olmaktan uzaktı, ancak dini umut ve inancın kutsal öğesi de temsil edildi. Avustralya'da da durum böyledir.

(1) J. A. I., xxiv. s. 416.

(2) Yunan Edebiyatında Din, s. 259. Bilgili profesörün hiçbir referans vermemesi üzücüdür. Yunan Gizemleri bu ciltte daha sonra ele alınacaktır.

(3) Bkz. Avustralya'nın bir resmi, 1829, s. 264.

Bu çalışmalar karşılaştırmalı olmalıdır, aksi takdirde değersizdirler. Bay Hartland, Daramulun'u "av bacağı olan ebedi bir Yaratıcı" olarak adlandırdığı gibi, "ölen" Zeus'u "karısını yutan, annesi ve kız kardeşiyle yatan, kuğu gibi sevişen ve Girit'te ölen, hatta gömülen ebedi bir baba" olarak adlandırabilir. Bay Hartland'ın Zeus'u "bir hayalet tanrı" (kendi ifadem) olarak adlandıracağını veya Odysseia'da Eumaeus tarafından tapılan Zeus'un kutsal ve etik özelliklerinden bahsedersem bana karşı bir puan kazandığını düşüneceğini sanmıyorum. Zeus hakkında bu kadar esprili olmazdı veya bir ignoratio elenchi'ye düşmezdi. Benim söylemek istediğim hiçbir zaman
Avustralyalı kabilelerin hiçbirinin mitler ve soytarılıklar tarafından kirletilmemiş ve
yok edilmemiş saf bir teistik anlayışa sahip olduğu değildi. Benim argümanım, onların fikirleri arasında, hiç durmayan (eğer ebedi dememe izin verirseniz), bir yaratıcı (eğer bir Yaratıcı dememe izin verirseniz), asla olağanüstü
ilhamlı olarak ilan etmediğim belirli
hiçbir şekilde aşağılık olmayan etiklerin koruyucusu olan bir insanüstü varlığın olduğuydu! Gizemler içinde veya dışında, o varlık hakkında aşağılık masalların
anlatıldığını ve soytarılıkların yapıldığını söylemek bana bir cevap değildir. Çünkü, Gizemlerde belirli yüksek fikirlerin öğretildiğini söylesem de, Gizemlerde
aşağılık mitlerin anlatılmadığını söylediğimi sanmıyorum.

Bu fırsatı, en erken olarak, arkadaşım Bay E. B. Tylor'ın İlkel Kültürü'ndeki bir pasajla ilgili
Din Oluşturma'mda yaptığım bir hatadan dolayı özür dilemek için kullanıyorum. Bay Tylor, Pinkerton, xiii'te verilen Yüzbaşı John Smith'in Virginia Tarihi'nden bir pasajı alıntıladı(1). s.
13-39, 1632. Bu pasajda Ahone adlı bir Virginia tanrısından bahsedilmiyor, ancak başka ve daha sert bir tanrı olan "Okee"den bahsediliyor. Bay Tylor'ın Strachey'nin Historie of Travaile'sini (1612) kullanmış olması durumunda, Smith'in 1632 tarihli metninin "biraz farklı bir kopyasını" bulacağını, Ahone'un Okee'den üstün olduğunu gözlemledim. Bir notta (s. 253) şunları ekledim: "W. Strachey tarafından yazılmış, Smith'in açıklamalarını da içeren Virginia'nın bir tanımı
1612'de yayınlanmıştır. Strachey bu çalışmanın bir kısmını British Museum'daki kendi el yazmasıyla iç içe geçirmiştir." Burada, şimdi gösterileceği gibi, Strachey'nin 1849 tarihli editörü ve Dictionary of National Biography'de Strachey hakkında yazan kişiyle birlikte hata yaptım. Bay Tylor'ın Smith'in 1632'deki bir baskısından alıntıladığı şey, 1612'de, başlık sayfasında "Kaptan Smith tarafından yazılmış" olarak tanımlanan bir kitapta (Ülkenin tanımıyla birlikte Virginia Haritası) zaten yer almıştı, ancak bence Smith'in bir işbirlikçisi olmuş olabilir. Strachey'in Ahone'dan hiç bahsedilmeyen 1612 tarihli bu kitapla bir ilgisi olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. Bay Arber, Strachey'in kendi elyazmasını (Ahone'un geçtiği) 1610-1615 olarak tarihlendiriyor.(2) Ben, şu anda ileri sürülecek nedenlerle, elyazmasını esas olarak 1611-1612 olarak tarihlendiriyorum. Bay Arber ve ben haklıysak, Strachey'in Smith'in elyazmasına 1612'de yayınlanmadan önce erişimi olmuş olmalı ve bunu nasıl kullandığını göreceğiz. Buradaki noktam, Strachey'nin Ahone'dan Smith'in 1612 tarihli kitabının yayınlanmasından önce bahsetmesidir. Bu, Strachey'nin elyazmasına eklenen Bacon ithafından çıkarılamaz, çünkü bu ithaf 1618'den daha erken olamaz.(3) Şimdi, Plymouth'dan, New England'dan, Güney Virginia açıklarındaki Roanoke Adası'na kadar Kızılderili kabileleri tarafından benimsenen ilkel bir Yaratıcı'ya olan erken Hıristiyanlık öncesi inancın kanıtlarını tartışmak için izin istiyorum.

(1) Prim. Cult. ii. s. 342.

(2) Arber's Smith, s. cxxxiii.

(3) Hakluyt Society, Strachey, 1849, s. xxi., xxii.

TANRI AHONE.

Tespit edilen bir yalancının eserine açık bir intihalin eklenmesi, genellikle iyi bir kanıt değildir. Yine de, erken Virginia'da Ahone adında iyi bir Yaratıcı'ya dair bir inancın varlığına dair sahip olduğumuz tüm kanıtlar, ileri sürülebilir. Mesele şu şekilde: 1607-1609'da ünlü Kaptan John Smith, Virginia'da acılara ve maceralara katlandı ve bunları başardı. 1608'de, evdeki Konsey'e koloninin bir el yazması haritasını ve tanımını gönderdi. 1609'da İngiltere'ye döndü (Ekim). Mayıs 1610'da, William Strachey, beyefendi, Virginia'ya geldi ve burada Lord De la Warr'ın "devlet sekreteri" oldu. 1612'de Strachey ve Smith, ikisi de İngiltere'deydi. O yıl Oxford'lu Barnes, "Kaptan Smith tarafından yazılmış" bir açıklama vb. ile birlikte Virginia Haritası'nı yayınladı. Çeşitli kaynaklardan derlenen bir derleme eklendi, "W. S." tarafından düzenlendi, yani William Strachey DEĞİL, Dr. William Symonds. Aynı yıl, 1612'de veya 1611'de William
Strachey, Historie of Travaile into Virginia Britannia'yı yazdı,
en azından 1849 Hakluyt baskısının 124. sayfasına kadar.(1)

(1) Kanıt için bkz. s. 24. Sayfanın altından üçüncü satır, 1612 belirtiliyor. Tekrar bkz. s. 98, satır 5, "geçen yıl"ın "1610, Noel civarı" olarak tarihlendiği yer, bu da Strachey'nin eserini bu noktada aslında 1611'e ait olarak koyar; yani Smith'in yayımından önce. Yine, s. 124, "geçtiğimiz yıl, James Nehri'nin Şelaleleri'ndeyken", "bir Kızılderili evinde bazı pençeler buldum... onları alıp İngiltere'ye götürdüm".

1610'da sekreter olarak Lord De la Warr ile birlikte yola çıkan Strachey, onunla birlikte geri döndüyse (ki bu muhtemeldir), 28 Mart 1611'de İngiltere'ye yelken açtı. Bu durumda, 1611'de İngiltere'deydi ve alıntılanan pasajlar kitabını 1611, 1612 veya her iki yılda mı yazdığını şüpheli bırakıyor.(1)

(1) Bay Arber, el yazmasının tarihini "1610-1615" ve Strachey Yasaları'na atıflarda bulunur
Virginia için, 1612.

Strachey, eserinde Smith'in 1608'de yazılmış ve 1612'de yayınlanmış Virginia Haritası ve Açıklaması'nın önemli parçalarını somutlaştırır. Ancak, Smith'i sürekli terk eder, daha yeni bilgiler, düşünceler ve eski klasiklere atıflar ekler ve Levant'taki kendi seyahatlerine göndermelerde bulunur. Sözlüğü Smith'inkinden çok daha kapsamlıdır ve orijinaline İngilizlere karşı zaferin yerel bir şarkısını ekler.(1) Şimdi, Strachey yerlilerin dinine geldiğinde(2) Smith'in beş sayfasına on sekiz sayfa (çoğu sözcük) ayırır.(3)
Smith'in (1612) baş tanrıları hakkında söylediklerini alıntılıyorum, yanına Strachey'in versiyonunu (1611-1612) koyuyorum.

(1) Strachey, s. 79-80. Şarkıyı dost canlısı yerliler olan Kemps veya Machumps'tan almış olabilir.

(2) S. 82-100.

(3) Arber, s. 74-79.

SMITH (Yayınlandı, 1612).

Ancak taptıkları başlıca Tanrı Diuell'dir. Ona Oke derler ve ona 
lovee'den çok korku verirler. Onunla görüştüklerini
ve kendilerini hayal edebildikleri kadar onun şekline benzettiklerini söylerler.
Tapınaklarında onun euile suretini güzelce oydururlar ve sonra
boyarlar ve zincirler, bakır ve boncuklarla süslerler; ve deformasyonun böyle bir Tanrı'ya çok yakışacağı şekilde bir deriyle kaplarlar.
Genellikle krallarının mezarı onun yanındadır.

STRACHEY (Yazılı, 1611-12).

Fakat onların taptıkları baş tanrıları, aslında, Okeus adını verdikleri ve Romalıların kötü tanrıları Vejovis'e taptıkları gibi, kötülük korkusuyla iyilik umudundan çok, onunla görüştüklerini ve kendilerini onun şekline olabildiğince yakın kılık değiştirmiş olduklarını söylerler. Her bir savaşçının topraklarında bir tapınak ve bir rahip vardır, belki iki veya üç; yine de, en iyi, ciddi, şanslı, gizemlerinde iyi eğitimli ve tanrıları tarafından sevilen bir Quiyough-quisock'u kendisiyle birlikte anlatabilen savaşçı kendini mutlu hisseder; ve böyle biri daha az onurlandırılmazdı o zaman Efes'teki Dianae'nin rahibi için, onlar için daha özel tapınaklar, oratoryumlar ve chauneell'ler var, Quiyough-quisock'un onuruna ve saygısına göre, ki bu
ralar,
kölelerin amaçladığı şekilde inşa etmekle görevlendirilecekleri, bazen yirmi
ayak genişliğinde ve yüz ayak uzunluğunda, kendi inşa ettikleri gibi yapılmış bir çardak, ortak olarak doğuya açılan kubbe ve
batı ucunda tapınağın gövdesinden bir sundurma veya chauncell, içi boş
sarmallar ve sütunlar, üzerinde omuzlara kadar yapılmış, yüzleri kiliseye bakan çeşitli siyah imgeler duruyor ve
kölelerinin içinde, bir tür kamış tabutunun üzerinde, gömülü yatıyorlar; ve onların altında, ayrı olarak, zeminin altında alçak bir tonozda (daha gizli bir şey olarak), bir hasırla örtülü, çirkin bir şekilde oyulmuş, tamamen siyah giyinmiş, inci zincirleriyle, rahiplerin laiklere ve rahiplerin söylediklerine dindar bir şekilde inananlara söylediği) tüm zararları, bedenlerinde veya mallarında, kapıların içinde veya dışında olsun, onlara veren tanrının tasviri ve figürü olan Okeus'ları oturuyor; ve
doğrudur ki, birçoğu (özellikle suçlular) ormanda tek başlarına yürürken kurnazca çizilir, bu, insanlığa karşı kötü niyetli düşman olan kurnaz ruh tarafından yapılmış olabilir, bu nedenle rahipler onlara iyilik yapmak için (en azından zarar vermeden) sakince çalışıp çabalamaları gerektiğini söylerler ve bu ve bu şeylerden ve bu şekilde sık sık, bu sayede sadece kendi çocukları değil, yabancılar da bazen ona kurban edilir: oysa (rahipler onlara) tüm dünyayı yöneten, güneşi parlatan, ay ve yıldızları kendi yoldaşları, büyük güçler yaratan ve onunla birlikte yaşayan, erdemleri ve etkileriyle yeraltını yumuşatan ve mevsimlerine göre meyvelerini veren büyük tanrıya Tek derler; iyi ve barışçıl tanrı
böyle görevler gerektirmez ve kurban edilmeye gerek yoktur, çünkü
onlara tüm iyiliği
amaçlar ve hiçbir zarar vermez, sadece hoşnutsuz Okeus,
tüm insanların eylemlerine bakar ve bunları adaletin
sert ölçeğine göre inceler, onları hastalıkla cezalandırır, döver ve
olgun ekinlerine patlamalar, fırtınalar ve gök gürültüsüyle
vurur,
savaş çıkarır ve kadınlarını onlara karşı aldatır. Şeytan'ın bu zavallı
alçakları bağladığı sefalet ve esaret böyledir.

Strachey'i bir intihalci olarak adlandırarak başladım. Okuyucu şimdi
aldığından çok daha fazlasını verdiğini fark edecektir. Örneğin, tapınaklar hakkındaki anlatımı Smith'inkinden çok daha kapsamlıdır ve Smith'in versiyonuna Ahone'un karakterini ve varlığını, "rahiplerin onlara söylediği" gibi ekler. Bu nedenle, Strachey'in eklemelerinin, tapınaklar için geçerliyse, yalnızca Smith'in çerçevesine eklendiği için Ahone için itibarsızlaştırılmadığını ileri sürüyorum. Anladığım kadarıyla, Smith'in Virginia Haritası
(1612), Smith veya bu tanımın başka bir yazarı tarafından, Kasım 1608'de Virginia Konseyi'ne gönderdiği, eklemelerle birlikte düzeltilmiş bir kopyadır.(1) 1612 kitabına, W. S. tarafından düzenlenen, yani Dr. Symonds'un yazdığı, farklı kişiler tarafından yazılmış bir "İlişkiler" bölümü eklenmiştir.
Strachey'in editörü, 1849'da W. S.'yi Strachey olarak gördü ve Strachey'in Smith'in Virginia Haritası'nın gerçek yazarı olduğunu varsaydı, böylece Strachey, Historie of Travaile'de yalnızca kendi haritasını geri aldı. Kendi haritasını geri almadı; Smith'in henüz yayınlanmamış elyazmasını kullanmışsa,
Bay Arber ve ben Strachey'in elyazmasını doğru bir şekilde 1610-15 veya 1611-12 olarak tarihlendiriyoruz.
Strachey'in neden böyle davrandığını tahmin etmek mümkün. Virginia'yı iyi tanıyan bir akademisyen ve Koloni Sekreteri olarak, Konsey belgeleri arasında Smith'in 1608 tarihli elyazmasına, yayınlanmasından önce erişebilirdi. Smith kendini "akademisyen" olarak tanımlıyor.(2) Öte yandan, Strachey Latince ve Yunancasını göstermeyi seviyor. Ezoterik Yunan ve Roma dini
eski eserleri hakkında ilginç, ancak yanlış bir bilgiye sahip ve din yazımı konusunda karşılaştırmalı bir yöntem hedefliyor.
Ancak Strachey, Smith'in parçalarını kendi daha büyük eserine kopyalamak için zahmete girdi ve bunları asla matbaacılara vermedi.

(1) Arber, s. 444.

(2) Arber, s. 442.

Şimdi Ahone'a gelince. Strachey'in anlatımının tapınakların tasvirinden (1589'da Virginia'da bulunan John White'ın bir resmiyle gösterilmiştir) ve Amerikan mitolojisindeki Büyük Tavşan anlatımından daha az gerçek olmadığını varsaymak benim argümanıma uygundur.(1) Bu, "baş tanrımız" olan "tavşan şeklini alan" bir Virgin Yaratıcısı görüşü, Strachey'e göre, "geçtiğimiz yıl, 1610'da" Potomac Kralı'nın bir kardeşinden, Spilman adında bir çocuk tarafından edinildi. Spilman, Smith'in onu Powhattan'a "sattığını" söylüyor.(2) Kendi kısa anlatımında Spelman (veya Spilman) Büyük Tavşan'ın Kozmogonik Efsanesi hakkında hiçbir şey söylemiyor. Hikaye, Kaptan Argoll'un Powhattan'ın kardeşine Yaratılış'taki (1610) yaratılış anlatımını anlattığında ortaya çıktı.

(1) Strachey, s. 98-100.

(2) "Spilman'ın Anlatımı", Arber, cx.-cxiv.

Şimdi Strachey'nin Büyük Tavşanı mitolojistler tarafından kabul edilirken, Ahone şüpheyle karşılanıyor. Ahone antropolojik fikirlere uymuyor, Tavşan onlara daha çok uyuyor. Dahası ve daha da önemlisi, Dr. Brinton'ın söylediğine göre, Oke ve Tavşan Michabo için bol miktarda destekleyici kanıt var, Michabo "aslında onlar tarafından tanınan en yüksek tanrıydı, diğerlerinden daha güçlü ve hayırseverdi, cennetlerin ve dünyanın yaratıcısıydı", tıpkı Ahone gibi. Ve Dr. Brinton bize Michabo'nun aslen Büyük Tavşan'ı değil, "ışık ruhunu" kastettiğini söylüyor.(1) Bu nedenle, başlangıçta, Kızıl Adamlar "Işık Ruhu, cennetlerin ve dünyanın yaratıcısı"na tapıyorlardı. Strachey, Ahone için bundan fazlasını iddia etmiyor. Şimdi, elbette, Dr. Brinton haklı olabilir. Ama ben zaten Michabo'dan "Büyük Işık; ışık ruhu"nu çıkardığı filolojik süreçlere olan aşırı güvensizliğimi dile getirdim, "şüphesiz!" Benim kötü fikrime göre, Michabo'nun yeryüzünün ve cennetin eşsiz bir yaratıcısı olarak sahip olduğu iddialar ne olursa olsun -"Tanrı Işıktır"- bir Tavşan olarak efsanevi yönünü bilinçsiz bir kelime oyunundan başka bir şeye borçludur. Her halükarda, Dr. Brinton'a göre, bir yaratıcı olarak kabul edilen Michabo, Strachey'nin Ahone'una eşdeğerdir. Bu miktardaki doğrulamayı, valeat
kuantum, James Nehri'ndeki Ahone'a olan inanç için Potomac Kızılderililerinden talep edebilirim. Dr. Brinton, Amerikan "tektanrıcılığına" inanmayan biri olarak bilinir.(2)

(1) Yeni Dünya Mitleri, s. 178.

(2) Yeni Dünya Mitleri, s. 53.

Ancak Ahone'un gerçekliğine karşı çıkanlar kesinlikle şunu iddia edeceklerdir: "Oke veya Oki için, bu tür şahsiyetler için
şüpheli bir varlık veya ruh veya genel bir isim olarak, Smith'inkini doğrulayan bol miktarda kanıtımız var. Peki Ahone ile ilgili hangi kanıt Strachey'inkini doğruluyor?"
İtiraf etmeliyim ki Ahone için açık bir doğrulayıcı kanıtım yok,
ama Virginia hakkında erken dönem kitaplarının bulunduğu erişilebilir bir kütüphanem de yok. Şimdi
açıkçası, eğer 1625 kadar geç bir tarihte Ahone için kanıt bulup ortaya koysaydım, 1610 ile 1625 arasında Hristiyan fikirlerinin yerel inançları kirlettiği cevabıyla hemen karşılaşırdım. Dolayısıyla, çok erken bir tarihten sonra Ahone veya benzer niteliklere sahip bir tanrı bulursam, o benim amacım için
bir işe yaramaz. Onu bulmayı da pek beklemiyorum. Ama Winslow'un Massachusetts Tanrısı Kiehtan'ı 1622'DEN SONRA ("Ben sadece bilgi istiyorum") olarak adlandırılmış olarak buluyor muyuz ve bulamazsak, bu Bay Tylor'ın Kiehtan'ı açıkça kanıtlara dayanarak alıntılamasını engelliyor mu?(1)

(1) İlkel Kültür, ii. s. 342. Yine, Ahone, ilkel ve yaratıcı olmasına rağmen, Strachey'in anlatımına göre,
uyuyan bir eştir. Hiçbir kurbanı yoktur ve hiçbir tapınak veya put
kaydedilmemiştir. Bu nedenle Ahone'a olan inanç ancak bir
soruşturma sonucu keşfedilebilirken, Oke veya Okeus figürleri ve hizmetleri
yaygın ve göze çarpıyordu.(1) Oke'ye gelince, Bay Tylor'ın tutumunu tam olarak anlayamıyorum. 1724'ün geç dönem yazarlarından Lafitau'yu özetleyen Bay Tylor şöyle yazıyor: "Karayipler'de cemi adıyla bilinen tüm ruh veya iblis sınıfı, Algonkin'de manitu, Huron'da oki olarak bilinir, Lafitau artık büyük harflerle yazıyor ve her birini yüce bir varlığa dönüştürüyor".(2) Ancak Primitive Culture, ii., 342, 1891'de Bay Tylor, Smith'in Okee'sini (büyük harfle) 1612'de Virjinyalıların "baş tanrısı" olarak anmıştı. Lafitau'nun oki'yi Oki'ye yükselttiği ve böylece "bir ruh veya iblis sınıfından" bir tanrı yarattığı nasıl söylenebilir, Bay Tylor zaten 1612'de Smith'in Okee'sini büyük harfle ve "baş tanrı" olarak anmıştı? Smith, Bay Tylor tarafından aynı şey için azarlandığında, Okee'yi şeytanla özdeşleştirmişti. Lafitau kesinlikle Oki'nin Virginialılar arasında "baş tanrı" olduğu şeklindeki bu hatalı görüşü başlatmadı. Bugün Ahone adlı bir tanrı için doğrulama üretemiyorsam bile, en azından Bay Tylor tarafından alıntılanan, New England'ın kuzeyinden Virginia'nın güneyine kadar Ahone'a çok benzeyen ilkel bir yaratıcı varlığa dair erken kanıtlar olduğunu gösterebilirim. Ve bu kanıt, bence, Ahone gibi bir varlığın bu enlemlerdeki Kızılderililerin kapasitesi dahilinde olduğunu açıkça kanıtlıyor. Bay Tylor 1891'de yerlilerin yüce bir tanrıya inanmaya yetkili olduğunu düşünmüş olmalı ki, "Yerli Amerikalıların yüce tanrı için kullandığı bir diğer ünlü isim Oki'dir" demiştir.(3) Ancak 1892'deki denemede Oki, 1724'e kadar bir tanrı ismi olarak var olmamış gibi görünüyor. Şimdi, daha önceki kanıtlar için, "o bilgili matematikçi" "Kızılderili dilini konuşan" ve 18 Haziran 1586'da Virginia'yı terk eden şirketle birlikte olan Usta Thomas Heriot'a dönebiliriz. Roanoke Adası'nın 130 mil kuzeyinde ve 130 mil kuzeybatısında dolaşıyorlardı ve bu da onları Smith ve Strachey'nin ülkesinin yakınlarına getiriyor. Heriot, yerli inançlar hakkında şöyle yazar: "Mantoac adını verdikleri birçok tanrı olduğuna inanırlar, ancak farklı türlerde ve derecelerde. Ayrıca, tüm sonsuzluktan beri var olan tek bir baş Tanrı vardır, dedikleri gibi, dünyayı ilk yaratmayı amaçladığında, Yaratılış ve Yönetimde kullanılacak araçlar olarak, Güneş, Ay ve Yıldız'dan sonra küçük tanrılar ve diğer düzenin araçları daha temel olarak... Tüm tanrıların insan biçiminde olduğunu düşünürler" ve onları antropomorfik putlarla temsil ederler. Bir put veya görüntü, "Kewasa" (çoğulu "Kewasowok"), "ibadet ettikleri, dua ettikleri ve birçok
sunuda bulundukları" tapınaklara yerleştirilir. İyi ruhlar tanrılarla mutlu olmaya gider, kötü ruhlar ise büyük bir çukur olan
Popogusso'da yanar, "güneşin battığı yer". Bu gelecek yaşam teorisinin kanıtı, her zamanki gibi, ölen ve tekrar dirilen adamlardır, günümüze kadar uzanan, birbirinden oldukça uzak yirmi bölgede bulunan bir hikaye, ölüm, diriliş ve vahiy, Arapahoe'nin yeni dini Hayalet Dansı'nın kurucusuna gelmiştir. Bu inanç "doğruluk için çalışır". "Sıradan insanlar... ölümden sonra azaptan kaçınmaya ve kutsanmanın tadını çıkarmaya büyük özen gösterirler", ayrıca "Valilerine büyük saygı duyarlar".

(1) Okee'nin imgesi, 1607 gibi erken bir tarihte, tanrıyı ele geçiren Smith'e karşı savaşa götürüldü (Arber, s. 393). Bir tanesi bu şekilde kanıtlanmamıştır.

(2) Anthrop Dergisi. Inst., Şubat 1892, s. 285, 286.

(3) Prim. Cult,, ii. s. 342.

"Sonsuzluktan beri" (yani açıklanamayan
kökenli) bir baş tanrıya olan bu inanç bazı spekülatörler için uygun olmayabilir, ancak Strachey'in Ahone'un astları olan bir yaratıcı olduğu yönündeki açıklamasını tam olarak doğrular. Kanıt 1586'ya (Strachey'den yirmi altı yıl önce) aittir ve Strachey gibi Heriot da inanç şemasının tamamını "rahiplere" atfeder. "Bu, bazı rahipleriyle özel bir yakınlık kurarak öğrendiğim dinlerinin toplamıdır."(1) Virginialıların Heriot'un söylediği gibi inandıkları sonucundan kaçış göremiyorum, ancak Heriot'un fikirlerinden bazılarını hemen ödünç aldıklarını ve bu fikirlerin her zaman kendilerine ait olduğunu iddia ettiklerini iddia etme hilesi dışında. Heriot kesinlikle kimliği tanımadı. "Bizimle sohbet ederek kendi dinleri (dinleri) konusunda büyük şüphelere düştüler ve bizimkilere karşı da büyük bir hayranlık duydular; birçoğu bizim dillerinde ifade edemediğimiz için ifade etme imkânımızın olmadığı kadar çok şey öğrenmek istiyordu." Bu yüzden Heriot anadilinde incelikli olamazdı. Heriot
onları dönüştürmek için elinden geleni yaptı: "Onun ölümsüz
şanını duyurmak için elimden geleni yaptım". Çabaları, esas olarak silahlarımıza, matematiksel aletlerimize ve benzerlerine karşı duyulan vahşi hayranlık sayesinde başarılı oldu.
Hristiyanlığa karşı uyanan ilginin bu kaynakları, koloninin tamamen yıkılması ve bozulmasıyla birlikte, daha sonra katledilen birkaç esirin dinimizi yerlilere öğretmesi dışında yok olacaktı.(2)

(1) Strachey'e göre, Heriot yerel dili konuşabiliyordu.

(2) Heriot's Narrative, s. 37-39. Quaritch, Londra, 1893.

Ahone'a benzeyen bir Yeni İngiltere tanrısının, Okee gibi büyücülerin bir dostu olan bir vekili olan başka bir erken örneğini aktaracağım. Bu açıklama, Smith'in 1606-1624 tarihli Yeni İngiltere Genel Tarihi'nde yer almaktadır. 1607'de bir koloni gönderdik; "hepsi 1608 yılında geri döndüler," ülkeyi "soğuk, çorak, dağlık kayalık bir çöl" olarak değerlendirdiler. Ben, 1607-1608 yıllarında yerliler arasında lütfun meyve veren tohumlarını
ekmediklerine inanmaya meyilliyim. Ancak Fransız tüccarların misyonerlik çabaları elbette
kutsanmış olabilir; ayrıca 1620 yılında cesedi demirden bazı nesnelerle birlikte bulunan sarı saçlı bir adamın yerlileri sahip oldukları inançlara
dönüştürmüş olabileceğini de inkar edemem. Ancak, bize bu ilkelerin
atalardan kalma antik çağlardan geldiği söylendi. Smith (1623-24) tarafından düzenlenen E. Winslow'dan alıntı yapıyorum:--

"Bu Plantation'daki (New Plymouth) kişiler Kiehtan'ın(1) diğer tüm
Tanrıları yarattığını söylüyorlar: ayrıca bir erkek ve bir kadın ve onlarla birlikte tüm insanlık,
ama nasıl bu kadar dağıldıklarını bilmiyorlar. İlk başta Kiehtan'dan başka kral olmadığını, onun cennetin çok batı tarafında, iyi insanların öldüklerinde gittikleri ve her şeyden bol miktarda aldıkları yer olduğunu söylüyorlar. Kötüler de oraya gidip kapıyı çalıyorlar, ama ('kapı kapalı') onlara sonsuz yoksulluk ve sefalet içinde dolaşmalarını emrediyor, çünkü orada
kalmayacaklar. Kiehtan'ı hiç görmediler(2) ama bir ırkın diğerine öğretmesini büyük bir görev ve sorumluluk olarak görüyorlar; ve ona ziyafetler veriyorlar, bolluk ve zafer için ya da iyi olan herhangi bir şey için ağlıyorlar ve şarkı söylüyorlar.

(1) 1873 Bay Tylor, Dr. Brinton'ın Kiehtan'ın etimolojisini =
Kittanitowit = "Büyük Yaşayan Ruh" olarak "makul" olarak değerlendirdi. 1891'deki baskısında bu etimolojiyi atladı. Şahsen, eski ilahi isimlerin orijinal anlamı hakkındaki filolojik teorilere genel bir kural olarak tamamen güvenmiyorum.

(2) "Kiehtan'ı hiç görmediler." Bu yüzden, yaklaşık 1854'te, "Barwon'daki zeki siyah adamlara Baiame'yi bilip bilmedikleri sorulduğunda, genel cevap şudur: 'Kamil zaia zummi Baiame, zaia winuzgulda'; 'Baiame'yi
görmedim, onu duydum veya algıladım'. Gökyüzünü, dünyayı, hayvanları ve insanı kimin
yarattığı sorulduğunda, her zaman 'Baiame' diye cevap verirler."
Aynı otoriteye göre Lang'ın Queensland'ında Daramulun büyücülerin dostuydu ve bir yılan olarak görünürdü. Bu, benim gösterdiğim gibi, New England'daki Kiehtan'a ve Virginia'daki büyücülerin dostu Okee'ye bağlı olan Hobamock'a yanıt verir. (Ridley, J. A. I., 1872, s. 277. )

"Onların Hobamock adını verdikleri başka bir Güçleri daha var, biz buna Şeytan diyoruz ve yaralarını ve hastalıklarını iyileştirmek için onu çağırıyorlar; iyileştirilebilir olduklarında onları gönderdiğine ikna ediyor, çünkü onu
üzüyorlar; ancak ölümlülerse, o zaman 'Kiehtan onları gönderdi' diyor; bu da onların hastalıklarında onu asla çağırmamalarını sağlıyor. Diyorlar ki
bu Hobamock onlara bazen bir adam, bir geyik veya bir kartal gibi görünüyor,
ama çoğunlukla bir yılan gibi; herkese değil ama Powah'larına hastalıkları ve Undeses'i iyileştirmek için... ve bunlar Virginia'da büyü yapan ve insanların istediklerini yapmalarını sağlayanlardır." Winslow (ya da daha doğrusu Smith, Winslow'u burada düzenliyor) daha önce şöyle demişti: "Onlar, Virginialılar gibi,
birçok ilahi güce, ancak hepsinin üstünde bir güce, Güney Virginialıların baş tanrılarına Kewassa dedikleri gibi (bir hata) ve bizim şimdi Oke'de yaşadığımıza inanıyorlar... Massachusetts'liler büyük tanrılarına Kiehtan diyorlar."(1)

(1) Arber, s. 767, 768.

Burada, Heriot'da (1586), Strachey'de (1611-12) ve Winslow'da (1622),
üstünde ve arkasında bir baş, ilkel, yaratıcı varlık olan bir polidaimonizmin oldukça uyumlu anlatımlarını buluyoruz; isimsiz bir varlık ve Ahone ve Kiehtan.

Bütün bunlar bir icat mı? Yoksa bütün bunlar 1586'dan önce Avrupalılardan mı türetildi ve eğer öyleyse, hangi Avrupalılardan? Bay Tylor, 1873'te şöyle yazmıştı: "Vahşi cevapların yanlış yorumlanması ve beyaz adamların düşüncelerinin ithal edilmesi için gereken izin verildikten sonra, özellikleri genellikle Avrupa ilişkilerinin ima ettiğinden çok farklı olan ve bu kadar uzak kabileler arasında bu kadar erken dönem kaşifleri tarafından duyulan ilahi bir varlığın yabancı kökenli bir tanrı olabileceğine karar vermek zor". ŞİMDİ, "tamamen yabancı kökenli bir tanrı
olması pek mümkün değil".(1) Bay Tylor'ın önceki ifadesine katılıyorum. Bana göre Ahone--Okeus,
Kiehtan--Hobamock, ilk çift genellikle görülmeyen
Avustralyalı Baiame'ye (Baiame'nin kristal veya hipnotik bir vizyonu pek sayılmaz) karşılık gelirken, ikinci çift, Okeus ve Hobamock, büyücülerin Avustralyalı yakınları Koin ve Brewin'e karşılık gelir; Amerikan
"Güçleri" daha yüksek bir kültür seviyesindeki halklarınkidir.
Baiame'nin en yüce olduğu
Tharramulun gibi, Hobamock bir yılan olarak görünür
(Asclepius).

(1) Prim. Cult., ii. 340, 1873, 1892.

Tüm bu nedenlerden dolayı Strachey'nin Ahone'unu Virginia inancında gerçek bir unsur olarak kabul etmeye meyilliyim. Tapınak veya hizmet olmadan, böyle bir
varlık, putları ve kurbanları olan Okee ve diğer tanrılar gibi göze çarpmazdı.

Gördüğüm kadarıyla, Strachey'nin Ahone'u icat ederek hizmet edeceği bir teorisi yok. O, herhangi bir ırkın "ilk yaratılışın insanlarından geliyorsa,
Tanrı'nın gerçek bilgisinden bu kadar genel ve büyük bir sapmayı nasıl sürdürebileceğini" soruyor. Ham'ın torunları olarak, "gerçek dindarlığın cehaletini" miras aldıklarını varsaymaya indirgenmiştir (s. 45). Sadece Şem ve Yafes'in çocukları "Mesih gelene kadar, ebedi ve asla değişmeyen Üçlü Birlik hakkındaki tek bilgiyi" korudular. Öte yandan, Virginialılar, Ham'ın cehaletine ve "korkunç ve batıl inançlı doğa içgüdüsüne" miras kaldılar (s. 40). Bu nedenle Ahone, Strachey tarafından miras alınan bir vahiy veya yanlış gidemeyecek bir sensus numinis teorisini (Strachey tarafından savunulan) desteklemek için icat edilmemiştir. Strachey'nin Ahone'u icat ederek bir teorisi veya başka bir amacı olduğuna dair bir kanıt sunulmadığı sürece, şu anda onun bilinçsizce abartmış olsa da, gereksiz yere masal uydurduğu görüşüne varamam.

Strachey'nin kaynakları nelerdi? Kolonide dokuz ay, hatta daha fazla kaldı: James Nehri'nden en az 115 mil yol kat etti, ara sıra Smith'in haritasında değişiklikler önerdi, Smith'in maceralarına atıfta bulundu ve sözlüğü Smith'inkinden çok daha büyük; doğruluğunu Amerikan dilbilimcilere bırakıyorum. Böyle bir tanık, Smith'in metnini kullandığını kabul etmesine rağmen (eğer gerçekten de her şey Smith'e aitse) küçümsenecek biri değildir ve Amerika'da küçümsenmiyor. (1) Strachey, Smith gibi, Kızılderililer tarafından yakalanıp ya mükemmel bir nezaket ve anlayışla muamele görmemiş (Smith'in o zamanlar bildirdiği gibi) ya da bir ağaca bağlanıp oklarla tehdit edilip başının bir taşla vurulması için yatırılmamışsa doğrudur; on altı yıl sonra iddia ettiği gibi! Strachey, yakalanmadığı için serbest bırakılmasını (1) Powhattan'ın yüce gönüllülüğüne, (2) kendi yaratıcı yalanlarına, (3) Smith ve onun için çalışan arkadaşlarının çeşitli tarihlerde tutarsız bir şekilde ilan ettiği gibi Pocahontas'ın araya girmesine borçlu değildi. Smith kesinlikle daha fazla yerliyi evinde gördü: Strachey, onların gelenek ve fikirleri hakkında öğrenebildiği şeylere daha çalışkan bir zihin getirdi; ve hüküm giymiş bir övüngen değil. Strachey'in kaynaklarından birinin Kemps adında bir yerli olduğunu tahmin ediyorum. Smith, 1609'da Kemps ve Kinsock'u ele geçirmişti. Bilinmeyen yetkililer (Powell? ve Todkill?) bu iki vahşiyi "ülkenin en titiz hainleri" olarak tasvir ediyor.(2) Zincirlere vurularak çalıştırıldılar, sonra serbest bırakıldılar, ancak "çok az kişi bunu istedi".(3) Bazı "askerler" serbest bırakılan Kemps'e kaçtılar, onlar da onları Smith'e geri getirdi.(4) Kemps ve arkadaşının neden "ülkenin en titiz hainlerinden ikisi" olarak adlandırıldığı görünmüyor. Kemps, 1610-11'de Jamestown'da "ölçüm hastalığından" (muhtemelen iskorbüt) öldü. Lord De la Warr tarafından çok beğenildi, "oldukça fazla İngilizce konuşabiliyordu ve her gün kiliseye düzenli olarak dua etmeye geliyordu". Strachey'e Powhattan'ın eşlerinin isimlerini verdi ve ona, doğru ya da yanlış, Pocahontas'ın 1610 civarında Kocoum adında bir Kızılderiliyle evlendiğini söyledi.(5) Pocahontas'a gelip giden ve Strachey'in kopyalamayı ihmal ettiği bir Kızılderili duasını okuyan Kemps ve Machumps'un Strachey'in otoriteleri arasında olabileceği tahminini sunuyorum. Elbette Kemps'in Ahone'u kilisede bulduğunu söyleyeceğim. Bu Strachey'e gerçekmiş gibi gelmedi; Ahone'un bir etken olduğu inanç hakkında hiçbir fikri yoktu, "Satan'ın bu zavallı alçakları bağladığı sefalet ve esaret". Strachey'e göre, rahipler inancımızın hiçbir parçasını ödünç almaktan uzak, "Tanrı'nın ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinin bu bölgelerde öğretilmesinden korkuyor ve titriyorlar".

(1) Arber, cxvii. Strachey, (Virginia'ya varmadan önce) Pocahontas'ın Jamestown'da çıplak bir şekilde araba tekerleği çevirdiğini, o zamanlar on iki yaşından küçük olduğunu ve henüz önlüğünü giymediğini belirtir. Smith, 1608'de on yaşında olduğunu söyler, ancak araba tekerleklerinden bahsetmez. Daha sonra, 1608'de yaşını on iki veya on üç olarak koymayı uygun bulmuştur. Bay Adams gibi çoğu Amerikalı akademisyen, Smith'in daha sonraki romantik anlatılarına tamamen güvenmemektedir.

(2) W. S. Arber'in The Proeeedings, etc. adlı eseri, s. 151.

(3) Aynı eser, s. 155.

(4) Aynı eser, s. 157.

(5) Strachey, s. 54, 55.

Strachey bu nedenle rahipleri aşağılamaktan yanadır ve Smith gibi
(aslında burada Smith'ten ödünç alarak) onları çocuk kurban etmekle suçlar. Smith'in Quiyough-cohanock'ta böyle bir ayin yapıldığına dair ifadesine Strachey, Smith'le birlikte olan Sir George Percy'nin Kecoughtan'da benzer bir gizemi "gözlemlediğini" ekler. Ayinin bir kurban değil, bir Bora veya inisiyasyon olduğu açıktır ve Spartalıların çocukları kırbaçlamasıyla çocukların ve eğitmenlerinin geri çekilmesi arasındaki paralellik çok yakındır ve tabii ki Bay Frazer hariç klasik akademisyenler tarafından fark edilmemiştir. Strachey, dinin ve gizemlerin kesinliğini, bazı rahipleri veya Quiyough-quisock'ları yakalayana kadar öğrenemeyeceğimize dair eleştirel bir yorumla bitiriyor.

İyi bir Amerikan kütüphanesine erişimi olan öğrenciler Ahone'u açıklamak için daha fazlasını yapabilirler. Onu Kiehtan ve Heriot'un bahsettiği Tanrı ile aynı çizgide görüyorum ve (1) Strachey'in yalan söylediğine; (2) yerlilerin Strachey'i aldattığına; (3) Ahone'un "Kaptan Smith'in Tanrısı"ndan ödünç alındığına inanmıyorum.

MİT, RİTÜEL VE ​​DİN.

BÖLÜM I. MİTOLOJİ SİSTEMLERİ.

Din tanımları--Çelişkili kanıtlar--"Ruhani varlıklara inanç"--Bay'a itiraz Tylor'ın tanımı--Bu argümanla ilgili
tanım--Sorun: din ve mit arasındaki çelişki--İki
insan ruh hali--Örnekler--Yunanistan Örneği--Antik mitolojistler--Eusebius'un
Eleştirisi--Modern mitolojik sistemler--Bay Max Muller--Mannhardt.

"Din" kelimesi birçok farklı anlamda ve şaşırtıcı bir anlam genişliğiyle kullanılmış olabilir ve kullanılmıştır. Kelimeyi tanımlamaya yönelik hiçbir girişimin yeterince tatmin edici olması muhtemel değildir, ancak onu kullanan yazar anlamını açıkça belirtir ve buna istikrarlı bir şekilde bağlı kalırsa, hemen hemen her tanım bir argümanın amacına hizmet edebilir. "Din" teriminin kullanımından kaynaklanabilecek karışıklıklara bir örnek öğrencilere tanıdıktır. Dr. J. D. Lang, Avustralya'nın yerli ırkları hakkında şunları yazmıştır: "Onları yok olan hayvanlardan ayıran hiçbir din veya dini uygulama karakteri yoktur." Yine de Dr. Lang aynı kitapta yerlilerin "şeytanların şefi, hastalık, kötülük ve bilgeliğin yazarı olan Turramullun"a inandıklarını belirten kanıtlar yayınladı.(1) "Hastalık, kötülük ve bilgeliğin" insanüstü bir yazarına inanmak kesinlikle "hayvanlar" tarafından açıkça benimsenmeyen bir dini inançtır; yine de inançlarının bir kısmını (ne kadar hatalı bir üslupla olursa olsun) basan yazar tarafından Avustralyalılara tüm din reddedilmiştir. Bu yazar yalnızca eski misyoner alışkanlığını, Hıristiyan olmayan bir halkın tanrısından "şeytan" veya "kötü ruh" olarak bahsetme alışkanlığını miras almıştır.

(1) Bkz. İlkel Kültür, ikinci baskı, i. 419.

Dr. Lang'ın olumsuz görüşü, kendisinin yayınladığı tanıklıkta, Sayın Bay Ridley'in ekinde, Baiame'ye olan inancın kanıtlarını içeren bir ifadede çelişiyordu. "Yaratıcıdan bahsettiğimiz ismin 'Tanrı' olduğunu öğrenenler, Baiame'nin Tanrı olduğunu söylüyorlar."(1)

(1) Lang's Queensland, s. 445, 1861.

"Dinin asgari tanımı" olarak, Bay Tylor "ruhsal varlıklara olan inancı" önerdi. Buna karşı, herhangi bir insan ırkının ruhsal varlıklara olan inançtan yoksun olduğuna dair kesin bir kesinliğimiz olmasa da, düşük ırkların bazı ahlaki ve yaratıcı tanrılarının hiç de "ruhsal" olarak öngörülmediği ileri sürülebilir. Bunlar VARLIKLAR, VARLIKLAR, Zaman, Uzay veya Ölüm tarafından koşullandırılmamış olarak kabul edilir ve hiç kimse tamamen metafizik bir soru olan "Bu varlıklar ruhsal mı yoksa maddi mi?"(1) sorusunu sormamış gibi görünüyor. Şimdi, bu tür varlıklara inanan ancak ruhlara inancı olmayan bir ırk keşfedilseydi, bu ırk Bay Tylor'ın "asgari tanımı"nda adlandırılması gerektiği gibi dinsiz olarak adlandırılamazdı. Neredeyse kesinlikle, yalnızca koşulsuz ancak açıkça ruhsal olmayan varlıklara inanan bu aşamada hiçbir ırk mevcut değildir. Yine de böyle bir inanç, insanların ruhlar teorisini geliştirmesinden önce bile var olmuş olabilir ve yaratıcı ve ahlaki koşulsuz varlıklara, ruhsal olduğu iddia edilmeyen böyle bir inanç, bir din tanımının dışında tutulamazdı.(2)

(1) Bkz. The Making of Religion, s. 201-210.

(2) "Yahudilerin tarihi, hatta kendi zihnimizin tarihi, Tanrı düşüncesinin bir ruh düşüncesinden çok daha kolay ve çok daha erken bir düşünce olduğunu kanıtlıyor." Father Tyrrell, S. J., The Month, Ekim 1898. Yahudilere gelince, bu soru tartışılıyor. Kendi çocukluğumuza gelince, metafizik ruh kavramına sahip olma olasılığımızdan önce Tanrı hakkında kesinlikle
öğrenildik. Ancak, Hıristiyan evlerindeki çocuklardan ırkın çocukluğuna kadar pek akıl yürütemeyiz.

Bu sebeplerden dolayı (sadece bu çalışmanın amacı için) dini, ölümsüz, genellikle ahlaki olan ilkel bir varlığa, bir Yaratıcıya inanç olarak tanımlamayı öneriyoruz, ancak manevi varlıklara inancın, ahlaksız olsa bile, dini olarak adlandırılabileceğini inkar etmiyoruz. Tanımımız, argümanın amacı için açıkça çerçevelenmiştir, çünkü bu argüman din ile mit arasındaki temel çatışmayı
ortaya koymaya çalışmaktadır. Bu dinsel ve mitolojik anlayış arasındaki çatışmanın yalnızca (evrensel olarak kabul edildiği yerlerde) eski uygar halkların inançlarında, örneğin Yunanistan, Roma, Hindistan ve Mısır'da değil, aynı zamanda en düşük bilinen vahşilerin fikirlerinde de mevcut olduğunu göstermeyi amaçlıyoruz. Elbette, Yaratıcıya olan inancın kendisinin bir mitoloji olduğu iddia edilebilir. Ancak, böyle varsayılan bir varlığa karşı duyulan hayranlık ve ahlaki itaat tavrı, Hristiyan dininin anlamında dinidir; oysa bu varlık veya diğerleri hakkında hayali, mizahi ve çılgınca mantıksız masalların uydurulması, popüler Hristiyanlıkta da olmasa da, esasen bu kelimenin olağan anlamında mitolojiktir. Şimdi, mitolojinin tüm özü ve bulmacası şudur: "Neden, ölümsüz bir koruyucuya, 'Yaşam Efendisi'ne
inanç kazandıktan sonra, insanlık neden O'NUN hakkında bir kronique skandal yaratmaya başladı?
Ve bu kronik neden tüm mitolojilerde bulduğumuz ayrıntılı bir şekilde saçma efsaneler dizisidir?"

Bu soruları yanıtlarken veya yanıtlamaya çalışırken, şu anda vahşi cehalete en çok gömülmüş ırkların inançlarının ötesine geçemeyiz. Daha da az gelişmiş ırkların psikolojisi hakkında hiçbir tarihsel bilgiye sahip olamayız. Bilinen en düşük kabileler arasında, tıpkı antik Yunan'da olduğu gibi, genellikle ölümsüz bir "Baba", "Efendi", "Yaratıcı" inancını
ve ayrıca bu inancın dini karakteriyle açıkça çelişen bir sürü komik, müstehcen, hayal ürünü mitleri buluruz. Bu inanca rasyonel ve hatta yüce diyoruz. Mitler, diğer taraftan, bizim irrasyonel ve alçaltıcı dediğimiz şeylerdir. Aşağılık vahşileri çok irrasyonel ve alçaltılmış karakterler olarak görüyoruz, dolayısıyla mitlerinin doğası bizi şaşırtmıyor. Ancak, bir "Baba" veya "Yaşamın Efendisi" hakkındaki dini anlayışları, bizim anladığımız vahşi zihnin doğasıyla uyuşmuyor gibi görünüyor. Yine de, dini anlayış aslında oradadır ve vahşi zihni veya onun bilinmeyen öncüllerini tam olarak anlamadığımız sonucu çıkar. Her durumda, gösterileceği gibi, gerçekler oradadır. Avustralyalıların, Andamanlıların veya Huronların ataları en yüksek dini anlayışlarına nasıl ulaştılarsa ulaşsınlar, kesinlikle buna sahiptirler.(1) Efsanevi anlayışlarının gelişimi, anladığımız ve uzun uzadıya açıklayacağımız zihinlerinin nitelikleriyle açıklanmaktadır. Şimdilik, sadece şunu söyleyebiliriz ki, dini anlayış insan zekasından bir ruh halinde, ciddi tefekkür ve teslimiyetle yükselir: efsanevi fikirler ise başka bir ruh halinde, şakacı ve düzensiz hayal gücüyle yükselir. Bu iki ruh hali Hristiyanlıkta bile belirgindir. İlki, ciddi ve teslimiyetçi tefekkür, kendini dualarda, ilahilerde ve katedrallerin "soluk dini ışığında" ilan eder. İkinci ruh hali, şakacı ve düzensiz hayal gücü, Miracle Plays'in soytarılığında, Marchen'de, Rabbimiz ve Havariler hakkındaki bu burlesk popüler hikayelerde ve kutsal yapılardaki iğrenç ve grotesk heykellerde belirgindir. Bu iki ruh hali, insan ırkının tüm dini tarihi boyunca mevcuttur ve çatışma halindedir. Birbirlerine hem yakın hem de uzak dururlar, Aşk ve Şehvet kadar. (1) Kavramın Avrupa inançlarından ödünç alındığı hipotezi daha sonra tartışılacaktır. Ayrıca bkz. "Vahşi Tanrılar Misyonerlerden mi Ödünç Alındı?" On Dokuzuncu Yüzyıl, Ocak, 1899.

Daha sonra, en geri vahşilerden bazılarının bile mitolojileri ile dinleri arasında belki de yarı bilinçli bir
ayrım yaptığı gösterilecektir. İlkine gelince, iletişimseldirler; ikincisine gelince,
gizliliklerini kutsal gizemlerde kıskançlıkla korurlar. Düşünceli "siyah adamların" dini kavramları ile ilahi varlıklara dair efsanevi hikayeleri arasındaki bariz çelişkilerden ahlaki olarak şoke olmuş olmaları olası değildir. Ancak insan düşüncesi, aynı tanrının Din ve Mitosu arasındaki bu çelişkilere
şok ve şaşkınlık duygusu üretmeden bilincin açık bir şekilde netleşmesine
gelemezdi. Bunun örneklerini vermeye devam ediyoruz.

Yunanistan'da, M.Ö. altıncı yüzyıl kadar erken bir tarihte, hepimiz
Xenophanes'in şiirine aşinayız(1) ve bu şiirde tanrıların ölümlülerin en kötü suçlarıyla -aslında, yalnızca Nero ve Elagabalus'un
orjilerinde bilinen iğrençliklerle- ilişkilendirildiğinden yakınıyordu. Pindar'ın, kendisine kutsanmışların yamyam olduğunu anlatan hikayeyi tekrarlamayı reddettiğini duyuyoruz.(2) Hindistan'da, Indra'yı bir Brahman'ın katili; yani affedilmez günahın günahkarı yapan mitleri düzgün bir şekilde açıklamak için dindar Brahmanik girişimleri okuyoruz. Mısır'da da, din adamlarının saçmalık ve kutsala saygısızlık yükünü kendi tanrılarından sıyırmaya çalıştıkları rahiplik veya felsefi sistemleri inceliyoruz. Uygar ve dindar inananların kendi tanrılarıyla ilgili hikayeleri açıklamaya yönelik tüm bu çabalarından, mitoloji öğrencisi için en önemli olan bir gerçeği çıkarabiliriz: mitler, açık ve uygar düşüncenin olduğu zamanlarda ortaya çıkmamıştır. Yunanistan, düşüncesini çok somut dilin esaretinden kurtarmaya yeni başladığı, soyut terimler türetmeye çabaladığı zaman, filozofları ve şairleri ilk olarak Yunan mitlerini bir engel olarak görürler.

(1) Ritter ve Preller, Hist. Philos., Gothae, 1869, s. 82.

(2) Olimpik Övgüler, yani Myers'ın çevirisi: "Bana göre
kutsanmış tanrılardan birine yamyam demek imkansızdır.... Tanrılar hakkında
şerefli bir şekilde konuşan bir adam için uygundur, çünkü kınama daha azdır.
Senden, Tantalus'un oğlu, benden önce gelenlere
ters konuşacağım." Ancak Pindar, yamyam tanrının hikayesinden kaçınarak
ahlakımıza daha da saldırgan bir hikaye anlatır.

Mitolojinin yorumlanmasına yönelik tüm erken girişimler,
açıklamanın yapıldığı dönemde yaşayan insanlara mantıksız gelmeyecek bir ilkeye göre mitleri açıklamaya yönelik çok sayıda çabadır. Bu nedenle, Xenophanes gibi erken düşünürlerin, Pindar gibi şairlerin, tüm antik Homeros bilginlerinin ve Pagan savunucularının, Rhegium'lu Theagenes'ten (M.Ö. 525), erken Homeros yorumcusundan, neredeyse putperest filozofların sonuncusu olan Porphyry'e kadar dindar
itirazları ve zorla yapılmış yapıları, Yunanistan'ın, düşünceli bir edebiyata sahip olur olmaz, Yunan mitlerinin dinsiz ve 
MANTIKSIZ göründüğünün çok sayıda kanıtıdır. Aynı şekilde, yerli yorumcuların Veda üzerine
yazdıkları denemeler, dindarlığı veya aklı rencide etmeyen bir anlamı, mantıksız ve dinsiz olduğu düşünülen mitlere koyma çabalarıdır. Bu nedenle, felsefi düşüncenin erken bir aşamasındaki insanların (felsefenin şu anda anlaşıldığı şekliyle) - Empedokles ve Herakleitos gibi insanlar ya da Odysseia'nın dindar domuz çobanı Eumaeus gibi makul derecede dindar insanlar - Yunanistan, Mısır ve Hindistan'ın küfür dolu mitlerini geliştiren kişiler olmadığı sonucuna varabiliriz. Açıklama için başka yerlere bakmalıyız. İnsan zihninin gerçek, kanıtlanabilir ve yaygın bir durumunu keşfetmeye çalışmalıyız; bu durumda, uzak ve ilkel medeniyetlere bile mantıksız ve doğal olmayan görünen hikayeler doğal ve mantıklı görünecektir. Bu entelektüel durumu keşfetmek, mitin insan zayıflığıyla bozulmuş ilahi bir gelenek veya tarihi olayların çarpıtılmış bir versiyonu olduğuna inanmayan tüm mitolojistlerin amacı olmuştur. Daha ileri gitmeden önce, amacımızın ne olduğunu ve mitolojinin bir yorumunu ne ölçüde aradığımızı ortaya koymak arzu edilir. Her eski efsanenin her ayrıntısını, çarpıtılmış bir tarihsel gerçek olarak veya dilin anlamlarının unutulmasından kaynaklanan şu veya bu düşünce karmaşasının sonucu olarak veya başka bir şekilde açıklamak amacımız değildir; hayır, aşırı maceraperest yaratıcılığın gezintilerine sürekli olarak karşı çıkmalıyız. Mit o kadar eski, o kadar karmaşık, o kadar çok unsurla doludur ki, her fenomen için bir sebep aramak boşuna bir iştir. Biz esas olarak, mitlerdeki, bizim tarafımızdan mantıksız olarak kabul edilen unsurun yeterince mantıklı görüneceği insan zekasının tarihsel bir durumu arayışıyla meşgulüz. Eğer böyle bir zihin durumunun insanlar arasında yaygın olarak var olduğunu ve var olduğunu kanıtlayabilirsek, bu zihin durumu, makul bir modern zihinsel durumdaki insanları her zaman şaşırtan mitlerin kaynağı ve KÖKENİ olarak geçici olarak düşünülebilir. Tekrar, eğer bu zihinsel aşamanın tüm medeni ırkların geçtiği bir aşama olduğu gösterilebilirse, mitopoeik zihinsel durumun evrenselliği, hikayelerin evrensel YAYILMASINI bir dereceye kadar açıklayacaktır. Şimdi, vahşi veya medeni olsun tüm mitolojilerde ve mitlerin karıştığı tüm dinlerde iki faktör vardır: rasyonel olarak gördüğümüz faktör ve modernlerin irrasyonel olarak gördüğü faktör. İlki pek açıklamaya ihtiyaç duymaz; ikincisi ise insan düşüncesi nispeten bilgili ve soyut hale geldiğinden beri açıklama talep etmiştir. Örnek vermek gerekirse; vahşilerin mitlerinde bile hala rasyonel ve şeffaf görünen çok şey vardır. Vahşiler bize bazı bilgelerin onlara hayatın tüm basit sanatlarını, ateşin kullanımını, ok ve yayı, kancaları ve benzerlerini öğrettiğini söylerse, onları hemen anlarız. İnsanın sanatların orijinal bir mucidi olduğuna inanması ve gerçek kahramanlar unutulursa hayali kaşifler hakkında hikayeler anlatmasından daha doğal bir şey olamaz. Şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor. Fakat vahşi, ateşin kullanımını öğreten veya ilk evlilik yasalarını koyan kişinin bir tavşan veya bir karga, bir köpek, bir kunduz veya bir örümcek olduğunu söylemeye devam ettiğinde, o zaman mitlerdeki bize IRRATİF görünen unsurla hemen yüz yüze geliriz. Yine, medeni halklar arasında Vedalarda günahın bir suç olduğu saf, her şeyi gören Varuna'dan bahsederiz. Dindarlara zafer veren, zenginlik veren, arabasında taşınan Gök Gürültüsü Efendisi İndra'dan bahsederiz; burada bir kez daha her şey doğal ve açık görünüyor. Kasırgayı yönlendiren ve fırtınayı yönlendiren bir tanrı, bir savaş tanrısı, doğruluğu kutsayan bir tanrı kavramı bize tanıdık ve anlaşılır geliyor; ancak
Indra'nın nasıl sarhoş olup sarhoş olduğunu ve Asura kadınlarıyla zina ettiğini,
bir boğayla aynı rahimden doğduğunu,
bir bıldırcına veya koça dönüştüğünü ve en aşağılık fiziksel dehşetten muzdarip olduğunu vb. okuduğumuzda, artık kolayca anlaşılamayan mitler arasındayız; burada,
mantıksız hikayeler olduğunu hissediyoruz, bunların orijinal fikirleri, doğal anlamlarıyla, saf ve rasyonel bir erken medeniyette insanlar tarafından neredeyse hiç kavranamaz. Yine, en alt ırkların dinlerinde bile, bu tür mitler inancın etik unsurlarıyla çelişir.

Yunan dini geleneğine bakarsak,
RASYONEL ve görünüşte RAASYONEL unsurların bir arada var olduğunu gözlemleriz. RASYONEL mitler,
tanrıları güzel ve bilge varlıklar olarak tasvir edenlerdir. Odysseia'nın Artemis'i "yaban domuzu ve hızlı geyiklerin peşinde koşarak vakit geçirirken, vahşi orman perileri onlarla eğlenirken ve hepsinin üzerinde alnını kaldırarak ve herkesin güzel olduğu yerde kolayca tanınabilirken" (1), ilahi bir varlığın tamamen RASYONEL bir mitsel temsilidir. Hatta şu anda bile, Paul de Saint-Victor'un ormanların başrahibesi olarak adlandırdığı "kraliçe ve tanrıça, iffetli ve güzel" kavramının, hiçbir açıklama gerektirmeyen güzel ve doğal bir hayal olduğunu hissediyoruz. Öte yandan, yine bir dişi ayıya dönüştüğü söylenen peri Callisto ile karıştırılan Arcadia'nın Artemis'i, daha sonra bir yıldız; ve Brauronlu Artemis, bakire bakanları ayı dansı yapan(2) tanrıçalardır ve efsaneleri doğal görünmemektedir ve
anlaşılır hale getirilmesi gerekmektedir. Ya da yine, Olympia'daki büyük krizantem Zeus heykeliyle temsil edilen Olimposlu Zeus kavramında veya Homeros'un Zeus'un "her yere parlayan gözlerini çeviren, her şeyi gören, doğruları koruyan ve insanlara iyi veya kötü talih bahşeden" bir tanrı olarak kavramında açıklanabilir ve doğal olmayan hiçbir şey yoktur. Ancak
Girit'te mezarı gösterilen Zeus, veya bir koç yardımıyla Demeter'e müstehcen bir oyun oynayan Zeus, veya bir kuğu kılığında Castor ve Pollux'un babası olan Zeus, veya cansız bir nesneyle sahte bir evlilik yaparak Hera'yı kandıran Zeus, veya Attes'ten korkan Zeus, veya bir karınca veya guguk kuşu kılığında kadınlarla sevişen Zeus,
mitinin doğal olmayan ve şaşırtıcı olduğu düşünülen bir varlıktır.(3) Bay Max Muller'in dediği gibi, "aptalca, anlamsız ve vahşi unsur" olan bu IRRATİF ve doğal olmayan unsur, mitolojiyi insanların uzun zamandır bulduğu bulmaca haline getirir. Çünkü, dikkat edin, Yunan mitleri yalnızca Zeus'un ihtişamının gergin saygılı tefekküründen kurtulmak için dinsel olarak kutsal olan şeylerle ilgilenen mizahi bir hayal oyununu temsil etmez. Yunan mitolojisinin birçok hikayesi, uygar bir Xenophanes veya Theagenes'in aklına ilk kez gelemeyecek türdendir, hatta bir rüyada bile. Gerçek bilmece BU'ydu.

(1) Odyssey, vi. 102.

(2) (Yunanca kelime çıkarılmıştır); bu kelime için Harpokration ile karşılaştırın.

(3) Bunlar, örneğin Emeric-David'in
şaşkınlığını uyandıran mitlerdeki özelliklerdir. "Kertenkele, kurt, köpek, eşek,
kurbağa ve her yerdeki dini anıtlarda çok yaygın olan diğer tüm hayvanlar, hepsi kehanet etmemiz gereken bir DÜŞÜNCE'yi ima etmiyor mu?" O, mitlerdeki bu hayvanların, bitkilerin ve canavarların, bazı derin, kutsal fikirleri, bazı ezoterik dini inançların alegorilerini
örten çok sayıda "muamma" ve "sembol" olduğu sonucuna varır. Jüpiter, Paris, 1832, s. lxxvii.

Mitolojideki o öğenin, tüm medeni ırkların hissettiği gibi, açıklama talep eden Vahşi, Kızılderili ve Yunan örneklerini sunduk.

Daha da açık olmak gerekirse, dünyanın eski dinlerine bağlı efsanevi hikayelerdeki başlıca sorunların kısa bir listesini çıkarabiliriz - bizim özel amacımız olan bu sorunları fark etmektir. Öncelikle, tüm ırkların mitlerinde, mitolojik olarak tasvir edildiğinde tanrıların karakterinin en grotesk kavramlarına sahibiz. Dinde, arzulanacak çok az şey bırakan ve kutsal, ölümsüz, her şeyi bilen ve nazik olarak anılan varlıklar, mitlerde yalnızca insan değil, aynı zamanda hayvanlar gibi tasvir edilmiş olarak temsil edilir; ölüme tabi, cahil ve dindar olarak.

Çoğu Hıristiyanlık öncesi dinin "zoomorfik" veya kısmen zoomorfik putları, daha aşağı hayvanların biçiminde veya daha aşağı hayvanların başları ve boyunları olan tanrıları vardı. Aynı şekilde tüm mitolojiler, tanrıları hayvan formlarında görünmeyi seven kişiler olarak tasvir eder. Bu kılıkların altında, insanların kızlarıyla bile birçok aşk yaşarlar ve Yunan evleri, Zeus'tan bir kartal veya karınca, bir yılan veya bir kuğu şeklinde geldikleri için gurur duyarlardı; Cronus ve Vedik Tvashtri ve Poseidon at olarak sevişirken, Apollon ise köpek olarak sevişirdi. Bazı ebeveynlerin uyluklarından, başlarından, ayaklarından veya koltuk altlarından tanrıların doğumuyla ilgili efsaneler de daha az vahşi değildir; anlatılamaz ilahi müstehcenlikleri betimleyen ve tasvir eden masallar ve resimler, mitolojide ve Yunan tapınaklarında sık görülürdü. Bir kez daha, tanrıların erkekleri ve kadınları kuşlara,
hayvanlara, balıklara, ağaçlara ve taşlara dönüştürme gücüne sahip oldukları ve bunu kullandıkları söylendi, böylece Yunan dünyasında bir zamanlar (efsaneye göre) bir erkek veya kadın olmamış neredeyse hiçbir tanıdık
doğal nesne yoktu. Dünyanın ve insanın kökenine dair mitler, yine, son derece çocukça ve iğrençti. Buşmanlar ve Avustralyalılar, belki de, türlerin kökenine dair, Orfik ilahilerde ve Brahmanalarda korunan Phanes ve Prajapati hakkındaki anekdotlar kadar
barbarca bir hikayeye sahip değillerdir. Klasik tanrıların daha önceki hanedanlarının birbirlerine karşı davranışları, ölümlülere karşı davranışları kadar
zor ve kaprisli olduğu kadar
bilinen bir şekilde zalim ve iğrençti. Tüm ölümsüz
güçlerine rağmen, klasik tanrılar, dini anlayışın efsanevi bir çelişkisi nedeniyle,
korku ve acıya muktedir olarak kabul edilirler ve Güney Amerika Eyaletleri'ndeki Zencilerin hikayelerindeki Brer Wolf veya Brer Terrapin'inkiler kadar saçma kazalara sürüklenirler. Yine, mitolojideki yıldızlar, aynı fantastik görüş karmaşasında canavarlar, gezegenler ve insanlarla
karıştırılır. Ölüler ve diriler, insanlar, canavarlar ve
tanrılar, ağaçlar ve yıldızlar, nehirler, güneş ve ay, Priapus'un burlesk balesinde mitler bölgesinde dans eder, burada her şey her şey olabilir,
doğanın yasaları ve hayal gücünün sınırları yoktur.

Bunlar, klasik veya Hint,
Avrupa veya Amerikan, Afrika veya Asya, Avustralya veya Maori mitlerinin mantıksız özellikleridir.
Bu, uygar ve vahşi insanlar arasında dünyanın her yerinde bulduğumuz bir unsurdur, quod semper, quod ubique, quod ab omnibus. Dindar ve düşünceli insanların, birçok çağda ve birçok şekilde,
dinle yakından bağlantılı olan ancak din ve ahlak için yıkıcı görünen inançlara sahip olmalarını kendilerine açıklamaya çalışmaları şaşırtıcı değildir.

İnsanların kendi kutsal hikayeleri hakkında yaptıkları açıklamalar, kendilerine sunmak zorunda bırakıldıkları kendi tanrıları için özürler, mitoloji biliminin en eski gevezelikleriydi. Bu bilim, belirsiz başlangıcında, ahlaki bir ihtiyacı karşılamayı amaçlıyordu. İnsan, mitolojik olarak tasarlandığında, tanrılarının en iyi haliyle kendi ahlaki
imgesinde değil, bazen
hayvanların, bazen de en kötü haliyle kendi ahlaki doğasının
imgesinde yaratıldığını keşfetti: hırsızlar, büyücüler, sihirbazlar ve zina yapanlar gibi. Şimdi, burada mitolojik yorumlamanın tüm sistemlerini ayrıntılı olarak incelemek
imkansızdır. Bu zor kilitte her anahtar denenmiştir; her karışıklık nedeni ele alınmış ve test edilmiş, yeterli görülmüş ve
sonunda reddedilmiş veya ikincil bir yere atanmıştır. Muhtemelen, mitolojik dinsizliğin dini dehşetinin yükünden kurtulmaya yönelik ilk girişimler
sessiz ihmal yoluyla yapılmıştır. Bu nedenle erken Hindistan'ın en çirkin mitlerinin çoğu yoktur ve muhtemelen Rig-Veda'da yer almamışlardır.
"Zaten çok yüceltilmiş olan ilahilerin dini duygusu, kendisini rahatsız eden hikayelerin çoğunu bir kenara atmıştır, ancak hepsini bir kenara atmayı başaramamıştır."(1) Tıpkı Rig-Veda şairlerinin Indra ve Tvashtri hakkındaki daha saldırgan geleneklerden kaçınmayı tercih etmesi gibi, Homeros da kendi tanrıları hakkındaki daha grotesk ve çocukça hikayelerden kaçınmayı başarmıştır.(2) Gerçek özür dönemi daha sonra gelir. Pindar, gördüğümüz gibi, bir tanrıyı yamyamlıkla suçlamayı reddeder. Satapatha Brahmana, Visvarupa'nın öldürülmesiyle ilgili yeni bir hikaye uydurur. Brahmana özür dilercesine, Indra değil, Trita'nın Tvashtri'nin üç başlı oğlunu öldürdüğünü söyler. "Indra kesinlikle o günahtan muaftı, çünkü o bir tanrıdır," diyor Hintli savunucu.(3) Yine de bize üç başlı bir Brahman'ı öldürme günahından çok daha korkunç görünen günahlar serbestçe Indra'ya atfediliyor.

(1) Les Religions de l'Inde, Barth, s. 14. Ayrıca bkz. postea, "Hint Mitleri".

(2) Homeros'un çekingenliğinin nedenleri muhtemelen farklı pasajlarda farklıdır. Belki bazı durumlarda Hesiod'a ulaşandan daha saf bir mit versiyonu duymuştu; belki de bazen bilerek (Pindar gibi) bir miti arındırmıştı; genellikle asil insanlığı ve zevkinin saflığıyla uyumlu olarak idealine en uygun hikayeleri seçmiş olmalıydı. Tanrılarını, erken dönem kahramanca olmayan maceralarının eski skandallarını tartışmaya açmaktan çekinir hale getirir, ancak bunlardan bazılarını, Hephaestus'un cennetten kovulması ve Ares'in bronz bir kapta hapsedilmesi gibi verir. Profesör Jebb'in Homeros'u, s. 83 ile karşılaştırın: "Büyük sanatçının içgüdüsü neye tahammül ettiyse, en azından bunları temizlemiştir." yani, hayvani formda ilahi aşklar.

(3) Satapatha Brahmana, Oxford, 1882, cilt i. s. 47.

Şairler küfür içeren bir hikayeyi atlayabilir veya geçerken bir özür taslağı çizebilirken, filozofların ve antikacı yazarların popüler dinin tanrılarını kasıtlı olarak "aklamak" işi haline geldi.
Kutsal hikayelerin, ister şiirde saklanmış olsun, ister rahipler tarafından anlatılmış olsun, sistematik açıklamaları sağlanmalıydı. Hindistan'ın etimolojik ve efsanevi mitoloji okulu vardı.(1) Bu nedenle, ilahi Marutların "benekli geyikle birlikte doğan" tanrılar olduğunu anlatır gibi GÖRÜNÜRKEN, etimolojik yorumcular geyik kelimesinin yalnızca bulutların çok renkli çizgileri anlamına geldiğini açıkladılar.(2) Savunma
cephaneliğinde etimoloji en kullanışlı silah olmuştur. Etimolojinin yardımıyla en iğrenç efsanenin bile saf veya zararsız bir anlam çıkarmaya zorlanabileceğini ve yalnızca sözlü yanlış anlamadan kaynaklanan masum bir gaf olarak açıklanabileceğini görmek kolaydır. Brahmanlar, Yunanlılar ve Almanlar da bu hipotezde eşit derecede teselli bulmuşlardır. Platon'un Kratylus'unda Sokrates, mitleri ilahi isimlerin anlamına ilişkin etimolojik tahminlerle açıklama fikrinden "bir anda aklına gelen bir felsefe" olarak bahseder. Böylece Sokrates'in Zeus'u Kronos'un oğlu olarak adlandıran saygısızlıktan şok olduğunu görüyoruz, "aptallığın atasözü". Ancak Kronos ismini filolojik olarak incelediğinde, Sokrates bunun aslında Koros anlamına gelmesi gerektiğine karar verir, "gençlik anlamında değil, saf ve süslü zihni ifade eder". Bu nedenle, insanlar ilk olarak Zeus'u Kronos'un oğlu olarak adlandırdıklarında, saygısız bir şey kastetmediler, sadece Zeus'un saf zihnin veya saf aklın çocuğu olduğunu kastetmişlerdi. Bu etimolojik sistem yalnızca çok dindar ve teselli edici olmakla kalmaz, aynı zamanda Sokrates'in de eklediği gibi evrensel bir uygulama alanı vardır. "Şimdilik aklıma çok yeni ve yaratıcı bir fikir geliyor,... istediğimiz gibi harfleri ekleyip çıkarabiliriz ve vurguları değiştirebiliriz."(3)

(1) Rig-Veda Sanhita. Max Muller, s. 59.

(2) Postea, "Hint İlahi Mitleri".

(3) Jowett'in Platon'u, cilt i. s. 632, 670.

Elbette Sokrates yarıdan fazla ironiyle konuşuyor, ancak etimolojik analiz ve bunun bireysel zevklere ve önyargılı teoriye bağımlılığı hakkındaki açıklamasında kesin bir doğruluk payı var.

Antik klasik mitolojik yorumlama okulları, bilimsel olmayan ve başarısız olsalar da, ilgi çekicidir. Bizler
filozofların ve dilbilgisi uzmanlarının, tıpkı bizim aradığımız gibi,
mitlerdeki saçma öğenin
akla gelebilecek şekilde ortaya çıkabileceği insan zekasının bir durumunu aradıklarını görüyoruz. Çok doğal olarak
filozoflar, beyinlerinde ve konuşmalarında mitlerin kökeni olan insanların kendileri gibi filozoflar, yani zeki, eğitimli kişiler olması gerektiğini varsaydılar. Ancak bu tür kişilerin, tanrılar hakkında bu kadar saçma ve küfür dolu hikayeler anlatmayı asla amaçlamış olamayacaklarını savundular.

Bu nedenle saçmalık ve küfür başlangıçta zararsız veya hatta övgüye değer bir anlam taşımış olmalı. Bu anlam ne olabilirdi?
Bu soruyu her antik mitoloji uzmanı kendi zevkine ve önyargılarına göre ve her şeyden önce, diğer ve sonraki tüm spekülatörler gibi kendi çalışmalarının genel eğilimiyle uyum içinde yanıtladı.
Fiziksel spekülasyonun moda olduğu bir dönemde, Empedokles döneminde yaşamışsa, Homeros'un şiirlerinin fiziksel felsefenin örtülü bir anlatımını içermesi gerektiğini düşünüyordu. Bu, kaba bir fiziğin Yunanistan'ın daha önceki dini ve mitolojik kozmogonik sistemlerinden
koptuğu bir dönemde yazan Rhegium'lu Theagenes'in görüşüydü. Theagenes, tanrıların Akalar ve Truvalıların müttefikleri olarak savaştığı savaşın Homeros'un tasvirinden şok olmuştu. Bu nedenle, olayı elementlerin çekişmesinin örtülü bir anlatımı olarak açıkladı. Bu tür "çekişmeler" Empedokles ve Herakleitos'un fiziksel spekülasyonlarını okuyanlara tanıdıktı. Herakleitos, Çekişmeye karşı dua ettiği için Homeros'u suçluyordu.(1)

(1) Is. et Osir., 48.

Theagenes'in, Homeros öncesi Yunanlıların Empedokles veya Herakleitosçu filozoflar olduğunu gösteren herhangi bir kanıt olup olmadığını sorması aklına gelmedi. Apollo, Helios ve Hephaestus'un, bu tür filozofların taklit edeceği gibi, alegorik temsiller olduğunu, Hera'nın hava, Poseidon'un su, Artemis'in ay olduğunu ve geri kalan her şeyi aynı şekilde elden çıkardığını kolayca kanıtladı.(1)

(1) Scholia on Iliad, xx. 67. Dindorf (1877), cilt iv. s. 231. "Bu tür savunmalar, Rhegium'lu Theagenes kadar eskidir. Homeros, teolojik doktrini fiziksel alegori kisvesi altında sunar."

Metrodorus, yine sadece tanrıları değil, Homeros kahramanlarını da "temel bileşimlere ve fiziksel etkenlere" dönüştürdü; çünkü son zamanlarda popüler olan mitolojik felsefede yeni bir şey yoktur; bu felsefede güneş, bulut ve rüzgarı Aşil, Athena ve Hermes'te görmüştür.(1)

(1) Grote, Hist, of Greece, ed. 1869, i. s. 404.

Bakkhalar'da (291-297), Euripides kendi zamanının mitolojik sistemlerinden bir diğerini, Dionysos'un Zeus'un uyluğuna dikildiği
hikayesinin filolojik bir açıklamasını yapan Teb kralı Cadmus'un ağzından aktarır. Daha sonraki teorilerin en ünlüsü
Euhemerus'unkidir (M.Ö. 316). Bir tür felsefi romanda, Euhemerus
Kimsenin olmadığı bir yer olan Panchaea'ya yelken açtığını ve
burada mitolojik zamanlarla ilgili gerçekleri bronz sütunlara kazınmış olarak bulduğunu ilan etti.
Bu gerçeği Sacra Historia'da yayınladı ve burada masalları mantıklı hale getirdi, tanrıların insan olduğunu ve mitlerin
abartılmış ve çarpıtılmış gerçek kayıtları olduğunu ileri sürdü. (Bkz. Eusebius, Praep. E.,
ii 55.) Abbe Banier (La Mythologie expliquee par l'Histoire, Paris,
1738, cilt ii. s. 218) eskilerin çoğunun ateist olarak gördüğü Euhemerus'u savunmaya çalışır. Onun romantik hipotezinde bir miktar gerçeklik payı vardı.(1)

(1) Bkz. Block, Euhemere et sa Doctrine, Mons, 1876.

Bazen eski hikayelerin ahlaki, bazen fiziksel, bazen de mistik veya Neo-platonik bir anlamı gizlediği söylenirdi. Her savunucu
efsaneleri kendi tarzında yorumladığından, yorumlar genellikle birbiriyle çelişir ve birbirini öldürürdü. Tıpkı bir
modern mitoloji uzmanının Aeetes'te rüzgarı ve Medea'da şafağı görmesi gibi,
aynı okuldan bir diğeri de, eşit derecede iyi kanıtlara dayanarak, hem Aeetes'in hem de Medea'nın ay olduğuna inanır, aynı şekilde Porphyry (MS 270) ve Plutarch (MS 60) gibi yazarlar, antik tanrıları kendi favori doktrinlerinin tipleri haline getirdiler, bunlar ne olursa olsun.

Hristiyanlık güçlendiğinde, Hristiyan yazarlar doğal olarak
putperest dinine en savunmasız olduğu yerde, mitler ve mitlerin dramatik temsilleri olan gizemler tarafında saldırdılar. "Tapındığınız güzel tanrılar," dedi Babalar, aslında,
"cinayetler, zina yapanlar, boğalar, ayılar, fareler, karıncalar ve daha neler." Eski dinin putperest savunucuları, böylece Hristiyanlığın erken dönemlerinde itibarsızlaşmış dinlerinin mitlerini açıklamak için çeşitli yöntemlere yöneldiler.

Erken dönem Hıristiyan yazarlar, Porphyry ve Plutarch tarafından öne sürülen mitler için yapılan savunmaları çok kolay ve önemli bir
argümantasyon gücüyle bertaraf ettiler. Böylece Eusebius, Praeparatio Evangelica'da
öncelikle kendi hayvani veya yarı hayvani tanrılarının Mısırlı yorumlarına saldırır. Çeşitli yorumların birbirini
yok ettiğini gösterir ve Yunan mitinin özünde sadece Mısır inancının cilalanmış ve cilalanmış bir versiyonu olduğunu belirtmeye devam eder. O, birçok efsanevi kahramanı güneşe
götüren eski teorileri, epeyce mizahla alaya alır; bir sistemin Zeus'u sadece ateş ve hava olarak görmekle yetinirken, bir diğer sistemin onda daha yüksek aklı tanıdığını, Herakles, Dionysos, Apollon ve Asklepios'un, baba ve çocuğun, hepsinin kayıtsızca güneş olduğunu gösterir.

Eusebius, efsane yaratıcılarının sadece fiziksel alegoriler inşa ettiklerini kabul ederek, neden onları BİZİM iğrenç kurgular olarak gördüğümüz
şeylere sardıklarını sorar. Doğanın saf süreçlerine bakmadan en iğrenç ve doğal olmayan suçları hatırlatan insanlar ne durumdaydı? Bir kez daha: "Fiziksel yorumcular fiziksel yorumlarında bile anlaşamıyorlar". Bunların hepsi eşit derecede kolay, eşit derecede makul ve eşit derecede kanıttan yoksundur. Yine, Eusebius, yorumcuların mitlerin yaratıcılarında kesinlikle sahip olmadıkları bir miktar fiziksel bilgi olduğunu varsaydıklarını ileri sürer. Örneğin, Leto, Hera'nın sadece başka bir adı olsaydı, Zeus'un karakteri Leto ile olan aşkı açısından açıklığa kavuşurdu. Şimdi, mitlerin "fiziksel fenomenler teorisine" inanan eski kişiler, Zeus'un karısı Hera'nın, metresi Leto ile aslında başka bir ad altında aynı kişi olduğunu ortaya koydular. "Çünkü Hera yeryüzüdür" (başka zamanlarda Hera'nın hava olduğunu söylerlerdi), "ve Leto gecedir; ancak gece yalnızca yeryüzünün gölgesidir ve bu nedenle Leto yalnızca Hera'nın gölgesidir." Ancak, gecenin yeryüzünün gölgesi olduğu yönündeki bu bilimsel görüşün, "hızlı Gece"yi gerçek bir kişi olarak gören mit yaratıcıları tarafından bilinmesi pek mümkün değildi. Plutarkhos da, Zeus'un Hera ile anlaşamadığında evlendiğini iddia ettiği meşe ağacından bir kütük olan
kukla eş efsanesini açıklamak için anlaşılması güç bir teoriye sahipti.(1)

(1) Pausanias, ix. 31.

Bu kavganın, onun söylediğine göre, sadece elementlerin karışıklığı ve çekişmesiydi.
Zeus sıcaktı, Hera soğuktu (daha önce toprak ve hava olarak açıklanmıştı), meşe ağacından yapılmış kukla eş bir selden sonra ortaya çıkan bir ağaçtı, vb. Elbette, mitolojik insanların Plutarkhos'un sıcak ve soğuk ve elementlerin çatışması teorilerini benimsediğine dair hiçbir kanıt yoktu; ayrıca, Eusebius'un da belirttiği gibi, Hera daha önce bir kez evli yaşamın bir alegorisi olarak, bir kez toprak olarak ve bir kez daha hava olarak tanımlanmıştı ve onun aynı zamanda dünyadaki soğuk ve sulu element olduğunu iddia etmek için oldukça geçti. Eusebius, mitlerin kendi açıklamasına gelince, insanların kanunsuz barbarlıklarında bu tür hikayeleri anlatmaktan daha iyisini bilmedikleri bir dönemden geldiklerini ileri sürer. "Antik halk, hayatlarının aşırı vahşiliğinde, evrensel Yaratıcı olan Tanrı'yı ​​hesaba katmazdı (burada Eusebius muhtemelen yanılıyor)... ama onları her türlü iğrençliğe sürüklerdi. Çünkü düzgün varoluşun yasaları henüz kurulmamıştı ve insanlar arasında yerleşik ve barışçıl bir durum da emredilmişti, sadece başıboş ve vahşi bir yaşam biçimi vardı, akıl dışı hayvanlar olarak, dünyada Tanrı'dan uzak bir şekilde karınlarını doyurmaktan başka bir şey düşünmüyorlardı." Biraz daha medenileşen insanlar, Eusebius'a göre, gök cisimlerinde buldukları ilahi bir şeyin peşindeydiler. Daha sonra,
özellikle "şifacılar" ve büyücüler olmak üzere yaşayan kişilere tapınmaya başladılar ve öldükten sonra bile onlara tapınmaya devam ettiler,
bu yüzden Yunan tapınakları gerçekten ölülerin mezarlarıydı.(1) Son olarak,
medenileşmiş kadim insanlar, eski mitlerini terk etme konusunda muhafazakar bir isteksizlikle (Yunanca metin çıkarılmıştır), onlar için Plutarch ve diğerlerinin daha önceki ve sonraki açıklamaları gibi ahlaki veya fiziksel açıklamalar icat ettiler.(2)

(1) Praep. E., ii. 5.

(2) A.g.e., 6,19. Eusebius, İskenderiyeli Clemens, Arnobius ve diğer erken dönem Hıristiyan tartışmacıları gibi, Helen mitolojisi lehine hiçbir önyargıya sahip olmadığı ve onun kirliliklerinin kökeninin saf olduğunu varsaymak için duygusal bir nedene sahip olmadığı için, neredeyse sunmayı önerdiğimiz mitolojideki irrasyonel unsur teorisine ulaştı. Modern zamanlarda mitolojik hipotezin tarihini taslak olarak çizmek bile başlı başına bir kitap gerektirir. Burada mitolojiye ilişkin spekülasyonların izlediği çeşitli çizgileri belirtmek yeterli olacaktır. Mitlerin tüm yorumları, yorumcuların zamanında yaygın olan fikirlere göre oluşturulmuştur. Erken dönem Yunan fizikçileri, mit yaratıcılarının fizikçi olduğunu düşünüyorlardı. Aristoteles, onların (kendisi gibi) siyasi filozoflar olduğunu ima eder.(1) Yeni-Platoncular, mitlerde Yeni-Platonculuğu aradılar; Çoğu Hıristiyan (Eusebius'un aksine) ya Euhemerus'un tarafını tuttu ya da mitolojide şeytanların icatlarını veya İncil vahiylerinin lekelenmiş ve çarpıtılmış bir anısını buldu.

(1) Met., xi. 8,19.

Bu, örneğin, her yerde Nuh tufanının anılarını ve Eski Ahit etnolojisinin doğruluğunun kanıtlarını gören iyi yaşlı Jacob Bryant'ın teorisiydi.(1)

(1) Bryant, A New System, where an Attempt is made to Divest Tradition of Fable, 1774.

Aynı girişim vahşi ve kadim masalların dibinde İncil gerçeğini bulmak için yakın zamanda merhum M. Lenormant, bir Katolik bilgini tarafından yapıldı.(1)

(1) Les Origines de l'Histoire d'apres le Bible, 1880-1884.

Mevcut yüzyılın başında Almanya dikkatini mitolojiye çevirdi. Her zamanki gibi, insanların fikirleri genel görüşlerinin doğası tarafından önyargılıydı. Friedrich Creuzer dindar bir ruhla, Yunanistan'ın mitlerinde ve gizemlerinde bazı saf, erken ve Doğu teosofisinin SEMBOLLERİNİ bulmaya çalıştı. Elbette felsefi dönemin Yunanlıları kendi mitlerini daha yüksek şeylerin sembolleri olarak açıkladılar, ancak bu açıklama sonradan akla gelen bir şeydi.(1) Büyük Lobeck, Aglaophamus'unda (1829) sağduyuyu geri getirdi ve onu engin, eşsiz öğreniminin rehberi yaptı. Daha nazik ve daha cana yakın bir ruhla, C. Otfried Muller gerçek anlamda bilimsel ve tarihi bir mitolojinin temelini attı.(2) Bu yazarların hiçbiri, Alfred Maury(3) gibi, alt ırkların mitleri ve inançları hakkında fazla bilgiye sahip değildi, ancak genellikle etnolojik yöntemi önceden tahmin etme noktasında görünüyorlardı.

(1) Creuzer, Symbolik und Mythologie, 2. baskı, Leipzig, 1836-43.

(2) Introduction to a Scientific System of Mythology, İngilizce çev.,
Londra, 1844.

(3) Histoire des Religions de la Grece Antique, Paris, 1857.

Filoloji bilimi kendi yüzyılımızda olgunlaştığında,
filolojide, eskiden fizikte ve daha sonra sembollerde olduğu gibi, mitlerin anahtarı arandı. Fiziksel alegori, dini ve ezoterik sembolizm,
sözcük karmaşası, tarihi efsane ve karanlık çağlarda saptırılmış orijinal bir ilahi gelenek, diğer çağlarda en popüler anahtarlar olmuşken, bilimsel on dokuzuncu yüzyılın kendine ait bir filolojik anahtarı olmuştur. Kuhn, Breal, Max Muller'in yöntemleri ve genel olarak filolojik yöntem, burada tam olarak incelenemez.(1) Kısaca, modern filolojik yöntem, eski etimolojik yorumların bilimsel bir
uygulaması için tasarlanmıştır. Euripides'in Bakkhaları'nda Cadmus, Platon'un Kratylus'unda Sokrates, tatsız mitleri sözcüğe ilişkin karmaşanın sonuçları olarak reddeder. İnsanlar başlangıçta oldukça mantıklı bir şey söylemişlerdi - hipotez böyle işliyor - ancak
torunları sözlerinin anlamını unuttuklarında, bir dizi bilinçsiz kelime oyunundan yeni ve
absürt bir anlam ortaya çıktı.(2) Bu görüş
antik çağlarda tamamen varsayımsal ve imkansız
etimolojilerle destekleniyordu. Bu nedenle Dionysos'un Zeus'un UYUĞUNA dikildiği
miti (Yunanca metin çıkarılmıştır) Euripides tarafından bir kelime
karışıklığının sonucu olarak açıklanmıştır. İnsanlar başlangıçta Zeus'un Hera'ya bir söz
(Yunanca metin çıkarılmıştır) verdiğini söylemişlerdi. Modern filoloji okulu, uygunsuz ve diğer mitlerin açıklamaları için benzer karışıklıklara güvenir. Bu nedenle
Daphne'nin başlangıçta bir aşk kızı olmadığı, ancak
doğan güneşin
takip ettiği şafak (Sanskirt, dahana: ahana) olduğu söylenir. Ancak
Dahana veya Ahana'nın orijinal Aryan anlamı kaybolduğunda ve Daphne defneyi -kolayca yanan odunu- ifade etmeye başladığında, ağacın Daphne adında bir kız olduğu
masalını ortaya çıkardı.(3)

(1) Encyclop. Brit.'deki Mitoloji'ye ve Bay Max Muller'in sisteminin eleştirildiği La Mythologie'ye (A. L.)
1886 Paris'ine bakın. Ayrıca
Gelenek ve Mit ve Modern Mitoloji'ye bakın.

(2) Önemli sayıda mitin, özellikle yer adları mitlerinin,
popüler etimolojilerden kaynaklandığı kesindir: itiraz edilen şey,
mitlerde bu öğeye verilen büyük orandır.

(3) Max Muller, Nineteenth Century, Aralık, 1885; "Solar Myths,"
Ocak, 1886; Myths and Mythologists (A. L). Whitney, Mannhardt,
Bergaigne ve diğerleri etimolojiyi tartışmaktadır. Or. ve Ling. Studies,
1874, s. 160; Mannhardt, Antike Wald und Feld Kultus (Berlin, 1877), s.
xx.; Bergaigne, La Religion Vedique, iii. 293; Curtius da bundan pek hoşlanmaz, Principles of Greek Etymology, İngilizce çev., ii. 92, 93; Modern
Mitoloji (A. L.), 1897.

Bu sistem esas olarak Rig-Veda'daki Sanskritçe isimlerle Yunan, Alman, Slav ve diğer Aryan efsanelerindeki efsanevi isimler arasındaki karşılaştırmaya dayanır. Bölünmemiş Aryan ırkının ortak konuşmasında, görkemli veya parıldayan doğal olaylar için birçok kelimenin var olduğu ve doğal süreçlerin mecazi bir
üslupla tanımlandığı kanıtlanmaya çalışılır. Çeşitli Aryan aileleri ayrıldıkça, eski kelimelerin ve isimlerin anlamı azaldı, nominalar numinalara, isimler tanrılara, temel süreçlerin tanımları mitlere dönüştü.
Bu sistem başka yerlerde tarafımızca daha önce dikkatlice eleştirildiği için, bu incelemelere burada bir gönderme yeterli olacaktır. Kısaca, okulun çeşitli üstatlarının -Kuhn, Max Muller, Roth, Schwartz ve diğerleri- nadiren fikir birliğinin zorunlu olduğu, yani yapılarının filolojik temellerinde
birlikte olduğu söylenebilir. Efsanevi isimlerin etimolojik analizlerinin çoğunda
farklıdırlar. Ayrıca isimlere koydukları yorumlarda da farklılık gösterirler, Kuhn neredeyse her zaman ateş, fırtına, bulut veya şimşek görürken, Bay Max Muller iffetli Şafak'ı görür. Bu nedenle Mannhardt, bir mürit olduktan sonra, karşılaştırmalı Hint-Cermen mitolojisinin beklenen meyveyi vermediğini ve "sistemin BELİRLİ kazanımlarının, Dyaus = Zeus = Tius, Parjanya = Perkunas, Bhaga = Bog, Varuna = Uranos" (çokça tartışılan bir pozisyon) gibi en yetersiz paralellik listesine indirgendiğini söylemek zorunda kalır. Mannhardt, Sarameya = Hermeias, Saranyus = Demeter Erinnys, Kentauros = Gandharva ve diğerleri gibi bir dizi başka "denklemin" eleştiriye dayanmayacağına inandığını ekler ve bu yaratıcı tahminlerin gerçek olgular olmaktan çok sadece jeux d'esprit olduğunu kanıtlayacağından korkar.(1) Filolojik mitolojinin sonuçlarının istikrarsız ve çelişkili karakterine dair birçok örnek, "şüpheli etimolojiler"in birçok örneği, yanlış mantık, Önceden varılan sonuçlara atlar ve düşüncede özellikle Hintçe olanı evrensel uygulama konusu haline getirme girişimleri, Hint ve Yunan ilahi efsaneleri hakkındaki bölümlerde bizimle buluşacak.(2) Mannhardt, "Uygulamadaki yöntemin tarihsel anlamda temel bir eksiklik gösterdiğini" söylüyor. Örneklerin bağlamlarından koparıldığını gözlemliyor; tarihsel evrim ihmal ediliyor; Veda'nın kendileri tamamen belirsiz olan pasajları, belirsiz Yunan mitolojik fenomenlerini açıklamak için öne sürülüyor. Pişmanlık duyan Mannhardt'ın başlangıçta ait olduğu ve daha açık görüşlü dehasının olgunluğunda bile popüler ve her şeye gücü yeten ekole karşı getirdiği suçlamalar bunlar. Eleştirisinin doğruluğunun kanıtları bu çalışma boyunca bolca sunulacaktır. Filolojinin kazanımları ne kadar büyük olursa olsun, en belirsiz keşiflerinin yabancı "maddeye", yani mit bölgesine çok aceleyle uygulandığı ortaya çıkacaktır. Filolojinin, filologlar arasında ilahi bir ismin anlamı konusunda fikir birliği olduğunda, mit araştırmasında tamamen yersiz veya parçasız olduğu söylenemez. Bu durumda, ismin taşıyıcısının efsanesi ve kökeni ve ilk yurdu olan Aryan, Yunan, Sami veya benzeri hakkında bir miktar ışık tutulmuş olur. Fakat filologlar arasında fikir birliği ne kadar nadirdir!

(1) Baum und Feld Kultus, s. xvii. Kuhn'un "çığır açan" kitabı Die
Herabkunft des Feuers, Berlin, 1859'dur. Prometheus gibi bir ismin orijinal anlamı hakkındaki anlaşmazlıklara örnek olarak, Memoires
de la Societe de Linguistique de Paris, t. iv. s. 336'ya bakın.

(2) Özellikle Mannhardt'ın Kuhn'un Poseidon ve Hermes teorileri hakkındaki notuna bakın, B. u. F. K., s. xviii., xix., not 1.

"Filolojik yöntem," diyor Profesör Tiele,(1) "bir mitin KÖKENİNİ keşfetmek,
ya da en eski mitlerin fiziksel açıklaması,
ya da uygar ırkların ilahi efsanelerindeki kaba ve müstehcen öğeyi açıklamak söz konusu olduğunda yetersiz ve
yanıltıcıdır.
Ancak mitolojinin tek sorunları bunlar değildir. Örneğin,
mitlerin SOY KÜMESEL ilişkileri sorunu vardır, burada
konuşmaları aynı aileden olan insanların mitlerinin, bu insanların ortaya çıktığı ırk için bir zamanlar ortak olan bir mitolojinin özel modifikasyonları olup olmadığını belirlememiz gerekir.
Bu soruyu yalnızca filolojik yöntem cevaplayabilir." Ancak,
neredeyse tüm ırkların, konuşmaları ne kadar uzak ve bağlantısız olursa olsun,
pratik olarak aynı mitlere sahip olduğunu gördüğümüzde bu çok sınırlı bir alan gibi görünecektir.

(1) Rev. de l'Hist. des Rel., xii. 3, 260, Kas., Ara., 1885.

BÖLÜM II. ÖNERİLEN YENİ SİSTEM.

Bölüm. I. özetlendi--Yeni bir yöntem önerisi: İnsanın
karşılaştırmalı veya tarihsel incelemesi bilimi--Kısmen
Eusebius, Fontenelle, De Brosses, Spencer (C. C. C., Cambridge) ve
Mannhardt tarafından öngörülmüştür--Tylor'un bilimi--Araştırmanın amacı: Mit harikalarının pratik günlük
inançların bir parçası olduğu insan
zekasının durumunu bulmak--Bu vahşi durumdur--Tanımlanan vahşiler--Mitin vahşi öğesi
vahşi durumdan
bir hayatta kalmadır--Bu yöntemin avantajları--Kısmen
mitlerin hem geniş YAYILMASINI hem de KÖKENİNİ açıklar--Genel
evrim
teorisiyle bağlantılıdır--Su yutan
mitinin şaşırtıcı bir örneği--Profesör Tiele'nin yönteme yönelik eleştirisi--Yönteme itirazlar ve bunların yanıtları--Ek B'ye bakın.

Geçmiş mitolojik yorumlama sistemleri Kısaca
taslak olarak
çizilmiştir. DİN ve AHLAK arasında bir uzlaşmaya yönelik pratik ihtiyacın
bir tarafta, tanrılar hakkındaki MİTLER
diğer tarafta, Theagenes ve Metrodorus'un,
Sokrates ve Euemerus'un,
Aristoteles ve Plutarch'ın hipotezlerini ürettiği gösterilmiştir. Her durumda
uzlaştırıcıların kendi fikirleri ve
zamanlarının felsefeleri temelinde tartıştıkları gösterilmiştir. İlk fizikçiler
mitin fiziksel bir felsefeyi gizlediğini düşünmüşlerdir; ilk etimologlar bunda bir dil
karışıklığı görmüştür; ilk siyasi spekülatörler mitin
yasa koyucuların bir icadı olduğunu varsaymışlardır; edebi Euhemerus efsanelerin
sırrını efsanevi bir adaya yaptığı hayali bir yolculuk sırasında bulmuştur. Sonra Hristiyan saldırılarının anı geldi ve Doğu panteizmine dokunan Pagan filozoflar, mitlerde belirli panteistik semboller ve kendi Neo-platonculuklarının gizemli bir ifşasını fark ettiler. Tanrılar öldüğünde ve sunakları düştüğünde, antikacılar meraklarını mitleri açıklama sorununa yönelttiler. Hristiyanlar bunda Yahudi kutsal yazılarının yozlaşmış bir versiyonunu fark ettiler ve gemiyi Yunanistan'ın her
dağ tepesinde buldular. Kritik on dokuzuncu yüzyıl, Otfried Muller ve Lobeck ile daha yakın bir analiz getirdi; ve son olarak, karşılaştırmalı filolojinin ani yükselişiyle, filologların mitler alanını ilhak etmesiyle sonuçlandı. Bu sistemlerin her birinin kendine özgü bir
hakikat miktarı vardı, ancak her biri kesinlikle geleneğin ve aptalca inancın tüm ağını
çözmeyi başaramadı.

Bu arada yeni bir bilim ortaya çıktı, bu bilim insanı tüm çalışmalarının ve düşüncelerinin toplamı olarak, gelişiminin tüm süreci boyunca
geliştiği şekilde inceler. Bu bilim, Karşılaştırmalı
Antropoloji, hukukun gelenekten kaynaklanan gelişimini; sopadan veya taştan en son tekrarlanan
tüfeğe kadar silahların gelişimini; toplumun ordudan ulusa gelişimini inceler. Bu, en geri kalmış veya en aşağılanmış kabileyi hor görmeyen, en medeni olanı da ihmal etmeyen bir çalışmadır ve sıklıkla Avustralyalılarda veya Nootkalarda Yunanlıların veya Romalıların medeniyetin ortasında mükemmelliğe ulaştırdıkları veya erken kabalıklarından pek de değişmeden korudukları fikir ve kurumların tohumlarını bulur. Bu bilimin mitolojide de elini denemesi kaçınılmazdır. Amacımız, antropolojik yöntemi kullanmaktır; vahşiden barbara ve oradan da medeni aşamaya kadar fikirlerin evriminin incelenmesidir; mit, ritüel ve din alanında. Bu yöntemin ışığının Eusebius'un putperest savunucularla yaptığı polemikte ortaya çıktığı gösterilmiştir. Cambridge Corpus'un başkanı Spencer (1630-93), İbrani Ritüeli üzerine yaptığı bilgili çalışmada aklında gerçekten başka bir plan yoktu.(1) Spencer genel olarak insan dinlerinin bir öğrencisiydi ve İbrani ritüelinin, putperest geleneklerinin genel olarak arındırılmış ve tabiri caizse ilahi olarak "lisanslandırılmış" bir uyarlaması olduğu sonucuna vardı. En geri kalmış ırkların paralel kullanımlarında ve efsanelerinde klasik ritüelin ve mitlerin orijinal biçimlerini aradığımızda, onun rehberliğini daha az tehlikeli bir zeminde takip ediyoruz.

(1) De Legibus Hebraeorum Ritualibus, Tubingae, 1782.

Fontenelle geçen yüzyılda, Fransız zekasının tüm netliğiyle, bu makalede kısmen işlenen sistemi, mitlerdeki mantıksız öğeyi vahşilikten miras olarak açıklayan sistemi ifade etti. Fontenelle'in makalesi (Sur l'Origine des Fables)
kısa, mantıklı ve nüktedandır ve yeterli olması için az ama bol kanıta ihtiyaç duyar. Ancak o sadece fikri attı ve ihmal edilmeye bıraktı.(1)

(1) Ek A'ya bakın, Fontenelle'in Origine des Fables.

Antropolojik veya tarihsel mitoloji okulunun diğer kurucuları arasında De Brosses unutulmamalıdır. Dieux Fetiches'inde (1760) Eusebius'un işaret ettiği yolu izler - Spencer ve Fontenelle'in yolu - şimdi Tylor ve M'Lennan ve Mannhardt'ın aşınmış yolu.

Antropolojide, Waitz, Tylor ve M'Lennan'ın biliminde,
insanın inancının genel olarak toplumsal, yasal ve
tarihsel koşullarının ışığında incelenmesinde, Mannhardt'ta mitin bazı
anahtarlarını buluruz. Bu bilim, "insanlığın entelektüel evriminde geçtiği farklı aşamaların çeşitli mevcut ırklar arasında hala yaşayan temsilcilerinin olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Bu alt ırkların incelenmesi, daha önceki aşamalardan kalanların yorumlanması için paha biçilmez bir araçtır; bu kalıntılara, kültürlü insanların tam medeniyetinde rastlarız, ancak kökenleri en uzak fetişizm ve vahşettir."(1)

(1) Mannhardt op. cit. s. xxiii.

Bu yolu izleyerek ve antropolojinin ve insanlık tarihinin yardımıyla, insan zekasının kanıtlanabilir gerçek bir durumunu aramayı öneriyoruz; bu durumun şaşırtıcı nitelikleri, doğal ve kaçınılmaz meyvesi olacaktır. Taslak olarak çizdiğimiz tüm önceki teorilerde, araştırmacılar mit yaratıcılarının kendi 
fikirleri gibi felsefi ve ahlaki fikirlere sahip insanlar olduğunu varsaydılar - bu fikirler, din veya devletin bir nedeninden dolayı, tuhaf alegori terimleriyle ifade edildi. Öte yandan, insan zihninin medeni insanlarınkinden oldukça farklı bir durumdan geçtiğini kanıtlamaya çalışacağız - doğal ve rasyonel görünen şeylerin şimdi doğal olmayan ve mantıktan yoksun olduğu ve bu nedenle mitler evrimleşmiş olsaydı, medeniyete ulaşmış olsalardı, medeni insanların garip ve şaşırtıcı bulacağı bir durum. 
İlk sorumuz şu olacak: İnsan toplumunun ve insan zekasının, bize canavarca ve irrasyonel görünen gerçeklerin -mitin daha çılgın olaylarına karşılık gelen gerçeklerin- günlük yaşamın sıradan olayları olarak kabul edildiği bir aşaması var mıdır? Efsanevi icatlardan ziyade
romantik icatlar bölgesinde böyle bir durumun olduğunu biliyoruz. Bay Lane, Binbir Gece Masalları'nın önsözünde, Arapların hikaye anlatıcıları olarak bize göre bir avantaja sahip olduğunu söylüyor.
Bir erkeğin ata, bir kadının köpeğe dönüşmesi veya bir Afrit'in müdahalesi gibi olayları, bizim
kendi romancılarımızın bir düelloyu veya bir iradenin gizlenmesini anlatırken hissettiklerinden daha fazla çekince duymadan anlatabilirler.
Araplar arasında büyü ve ruhların etkileri, en azından düellolar ve iradelerin gizlenmesinin
Avrupalı ​​romancılar tarafından düşünüldüğü kadar olası ve yaygın olarak kabul edilir. Arap romanlarındaki doğaüstü olayların açıklaması için daha fazla aramamıza gerek olmadığı açıktır.
Şimdi, bu sistemi mitolojiye uygulayalım. Yunanlıların,
Romalıların, Sanskrit yorumcuların çağındaki Hindistanlı Arilerin ve
Ptolemaios ve daha önceki çağlardaki Mısırlıların, tanrılarının efsanevi maceraları karşısında bizim kadar şaşkın oldukları kabul edilir. Fakat benzer maceraların ve
insanların hayvanlara, ağaçlara, yıldızlara ve uygar mitolojilerde bizi şaşırtan diğer her şeye dönüşmelerinin, günlük insan hayatının olası olayları olarak kabul edildiği bilinen bir insan zekası aşaması var mıdır? Bizim cevabımız, medeni mitolojilerde mantıksız olarak gördüğümüz her şeyin, çağdaş vahşilere yalnızca kabul görmüş ve doğal düzenin bir parçası gibi göründüğü ve geçmişte, hakkında tarihsel bilgi sahibi olduğumuz vahşilere de aynı derecede mantıklı ve doğal göründüğüdür.(1) Bu nedenle, teorimiz, mitolojideki vahşi ve anlamsız öğenin, büyük ölçüde, bir zamanlar Avustralyalılar, Bush'lular, Kızılderililer, Güney Amerika'nın alt ırkları ve barbarlardan daha kötü olan diğer insanlardan daha yüksek değil, muhtemelen daha düşük bir entelektüel durumda olan medeni ırkların atalarının hayal gücünden gelen bir miras olduğudur. Yunanlıların, Hindistan'ın Aryanları, Mısırlılar ve diğerlerinin ataları medeniyette ilerledikçe, onların dini düşünceleri, (aslen vahşilik dönemine dayanan ve o dönemde doğal olan, ancak o zamanlar bile genellikle ahlak ve dinle çelişen) mitler tarafından sarsıldı ve şaşırdı; bunlar, yerel rahipler tarafından Pausanias zamanına kadar korundu veya Hesiod ve Homeros'un antik şiirlerinde veya Hindistan'ın Brahmana ve Vedalarında klişeleştirildi veya Mısır'ın popüler dininde tutuldu. Bu teori Lobeck'e kendini önerdi. "Antik ve erken kabilelerin eylemde ve deneyimde kendilerine benzer tanrılar
çerçevelediğine ve mitlerin alegorik olarak yumuşatılmasının, daha sonra daha saf ilahiyat fikirlerine ulaşmış ancak atalarının dinini reddetmeye cesaret edemeyen torunlar tarafından eklenen bir açıklama olduğuna inanabiliriz. "(2)
Bu teoriye göre, mitlerdeki anlamsız unsur, çoğunlukla bir "kalıntı" olurdu; ve insan düşüncesinin
kaldığı çağ ve durum, şeylerin doğası ve olasılık sınırları hakkındaki en sıradan fikirlerimizin henüz var olmadığı,
her şeyin tamamen farklı bir şekilde
kavrandığı bir çağ olurdu; yani, vahşilik çağı.

(1) Bizden bir vahşiyi TANIMLAMAMIZ istendi. O, bir epigramla tanımlanamaz, ancak bir tipin seçimi yoluyla tanımlanabilir:--

1. Maddi donanımda mükemmel vahşi, metalden değil, taş ve ahşaptan aletler kullanan; yerleşik olmaktan çok göçebe olan; çömlekçilik, dokuma, ateş yakma vb. gibi sanatların en kaba biçimleriyle tanışan (eğer tanışıyorsa) ve yiyeceğinin çoğunu avcılıktan ve yabani köklerden ve bitkilerden, herhangi bir tarımdan veya hayvan etinden elde eden kişidir. evcilleştirilmiş hayvanlar.

2. Psikolojide vahşi, (bilinçsizce kendi kişilik bilincini evrene genişleterek) tüm doğal nesneleri canlı ve zeki varlıklar olarak gören ve kendisi ile dünyadaki şeyler arasında kesin bir çizgi çekmeyen, insanların bitkilere, hayvanlara ve yıldızlara dönüşebileceğine; rüzgarların ve bulutların, güneşin ve şafağın insan tutkuları ve parçaları olan kişiler olduğuna; ve özellikle alt hayvanların kendisinden daha güçlü ve bir anlamda ilahi ve yaratıcı yaratıklar olabileceğine kolayca ikna olan kişidir.

3. Dinde vahşi, (genellikle, belirli ruh hallerinde, çok daha yüksek bir ahlaki inancın bilincinde olsa da) asla ataları olmayan orman ve kuyuların atalarının hayaletlerine veya ruhlarına da inanan; sık sık büyü sayesinde dua eden; ve bazen cansız nesnelere tapan veya hatta hayvanlara doğaüstü koruyucular olarak yalvaran kişidir.

4. Toplumda vahşi, (kural olarak) yasalarını totemizmin iyi tanımlanmış çizgilerine dayandıran kişidir - yani, doğal nesnelerden geldiğini veya onlarla yakın bir ilişki içinde olduğunu iddia eder ve bu nesnelerin kutsallığından evlilik yasaklarının ve kan davalarının onayını alır,
büyüdeki beceriyi seçkin bir rütbe iddiası olarak görür.

Bizim amacımız için vahşi böyledir ve uygar mitolojideki daha "anlamsız" faktörleri, muhafazakarlık ve yerel gelenek tarafından korunan bu fikirlerin ve geleneklerin "kalıntıları" olarak veya daha az olasılıkla, vahşi olan veya vahşi olmuş ırklardan ödünç alınmış olarak açıklamayı öneriyoruz.

(2) Aglaoph., i. 153. Lobeck bir adım daha ileri gidip veteres et priscae gentes'in zihinsel durumunu inceleseydi, bu kitap gereksiz olurdu. Ayrıca, daha saf fikirlerin bazı aşağılık vahşiler arasında da var olduğunu bilmiyordu.

Bu tür "kalıntıların" kurumlarımızda, hukukta, siyasette, toplumda, hatta giyim ve tavırlarda birçok anormalliği açıkladığı evrensel olarak kabul edilir. Daha önceki çağlara ait izole parçalar bunlarda kalıyorsa, mitolojinin muhafazakar dini duygu ve gelenekle yakından bağlantılı olduğu her şeyde başka parçaların da hayatta kalması daha olasıdır. O halde amacımız, medeni halkların mitlerindeki "aptalca, vahşi ve mantıksız" öğenin, kural olarak, ya vahşilik döneminden kalma bir kalıntı olduğunu ya da kültürlü bir halk tarafından vahşi komşulardan ödünç alındığını ya da son olarak, daha sonraki şairler tarafından eski vahşi verilerin taklidi olduğunu kanıtlamaktır.(1) Örneğin, takımyıldızları metamorfoza uğramış insanlar, hayvanlar veya diğer karasal yaşam nesneleri olarak açıklamak, vahşilerin alışkanlığıdır(2) - her şeyi kişisel yaşam ve zekanın tek bir seviyesinde gören insanlar arasında doğal bir alışkanlıktır. Yıldızlar, uygar Yunanlılar veya Hindistan'ın Arileri arasında,
halk arasında dönüştürülmüş ve başkalaşmış insanlar, hayvanlar
ve benzerleri olarak kabul edildiğinde, bu inanç ya Yunanlıların ve Kızılderililerin atalarının Avustralyalı Murri'nin entelektüel durumunda olduğu çağdan kalma bir kalıntı olabilir; ya da yıldız adı ve yıldız miti vahşilerden veya bir zamanlar vahşi olan veya vahşileri kopyalamaya meyilli kültürlü insanlardan ödünç alınmış olabilir; ya da Coma Berenices'in durumunda olduğu gibi, geç bir çağın bir şairi vahşi fantezisinin eski çizgilerinde yeni bir yapay mit icat etmiş olabilir.

(1) Vahşilerin mitlerde hayatta kalan mantıksız fikirleri neden benimsedikleri sorulabilir. Aynı şekilde neden birbirlerini yedikleri veya metal yerine taş kullandıkları da sorulabilir. Entelektüel güçleri tam olarak gelişmemiştir ve kendi mantıksız bilinçlerinden aceleyle benzetme yapmak
onların başlıca rehberidir. Mit, Bay Darwin'in ifadesiyle, "en yüksek yeteneklerimizin sefil ve dolaylı sonuçlarından" biridir. İnsanın
Descent
of Man, s. 69.

(2) Bkz. Custom and Myth, "Star-Myths".

Mitolojideki belirli bir öğeyi yorumlama yöntemi, tekrar etmeliyiz ki, yeni bir şey değil, ancak birkaç mitolojistin itirazlarından yola çıkarak, birçok araştırmacı için yeni. Eusebius'un bu yönde önerilerde bulunduğunu gördük; Spencer, De Brosses ve
Fontenelle'in onu bilinçsizce takip ettiğini gördük; ve Lobeck'ten benzer bir görüşe sahip bir ifadeyi alıntıladık. Tüm mesele Bay B. B. Tylor tarafından mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade edilmiştir:--

"Vahşiler, anlatılmamış çağlar boyunca insan zihninin mit yaratma aşamasında yaşamışlardır ve hala yaşamaktadırlar. Mitlerin nasıl ve hangi tür insanlar tarafından gerçekten yapıldığına dair bu doğrudan bilginin tamamen cehaleti ve ihmal edilmesi nedeniyle, basit felsefeleri yorumcuların yığınla saçmalığı altında gömülmüştür..."(1) Bay Tylor şöyle devam ediyor (ve sözleri argümanımızın özünü içerir): "Genel tez, mitlerin uzak çağlarda yaygın olan vahşi koşullarda ortaya çıktığıdır; bu ilkel koşullardan en az uzaklaşmış olan kaba modern kabileler arasında nispeten değişmeden kalırken, daha yüksek ve sonraki medeniyetler, kısmen gerçek ilkelerini koruyarak ve kısmen de miras aldıkları sonuçları atalarının geleneği biçiminde sürdürerek, onu yalnızca hoşgörüyle değil, ama onurlandırmak için".(2) Başka bir yerde Bay Tylor, bu yorumlama yöntemiyle, vahşinin doğal olayların açıklamasına ilişkin kaba tahmininden, daha yüksek barbarlıkların veya daha düşük medeniyetlerin sistemlerine (antik Meksika'da olduğu gibi) ve Hindistan'ın rahipliğine kadar, mit Yunanistan'da en insani biçimine ulaşana kadar, mitleri çeşitli evrim aşamalarında inceleyebileceğimizi belirtiyor. Yine de Yunan mitinde bile canavar tamamen kovulmamış ve Hellas hiçbir şekilde "maymunun ve kaplanın ölmesine izin vermemiştir". Bay Tylor'ın genel teorisinden Aryan ırkını dışlamaması yeterince açıktır.(3) "Aryan Gök Gürültüsü Tanrısı anlayışı, ilkel Aryanların geçtiği vahşi aşamadan miras alınan düşüncelerin şiirsel bir şekilde işlenmesinden başka nedir?"(4)

(1) Primitive Culture, 2. baskı, i. s. 283.

(2) Op. cit., s. 275.

(3) İlkel Kültür, 2. baskı, ii. 265.

(4) Aynı görüş, Bay Max Muller tarafından da benimsenmiş gibi görünüyor
(On Dokuzuncu Yüzyıl, Ocak 1882) Tsui Goab'ı (Hottentotların ölü bir büyücü olduğuna inandıkları) "Hottentot Indra veya Zeus" olarak adlandırdığında.

Hipotezimizin avantajları (meşruiyeti kabul edilirse)
açıktır. İlk olarak, insan zekasının gerçek bir kanıtlanabilir
durumuyla ilgilenmemiz gerekir. Vahşi durumun tüm çeşitli dereceleriyle varlığı ve geri kalmış halklar tarafından paylaşılan ortak entelektüel alışkanlıklar ve koşullar ve yine bunların çoğunun medeniyette
hayatta kalması şüphesiz gerçeklerdir. "İlkel insanın" ne yaptığı, ne söylediği ve ne düşündüğüne dair hayali ve desteksiz bir teoriye geri dönmek zorunda değiliz. Hayır, daha fazlası; "ilkel insan" terimleriyle bağlantılı tüm yanılgılardan kurtuluruz. İlk insanların modern vahşiler gibi olduğunu veya vahşilerin ilkel insanı temsil ettiğini kanıtlamak zorunda değiliz (daha sonra gösterileceği gibi)(1). Mevcut en düşük vahşilerin, ilk insanların tipine en yakın olan mevcut halklar olması mümkündür. Ancak bu noktada dogmatik olmamıza gerek yoktur. İnsanların kariyerlerine vahşi olarak başlayıp başlamadıklarına bakılmaksızın, en azından vahşi statüsünden geçtiklerini veya vahşi statüsündeki ırkların fikirlerini ödünç aldıklarını gösterebilirsek, ihtiyacımız olan tek şey budur. İnsan ailesinin gerçekten ilkel ve orijinal durumu hakkındaki teorilerin (tarihsel kanıttan yoksun) tüm tuzaklarından kurtuluruz.

(1) Ek B.

Bir kez daha, teorimiz doğal olarak genel Evrim sistemine bağlanır. Mitolojiyi, toplumun genel ilerlemesindeki çeşitli değişikliklere bir dereceye kadar karşılık gelen, kademeli bir gelişme ve yavaş ve çeşitli değişikliklerden oluşan bir şey olarak inceleme olanağına sahibiz. Böylece, barbar mitleri üreten barbar düşünce koşullarını izleyeceğiz, bunlar da daha gelişmiş medeniyetler tarafından korunuyor veya belki de
arındırılıyor veya belki de açıklanıyor. Ayrıca, genel ilerlemede en az payı olan medeni bir nüfusun sınıfları arasında, vahşi fikirlerin en az değişiklikle hayatta kalmasını ve vahşi mitlerin en az değişiklikle devam etmesini tespit edebileceğiz. Bu sınıflar, birincisi, şehirlerden ve okullardan uzakta, fundalıklarda veya deniz kenarında yaşayan kırsal halklardır; ikincisi, yerel tanrıların ve kahramanların daha kaba ve kadim mitlerini, bunlar filozofların ve ulusal şairlerin daha saf anlayışı tarafından
değiştirildikten veya reddedildikten sonra koruyan muhafazakar yerel rahipliklerdir. Böylece antik mitlerin çoğu üç iplikten dokunmuş bir çözgü ve atkıdan ibarettir: vahşi donnee, vahşi donnee'nin medeni ve şiirsel modifikasyonu, popüler masallarda ve yerel rahipliklerin "kutsal bölümlerinde" hayatta kalan orijinal masalın versiyonu. Mitlerdeki bu üç aşamanın eleştirel bir incelemesi,
tanınmış bilim uygulamasına uygundur. Aslında, tüm sistem yalnızca bu özel bölgeye, mitolojiye, organizmaların veya insan kurumlarının gelişiminin
izlendiği yöntemin bir uygulamasıdır. İnsan veya diğer hayvan organizmalarındaki anormallikler ve görünüşte işe yaramaz ve tesadüfi özellikler, yaşamın önceki bir aşamasında yararlı olan organların bodur veya ilkel hayatta kalmaları olarak açıklanabileceği gibi, medeni ırkların anormal ve mantıksız mitleri de, daha önceki bir düşünce ve bilgi durumunda yeterince doğal görünen hikayelerin hayatta kalmaları olarak açıklanabilir. Mitlerin kalıcılığı, Eusebius'un bile fark ettiği, dini duyguların iyi bilinen muhafazakarlığıyla açıklanmaktadır. "Sonraki günlerde, atalarının dini inançlarından utanmaya başladıklarında, her biri kendine uygun, özel ve saygılı yorumlar icat ettiler.
Çünkü hiç kimse atalarının inançlarını sarsmaya cesaret edemedi, çünkü onlar eski birlikteliklerin ve çocukluklarında aldıkları öğretilerin kutsallığına ve antikliğine çok yüksek oranda saygı duyuyorlardı."(1)

(1) Praep. E., ii. 6, 19.

Bu nedenle, kullanmayı önerdiğimiz yöntem hem modern bilimsel prosedürle hem de Kilise'nin açık görüşlü bir Babasının görüşleriyle uyumludur. Sonuç olarak, hiçbir sistem bundan daha az "sapkın" ve
"alışılmadık" olamaz.

Hipotezimizin burada belirtilmesi gereken son avantajı, mitteki vahşi ve çılgın öğenin KÖKENİ kadar YAYILMASINI da açıklamaya yardımcı olmasıdır. Mitin vahşi faktörünün kökenini, vahşilerin entelektüel durumunun bir yönünde ararız. "Bir yönden" ifadesini açıkça kullanırız; vahşi zekanın bundan başka bir yönü olmadığı ve mitlerden daha mantıklı fikirleri olmadığı yönündeki öneriye karşı önlem almak için. Dünyanın her yerinde neredeyse aynı olan hikayelerin YAYILMASI (geçici olarak) her yerde, bir zamanlar veya başka bir zamanda, benzer zihinsel alışkanlıkların ve fikirlerin yaygın olmasının sonucu olarak görülebilir. Bu açıklama çok fazla zorlanmamalı veya çok fazla ileri gidilmemelidir. Dünyanın her yerinde insanların kendilerini ve komşularını hayvanlara dönüştürebileceklerine dair bir inanç bulursak, bu inanç mitlerdeki metamorfozun ortaya çıkmasını açıklayacaktır. Cansız nesnelerin gerçekten insanla aynı seviyede olduğuna dair bir inanç bulursak, bu görüş Argo'nun tahta figür başının insan sesiyle konuşması gibi mit olaylarını açıklayacaktır. Yine, ruhun veya yaşamın bedenden ayrılabilirliğine dair yaygın bir inanç, çocuk masallarında ve mitlerde "kalbi bedeninde olmayan, ancak kalbini ve yaşamını başka yerde tutan dev" olayını açıklayacaktır. Zihinsel statünün eski bir özdeşliği ve aynı olguyu açıklama girişiminde benzer zihinsel güçlerin çalışması, ödünç alma, mit aktarımı veya ırkın orijinal birliği teorisi olmadan, birçok efsanevi kavramın dünya çapında yayılmasını açıklayacaktır.

Ancak vahşi zihnin her yerde ve tüm ırklarda orijinal benzerliği teorisi, uzun ve karmaşık efsanevi KONULARIN, ustaca iç içe geçmiş durumların ardışık serilerinin dünya çapındaki dağıtımını açıklayamayacaktır. Çok sayıda geniş bir şekilde ayrılmış halk arasında bulunan bu uzun aşk hikayelerinin varlığında, varsayımlar şu anda neredeyse boştur. Birçok durumda, bu tür hikayelerin bağımsız olarak mı geliştirildiğini, ortak bir merkezden mi taşındığını, yoksa bir ırk tarafından diğerinden mi ödünç alındığını ve böylece dünyanın dört bir yanına mı aktarıldığını bilmiyoruz.

Bu bölüm, KÖKENİ şüphesiz vahşi görünse de, YAYILMASI çeşitli şekillerde açıklanabilecek bir hikayenin örneğiyle sona erebilir. Kızılderililerin bir kolu olan Algonkinlere dönersek, mitolojistleri gerçekten duraklatan popüler bir geleneğe geliriz. Acaba bu hikaye, diye sorar kendine, çok farklı yerlerde ayrı ayrı icat edilmiş olabilir mi, yoksa İrokualar Avustralyalı siyahlardan veya Andaman Adalılarından ödünç almış olabilir mi? Çoğu mitolojide, insan için değerli olan her şeyin -ateş, güneş, su- düşmanca bir gücün elinde bulunması yaygın bir şeydir. Ateş, güneş veya su daha sonra çalınır veya başka şekillerde düşmandan kurtarılır ve insanlığa geri verilir. Huron hikayesi (su söz konusu olduğunda) yaklaşık 1636'da Huronlar arasında yaşayan bir Cizvit misyoneri olan Peder Paul Le Jeune tarafından anlatılır. Efsane, vahşi efsanedeki Kabil ve Habil adlı iki kardeş arasındaki olağan muhalefetle başlar. Kardeşlerden biri olan Ioskeha diğerini öldürdü ve insanlığın babası (Kızılderililerce bilinen adıyla) ve İrokuaların koruyucusu oldu. Dünya ilk başlarda kurak ve kısırdı, ancak Ioskeha tüm suları yutan ve selleri akıcı derelere ve göllere yönlendiren
dev kurbağayı yok etti.(1)

(1) Relations de la Nouvelle France, 1636, s. 103 (Paris, Cramoisy,
1637).

Peki, Kuzey Amerika dışında, tüm suyu yutan bu kurbağayı nerede bulabiliriz? Onu Avustralya'da bulabiliriz.

"Lake Tyers yerlileri," diyor Bay Brough Smyth, "bir zamanlar
dünyanın hiçbir yerinde su olmadığını söylüyorlar. Tüm
sular devasa bir kurbağanın gövdesinde toplanmış ve erkekler ve kadınlar
hiçbirini elde edemiyorlardı. Bir konsey toplandı ve...
kurbağanın ağzından sular akıp gittiğinde ve her tarafta bol su olacağında
kurbağanın güldürülmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı."

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, tüm hayvanlar, XV. Louis kadar ciddi oturan
dev ciddi kurbağanın önünde soytarılık yaptı. "Beni güldürmeyen
soytarılardan hoşlanmam," dedi o görkemli hükümdar. Sonunda
yılan balığı kuyruğunun ucunda dans etti ve muazzam
Batrachian'ın ciddiyeti çöktü. Kelimenin tam anlamıyla yanlarını ikiye ayırana kadar güldü ve hapsedilmiş sular bir hücumla geldi. Gerçekten de, birçok kişi boğuldu, ancak bu Tufan'ın Avustralya'daki tek versiyonu değil.

Andaman Adalıları Avustralya'dan ve İrokualar'dan oldukça uzakta yaşıyorlar ve Avustralya ve Andaman yerlilerinin şu anki
durumunda, hiçbiri diğerini ziyaret edemezdi. Andaman versiyonundaki kurbağaya kara kurbağası denir ve suları şu şekilde
yutmaya geldi: Bir gün bir ağaçkakan bir ağacın dallarında
yükseklerde bal yiyordu. Çok aşağıda, kurbağa ziyafete
tanıktı ve biraz bal istedi. "Hadi, buraya gel ve biraz
alacaksın," dedi ağaçkakan. "Ama nasıl tırmanacağım?" "Şu
sürüngeni tut, seni yukarı çekeyim," dedi ağaçkakan; ama
bu arada pratik bir şakaya odaklanmıştı. Böylece kurbağa tesadüfen sahip olduğu bir
kovaya girdi ve kovayı sarmaşığa bağladı.
"Şimdi çek!" Sonra ağaçkakan kurbağayı yavaşça
balın olduğu dalın seviyesine kaldırdı ve hemen koşarak onu aşağı indirdi,
sadece zavallı kurbağayı hayal kırıklığına uğratmakla kalmadı, aynı zamanda onu şiddetle sarstı. Kurbağa
öfkeyle uzaklaştı ve intikam almak için etrafına bakındı. Aklına mutlu bir düşünce geldi ve nehirlerin ve göllerin tüm suyunu içti.
Kuşlar ve hayvanlar, aralarında ağaçkakanlar da olmak üzere, susuzluktan ölüyorlardı.
Başarısından çok memnun olan kurbağa, yaraya hakaret eklemek istedi ve
çok düşüncesizce, düşmanlarına sinir bozucu bir şekilde dans etmeye başladı.
Ama sonra çalınan sular ağzından tüm hacmiyle fışkırdı ve
kuraklık kısa sürede sona erdi. Bu efsanedeki en ilginç noktalardan biri de
ağaçkakan ile kurbağa arasındaki kavganın kökenidir. Aynı
başlangıç--bir hayvanı kaldırıp
koşarak indirmek suretiyle ona yapılan bir hakaretin hikayesi--bir Afrika Marchen'inde de geçer.(1)

(1) Brough Smyth, Aborigines of Victoria, i. 429, 430; Brinton, American
Hero Myths, i. 55. Ayrıca bkz. Relations de la Nouvelle France, 1636, 1640, 1671; (Sagard, Hist. du Canada, 1636, s. 451;) Journal Anthrop. Inst.,
1881.

Şimdi, tüm suyu yutan kurbağanın öldürülmesiyle ilgili bu garip bir şekilde yayılmış hikaye, Indra'nın Vrittra (tüm suyu yutan ejderha) ile daha kahramanca çatışmasının destansı ve daha yüce bir versiyonu olan vahşi bir mit gibi görünüyor.(1) "Vrittra'nın dünyadan sakladığı göksel su, genellikle yarışmanın ödülüdür."

(1) Ludwig, Der Rig-Veda, iii. s. 337. Bkz. postea, "Hindistan'ın İlahi Mitleri".

Vedik mitinin yılanı, belki de, suların yutanı olmaktan çok hırsız-koruyucusudur, ancak Indra hala, İrokualar gibi, Ioskeha, "dolu olanı yaralayan kişi"dir.(1) Bir mitinin geniş dağılımına dair bu örnek, yayılma sorununun, bağlantılı olmasına rağmen, köken sorunundan nasıl farklı olduğunu gösterir. Yöntemimizin avantajı, mitteki vahşi öğenin kökeni olarak tarihsel ve kanıtlanabilir bir zihin durumunu keşfetmesi olacaktır. Yine, bu zihinsel durumun en erken zamanlardaki yaygınlığı, bir dereceye kadar, mit'in DAĞILIMINI açıklayacaktır. Elbette, ödünç alma ve aktarma süreçleri için yer bırakılmalıdır, ancak Andamanlıların, Avustralyalıların ve Huronların birbirlerinden nasıl ödünç alabilecekleri çözülmemiş bir sorundur.

(1) Gubernatis, Zoolojik Mit. ii. 395, not 2. "Indra yılanı öldürdüğünde
suların selini açar" (s. 393). Ayrıca bkz. Aitareya
Brahmana, Haug tarafından çevrilmiştir, ii. 483.

Son olarak, hipotezimiz ırkın şüpheli teorileriyle ilgili değildir. Bize göre, mitler (kökenlerinde) ırktan çok onları besleyen insanların ulaştığı kültür aşamasından etkileniyor gibi görünüyor.
Vrittra gibi canavar bir ejderha ile Indra gibi
kahraman bir tanrı arasındaki sular için verilen mücadele, bir ağaçkakan ile bir kurbağa arasındaki sular için verilen mücadeleden daha asil bir olaydır. Fakat bir mitin iyileştirilmesi ve dönüşümü, tabiri caizse, özünde aynı şeydir, Vedik şairlerin kendine özgü ırkından değil, üstün kültüründen kaynaklanır, ancak kültürün kendisi ırka bağlıdır. Aryanların Andaman ırkına olan orijinal üstünlüğüyle daha saf kültürün ne kadar elde edildiğini araştırmamız amaçlarımız için gerekli değildir. Dolayısıyla, genel olarak, sistemimiz için mitolojinin sorunlarını basitleştirmeye ve onları hayali tahminler ve çelişkili etimolojik varsayımlar alanından ayık bilim alanına taşımaya yardımcı olan belirli bir kanıtlanabilir karakter talep edebiliriz. Bu iddiaların diğer okullarda eğitilmiş mitolojistler tarafından bile kabul edilmediği Dr. Tiele'nin açıklamalarıyla kanıtlanmıştır.(1)

(1) Rev. de l'Hist. des Rel., "Le Mythe de Cronos," Ocak 1886. Dr.
Tiele'nin teorimizin tam bir taraftarı olmadığı belirtilmelidir. Bkz.
Modern Mitoloji: "Müttefikler Sorunu".

Dr. Tiele şöyle yazıyor: "Bu yöntem (burada savunulan sistem) ile karşılaştırmalı filoloji arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, en ufak bir tereddüt etmeden
ilkini seçerdim. Bu yöntem
tek başına, Yunanlılar gibi çok zarif... veya Almanlar gibi çok kaba ama ahlaki olarak saf olan insanların... tanrılarına her türlü korkakça, zalimce ve düzensiz davranışı atfetmeyi başarmış olmaları gerçeğini açıklamamızı sağlar. Bu yöntem tek başına, tanrıların hayvanlara, bitkilere ve hatta taşlara dönüşmesinin tüm o garip dönüşümlerinin nedenini ve niçinini açıklar; bu dönüşümler filozofları
şaşırtır ve nüktedan Ovidius'un çağdaşlarının eğlencesi için
oynadığı şeylerdir. Kısacası, bu yöntem bize tüm o garip hikayelerde, çoktan geçmiş, ancak daha sonraki zamanlara dini gelenekler, tüm gelenekler biçiminde devam eden barbar bir çağın kalıntılarını tanımayı öğretir. en kalıcı.... Son olarak, bu yöntem tek başına mitlerin kökenini açıklamamızı sağlar, çünkü onları en kaba ve en ilkel halleriyle incelemeye çalışır, böylece gerçek önemlerinin, belirli bir kültür derecesine ulaşmış ırklar arasında yaygın olan mitlerde (çoğunlukla dokunulmuş, rötuşlanmış, geliştirilmiş ve insanlaştırılmış) olduğundan çok daha açık bir şekilde ortaya çıkmasını sağlar." 

Bu yöntem bu ölçüde en yetkin otorite tarafından alkışlanmıştır ve M. Gaidoz tarafından temsil edilen seçkin bir Fransız öğrenci okulu tarafından sıcak bir şekilde kabul edilmiştir. Ancak yöntemin iki hipoteze dayandığı açıktır: birincisi, alt ve geri kalmış ırkların zihinsel durumlarına ilişkin tatmin edici kanıtların elde edilebilir olması; ikincisi, uygar ırkların (nasıl başlamış olurlarsa olsunlar) ya vahşi düşünce ve uygulama durumundan geçmiş olması ya da bu durumdaki insanlardan çok serbestçe ödünç almış olması. Bu hipotezlere karşı çıkanlar
olmuştur; özellikle kanıtlarımızın güvenilirliği
saldırıya uğramıştır. Açıklamanın seyrini kolaylaştırmak ve
rahatsız edici tartışma unsurunu azaltmak için, itirazlara bir yanıt ve kanıtların savunulması bir Ek'e gönderilmiştir.(1) Bu arada, vahşilerin ve alt ve üst barbarlıklardaki insanların zihinsel durumlarının tuhaf özelliklerini incelemeye devam ediyoruz.

(1) Ek B.

BÖLÜM III. VAHŞİLERİN ZİHİNSEL DURUMU--DOĞA İLE KARIŞIKLIK--TOTEMİZM.

Vahşilerin zihinsel durumu, mitlerdeki
irrasyonel unsurun temeli--Bu durumun özellikleri: (1) Her şeyin varsayılan canlılık ve zekanın eşitliğinde karıştırılması; (2) Büyücülüğe inanç; (3) Spiritüalizm; (4) Merak; (5) Kolay inanılırlık ve zihinsel
tembellik--Merak, inanılırlık sayesinde, tüm sorulara verilen
mitlerle tatmin edilir--Bunun kanıtı--Bay Tylor'ın görüşü--Bay Im Thurn--Cizvit misyonerlerinin ilişkileri--İnsanlar, bitkiler, hayvanlar ve diğer doğal nesneler arasındaki karışıklığın örnekleri--Seyahat edenlerin raporları--Totemizmin kuruluşundan elde edilen kanıtlar--Totemizmin tanımı--Avustralya, Afrika, Amerika, Okyanusya Adaları, Hindistan, Kuzey Asya'daki totemizm--Sonuçlar: Totemizmin bu kadar yaygın bir şekilde
dağılmış olması, insanlar ile dünyadaki diğer şeyler arasında hiçbir çizginin çekilmediği
o vahşi zihinsel durumun varlığının bir kanıtıdır.
Bu karışıklık, tüm ırklardaki mitin özelliklerinden biridir.

İnsan entelektüel gelişiminin, mitin temel unsurlarını
mutlaka üretecek bir aşamasını keşfetmeye koyulduk. Vahşilik durumunda bu aşamayı bulduğumuzu düşünüyoruz. Şimdi vahşilerin zihinsel süreçlerine dair kanıtları sıralamaya devam ediyoruz. Uygar kutsal efsanelerde bulduğumuzda bizi en çok şaşırtan fikirlerin pratik vahşi yaşamda varlığını göstermeyi amaçlıyoruz.

Bu soruşturmanın amaçları için, vahşi düşüncenin birkaç özel özelliğini seçmek yeterlidir.

1. Öncelikle, canlı veya cansız, insan, hayvan, bitki veya inorganik tüm şeylerin aynı yaşam, tutku ve akıl seviyesinde göründüğü o belirsiz ve karışık zihin çerçevesine sahibiz. Vahşi, mit yaratırken, kendisi ile dünyadaki şeyler arasında kesin ve hızlı bir çizgi çekmez. Kendini kelimenin tam anlamıyla hayvanlara, bitkilere ve gök cisimlerine benzetir; cinsiyeti ve üreme güçlerini
taşlara ve kayalara bile atfeder ve insan konuşmasını ve insan duygularını
güneşe, aya, yıldızlara ve rüzgara, hayvanlara, kuşlara ve balıklara atfeder.(1)

(1) "So fasst das Alterthum ihren Unterschied von den Menschen
ganz anders als die spatere Zeit."--Grimm, Liebrecht tarafından alıntılanmıştır, Zur
Volkskunde, s. 17.

2. Vahşi görüşte dikkat edilmesi gereken ikinci nokta, büyü ve büyücülüğe olan inançtır. Dünya ve içindeki her şey belirsiz bir şekilde mantıklı ve rasyonel olarak algılandığından, kabilenin belirli üyelerinin, şeflerin, hokkabazların, sihirbazların veya ne isterseniz onun emirlerine itaat eder. Kayalar
onların emriyle açılır, nehirler kurur, hayvanlar onların hizmetkarı olur ve onlarla sohbet eder. Bu büyücüler hastalıklara neden olur veya onları iyileştirir ve hatta havayı bile kontrol edebilir, istedikleri zaman yağmur, gök gürültüsü veya güneş getirebilirler.(1)
"Bulutları zorlayan Zeus" veya Apollon'un kabile büyücüsüne serbestçe atanmamış çok az doğaüstü özelliği vardır.
Şüphesiz, insan ile dünyadaki şeyler arasındaki doğa topluluğu sayesinde, büyücü (Zeus veya Indra gibi) istediği zaman herhangi bir hayvanın şeklini alabilir veya komşularını veya düşmanlarını hayvan formlarına dönüştürebilir.

(1) Bkz. Roth, Kuzey-Batı Orta Queensland Aborijinleri, bölüm xii,
1897.

3. Vahşi inancının bir başka tuhaflığı da doğal olarak az önce anlatılanla bağlantılıdır. Vahşi, ölülerin ruhlarının kalıcı varlığı hakkında çok güçlü fikirlere sahiptir. Eski doğalarının çoğunu korurlar, ancak genellikle ölümden sonra yaşamları boyunca olduklarından daha kötü huylu olurlar. Sık sık büyücünün emrindedirler ve ona tavsiyeleriyle ve büyülü güçleriyle yardım ederler. İnsan ve hayvanlar arasındaki daha önce bahsedilen yakın bağlantı sayesinde, ölülerin ruhlarının nadiren hayvanların bedenlerine göç ettiği veya her kabilenin akrabalık veya dostluk bağlarıyla ilişkili olduğunu düşündüğü yaratık türlerinin durumuna geri döndüğü varsayılır. Efsanevi inancın olağan tutarsızlığıyla, ölülerin ruhlarından, bazen ruhani bir dünyada, bazen çiçeklerle dolu bir cennette, bazen de ölümlü insanların ziyaret edebileceği ancak hayaletlerin yemeğini tatmış olan hiç kimsenin kaçamayacağı kasvetli bir yerde yaşıyormuş gibi söz edilir. 
4. Ruhlarla bağlantılı olarak, geniş kapsamlı vahşi bir felsefe hakimdir. Tüm nesnelere, canlı veya cansız, bir hayalet atamak alışılmadık bir durum değildir ve bir insanın ruhu veya gücü sıklıkla
ayrılabilir, harici bir nesnede bulunabilen
veya vücutta belirli bir yeri olan bir şey olarak kabul edilir. Bir insanın gücü ve ruhu böbrek yağında, kalbinde, bir tutam saçında bulunabilir veya hatta kendisi tarafından ayrı bir kapta saklanabilir. Çok
sık bir şekilde bir insan ruhunu bedeninden ayırabilir ve bazen bir kuş veya başka bir hayvan şeklinde
işinde dolaşmasına izin verebilir.

5. Dost canlısı veya koruyucu hayvanlara olan yaygın inanç ve "doğal ölümlerin" (bizim onlara dediğimiz gibi) her zaman DOĞA DIŞI olduğu, ölümün her zaman düşmanca bir ruh veya büyücü tarafından
yaratıldığı fikri gibi birçok küçük vahşi inançtan bahsedilebilir. Bu görüşten, insanın doğal olarak ölüme tabi olmadığı miti ortaya çıkar: Ölümün bir şekilde bir hata veya kötü davranışla
dünyaya getirildiği bunun bir sonucudur. (Modern Mitoloji'deki "Ölümün Kökeni Mitleri"ne bakın.)

6. Bu kısa özet içerisinde vahşi zihnin bir zihinsel özelliği daha ele alınmayı beklemektedir. Vahşi, uygar insan gibi
meraklı. Bilimsel ruhun ilk zayıf dürtüleri beyninde iş başındadır; kendisini içinde bulduğu
dünyanın hesabını vermek için endişelidir. Ancak bazen safça olduğundan daha meraklı değildir. Çocukların alışkanlığı olduğu gibi zekası soru sormaya heveslidir, ancak zekası da tembeldir ve eline gelen ilk cevapla yetinir. "Ils s'arretent aux premieres
notions qu'ils en ont," diyor Pere Hierome Lalemant.(1) "Hiçbir şey," diyor
Schoolcraft, "Hint inancı için fazla geniş değildir."(2) Gelenekten aldığı veya (yeni bir sorun ortaya çıktığında) sorularına verdiği yanıtlar, HİKAYELER şeklinde kendisi için bir cevap geliştirir. Tıpkı
Sokrates'in Platoncu diyaloglarda, aklın çaresizliği içinde bir miti hatırlaması veya
icat etmesi gibi, vahşi de kendisine sorabileceği hemen hemen her soruya bir cevap hikayesine sahiptir. Bu hikayeler bir anlamda
bilimseldir, çünkü dünyanın bilmecelerine bir çözüm bulmaya çalışırlar.
Bir anlamda dinseldir, çünkü genellikle sorunun düğümünü çözmek için bir tür doğaüstü
güç, bir deus ex machina vardır. Bu tür hikayeler, vahşilerin bilimi ve bir dereceye kadar dini geleneğidir.(3)

(1) Relations de la Nouvelle France, 1648, s. 70.

(2) Algic Researches, i. 41.

(3) "Kızılderililer (Algonkins) geleneksel kurgular ve hikayeler aracılığıyla ahlaki, mekanik ve dini talimatları iletmişlerdir."--Schoolcraft, Algic Researches, i. 12.

Şimdi bu hikayeler, taslağı verilen vahşi fikirlerin kalıbına zorunlu olarak dökülmüştür. Gök cisimlerinin değişimleri,
gündüz ve gecenin süreçleri, yıldızların varlığı, sanatların
icadı, dünyanın kökeni (vahşinin bildiği kadarıyla),
kabile, çeşitli hayvanlar ve bitkiler, ölümün kendisi,
şaşırtıcı geleneksel kabile geleneklerinin kökeni, hepsi hikayelerde anlatılır. Aynı zamanda, gerçek bir ilahi Yaratıcı
bazen varsayılır. Hikayeler, yine, daha önce adı geçen inançlara göre biçimlendirilir:
İnsanın hayvanlar ve bitkilerle bağlantısı ve akrabalığı inancı;
Büyüye inanç;
Başkalaşımın veya "şekil değiştirmenin" sürekli olasılığına inanç;
Ölülerin hayaletlerinin kalıcılığına ve gücüne inanç;
Dünyadaki tüm şeylerin
kişisel ve canlandırılmış karakterine inanç, vb.

Vahşi mitlerin vahşiliğini ve (biz modernlere göre)
irrasyonel karakterini açıklamak için daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Bu, aptalca hayallerin bir ormanı, tanrıların, hayvanların, insanların, yıldızların ve hayaletlerin bir walpurgis gecesi, hepsi ortak bir kişilik ve canlandırma düzeyinde çılgınca hareket ediyor ve
hepsi, bazı fantastik cadıların eğlencesinde eşler değiştikçe, rastgele değişen şekiller. Vahşi mitoloji böyledir ve esas olarak
oluşturulduğu düşünce ve inanç unsurlarını düşündüğümüzde başka türlü nasıl olabilir?
Hindistan'daki Yunanlıların veya Arilerin mitolojisinin bir kısmının, ensest veya aşk tanrısının bir canavara dönüşebileceği ve peşinde olduğu nesnenin, bir zamanlar bir kadınken, bir canavara dönüşebileceği ve sonra bir ağaca, bir kuşa veya bir yıldıza dönüşebileceği benzer bir walpurgis nacht olduğunu göreceğiz. Ancak medeni ırklarda, insanların dehası vahşi unsuru bastırma, dışlama ve arındırma eğilimindedir, ancak bu unsur asla tamamen ortadan kaldırılmaz. Erinyeler, Grimm'in Kaz Kızı'ndaki at gibi, uzun bir sohbete başladığında, Aşil'in atının ağzını kapatırlar.(1) Fakat Homeros tarafından neredeyse alt edilen ve Vedik şairler tarafından büyük ölçüde azaltılan kadim, zalim ve grotesk vahşi unsur, Hesiod'da, tapınak efsanelerinde ve Brahmanik açıklamalarda tekrar ortaya çıkar ve sonunda o kadar güçlü olduğunu kanıtlar ki, ancak Hristiyanlık tarafından, ya da daha doğrusu eğitimli sınıflar ile Hristiyanlıktan kaynaklanan geleneksel din geçmişi arasındaki kopuşla bastırılabilir. Yine de, mit, Avrupa'nın ilerlemeyen sınıflarının folklorunda varlığını sürdürür ve Romanya'da olduğu gibi, dini istila eder.

(1) İlyada, xix. 418.

Şimdi, vahşi zekada, mitolojinin ortaya çıktığı çeşitli fikir ve alışkanlıkların varlığını göstermeliyiz. Öncelikle, "canlı veya cansız, insan, hayvan, bitkisel veya inorganik tüm şeylerin aynı yaşam, tutku ve akıl seviyesinde göründüğü belirsiz ve karışık bir zihin durumunun" gerçekten var olduğunu göstermeliyiz.(1) Bu zeka durumunun varlığı, önce medeni gözlemcilerin ifadelerinin kanıtlarına, sonra da onun somutlaştığı vahşi kurumların kanıtlarına dayanarak gösterilecektir.

(1) Creuzer ve Guigniaut, cilt i. s. 111.

Bay Tylor'ın görüşü doğal olarak büyük bir değere sahiptir, çünkü herhangi bir araştırmacının sahip olmayı umabileceği kadar
alt ırkların görüşleriyle ilgili geniş bir bilgi birikimine dayanarak oluşturulmuştur. Bay Tylor şunu gözlemliyor: "Vahşi insanın, medeni insanın alt hayvanların doğası hakkındaki fikrinden çok farklı olan fikri hakkında kendimizi bilgilendirmemiz gerekiyor... Uygar dünyada çok yaygın olan insan ve hayvan arasındaki mutlak psişik ayrım duygusu, alt ırklar arasında neredeyse hiç bulunmuyor."(1)
Her şeye "ruh" atfedilmesi - "Animizm" olarak bilinen teori - vahşinin insan ile dünyadaki diğer şeyler arasında kesin ve net bir çizgi çekmediğinin bir başka kanıtıdır. İtalyan kırsal halkının, bir hayvana yapılan zulmün "Hristiyan" olmadığı için önemli olmadığı fikri, vahşinin felsefesinde hiçbir paralelliğe sahip değildir; vahşiye göre tüm nesneler, tıpkı insanlar gibi ruha sahiptir. Bay Im Thurn, insan ile doğa arasındaki fark duygusunun yokluğunu, Guyana'daki yerli arkadaşlarının bir özelliği olarak bulmuştur. "'İnsanlar ve diğer hayvanlar' ifadesinin kendisi veya hatta sıklıkla ifade edildiği gibi 'İnsanlar ve hayvanlar' ifadesi, uygar insanın diğer hayvanlara karşı hissettiği üstünlüğe dayandığı için, Kızılderililer tarafından hiçbir şekilde tanınmayan bir ikiliği ifade eder.... Bu nedenle, vahşilik halindeki insanlarla diğer hayvanlar arasındaki farkın ne kadar küçük olduğunu ve var olan böyle bir farkın bile vahşi insanların dikkatinden ne kadar
kaçtığını fark etmek çok önemlidir... Bu nedenle, Kızılderililerin görüşüne göre, diğer hayvanların insanlardan yalnızca bedensel form ve çeşitli güç derecelerinde farklı olduğunu; ruhsal olarak ise hiç farklı olmadıklarını söylemek çok da abartı olmaz."(2) Kızılderililerin bitki ve taşların yaşamı hakkındaki düşünceleri, bizim modernlerin aklı düşünmemizle aynı mantıksızlık seviyesindedir. Kayaların ve taşların ruhlarına inanır ve bu nesnelerdeki hareketin yokluğundan etkilenmez. "Sadece birçok
kaya değil, aynı zamanda birçok şelale, dere ve aslında her türden maddi nesnenin her birinin bir beden ve bir ruhtan oluştuğu varsayılır, tıpkı insan gibi."(3) Burada insanların evrensel canlanmaya nasıl inandıklarını sormak bizim işimiz değil. Bu inanç yavaş yavaş geri çekilir, ayrımlar yavaş yavaş ortaya çıkar, medeniyet ve bilgi ilerledikçe. İnsan ile hayvanlar, taşlar ve bitkiler arasında kesin ve net bir çizgi çekmedeki başarısızlığın vahşiler arasında pratik olarak evrensel olması ve medeniyetin daha kapsamlı
bilgisinden önce yavaş yavaş ortadan kalkması bizim için yeterlidir. Bay Im Thurn'un Guyana Kızılderililerinden getirdiği rapor, Schoolcraft'ın kıtanın kuzey kesimindeki Algonkin ırkları hakkında söyledikleriyle doğrulanmaktadır. "Anlatanların ve dinleyicilerin anlatılan her vahşi ve imkansız şeye olan inançları, orijinal hikayelerde tüm parçaları bir araya getirmede harika bir şekilde yardımcı olur. Kızılderili, tüm görünür ve görünmez yaratılışın canlandırıldığına inanır... Daha da kötüsü, bu kabileler yaratılış zincirindeki en düşük ve en yüksek sınıftaki hayvanların aynı şekilde akıl yürütme
güçleri ve yetenekleriyle donatıldığına inanırlar. Doğal bir sonuç olarak kuşlara, hayvanlara ve diğer tüm hayvanlara ruhlar
verirler."(4) Vahşinin taşlarda bile bilinci ve gönüllü hareketi ne kadar kolay tanıdığına bir örnek olarak Kohl'un Objibeways'in inançlarına ilişkin açıklaması gösterilebilir.(5) Neredeyse her Kızılderilinin, kendisine özel bir güven duyduğu ve Büyük Ruh'a olduğundan daha fazla fedakarlık yaptığı bir nesne keşfettiğini söyler. Otamigan'ın (yolcunun bir arkadaşı) "umudu", bir kez ona doğru ilerleyen, sallanan, eğilen ve tekrar geri dönen bir kayaydı. Başka bir Kızılderili, bir Kanada karaçamına saygı duyuyordu,
"çünkü bir keresinde dallarında çok dikkat çekici bir hışırtı duymuştu".
Bu nedenle, vahşinin cansız şeylerin canlandığına dair genel bir hissi olsa da,
canlılıklarını gerçekten sergilediklerini düşündüğünde davranışlarından oldukça etkilendiği anlaşılıyor.
Aynı şekilde, dindar bir modern spiritüalist, muhtemelen dans ettiğini gördüğü ve rap sesi duyduğu bir masaya, sadece
yemek yediği bir masadan daha fazla saygıyla bakıyor. Başarısızlığın bir başka genel ifadesi
İnsanlarla irrasyonel yaratılış arasındaki çizgiyi çizmenin yolu
eski Cizvit misyoneri Le Jeune's Relations de la Nouvelle France.(6)
"Les sauvages se ikna edici ki les hommes et les autres"
animaux, mais aussi que toutes les autres seçer sont animees." Yine:
"Ils tiennent les poissons raisonnables, comme aussi les cerfs". içinde
Bay Romilly, Solomon Adaları'nda şiddet uygulayan eski bir şefle yola çıktı.
teknenin üzerinden atlamakla tehdit ettiklerinde dalgalara dil döktüler ve
"eski Takki'nin öğütleri başarılıydı".(7) Waitz(8) şunu keşfeder:
Zenciler arasında da hayvanlara karşı aynı tutum var. İnsan, onların görüşüne göre, doğanın zirvesinde ve hayvanların çok üstünde ayrı bir insan türü değildir; o, bunları daha ziyade karanlık ve muammalı varlıklar olarak görür, hayatları gizemle doludur ve bu nedenle onları bazen aşağı, bazen üst olarak görür. İnsan ve insan olmayan, canlı ve cansız arasında ayrım yapma konusundaki vahşi başarısızlığa dair bir kanıt koleksiyonu Sir John Lubbock tarafından bir araya getirilmiştir.(9)

(1) İlkel Kültür, i. 167-169.

(2) Guyana Kızılderilileri Arasında (1883), s. 350.

(3) Op. Cit., 355.

(4) Schoolcraft, Algic Researches, i. 41.

(5) Kohl, Superior Gölü Çevresinde Gezinmeler, s. 58, 59; Muller, Amerikan
Urrelig., s. 62-67.

(6) 1636, s. 109.

(7) Western Pacific, s. 84.

(8) Anthropologie der Natur-Volker, ii. 177.

(9) Origin of Civilization, s. 33. Bushmen'ler arasındaki bu zihinsel
tutumun birkaç örneği v. bölümde, postea'da bulunabilir. Bizim gibi düzenleme ve sınıflandırmaya alışkın bir ırka, çocukluktan beri "sebze, hayvan ve mineral" ile oyunlarına aşina olan insanlara, Yunan veya Brahman mitlerinde çizildiği gibi, böyle ayrımların çizilmediği bir zihin durumu, doğal olarak Bay Max Muller'in "geçici delilik" dediği şeye benzemelidir. Bay Tylor, vahşinin hayal gücünü "sağlıklı, sıradan, modern bir vatandaşın ve çılgın bir fanatiğin veya ateş koğuşunda yatan bir hastanın koşullarının ortasında" olarak tanımlamıştır. Eğer bu tür bir hayal gücünün kalıntıları uygar mitolojide hayatta kalırsa, bir zamanlar evrensel olan "geçici deliliğin" ürünlerine çok benzeyecektir. O halde, "insanın alt kabileleri için, güneş ve yıldızlar, ağaçlar ve nehirler, rüzgarlar ve bulutlar kişisel, canlı yaratıklar haline gelir, insan veya hayvan benzetmelerine uygun hayatlar yaşar ve hayvanlar gibi uzuvların veya insanlar gibi yapay araçların yardımıyla evrendeki özel işlevlerini yerine getirir; veya insanların gözlerinin gördüğü şeyin yalnızca kullanılacak araç veya şekillendirilecek malzeme olduğu, arkasında ise onu elleriyle kavrayan veya nefesiyle üfleyen muazzam ama yarı insan bir yaratık durduğu kabul edilsin. Bu tür fikirlerin inşa edildiği temel, şiirsel hayal gücüne ve dönüştürülmüş metafora daraltılmamalıdır. Bunlar, erken ve kaba, gerçekten de düşünceli, tutarlı ve oldukça gerçek ve ciddi bir şekilde düşünülmüş, geniş bir doğa felsefesine dayanır."(1)

(1) İlkel Kültür, i. 285.

Örnek olması açısından, insan ile dünyadaki diğer şeyler arasındaki bu karışıklığa dair bazı küçük örnekler daha sonra verilmelidir.
Bu,
şimdi güçlü ve uzun süredir yaygınlaşmış bir dizi kurumun tanıklığıyla gösterilecektir.

Guatemala'daki Hristiyan Quiche'ler, her birinin bir hayvanın dostu ve koruyucusu olduğuna inanırlar.
Tıpkı Highlands'da "köpeğin Maclaine'lerin dostu olduğu" gibi. Finler, destansı şiirleri Kalewala'da bir ayıyı öldürdüklerinde, hayvandan kendilerini affetmesini rica ederler. "Oh, Ot-so," diye tezahürat ediyor şarkıcılar, "sana yaklaştığımız için kızma.
Ayı, bal ayaklı ayı, güneş ve ay arasındaki topraklarda doğdu,
ve öldü, insanların elleriyle değil, kendi isteğiyle."(1) Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri(2) ayının ölmediğini gösteren bir geleneğe sahiptir, ancak Herodot'un Mısır rahiplerinin kutsal hikayelerinde olduğu gibi, Bay Schoolcraft "bunu yazmaya kendini ikna edemez".(3) Avustralya yerlilerinin KENDİ "yerli ayıları" hakkında benzer bir hikaye anlatması çok ilginç bir gerçektir. İnsanlar tarafından saldırıya uğradığında "ölmedi".(4) Avustralya'nın bazı bölgelerinde yerli ayının derisini yüzmek büyük bir suçtur, tıpkı İrlanda'nın batı kıyısının bir bölümünde, fokların batıl inançlarla
sayıldığı yerde, insanların onları derisini yüzmeleri için rüşvet alamaması gibi. Yeni Kaledonya'da, bir çocuk bir kertenkeleyi öldürmeye çalıştığında, adamlar ona
"kendi atasını öldürmemeye dikkat et" uyarısında bulunurlar.(5) Zulular, akrabalarının ruhları olduğuna inanılan belirli bir yılan türünü yok etmeyi göze alırlar, çünkü
Aeneas kurban verdiğinde ortaya çıkan büyük yılanın
Anchises'in hayaleti olduğuna inanılırdı. Meksikalı kadınlar(6) tutulma sırasında doğan çocukların fareye dönüştüğüne inanırdı. Avustralya'da yerliler
vahşi köpeğin konuşma gücüne sahip olduğuna inanır; onu dinleyen herkes
taşa döner; ve "vahşi köpeğin konuştuğu ve
adamları taşa çevirdiği" belirli bir nokta gösterilir;(7) ve siyahlar köpek konuşmaya başlar başlamaz canlarını kurtarmak için kaçarlar. Söylediği şey "Kemikler"di.

(1) Kalewala, La Finlande, Leouzon Le Duc (1845), cilt ii. s. 100;
ayrıca Giriş'e de bakın.

(2) Schoolcraft, v. 420.

(3) Jewett'in
Adventures among the Nootkas, Edinburgh, 1824'teki ayıya kefaret için benzer törenlere bakın.

(4) Brough Smyth, i. 449.

(5) J. J. Atkinson'ın Elyazmaları.

(6) Sahagun, ii. viii. 250; Bancroft, iii. 111. Melusine'de hayvan
doğuran kadınların hikayelerini karşılaştırın, 1886, Ağustos-Kasım. Batavyalılar, kadınların çocuk doğurduklarında sıklıkla ikiz olarak genç bir timsahla aynı anda doğurduklarına inanırlar. Hawkesworth's
Voyages, iii. 756. Liebrecht, Zur Volkskunde, s. 17 ve devamı.

(7) Brough Smyth, Aborigines of Victoria, i. 497.

Bunlar, vahşi toplumun temel bileşeni olan o kadar güçlü bir görüş biçiminin küçük örnekleridir. Bu toplum, ister Ashantee'de ister Avustralya'da, ister Kuzey Amerika'da veya Güney Afrika'da, ister Kuzey Asya'da veya Hindistan'da, ister antik Peru'nun daha vahşi kabileleri arasında olsun, genel olarak "totemizm" adı verilen bir kuruma dayanmaktadır. Bu çok sıra dışı kurum, kökeni ne olursa olsun, akrabalık ve tüm insan ilişkilerini kendi aralarında ve tüm canlı ve cansız şeyler arasında var olarak kavrayabilen insanlar dışında ortaya çıkmış olamaz. Vahşi toplumların bu inanca dayalı olması kuraldır, istisna değildir. Geri kalmış ırkların siyasi ve sosyal davranışları, kan davası ve evlilik gibi konularda, gerçek akrabalık ve soy bağı teorileri veya insanların hayvanlar, bitkiler, güneş ve ay, yıldızlar ve hatta rüzgar ve yağmurla ortak olduğu eski dostluk teorileriyle düzenlenir. Şimdi, hayvanlar ve bitkilerle bu tür ilişkilere olan inanç hangi şekilde ortaya çıkmış olursa olsun, şüphesiz ki insan ile canlı ve cansız doğa arasında kesin ve katı bir çizginin çizilmediği bir zihin durumuna tanıklık eder. Bu inanca dayalı toplumsal düzenlemelerin geniş dağılımının keşfi tamamen İlkel Evlilik kitabının yazarı Bay J. F. M'Lennan'a aittir. Bay M'Lennan'ın denemeleri ("Bitkilere ve Hayvanlara Tapınma", "Totemler ve Totemizm") 1869-71 yılları arasında Fortnightly Review'da yayımlandı. Bay M'Lennan'ın izinden giden herhangi bir takipçi, başlangıçta ortaya konulanlara biraz daha kanıt ekleme ve belki de ileri sürülen biraz eleştirel olmayan otoriteleri eleme gücüne sahiptir.(1)

(1) Ayrıca Bay Frazer'ın Totemizm ve Modern Mitolojide Totemizm başlıklı bölümüyle birlikte Altın Dal'a da bakın.

"Totemizm" veya "Totamizm" adı ilk olarak geçen yüzyılın sonunda Long(1) tarafından, insanların hayvanlarla akrabalığını kabul eden Kızılderili geleneğine uygulandı. Bu kurum, Lafitau(2) ve diğer gözlemciler tarafından İrokualar arasında zaten tanınmıştı. "Totem" kelimesine gelince, Bay Max Muller(3), tercümanların, misyonerlerin, hükümet müfettişlerinin ve totem ismini Kızılderili "aile işareti"ne uygulayan diğerlerinin Kızılderili dillerinden habersiz olması gerektiği görüşünü aktarıyor, çünkü bu dillerde totem diye bir kelime yok. Görünüşe göre doğru kelime otem; ancak "totemizm"in zemini ele geçirme avantajı olduğundan, "otemizm" yerine "totemizm" demeyi tercih ediyoruz. Gerçekler, onlara ne isim verirsek verelim aynıdır. Bay Muller'in de söylediği gibi(4) "her savaşçının totemi denen bir arması vardır"(5) ve yaklaşık 1793'te ölen bir Kızılderilinin totemini tarif etmeye devam ediyor. Şimdi "otemizm" veya totemizm konusuna geri dönebiliriz. Buna, modern aile sisteminin evriminde bir aşama olarak değil, mitoloji bilimindeki bir gerçek olarak yaklaşıyoruz. Bizim için totemizm ilginçtir
çünkü insanla dünyadaki şeyler arasında akrabalık ve ittifak varsayan o vahşi zihinsel tutumun varlığını kanıtlar.
Daha sonra görüleceği gibi, totemizm uygar ırkların mitolojilerinde de iz bırakmıştır. Kurumu ilk önce Avustralya'da bulunduğu şekliyle inceleyeceğiz çünkü Avustralya totemizm biçimi
insanları, yıldızları, bitkileri, hayvanları, gök cisimlerini ve Doğa güçlerini akrabalık topluluğunda karıştırmanın vahşi alışkanlığını en bilinen derecede gösterir. Bu bir kez açıklığa kavuşturulduğunda, diğer totemist ırklara dair daha kısa bir bildirim amacımıza hizmet edecektir.

(1) Voyages and Travels, 1791.

(2) Moeurs des Sauvages (1724), s. 461.

(3) Academy, 15 Aralık 1883.

(4) Selected Essays (1881), ii. 376.

(5) Bay Max Muller'in Mitolojinin Bilimine Katkılarını Karşılaştırın. Avustralya'daki Murri veya siyahilerin toplumu, her biri önemli bir arazi parçasına sahip olan veya sahip olmak için kullanılan ve avlanan yerel kabilelere bölünmüştür. Bu yerel kabileler, kan bağıyla değil, bitişiklik ve ortak yerel çıkarlarla birleşmiştir. Örneğin, Port Mackay kabilesi, Mount Gambier kabilesi, Ballarat kabilesi, hepsi isimlerini bölgelerinden alır. Aynı şekilde, erken İngiliz tarihinde Strathclyde veya Northumbria halkından bahsedebiliriz. Şimdi, tüm bu yerel kabileler, kendilerini kan ve ortak köken bağlarıyla akraba sanan
insanlardan oluşan belirsiz sayıda akraba içerir. Bu köken, gruplar tarafından gerçek veya idealize edilmiş bir insan ebeveynden değil, kanguru, emu, iguana, pelikan vb. gibi bir hayvan, bitki veya diğer doğal nesneden geldiği konusunda hemfikirdir. Queensland'in kuzeyindeki pelikan soyundan gelen kişiler kendilerini Avustralya'nın en güney kısımlarındaki aynı soydan gelen insanlarla akraba olarak görürler. Her kabilenin soyundan geldiğini iddia ettiği yaratığa "aynı etten" denirken, başka bir soydan gelen kişilere "taze et" denir. Bir yerli "kendi etinden" bir kadınla evlenemez; sadece "taze" veya "garip" etten bir kadınla evlenebilir. Bir erkek "kendi etinden" bir hayvan yiyemez; sadece "garip et" yiyebilir. Sadece büyük bir ihtiyaç stresi altında bir Avustralyalı, soyunun etten ve kandan kuzeni ve koruyucusu olan hayvanı yer.(1) (Ancak bu evlilik ve kan kuralları, Totemleri (eğer Totem denecekse) çok farklı çizgilerde geliştirilmiş olan Orta Avustralya'daki Aruntalar arasında geçerli değildir.(2)) İnsan ve hayvan arasındaki karışıklığın, insan ve hayvan arasındaki akrabalık iddiasının daha net bir kanıtı olamazdı.

(1) Dawson, Aborigines, s. 26, 27; Howitt ve Fison, Kamilaroi ve
Kurnai, s. 169.

(2) Spencer ve Gillen, Native Tribes of Central Australia.

Ancak Avustralya'nın Doğanın karşılıklı etkileşimi felsefesi bundan daha da ileri gider. Yerel bölünmelerin ve hayvanlardan gelen akraba
soyunların yanı sıra, birçok Avustralyalı kabile arasında hala açıklanamayan türden bölünmeler vardır. Örneğin,
Mount Gambier yerel kabilesinin her bir adamı doğuştan Kumite veya Kroki'dir. Bu sınıflandırma tüm duyusal evren için geçerlidir. Bu nedenle duman ve hanımeli ağaçları Kumite bölümüne aittir ve insanların balıkçı şahin soyuna benzerdir. Öte yandan,
kanguru, yaz, sonbahar, rüzgar ve shevak ağacı Kroki bölümüne aittir ve insanların kara kakadu soyuna benzerdir. Kroki bölüğünün herhangi bir
insan üyesi, kardeşleri olarak güneşi,
rüzgarı, kanguruyu ve geri kalanını alır; Kumite bölüğünün ve karga soyadının herhangi bir adamı ise yağmurun, gök gürültüsünün
ve kışın kardeşidir. Bu olağanüstü inanç, sadece boş bir hayal değildir;
davranışı etkiler. "Bir adam kendisiyle aynı alt bölümdeki (Kroki veya Kumite) hayvanlardan hiçbirini öldürmez veya yiyecek olarak kullanmaz,
açlık zorunlu olduğunda hariç, o zaman wingong'larını (arkadaşlarını) veya tumanang'larını (etlerini) yemek zorunda kaldıkları için üzüntülerini ifade ederler.
Son kelimeyi kullanırken göğüslerine dokunurlar, yakın ilişkiyi belirtmek için, neredeyse kendilerinin bir kısmını kastederek. Örnek vermek gerekirse: Bir gün siyahlardan biri bir kargayı öldürdü. Üç veya dört gün sonra Larry adında bir Boortwa (karga soyadı ve soyundan gelen bir adam) öldü. Birkaç gündür hastaydı,
ama wingong'unun (totem) öldürülmesi onun ölümünü hızlandırdı."(1) Bu ifadeyi yorumlayan Bay Fison şunları gözlemliyor: "Güney Avustralyalı vahşi, evrene kendisinin de ait olduğu Büyük Kabile olarak bakar; ve sınıfına ait olan canlı ve cansız her şey vücudun parçalarıdır tüzel
kişinin kendisinin de bir parçası olduğu". Avustralya inançları ve gelenekleri hakkındaki bu açıklama, bir dereceye kadar Sir George Grey(2) ve merhum Bay Gideon Scott Lang(3)'in kanıtlarıyla desteklenmektedir. Bu iki yazar, Kumite ve Kroki gibi tekil "ikili" bölünmeleri hesaba katmazlar, ancak soyadlarını hayvanlardan, bitkilerden ve benzerlerinden alan akraba gruplarına dikkat çekerler. Sir George Grey, "Bu aile adlarının kökeni," der, "yerliler tarafından farklı nedenlere atfedilir... Yerliler tarafından sıklıkla atfedilen bir köken, ailenin yaşadığı bölgede çok yaygın olan bir sebze veya hayvandan türemiş olmalarıdır." Baylar Fison ve Howitt'in kanıtlarından, daha yaygın bir yerel açıklamanın, aile soyadını veren sebze veya bitkiyle akrabalığa dayandığını gördük. Sir George Gray, ailelerin bitkilerini veya hayvanlarını
bir arma veya kobong (totem) olarak kullandıklarını belirtir ve
yerlilerin kobonglarındaki hayvanları asla isteyerek öldürmediklerini, o türden birinin
en yakın arkadaşları olduğunu düşündüklerini ekler. Yasak hayvanları yemenin sonuçları önemli ölçüde değişir. Bazen Boyl-yas (yani,
hayaletler) suçun intikamını alır. Bu nedenle Sir George Grey birkaç midye yediğinde
(ki bunlar sonuçta Greys'in armaları değildir), bir fırtına
yaratır ve siyahi arkadaşlarından biri şu dizeyi doğaçlar:--

Ah, neden midyeleri yedi?
Şimdi Boyl-yas fırtınalar ve gök gürültüleri yapar;
Ah, neden midyeleri yesin ki?

(1) Kamilaroi ve Kurnai, s. 169.

(2) Seyahatler, ii. 225.

(3) Lang, Avustralya Yerlileri Üzerine Ders, s. 10.

Bitkilerden ve hayvanlardan isimlendirilen bu akrabalık stoklarının düzenlemelerinde, yüksek bir öneme sahip olduğunu göreceğimiz iki nokta vardır. Bu tür akrabalıklardan hiçbirinin üyesi aynı isimdeki ve aynı nesneden gelen bir kadınla evlenemez.(1) Bu nedenle Emu soyundan hiçbir erkek bir Emu kadınıyla evlenemez; hiçbir Kara Yılan bir Kara Yılan kadınıyla evlenemez, vb. Bu nokta, karalarla çok fazla deneyimi olan Bay Dawson tarafından çok güçlü bir şekilde dile getirilmiştir. "Evlilik yasaları o kadar katı bir şekilde uygulanır ki, 'aynı etten' olanlar arasında herhangi bir kur veya sevgi belirtisi görülürse, kadının kardeşleri veya erkek akrabaları onu şiddetle döver." Ensest çift (fikirlerimize göre en ufak akraba olmasalar da) birlikte kaçarlarsa, "yarı öldürülürler"; ve kadın cezasının sonucu olarak ölürse, suç ortağı tekrar dövülür. Ölümü için hiçbir "eric" veya kan cezası ödenmez, bu da kan davası içermez. "Cezası
yasaldır."(2) Bu açıklama Sir George
Grey'in açıklamasını tamamen doğrular.(3)

(1) Taplin, The Nerrinyeri. s. 2. "Her kabile, onlar tarafından bir aile olarak kabul edilir, bir kuş, hayvan, balık, sürüngen, böcek veya madde şeklinde bir ngaitge'ye veya koruyucu dehaya veya kabile sembolüne sahiptir. Aynı kabilenin bireyleri arasında evlilik gerçekleşemez." Narrinyeri'de akrabalık baba tarafından sayılır (s. 10). Ayrıca bkz. (s. 46) ngaitge = Samoa aitu. "Hiçbir erkek veya kadın, yiyecek için önlemler alınmadığı sürece ngaitge'lerini öldürmeyecektir."

(2) Op. cit., s. 28.

(3) A.g.e., ii. 220.

Sonucumuz, "tek beden" (hayvanlarla paylaşılan bir akrabalık) inancının, ölüm cezasıyla onaylandığı için, tamamen bağlayıcı bir fikir olması gerektiğidir.

Avustralya totemizmindeki bir diğer önemli özellik, konumumuzu güçlendirir. Hayvan akrabalığı fikri, ırkta kadim bir fikir olmalıdır, çünkü aile soyadı, Emu, Bandicoot veya benzeri, ve
arma, kobong veya koruyucu ve akraba hayvan, çoğunlukta anne tarafından miras alınır. Bu nedenle, bu gelenek, kadının ailede kalıcı ve tanınan bir faktör olduğu ve erkek ebeveynliğin belirsiz olduğu insan toplumunun o erken dönemine aittir.(1) Konuyu kapatmadan önce Avustralya totemizminin bir diğer özelliğinden de bahsedilmelidir. Bazı kabilelerde her erkeğin wingong'unun veya toteminin, etine işlenmiş bir dövmeyle gösterildiğine dair bazı kanıtlar vardır. Yerliler çok ahlaksızdır,
ama erkekler ne kendi bölgelerine ait olan ne de kendi dillerini konuşan, ancak buna rağmen totemlerinden olan bir kadınla aşk yaşamaktan kaçınırlar. Hatalardan kaçınmak için, bazı kabilelerin totemi ete kazınmış çizgilerle işaretlediği anlaşılıyor.(2) Yerliler sıklıkla ölen savaşçıların mezarlarının yakınında büyüyen ağaçlara bir tür figür tasarlarlar. Bazı gözlemciler bu tasarımlarda ölü adamların totemini tanıdıklarını düşünmüşlerdir; ancak bu konuda kanıtlar kesinlikle net değildir. Bu ilkel arma türünün, bu kalıtsal armaların oyulmasının veya boyanmasının Amerika'nın Kızıl Adamları arasında yaygın olduğunu göreceğiz.(3)

(1) Bachofen, Das Mutterrecht'e bakın; M'Lennan, Primitive Marriage, passim;
Encycl. Brit. s. v. Family.

(2) Fison, op. cit., s. 66.

(3) Diğer yeni kaynaklar arasında Howitt'in "Organisation of Australian
Tribes" (Transactions of Royal Society of Victoria, 1889) ve Spencer'ın
ve Gillen'in Natives of Central Australia eserlerine bakınız. Orta Avustralya'da Totemizm biçiminde belirgin bir
fark vardır.

Daha önce ileri sürülenlere çok miktarda kanıt eklenebilse de, şimdi Avustralya'daki totemizm çalışmasından çıkarılacak çıkarımları özetleyebiliriz. (1) Yerlilerin kendilerini aslında hayvanlara, bitkilere, güneşe, rüzgara ve genel olarak diğer şeylere benzettikleri gösterilmiştir; (2) bu fikirlerin davranışlarını etkilediği ve hatta sosyal düzenlemelerini düzenlediği, çünkü (3) aynı hayvan veya bitkinin akrabası olan erkekler ve kadınlar birbirleriyle evlenemezken, erkekler kendilerinin aile veya bitkinin soyundan gelen kişileri savunmak ve cinayet durumunda intikam almakla yükümlüdür. Dolayısıyla, kurumların kanıtlarına göre, Avustralyalıların (ya da Avrupalıların etkisi yaygınlaşmadan önce) insan ile dünyadaki şeyler arasında kesin ve kesin bir çizgi çekmeyen bir zihin durumunda olduğu açıktır. Dolayısıyla, Avustralya mitinde insanların, tanrıların, canavarların ve şeylerin sürekli olarak şekil değiştirdiğini ve bir karmaşa koroboresi dansında yer aldığını
bulursak, bu keşifte bizi şaşırtacak hiçbir şey olmayacaktır. Avustralya entelektüel durumundaki insanların, küçük "yerli ayı" ile uzun sohbetler eden ve ondan kehanet isteyen insanların mitleri doğal olarak
ve kaçınılmaz olarak grotesk ve kafa karıştırıcı olacaktır.(1)

(1) Brough Smyth, i. 447, W. Thomas'ın el yazması yetkisiyle.

Avustralya'dan Afrika'nın Batı Kıyısı'na "çok uzak"tır ve Avustralyalıların Ashantee'den fikir ve kurumları ödünç aldıkları veya Ashantee halkının evrene ilişkin kavramlarını Avustralya'daki Murri'den türettiği neredeyse varsayılamaz. Ancak, Batı Afrika Kıyısı'nda, tıpkı Avustralya'da olduğu gibi, yerlilerin büyük yerel bölünmelerinin olduğunu görüyoruz. Bu bölünmeler Bay Bowditch (1817'de bir görev için ülkeyi ziyaret eden) tarafından uluslar olarak dile getirilir ve Avustralya'nın yerel kabilelerinden çok daha kalabalık ve güçlüdürler (çünkü insanlar daha medenidir). Yine de, Avustralya'nın yerel kabileleri arasında olduğu gibi, Batı Afrika Kıyısı ulusları da akrabalık bağlarına ayrılır ve her bir KÜMES'in her KÜMES'te temsilcileri vardır. Bu nedenle bir Ashantee veya Fantee, Assin veya Akini ulusunun bir üyesiyle aynı akrabalık bağına ait olabilir. Annona akrabalık bağından bir Ashantee, aynı soydan bir Varşovalıyla karşılaştığında birbirlerini selamlar ve kardeş olarak tanırlar. Aynı şekilde Avustralya'da Kanguru soyundan bir Ballarat adamı da bir Kanguru olan Mount Gambier adamında bir akrabayı tanır. Şimdi, bir istisna dışında, Batı Afrika'daki on iki soy ağacının tüm isimleri, ya da en azından Bay'ın bahsettiği tüm isimler. Bowditch, yerli tercümanların tercüme etmesini sağlayabildi, tıpkı Avustralya'daki gibi, hayvanlardan, bitkilerden
ve diğer doğal nesnelerden türetilmiştir.(1) Bu nedenle Quonna bir bufalo, Abrootoo bir mısır sapı, Abbradi bir muzdur. Diğer isimler,
İngilizcede papağan, vahşi kedi, kırmızı toprak, panter ve köpektir. Bu nedenle,
Afrika'nın bu bölümünün tüm yerlileri papağan, köpek, bufalo,
panter vb.'dir, tıpkı Avustralyalıların emu, iguana, kara
kadu, kanguru ve geri kalanı olması gibi. Antik Yunan'da karıncalardan geldiğine veya onlarla başka şekilde bağlantılı olduğuna inanılan bir Myrmidon ırkı olduğu gibi, Ashantee'de de bir Incra karınca soyu veya klanı olması dikkat çekicidir. Bowditch'in bu Batı Afrika aile bölünmeleri hakkındaki açıklaması kısa olsa da, düzenleme Avustralya'dakiyle yakından örtüşmektedir. Afrika kabilelerinin, isimlerini taşıdıkları hayvanların akrabası olduklarına inandıklarını veya bir zamanlar inandıklarını çıkarsamak çok da zor değil.(2) Hiçbir ailenin ismini aldığı hayvanı yiyecek olarak kullanmasına izin verilmemesi bu hipotezi az çok doğruluyor. Avustralya yerlileri arasında açlık ve yiyecek kıtlığı nedeniyle uyulması gereken benzer bir kuralın geçerli olduğunu gördük. Ashantee ve Fantee'deki Intchwa soyu özellikle şanssızdır çünkü üyeleri "yerli gurmeler tarafından çok sevilen ve bu nedenle ciddi bir yoksunluk" olan köpeği yiyemezler. Aynı şekilde acınacak olan, koyun bölgesine ait olsalardı, komşuları Lycopolitae'nin zevkle yediği koyun etini yiyemeyen eski Mısırlılardı. Bu kısıtlamalar, yamyamların kendi akrabalarından kişileri dindar bir görev dışında
yemekten neredeyse evrensel olarak hoşlanmamalarıyla bağlantılı görünüyor. Yamyamlıktaki bu oyun kuralı henüz tam olarak incelenmemiştir, ancak sıklıkla yiyecek (insan eti) elde etmek amacıyla yapılan savaşlardan söz edilirken, bazı Güney Amerika kabileleri aslında sürekli olarak izin verilen et tedarikini güvence altına alarak esir kadınlardan
üremişlerdir.(3) O zaman, isimlerini hayvanlardan alan ve bu hayvanları yemeyi reddeden stoklar bulduğumuzda, en azından bir zamanlar isim veren hayvanlarla akrabalık iddia ettiklerini
ŞÜPHELEYEBİLMELİYİZ. Onları yemeyi reddetmek, böyle bir inancın varsayımını ortaya çıkarır. Yaşlı Bosman(4) da aynı uygulamaları fark etmişti. "Birisi koyun eti, diğeri keçi eti, diğeri sığır eti, domuz eti, yabani kümes hayvanı, beyaz tüylü horoz yemez ve atalarının dünyanın başlangıcından beri bunu yaptığını söylerler."

(1) Yerli yorumcuların kanıtları şüpheyle karşılanabilir.
Ancak, 1817'de yorumcuların mitolojistlerin totemistik teorisine aşina olmaları ve kasten stokların isimlerini yanlış tercüme etmeleri, böylece onları Kızılderili, Avustralyalı ve Kızılderili totem akrabalarıyla uyumlu hale getirmeleri olası değildir. Bu, gerçekten de "tekrarlama" veya "tesadüf" kriterinin değerli göründüğü bir örnektir. Bowditch'in Ashantee'ye Misyonu (1873), s. 181.

(2) Ancak bu görüş, örneğin Britanya Kolombiyası'nın totemistik kabileleri arasında geçerli değildir.

(3) Cieza de Leon (Hakluyt Derneği), s. 50. Bu şaşırtıcı hikaye, akrabalığın kadın tarafına geçtiği ifadesiyle desteklenmektedir (s. 49); bu nedenle baba, yabancı kadından olan çocuğunun akrabası değildi.
Cieza, 1538'de Validillo ile birlikteydi.

(4) Pinkerton'da, xvi. 400.

Aşante kabileleri durumunda, hayvanlarla akrabalık inancının varlığını ancak tam gelişmiş totemizmin diğer özelliklerinin varlığından (özellikle isim veren hayvanı yemeyi reddetmekten) çıkarabiliyorken, Afrika'nın başka bir yerinde, Bechuanalar arasında bu görüşe dair doğrudan kanıtlarımız var. (1) Güney Afrika'da misyoner olarak yirmi üç yıl geçiren Casalis, kurumu şöyle anlatıyor: "Birleşik topluluklar genellikle şeflerinin veya yaşadıkları bölgenin adını taşırken" (Avustralya'daki gibi yerel kabileler), "her bir stok (tribu) unvanını bir hayvandan veya bir sebzeden alır. Tüm Bechuanalar böylece şu şekilde alt bölümlere ayrılır:
Bakuenalar (timsah adamlar), Batlapis (balık adamları), Banarer (bizon), Banukus (kirpiler), Bamoraras (yabani asmalar) vb.
Bakuenalar timsahı babaları olarak adlandırır, şölenlerinde onun hakkında şarkılar söyler, onun adına yemin eder ve sığırlarının kulaklarını yaratığın açık çenelerine benzeyen bir kesikle işaretlerler." Sığırları, sanki, hayvanın tepesiyle işaretleme geleneği, bazı ırklar arasında, kendilerini deforme etme şeklini alır, böylece geldiklerini iddia ettikleri hayvana daha çok benzeyebilirler. "Soyun başındaki aile reisi 'Timsahın Büyük Adamı' olarak adlandırılır. Aynı şekilde Sutherland Düşesi de Galce'de 'Kedilerin Büyük Hanımı' olarak adlandırılır," ancak totemizm muhtemelen bu unvanın kökeni değildir.

(1) E. Casalis, Les Bassoutos, 1859.

Casalis şöyle devam eder: "Hiç kimse adını taşıdığı hayvanın etini yemeye veya derisini giymeye cesaret edemez. Hayvan tehlikeliyse -örneğin aslan- insanlar onu ancak her türlü özürü sunup affını diledikten sonra öldürürler. Böyle bir kurbanın ardından arınma gerekir." Casalis, bu uygulamalar ile Kuzey Amerika ırklarının benzer
adetleri arasındaki benzerlikten çok etkilenmişti. Livingstone'un açıklaması(1) genel olarak Casalis'in açıklamasını doğruluyor, ancak Batau'nun (aslan kabilesi) artık var olmadığını söylüyor. "Bina kelimesini 'dans etmek' için kullanıyorlar, bu da kendilerini bu şekilde adlandırma geleneğine atıfta bulunuyor, böylece hangi kabileye ait olduklarını öğrenmek istediğinizde, 'Ne dansı yapıyorsunuz?' diyorsunuz. Bu, eski zamanlardaki ibadetin bir parçasıymış gibi görünüyor." Buşmanların mitolojik ve dini bilgisi hala danslarla aktarılıyor; ve bir adam bir efsaneden habersiz olduğunda, "Ben o dansı yapmıyorum" diyecektir, yani o belirli "kutsal bölümü" koruyan loncaya ait olmadığı anlamına gelir.(2)

(1) Missionary Travels (1857), s. 13.

(2) Orpen, Cape Monthly Magazine, 1872.

Casalis, Güney Afrika ve Kızılderililerin sebzeler ve hayvanlarla akrabalık hakkındaki görüşleri arasındaki benzerliği fark etti. Kızılderili inancını ele almanın zorluğu, esas olarak kanıtların bolluğunda bulunur. Belki de "totemizm" kelimesini veya onun yazdığı şekliyle "totamizm" kelimesini ilk kullanan kişi (söylediğimiz gibi) 1791'de Seyahatlerini yayınlayan Chippeways arasında bir tercüman olan Bay Long'du.
Long, dilleri tamamen bilmiyordu, çünkü onları konuşmak onun işiydi ve evlat edinilmiş bir Kızılderiliydi. Evlat edinme töreni acı vericiydi, köpek eti ziyafetiyle başlayıp ardından Türk hamamı ve uzun bir dövme süreciyle devam etti.(1) Long'a göre,(2)
"Totam, gebe kaldıkları hayvanın bir veya başka bir biçimini alır ve bu nedenle bu totamın biçimini taşıdığını düşündükleri hayvanı asla öldürmez, incitmez veya yemezler". Bir adam dini kaygılarla doluydu ve Bunyan ve Cowper'ın kasvetli inancına kendini kaptırdı, çünkü rüyasında totemini, bir ayıyı öldürdüğünü gördüğü için affedilmez günahı işlemişti.(3) Bu, Osagelerin kuzen saydıkları kunduzları öldürmeyi reddetmeleri gibi,(4) Kızıl Adam'ın inancının gerçek bir inanç olduğu ve davranışlarını etkilediğine dair tek bir örnektir.

(1) Long, s. 46-49.

(2) Aynı eser, s. 86.

(3) Age., s. 87.

(4) Schoolcraft, i. 319.


Avustralya'da olduğu gibi, hayvanlarla ortak akrabalık inancı son derece açık bir şekilde görülmektedir.
Kızılderili toplumunun inşasıyla kanıtlandı. "Totemistik" aşama
düşünce ve görgü hakimdir. Charlevoix şöyle diyor:(1) "Artılar
uluslar üç aile veya üç müdürle birlikte, AUSSI
ANCIENNES, BİR CE QU'IL PAROIT, QUE LEUR KÖKENİ. Her tribu porte le
name d'un animal, et la nation entiere a aussi le sien, dont elle
prend le name, et dont la figure est sa marque, or, se l'on se l'on, se
s
armmoiries, on ne signe point autrement les traites qu'en traceant ces
figures." Hayvan totemleri arasında Charlevoix kirpi, ayı,
kurt ve kaplumbağayı fark eder. Virginia halkının totemistik armaları olan
armmoiries, koloniye yerleşen tarihçi Gibbon'un(2) armacı atasının büyük ilgisini çekmiştir. Schoolcraft'a(3) göre,
ölen bir savaşçının totemi veya aile arması, mezar direğine ters bir şekilde çizilir. Aynı şekilde İngiltere'deki leoparlar, eski keşiş kroniklerinde bir İngiliz kralının kalkanına, ölümünden bahsedildiği yere ters şekilde çizilir. Genel olarak kural,(4) Amerika'da aynı totemi taşıyan kişiler birbirleriyle evlenemez. "Birlik çeşitli totemler arasında olmalıdır." Dahası, Avustralyalıların durumunda olduğu gibi,
"şefin soyu kadın soyundan gelir". Böylece, Kızıl Adamlar arasında Avustralya'nın Aborjinleri arasında olduğu gibi tam olarak aynı totemistik düzenlemeleri buluyoruz. Avustralyalılar gibi, Kızıl Adamlar da totemlerini "asla"
(belki de "neredeyse hiç" diye okumalıyız) yemezler. Totemistler, kısacası, kendi akrabaları olan hayvanları esirgerler. Birbirini doğrulayan ayrıntıları çoğaltmaktan kaçınmak için, Iowa'lar(5) ve Pueblo'lar arasındaki totemizm için Schoolcraft'a;(6) İrokualar içinse on sekizinci yüzyılın başlarında bir misyoner olan Lafitau'ya başvurmak yeterli olabilir. Lafitau, belki de Yunan ve diğer antik mitlerdeki ve uygulamalardaki belirli özellikleri totemizmden kalma kalıntılar olarak açıklayan ilk yazardı. Aslan, keçi ve yılandan oluşan bileşik bir yaratık olan Kimera, Lafitau'nun düşündüğüne göre, kurt, ayı ve kaplumbağanın İrokua Birliği'ni temsil etmesi gibi, üç totem kabilesinden oluşan bir birliği temsil ediyordu.

(1) Histoire de la France-Nouvelle, iii. 266.

(2) John Gibbon'ın Introductio ad Latinam Blasoniam, Blue Mantle, Londra, 1682. "Dansçılar, aynı renklerden oluşan bir parti, soluk, gul ve sab, bir parti per fesse olarak boyanmıştı;" buradan Gibbon, "armacılığın insan ırkının duygusuna doğal olarak aşılandığı" sonucuna vardı.

(3) Cilt i. s. 356.

(4) Schoolcraft, v. 73.

(5) A.g.e., iii. 268.

(6) A.g.e., iv. 86.

Şehit edilen Pere Rasles, yine 1723'te yazdığına göre,(1) Outaonak'ların bir soyunun bir tavşandan geldiğini iddia ettiğini ("büyük tavşan muazzam büyüklükte bir adamdı"), bir diğer soyun ise soyunu sazan balığından aldığını ve üçüncüsünün bir ayıdan geldiğini; ancak bazı kefaret ayinlerinden sonra ayı eti yemekten çekinmediklerini söylüyor. Diğer Kuzey Amerika örnekleri arasında, her zaman totem sistemine sahip olan Kutchin'ler de var.(2)

(1) Kip'in Amerika'daki Cizvitleri i. 33.

(2) Dall'ın Alaska'sı, s. 196-198.

Afrika'da gözlemlemediğimiz (ancak var olabilecek) Kızılderili totemizminin bir özelliği olarak, belirli stokların güneşle ilişki iddia etmesi dikkat çekicidir. Bu nedenle, 1730'da New Orleans'tan yazan Pere Le Petit, Güneş'ten veya Natchez Kızılderililerinin büyük şefinden bahseder.(1) Natchez'deki ayrıcalıklı sınıfın totemi güneşti ve tüm mitlerde güneş, çocuk sahibi olabilen, dövülebilen, kesildiğinde kanayan ve dünyadaki diğer her şeyle aynı seviyede olan canlı bir varlık olarak kabul edilir. Tam olarak benzer kanıtlar Güney Amerika'dan gelir. Bu durumda en iyi otoritemiz neredeyse şüphe götürmez. Kendisi melez olduğu için yerel dilleri iyi biliyordu. Zamanının Avrupa öğreniminde bilgiliydi; ve İnkaların bir oğlu olarak, hayatta kalan tüm Perulu bilgi depolarına erişebiliyordu ve vatandaşlarının tanıklıklarını
zorluk çekmeden toplayabiliyordu. Don Garcilasso
de la Vega'nın kanıtları değerlendirebildiği ve İspanyol araştırmacıların kaba yöntemlerini ve
yanlış tahminlerini alaya aldığı görülecektir(2). Garcilasso de la Vega, bir İnka prensesinin ve bir İspanyol fatihinin oğlu olarak yaklaşık 1540 yılında doğdu. Commentarias Reales(3) adlı kitabı, özellikle Acosta gibi İspanyol yazarların hatalarını düzeltmeyi amaçlıyordu. Garcilasso, Peru dini hakkındaki açıklamasında, İnka imparatorluğunun yükselişinden önceki kabilelerin inançları ile İnkaların güneş tapınması arasında ayrım yapar. Ancak Garcilasso'nun kendi açıklamasından ve diğer kanıtlardan, İnkalar döneminde eski inançların ve fetişizmlerin, tıpkı Hristiyanlığın resmen tanınmasından sonra Pagan batıl inançlarının gelenek ve halk hikayelerinde hayatta kalması gibi, güneş tapınmasına tabi olarak hayatta kaldığı açıktır. Peru'daki güneş tapınması ve oradaki Yüce Yaratıcı inancı, Meksika, Çin ve diğer yerlerdeki Katoliklik gibi, daha düşük inançlarla bir tür uzlaşma yapmış ve eski inançların tapınaklarında belirli bir miktarda eğilmeye izin vermekle yetinmiş gibi görünüyor. Garcilasso'nun Peru totemizmine ilişkin açıklamasına göre,
"Bir Kızılderili, bir çeşmeden, nehirden(4) veya gölden veya hatta denizden veya ayı, aslan, kaplan, kartal veya cuntur dedikleri kuştan (akbaba) veya başka bir yırtıcı kuştan gelmediği sürece onurlu olarak görülmezdi".(5) Bu inançla birlikte, hayvanlar ve doğal nesnelerle akrabalık inancına bağlı olarak belirli bir ibadet miktarı vardı. İnsanlar totemlerine "genellikle yediklerini gördükleri şeyleri" sundular.(6) Deniz kıyılarında "sardalyalara, vatozlara, köpek balıklarına ve daha büyük tanrıların eksikliğinden dolayı yengeçlere tapındılar... Ne kadar iğrenç ve pis olursa olsun, bir tanrı olarak tapmadıkları hiçbir hayvan yoktu", buna "kertenkeleler, kara kurbağaları ve kurbağalar" da dahildi. Garcilasso (tapındıkları balıkları yediklerini söyleyen) totemizmin kökenine dair kendi teorisini verir. Başlangıçta insanlar sadece bir insan soyunu diğerinden ayırt etmek için rozetler aramışlardı. "Biri diğerinden farklı bir tanrıya sahip olmak istiyordu... Sadece birini diğerinden farklı kılmayı düşünüyorlardı." İnka imparatorları totemistik soyları uygarlaştırmaya başladıklarında, kendi babaları olan güneşin "tanrı olarak gördükleri kurbağaların ve diğer haşerelerin çirkinliği ve pisliğiyle" karşılaştırıldığında "ihtişam ve güzelliğe" sahip olduğunu belirttiler.(7) Garcilasso, elbette, aile atalarını temsil eden aile rozeti için Kuzey Amerika'daki totem (veya ote veya otem) kelimesini kullanmıyor. Bunlara genel bir kural olarak pacarissa diyor. Güneş, İnkaların pacarissa'sıydı, tıpkı Natchez şefinin pacarissa'sı olduğu gibi. Diğer soyların pacarissa'sı aslan, ayı, kurbağa veya başka bir şeydi. Garcilasso, İnkaların güneşten gerçek bir soydan geldiklerini iddia ettiklerinde inandıkları inancı, "tebaaları arasında benzer efsanevi soyları olduğunu iddia eden kabileler vardı, ancak atalarını İnkalar kadar iyi seçemiyorlardı, ancak hayvanlara ve diğer aşağı ve dünyevi nesnelere tapıyorlardı" gözlemiyle açıklar(8). Peruluların hayvanlara tapınması gerçeğine gelince, daha fazla kanıta ihtiyaç duyulursa, diğerlerinin yanı sıra Cieza de Leon(9) tarafından verilir, Roma tanrılarına tapınmayı Peru'da vahşi hayvanlara sunulan tapınmayla karşılaştırır. "Peru'nun manevi tanrısı olan Pacha-camac'ın önemli tapınağında bir dişi tilkiye veya dişi tilkiye ve bir zümrüde tapıyorlardı." Şeytan da "onlara göründü ve çok vahşi bir kaplan şeklinde konuştu". Güney Amerika'daki totemizmin diğer örnekleri Amazon'daki kabilelerde incelenebilir.(10) Bay Wallace Ananas sürüsünü, Sivrisinekleri, Ağaçkakanları, Balıkçılları ve diğer totem akrabalarını buldu. Benzer fikirlerin ilginç bir örneği Guyana'daki Bonis'ler arasında keşfedildi. Bu insanlar başlangıçta köle olarak ithal edilen ve özgürlüklerini kılıçla kazanan Batı Yakası Afrikalılarıydı. Gadou'ya (Tanrı) ve Didibi'ye (şeytan) kaba bir inançla bağlı kalırken, hayvan adlarına sahip totem sürülerine ayrılırlar. Kırmızı maymun, kaplumbağa ve kayman başlıca totemler arasındadır.(11)

(1) Kip, ii. 288.

(2) Ek B.

(3) Hakluyt Society's Collection'daki çeviriye bakın.

(4) Birçok Yunan kahramanı gibi. Odyssey, iii. 489. "Alpheus'un çocuğu
Orsilochus. "

(5) Comm. Real., i. 75.

(6) A.g.e., 53.

(7) A.g.e., 102.

(8) A.g.e., 83.

(9) Cieza de Leon (Hakluyt Society), s. 183.

(10) Acuna, s. 103; Wallace, Travels on Amazon (1853), s. 481-506.

(11) Crevaux, Voyages dans l'Amerique du Sud, s. 59.

Avustralya, Batı ve Güney Afrika, Kuzey ve Güney Amerika'daki kurumların temelini oluşturan hayvanlar ve diğer doğal nesnelerle akrabalık konusundaki karışık inancın bu aceleci incelemesinden sonra, Hindistan'ın Ari olmayan ırkları arasındaki benzer kavramlara bir göz atabiliriz. Dalton'un Bengal Etnolojisi'nde(1) bize Garo'nun klanlar
mahariler veya anneliklere ayrılır. Çocuklar annenin maharisine aittir,
tıpkı (genel olarak) Avustralya'da ve Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında soyadlarını ve totemlerini annelerinin tarafından aldıkları gibi. Hiçbir erkek (Kızılderililer ve Avustralyalılar arasında olduğu gibi) kendi soyadlarına, anneliklerine veya maharilerine ait bir kadınla evlenemez. Şimdiye kadar Bengal'in maharileri
totem akrabalarına tam olarak karşılık gelir. Ancak Mahariler de isimlerini bitkilerden ve hayvanlardan mı alırlar, vb.? Bengal Hos ve Mundolar arasındaki benzer topluluklar olan Killilerin bunu yaptığını biliyoruz.(2)
"Mundariler, Oraonlar gibi, kabile ayrımı olarak bir hayvanın ismini benimserler ve o hayvanın eti onlar için yiyecek olarak tabu sayılır; örneğin yılan balığı, kaplumbağa." Ashanti'deki durum tam olarak budur. Dalton ayrıca (3) Nagpur'da "büyük bir başlıklı yılan"dan geldiğini iddia eden bir prens ailesinden bahseder. Oraonlar arasında (4) genç fareleri (zarif olarak kabul edilir) veya kaplumbağaları yiyemeyen kabileler ve totemleri olan ağacın yağını yiyemeyen veya hatta gölgesinde oturamayan bir hayvan sürüsü buldu. "Aile veya kabile isimleri" (içinde evlenemeyecekleri) "genellikle hayvan veya bitki isimleridir ve böyle bir durumda, hayvanın bir kısmının eti veya ağacın meyvesi, adını aldığı kabile için tabu sayılır." 

(1) Dalton, s. 63.

(2) Aynı eser, s. 189.

(3) Aynı eser, s. 166.

(4) Aynı eser, s. 254.

Hindistan'daki totemizmin mükemmel bir taslağı Bengal Sivil Hizmetleri'nden Bay H. H. Risley tarafından verilmiştir:--(1)

(1) The Asiatic Quarterly, No. 3, "Bengal'de İlkel Evlilik" Üzerine Deneme.

"Ortalama bir Hindu tarafından anlaşıldığı şekliyle toplumsal sistemin en altında, her biri totemistik ekzogam
sept olarak adlandırılabilecek bir diziye ayrılmış, Ari olmayan kastlar ve kabileler topluluğu yer alır. Her sept, üyelerinin öldürmesi, yemesi, kesmesi, yakması, taşıması, kullanması vb. yasak olan bir hayvanın, ağacın, bitkinin veya doğal veya yapay bir maddi nesnenin adını taşır."(1)

(1) Burada, ekzogaminin kökeninin, katı bir totemistik yasağın yalnızca bir parçası olduğunu belirtebiliriz. Bir erkek totem akrabası içindeki bir nesneyi veya akrabası olan bir kadını "kullanamaz". Yunanca deyimi karşılaştırın (Yunanca metin çıkarılmıştır).

Bay Risley, hem Sonthallar olarak Kolarianların hem de Oraonlar olarak Dravidianların Hos ve Mundalar gibi bu totemizm durumunda olduğunu bulur.
Bu kabilelerden birinin toplumsal ölçekte
yükseldikçe toteminden sıyrılıp, kuş, hayvan veya bitkiden türetilen ortak ismi terk edip, adını taşıyan bir atanın ismini benimsemesi çok öğreticidir. Bu yönde bir eğilim Bay Fison ve Howitt tarafından Avustralya'da bile gözlemlenmiştir. Hindu topluluğunun üyesi olduklarını iddia eden Mahililer, Koralar ve Kurmiler, kuşlardan, hayvanlardan ve bitkilerden türetilen isimlerle
totemistik örgütlenmeyi hala korumaktadır. Yazar kastının hemen altında yer alan Orissa'daki Jagannathi Kumhar'lar bile kaplan, yılan, gelincik, inek, kurbağa, serçe ve kaplumbağa totemlerine sahiptir. Khatlya Kumhar'ların alt kastları totem adlarını "Daksha'nın At kurbanında hazır bulunan ve Siva'nın gazabından kaçmak için kendilerini hayvana dönüştüren bazı azizlerin adları" olarak açıklarlar, tıpkı Mısır tanrılarının Set'in gazabından hayvani bir şekilde kaçtıkları zamanki gibi. Ari olmayan kabileler arasında evlilik yasası totemistik bir yaptırıma sahiptir.
Hiçbir erkek totem akrabalarından bir kadınla evlenemez. Totem adı bir eponimle değiştirildiğinde, toplumsal ölçekte yükselen Ari olmayan, pratik olarak Brahmanlarla aynı konumdadır, "ekzogam bölümlere (gotralar) bölünmüştür, üyeleri gotranın adını taşıdığı efsanevi rishi veya ilham edilmiş azizden geldiğini iddia eder". Dolayısıyla, tüm Brahmanların ekzogam gotralarının bir zamanlar bir totem akrabası biçimi olduğu varsayımını engelleyecek hiçbir şey yoktur, ki bu (günümüzdeki istekli Ari olmayan soylar gibi) totem adını düşürdüler ve septleri eponim bir kahraman, şifacı veya Rishi'den yeniden adlandırdılar.

Aynı gerçekler dizisinin sürekli tekrarlanması can sıkıcı hale gelir, ancak yine de güvenilir ve bol miktarda kanıta yönelik meşru talep tarafından gerekli hale getirilir. Okuyucunun zaten düşünmüş olması gerektiği gibi, vahşi toplumu hala düzenleyen, insanların, tanrıların, bitkilerin, hayvanların, nehirlerin ve benzerlerinin ortak, karışık eşitliğine dair bu yaşayan
mitolojik inanç,(1) mitolojideki en belirgin özelliklerden biridir. Porphyry bunu belirtti
ve Mısırlılar arasında tam olarak tanımladı--"insanlara ve hayvanlara ortak ve akraba
ve tanrılara inandılar."(2) Böyle bir eşitliğe olan inanç
modern medeniyete yabancıdır. Bunun vahşilikte yaygın ve temel olduğunu gösterdik. Örneğin, Pasifik'te
Turner'dan(3) ve Melanezya için Codrington'dan(4) alıntı yapabiliriz, Yeni Zelanda için ise
Taylor'dan(5) bahsedebiliriz. Kuzey Asya'daki Lena kıyılarındaki Jakutlar için, Strahlenberg'in şu ifadelerini içeren kanıtına sahibiz: "Bu insanların her kabilesi, örneğin bir kuğu, kaz, kuzgun vb. gibi belirli bir yaratığı kutsal olarak görür ve bu tür bir yaratık o kabile tarafından yenmez" ancak diğerleri bunu yiyebilir.(6) Tanıklarımızın çoğu, anlattıkları gerçeklerin, birçoğunun hiç duymadığı ırklar arasında yaygın olduğunun farkında olmadığından, kanıtları kesinlikle geçerli olarak kabul edilebilir, özellikle de tanıklık edilen inançların evlilik yasalarında, kan davalarında, yemekten uzak durmada, mezarların üzerindeki sütunlarda, kaba armalarda ve diğer belirgin ve elle tutulur şekillerde kendini ifade ettiği göz önüne alındığında. Kurumların kanıtlarıyla, insanın ve doğadaki nesnelerin eşitliği ve akrabalığıyla ilgili karışık bir safdilliğin aslında vahşiler ve hatta Lena'dan Amazon'a, Gold Coast'tan Queensland'a kadar daha yüksek ırklar arasında egemen bir inanç olduğunu ortaya koymadıysak, bir rakibi ikna etmekten umudumuzu kesebiliriz. Aynı inançların ve kurumların medeni ırklar, Ari ırklar ve diğerleri arasında
sürdüğü daha sonra gösterilecektir.(7) Buradaki medeni ırkların mitolojisinin vahşilerin gerçek pratik inançlarıyla uyuştuğunu ve ayrıca medeni ırkların vahşiler tarafından inancın ifade edildiği kurumların kalıntılarını koruduğunu bulursak, o zaman Yunan mitlerindeki canavarların faaliyetinin İrokualar veya Kaffir mitlerindeki canavarların benzer faaliyetleriyle aynı kaynaklardan kaynaklandığını kesinlikle çıkarabiliriz. Yani, Yunan mitindeki irrasyonel öğenin bir kısmının (ister miras yoluyla ister ödünç alma yoluyla) vahşi bir hayal gücünün kesin bir durumundan türetildiği gösterilecektir.

(1) Bu karışıklığın çok ilginç ve iğrenç örneklerini Liebrecht'in Zur Volkskunde, s. 395, 396 (Heilbronn, 1879) adlı eserinde görebilirsiniz.

(2) De Abst., ii. 26.

(3) Nineteen Years in Polynesia, s. 238 ve aynı yazarın Samoa'sı.
Burada tam bir totemizm iddia edilmemiştir ve Melanezya için reddedilmiştir.

(4) Journ. Anthrop. Inst., "Religious Practices in Melanezya".

(5) New Zealand, "Animal Intermarriage with Men".

(6) Description of Asia (1783), s. 383.

(7) Profesör Robertson Smith, Kinship in Arabia, totemizmin Sami ırklarında var olduğunu göstermeye çalışır. Konu
Oryantalistlere bırakılmalıdır.

BÖLÜM IV. VAHŞİLERİN
ZİHİNSEL DURUMU-BÜYÜ-METAMORFOZ-METAFİZİK-PSİKOLOJİ. Büyücülerin iddiaları--Vahşi bilimsel spekülasyon--Nedensellik teorisi--Yeni dini fikirler haricindeki safdillik--"Post hoc,
ergo propter hoc"--Büyünün temel fikirleri--Örnekler: büyüler,
hayaletler, ruhlar--Büyücü inançlarda sergilenen zihin karışıklıklarının kanıtı olarak rütbe ve diğer kurumların kanıtı.

"Büyücülere iğrenç yalanları ve canavarca kibirleri için hemen saldırmayı düşünüyorum."--PLINY, ap. Phil. Holland.

"Quoy de ceux qui naturellement se changent en loups, en juments, et
puis en hommes?"--MONTAIGNE, Apologie pour Raymond de Sebonde.

Araştırmaya söz verdiğimiz vahşi entelektüel durumdaki ikinci özellik, sihir ve büyücülüğe olan inançtı. Dünya ve içindeki her şey belirsiz bir şekilde mantıklı ve rasyonel olarak algılandığından, her kabilenin şefleri, hokkabazlar veya sihirbazlar gibi belirli üyelerinin emirlerine uyması beklenir. Zeus veya Indra gibi bu sihirbazlar havayı etkileyebilir, mucizeler yaratabilir, istedikleri şekli alabilir, hayvan, bitki veya inorganik, ve diğer kişileri benzer şekillere dönüştürebilir. Vahşi insanın tüm ŞEYLERİ kendisiyle aynı seviyede KİŞİLER olarak gördüğü daha önce gösterilmiştir. Şimdi KENDİNİ NASIL BİR KİŞİ OLARAK GÖRDÜĞÜNÜ göstermesi gerekiyor. İnsanlara medeni ırkların gördüğü gibi, yani katı sınırlamalara sahip varlıklar olarak bakmaz. Öte yandan, kabilesinin belirli üyelerinin sınırlamaların çoğundan muaf olduğunu ve geleneğin peygamberlere veya tanrılara atfettiği her mucizeyi gerçekleştirebilecek kapasitede olduğunu düşünür. Bu tür mucizevi güçler, bu tür pratik her şeye kadirlik, vahşiler tarafından kendi aralarında hiç de nadir olduğu düşünülmez. Çok değerli olmalarına rağmen, mucizevi başarıların sıra dışı olduğuna inanılmaz. Bu, sürekli akılda tutulmalıdır. Efsane yaratan insan gökyüzünü, güneşi veya rüzgarı bir kişi olarak gördüğünde, yalnızca modern ırklar tarafından tanınan sınırlamalara sahip bir kişiyi kastetmez. Bir şifacının mucizevi güçlerine sahip bir kişiyi kastetmektedir. Gökyüzü, güneş, rüzgar veya diğer temel kişilikler ölülerle konuşabilir ve kendisini ve komşularını hayvanlara, taşlara ve ağaçlara dönüştürebilir. Bu işlevleri ve uygulamalarını anlamak için, vahşi bilim, vahşi metafizik ve ölülerin durumuyla ilgili vahşi teori olarak adlandırılabilecek şeyleri incelemek gerekir. Şifacının doğaüstü iddiaları, vahşilerin dünyaya, neyin mümkün olduğuna ve (eğer varsa) neyin imkansız olduğuna dair genel görüşüne dayanır. Vahşi, medeni insandan bile daha fazla, "gerçekleştirilmemiş dünyalarda hareket eden" bir yaratık olarak tanımlanabilir. O, medeni insandan daha az olmamak üzere, dünyayı anlaşılır kılma ihtiyacını hisseder ve nedenler ve sonuçlar arayışında aktiftir. "Bu gözlerde, onun parladığına dair çok fazla spekülasyon" vardır. Bu, vahşilerle birlikte yaşamış bazı kişiler tarafından reddedilen bir ifadedir. Bu nedenle Bay Bates, Amazon'daki Doğalcı adlı eserinde(1) şöyle yazar: "Merak eksiklikleri aşırıdır... Vicente (bir Kızılderili arkadaşı) gök gürültüsünün ve şimşeğin nedenini bilmiyordu. Ona güneşi, yıldızları, ağaçları kimin yarattığını sordum. Bilmiyordu ve kabilesinde bu konudan hiç bahsedildiğini duymamıştı." Ancak Bay Bates, Vicente'nin bile dünyanın yapılandırması hakkında bir teorisi olduğunu kabul ediyor. "Toprak ve su hakkında bir teoriye ihtiyaç duyulmuştu ve bir teori önerilmişti." Yine, Bay Bates belirli bir Brezilya kabilesi hakkında, "Onların tembel zihinleri, bir ruh teorisinin eksikliğini kavrayamıyor veya hissedemiyor gibi görünüyor" diyor; ve bu tembelliğin nedeninin "yazılı bir dilin veya boş zamanlarını değerlendiren bir sınıfın" olmaması olduğunu düşünüyor. Şimdi, vahşiler, kural olarak, "boş zamanlarını değerlendiren sınıfta"dır, hepsi sporcudur. Bay Herbert Spencer da vahşilere atfedilen merak konusunda şüpheciliğini dile getirmiştir. Önemli olan nokta, çünkü bizim görüşümüze göre, 
tıp adamının güçleri vahşi şeylerin teorisine dayanır ve eğer vahşi bir şey
teorisi icat etmek veya yarı bilinçli bir şekilde geliştirmek için çok uyuşuksa, hipotezimiz temelsizdir. Tekrar, vahşi mitlerde vahşilerin kendi sorularına verdikleri cevabı bulmayı bekleriz. Fakat
bu görüş, vahşiler kendilerine dünyayla ilgili hiçbir soru sormazlarsa ve hiç sormamışlarsa imkansızdır. Bu konu hakkında Bay Spencer şöyle yazıyor: "Şaşırtıcılığın yokluğuyla birlikte doğal olarak akıllı merakın da yokluğu gelir".(2) Yine de Bay Spencer, bazı tanıkların ifadesine göre "Dyakların doymak bilmez bir merakı olduğunu", Samoalıların "genellikle çok meraklı" olduğunu ve "Tahitililerin dikkate değer derecede meraklı ve meraklı" olduğunu kabul ediyor. Gezginlerin, vahşilerin ateşli bir şekilde sorgulayan meraklarıyla Avrupalıları bir an bile kendi rahatsız edilmeyen
düzenlerine bırakmadıklarından şikayet etmelerinden daha yaygın bir şey yoktur. Hiçbir merak göstermeyen Bay Spencer'ın vahşileri, Avrupalılar onları şaşkınlık belirtileri göstermeye
çalışırken bu duygusuzluğu sergilediler. Duygusuzluk, birçok medeniyetsiz ırk için bir onur meselesidir ve bir vahşinin merakı olmadığı sonucuna varamayız çünkü bir aynanın karşısında heyecanlanmıyor veya Avrupalı ​​ziyaretçileri mekanik aletleriyle
böbürlenmeye
çalışıyor. Bay Herbert
Spencer, Bay Bates'in daha önce alıntılanan ifadelerine dayanarak, "düşünme yeteneğinden ve buna eşlik eden bilme arzusundan yoksun vahşinin, spekülasyon yapma eğilimi olmadığı" fikrini buluyor. Bay Bates'in, Mungo Park'ın zencileri
gündüz ve gecenin nedenleri hakkında "çekme" konusundaki başarısızlığıyla ilgili deneyimini destekliyor. Hiçbir zaman bir varsayımda bulunmamış veya bu konuda bir hipotez oluşturmamışlardı. Yine de Park, "tek bir Tanrı'ya olan inancın
onlar arasında tam ve evrensel olduğunu" iddia ediyor. Bunu "en ufak bir şüphe olmadan" söylüyor. Bay Spencer'a göre "ilkel insan"a gelince, "çevredeki görünümler hakkında açıklamalara ihtiyaç duymaz". "İlkel insan" hakkında her türlü bilgiyi reddettik, ancak Bay Spencer'ın vahşiler arasında spekülasyon eksikliğine olan inancını zayıf bir kanıt temeline dayandırdığını göstermek kolaydır.

(1) Cilt ii. s. 162.

(2) Sosyoloji, s. 98.

Bay Spencer, Yeni Kaledonyalılar, Yeni Gineliler, Dyaklar, Samoalılar ve Tahitililer arasında spekülasyon veya en azından merak olduğunu kabul etti. Bay Bates'in bahsettiği Amazon kabileleri gibi varlığını inkar ettiği yerlerde bile, Bay Bates'in yanlış bilgilendirildiğini gösterebiliyoruz.
Başka bir gezgin, Amerikalı jeolog, Cornell Üniversitesi'nden Profesör Hartt, Amazon kabileleri arasında uzun süre yaşadı. Ancak Profesör Hartt, Bay Bates gibi, onları şeylerin teorilerinden yoksun bulmadı - mitlerde ifade edilen ve sorularına bir cevap gerektiren entelektüel faaliyeti ve merakı kanıtlayan teoriler.
Profesör Hartt, Amazon Kızılderilileriyle ilk tanıştığında, onların mitlerle dolu olduğunu biliyordu ve bunları toplamak için çalışmaya başladı. Ancak ne ikna ederek ne de para teklif ederek bir Kızılderiliyi bir mit anlatmaya ikna edemeyeceğini gördü. Sadece tesadüfen,
"Ituki'nin Paranamirim'inde yorgun bir şekilde kürek çekerken" dümencinin kürekçilere onları uyanık tutmak için hikayeler anlattığını duydu. Profesör Hartt gizlice hikayeyi not etti ve "topu yuvarlayarak" ve kendisi bir hikaye anlatarak, yerlilerin çekingenliğini atıp hikaye stokuna eklemeler yapabileceğini keşfetti. "Bir kişi ilk mitini edindikten ve onu doğru ve canlı bir şekilde okumayı öğrendikten sonra, gerisi kolaydır." Profesör Hartt tarafından yayınlanan hikayeler, Afrika'da ve Kızılderililer arasında yaygın olanlara benzer şekilde, çoğunlukla hayvan hikayeleridir ve Hartt, efsanelerin çoğunun Zenciler tarafından ithal edildiğine bile inanıyordu. Ancak Avustralyalılarınki gibi Zenci mitlerinin çoğunluğu, bazı fenomenlerin varlığına dair bir "neden" verdiğinden, erken insanın merakına ve zekasının canlılığına karşı argüman, Amazon mitleri Afrika'dan ithal edilmiş olsa bile, oldukça yaralıdır. Bay Spencer, Amazon kabilelerinin ve Zencilerin entelektüel merakına olan inançsızlığını Bay Bates ve Mungo Park'ın raporlarına dayandırmıştır. Ancak hem Zencilerin hem de Amazonluların bilimsel olmayan bir merakı tatmin eden hikayeleri olduğu ortaya çıkıyor ve hatta Zencilerin Amazonlulara bu hikayeleri ödünç verdiği bile iddia ediliyor.(1) Steller'a göre Kamschadallar "her şey için kendi canlı hayal güçlerine göre bir neden buluyorlar ve en ufak bir konuyu bile eleştirilmeden bırakmıyorlar".(2) O halde, Bay Spencer'ın itirazlarının mevcut vahşilere uygulandığı kadarıyla, bunları kanıtlarla ağır bastığını düşünebilir ve dünyaya dair saf bir vahşi merak ve şeylerin nedenlerine dair açıklamalar arzusuna inanabiliriz. Bay Tylor'ın görüşü bizimkini doğruluyor: "İnsanın tanık olduğu her olayda iş başındaki nedenleri, incelediği her durumun neden böyle olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını bilme arzusu, yüksek medeniyetin bir ürünü değil, ırkının en alt aşamalarına kadar bir özelliğidir. Kaba vahşiler arasında bu, savaş veya spor, yemek veya uykuyla meşgul olmayan anların çoğunu tatmin eden bir entelektüel iştahtır. Botocudo veya Avustralyalılarda bile bilimsel spekülasyonun tohumu gerçek deneyimdedir."(3) Daha sonra vahşi entelektüel iştahın yemeğinin açıklayıcı mitler şeklinde sunulduğu ve tüketildiği gösterilecektir.

(1) Amazon Kaplumbağa Efsanesi'ne bakın, s. 5, 37, 40; ve Bay Harris'in Nights with Uncle Remus'a yazdığı Önsöz'ü karşılaştırın.

(2) Steller, s. 267. Bkz. Farrer'in İlkel Davranışları, s. 274.

(3) İlkel Kültür, i. 369.

Ancak şimdi, vahşinin "gerçek deneyiminin", uygun şekilde adlandırılmış olanın, o kadar sınırlı ve yanlış anlama ve batıl inançlarla o kadar renklendirilmiş olduğunu, dünyaya dair bilgisinin medeni ırkların kavramlarından çok farklı olduğunu gözlemlemeliyiz. Deneyimine dayalı bir açıklama, bir şeyler teorisi arar. Ancak fiziksel nedenlere ve doğal yasalara dair bilgisi son derece yetersizdir ve metafizik veya birçok durumda "doğaüstü" açıklamalar diyebileceğimiz şeylere geri dönmeye zorlanır. İnsanın fiziksel nedenlere dair bilgisinin kapsamı ne kadar dar olursa, metafizik veya "doğaüstü" karakterde varsayımsal nedenlerle doldurması gereken alan o kadar geniş olur. Vahşi, bu "doğaüstü" nedenlerin kendilerinin deneyim konuları olduğuna inanır. Ona göre tüm doğanın kişisel ve canlandırılmış olduğu; insanların hayvanlarla şekil değiştirebileceği; büyü ve doğaüstü varlıkların güneş ışığı ve fırtına yaratabileceği bir deneyim meselesidir.

Bunun iyi bir örneği Charlevoix'nın Fransız Kanada'sı üzerine yaptığı çalışmada verilmiştir.(1) Charlevoix, Huronlar ve Kuzey Amerika'nın diğer kabileleri arasında bir Cizvit rahibi ve misyoneriydi. Kızıl Adamların felsefesini şöyle anlatır: "Huronlar en sıradan etkileri doğaüstü nedenlere bağlarlar".(2) Aynı sayfada iyi babanın kendisi yağmurlu havanın hoş karşılanmasını ve bazı vahşi hastaların iyileşmesini Pere Brebeuf'un dualarına ve kutsal ayinlerin
sergilenmesine bağlar. Charlevoix, doğal etkilerin doğal nedenlerle
üretildiği bilinen alanı önemli ölçüde genişletmişti. Vahşi sürüsünden çok daha bilimsel düşünceye sahipti ve sarkaçlı sıradan bir saatin tüm kabileye kötü şans getiremeyeceğinin ve bir rüzgar gülünün kötü havayı güvence altına almak için sihirli bir
makine olmadığının oldukça farkındaydı. Ancak, doğal sebepler hakkında daha az şey ve modern makineler hakkında hiçbir şey bilmeyen Huronlar, Peder Charlevoix'nın kendi çıkarımlarının doğruluğuna inandığı kadar, saatinin kabilenin şansını ve rüzgar gülünün havayı bozduğuna ikna olmuşlardı. İyi babanın tarihçesi ve mektuplarındaki bir veya iki anekdot, vahşi ve Hıristiyan insanların felsefeleri arasındaki farkı açıklamaya yardımcı olur. Pere Brebeuf bir zamanlar bir Huron büyücüsünün veya "şifacının" kışkırtmasıyla kabilenin bir konseyine çağrılmıştı. Yargıçları babaya aralarında göründüğünden beri hiçbir şeyin yolunda gitmediğini söylediler. Brebeuf buna "vahşilerin ilkelerinin saçmalığına dikkat çekerek" yanıt verdi. O, kabilede gelişinden beri hiçbir şeyin yolunda gitmediği öncülünü kabul etti(3). "Ama sebep," dedi, "açıkça Tanrı'nın sizin katı kalbinize kızmış olmasıdır." İyi baba vahşi mantık ilkelerinin saçmalığını böyle gösterdikten hemen sonra, kötü Huron büyücüsü ayaklarının dibine düşüp öldü! Bu olay doğal olarak vahşilerin karışıklığına katkıda bulundu. (1) Histoire de la France-Nouvelle.

(2) Cilt i. s. 191.

(3) Cilt i. s. 192.

Bu tür tesadüflerin vahşi zihinler üzerinde büyük bir etkisi vardır.
Mandan kabilesinin dostu olan Catlin, beyazlardan satın aldığı küçük bir arsenik yardımıyla
güçlerini sağlamlaştıran bir şeften bahseder. Şef, muhaliflerinin ani ölümünü kehanet ederdi ve bu her zaman belirtilen zamanda gerçekleşirdi. Arseniğin uygulanmasının doğal sonuçları, barbar insanlar tarafından şefin
elindeki doğaüstü güçlere atfedilirdi.(1) Bu nedenle vahşilerin felsefesi, uygar insanların felsefesi gibi causas
cognoscere rerum arar, ancak aceleyle sadece tahmin edilen ve kanıtlanamayan "doğaüstü" nedenler hipotezine
uçar. Bu düşünce yapısı, Nantes Piskoposu'nun 1846'da Loire'deki selleri "basının aşırılıkları ve Pazar günlerinin genel olarak göz ardı edilmesine" bağladığı gibi, medeni ülkelerde hala geçerlidir. "Doğaüstü" nedenlerin var olduğunu ve işlediğini inkar etmek gibi bir niyetimiz yok. Ancak, bu tür nedenleri her yerde arama ve bunların müdahalesini isteyerek varsayma alışkanlığı, vahşi spekülasyonun temel özelliğidir. Vahşinin tuhaflığı, insan etkenlerinin doğaüstü olarak çalışabileceğini düşünmesidir, oysa Piskopos bile doğaüstü açıklamalarını Tanrı'ya saklamıştır. İnsanın doğal olasılık sınırlarının ötesindeki olayları etkileme gücüne olan bu inanç, tüm BÜYÜ teorisine, büyücülerin tüm gücüne dayanmaktadır. Bu teori, yine, mitlerde sürekli olarak ifade bulur ve bu nedenle dikkatimizi hak eder.

(1) Catlin, Mektuplar, ii. 117.

Teori, varlığı için neredeyse sınırsız bir safdillik gerektirir.
Bu safdillik, Avrupalılara vahşiler arasında tam güçle hakim gibi görünüyor. Bosman, Afrika'nın bir örümceğin dünyayı
yarattığına dair inancına şaşırıyor. Moffat, Güney Afrika'nın denizin
bir kız tarafından
kazara yaratıldığı fikrine hayret ediyor. Charlevoix, "Les sauvages
sont d'une facilite a croire ce qu'on leur dit, que les facheuse
experiences n'ont jamais pu guerir" diyor.(1) Ancak, vahşilerin genellikle
çok saf olmalarına rağmen, misyonerler tarafından
öğretilen dini doktrinlere sık sık gülmeleri ilginç bir gerçektir. Başka yerlerde, bazı temel doktrinleri eski zamanların tanıdık biçimleri olarak kabul ederler. Dr. Moffat, "Yaratılış, Düşüş ve Diriliş'ten bahsetmek, onlara aslanlar ve sırtlanlar hakkındaki kendi boş hikayelerinden daha muhteşem, abartılı ve gülünç geldi." diyor. Yine, "İncil, en aptalların bile inanması için fazla saçma görünüyordu".(2) Zulular kendi mitlerini sorgulamadan kabul ettiklerini ilan ederken,(3) Piskopos Colenso'ya Nuh Tufanı'nın tarihi karakteri hakkındaki şüphelerini ileten bir Zulu'ydu. Hearne(4) "jonglörlerin sanatları ve numaraları konusunda tam bir bağnaz olmasına rağmen, DİNİMİZİN herhangi bir parçasına olan inançtan hiçbir şekilde etkilenmeyen" bir Kızıl Adam olan Matorabhee'yi tanıyordu. Teğmen Haggard, R.N. , yazara Lamoo'daki bir tutulma sırasında yerlilerin ayı
yutan bir canavarı kovma fikrini alaya aldığını ve fenomenin
gerçek nedenini açıkladığını söyler. Ancak yerli arkadaşı "onun
böyle bir hikayeye inanmasının beklenemeyeceğini" söyleyerek itiraz eder. Yine de diğer vahşiler
ahlaki bir Yaratıcıya olan inançla ilgili eski bir anlaşmadan bahsederler.

(1) Cilt ii. s. 378.

(2) Missionary Labours, s. 245.

(3) Callaway, Religion of Amazulus, i. 35.

(4) Journey among the Indians, 1795, s. 350.

İnsanlar ve hayvanlar, yıldızlar, bulutlar ve bitkiler arasındaki eşit ilişkiler hakkındaki vahşi doktrinlerde yeterince safdillik örneği gördük. Aynı inanç hazırlığı, bir Hıristiyan çocukta şaşırtıcı olacak şekilde, gri barbarların ilkel siyasi örgütlenmelerini düzenlemek için bulunmuştur. Bu safdilliğe, benzerliği veya uzayda bitişikliği veya zamanda yakınlığı neden ve sonuç ilişkilerini öngörmek için yeterli bir neden olarak alan bir felsefeyi ekleyin,
ve vahşi fizik biliminin temeline sahip oluruz. Yine de, Maori, Polinezya ve Zuni ilahilerinde ifade edilen vahşilerin metafizik teorileri,
sık sık soyut fikirlerin zenginliğiyle bizi şaşırtır. Başka yerlerde tesadüf, neden anlamına gelir.

Post hoc, ergo propter hoc, vahşi nedensellik felsefesinin sloganıdır. Eğitimsiz akıl yürüten kişi, Herodot'un anlattığı gibi, Mısır din adamlarının prensipleri üzerine spekülasyon yapar.(1) "Mısırlılar, diğer insanlardan daha fazla alamet ve mucize keşfetmişlerdir; çünkü herhangi bir mucize gerçekleştiğinde, dikkatli bir şekilde izlerler ve sonra olanları yazarlar;
ve sonra, mucizeye benzer bir şey tekrarlanırsa, daha öncekilerle aynı olayların yaşanmasını beklerler." Şeylere bu şekilde bakmak, batıl inancın özüdür.

(1) II. s. 82.

Vahşiler, kural olarak, Mısırlılar kadar bilimsel bile değildirler. Olumsuz bir olay
olduğunda, bunun nedenini son birkaç günün daha az tanıdık koşulları arasında ararlar ve belirleyici nedeni çok rastgele seçerler. Bu nedenle, Fransız misyonerlerin Huronlar arasına gelişi, bazı talihsiz olaylarla aynı zamana denk gelmiştir;
bu nedenle, misyonerlerin gelişinin talihsizliğin nedeni olduğu ileri sürülmüştür. Bechuanalar kuraklıktan muzdarip olduklarında, yağmur eksikliğini Dr. Moffat'ın gelişine, özellikle de sakalına, kilise çanına ve elindeki bir torba tuza bağladılar. Burada, sebep ve sonuç arasında bir benzetme bile yoktu. Bazı vahşiler (bu onların tarzına çok uygun) tuzun susuzluğa neden olduğu gibi bir torba tuzun da kuraklığa neden olduğunu ileri sürebilirdi; ancak Dr. Moffat'ın
çanına ve sakalına karşı böyle bir durum ortaya konulamazdı. İngiliz köylülerinin inançlarından bir örnek vermek gerekirse. 1772'de bir kulübe küçük bir çığ altında kaldığında, kaza, Noel zamanında evlerinden bir ışığın alınmasına izin veren kulübe sahiplerinin dikkatsizliğine atfedildi.(1) Aynı karışıklığı, bir tarafta zamanın önceliği ve sonucu, diğer tarafta sebep ve sonuç arasında görüyoruz; Kızılderililer kuşların aslında rüzgarlar ve fırtınalar veya güzel hava getirdiğini iddia ediyorlar. Rodos kırlangıç ​​şarkısının anlamını tam olarak alıyorlar:--

Kırlangıç ​​geldi,
Güzel saatler getiriyor,
Güzel mevsimler getiriyor,
Siyah sırt ve beyaz göğüste.(2)

(1) Shropshire Folk-Lore, Miss Burne, iii. 401.

(2) Brinton, Myths of New World, s. 107.

Yine, Pasifik'te bir adanın insanları her zaman
kasırgaları rüzgara karşı en yakın adanın insanlarının entrikalarına bağlarlar. Rüzgar onlardan gelir; bu nedenle (onların büyücüleri havayı
kötü bir şekilde etkileyebildiklerinden) rüzgarı onlar göndermiş olmalılar. Bu komşuluk dışı eylem bir savaş nedenidir ve bir grup adanın tamamında, Byron'daki özgürlük bayrağı gibi, savaş sancağı rüzgara karşı dalgalanır. O halde vahşi bilimin temel ilkesi,
zaman içindeki önceliğin ve sonucun etki ve neden ile aynı olmasıdır. (1)
Yine, vahşi bilim, BENZERİN BENZERİ ETKİLEDİĞİNİ, örneğin bir adamı
yaralayabileceğinizi, onun kuklasını yaralayabileceğinizi savunur. Vahşi, bu ilkeler
üzerinde dünyayı kendisine açıklar ve bu ilkeler
üzerinde dünyayı kendisine boyun eğdirmeye çalışır. Şimdi bu ilkelerin uygulamaya konulması, basitçe sanat büyüsünün uygulanmasıdır, hiçbir şeyin imkansız görünmediği bir sanat. Şamanlarının veya şifacılarının bu sanatı
uyguladığı inancı vahşiler arasında evrenseldir. Bu, onların davranışlarını ciddi şekilde etkiler ve mitlerine yansır.

(1) Amerikan İlahi Mitleri bölümünde Zuni metafiziğinin açıklamasına bakın.

Bütün büyülü akıl yürütmeyi yöneten tek genel kural, düşüncedeki rastgele bağlantının gerçekte nedensel bağlantıya eşdeğer olmasıdır.
Benzer, fikirlerin çağrışımı yoluyla insan düşüncesine benzer çağrışımlar yapar; bu nedenle
benzer, benzeri etkiler veya pratikte benzer etkiler üretir. Bir
erkeğin mülkiyetinde olan herhangi bir nesne, özellikle de saçları veya tırnakları, bir büyücü tarafından ona karşı
kullanılabilir. Parça, bütünü ima eder. Bir adamın saç tutamı, adamın bir parçasıydı; saçı yok etmek, eski sahibini yok etmektir. Yine, zaman içinde bir diğerini
takip eden her olay bunu ima eder ve onun tarafından
oluşturulmuş olabilir. Bu fikirlere eşlik eden inanç, doğanın
görünmez ruhsal güçlerle dolu olduğu ve büyücülerin ve sihirbazların bunların üzerinde
etki sahibi olduğu inancıdır. Alt ırkların büyüsü esas olarak bu iki inanca dayanır. İlk olarak, "insan, deneyimle gerçekte bağlantılı olduğunu
bulduğu şeyleri düşüncesinde birleştirmeye gelince, hatalı bir şekilde eylemlerini tersine çevirmeye ve düşüncedeki
birleştirmenin gerçekte benzer bir bağlantı içermesi gerektiği sonucuna varmaya başladı. Böylece, şimdi yalnızca ideal bir öneme sahip olduğunu gördüğümüz süreçler aracılığıyla olayları keşfetmeye, önceden haber vermeye ve neden olmaya çalıştı."(1) İkinci olarak,
insan, ölülerin veya herhangi bir başka ruhun bedensiz ruhlarını kendi iradesine itaat ettirmeye çalıştı. Vahşi felsefe, inançların doğru olduğunu ve pratik uygulamalarının başarılı olduğunu varsayar.
İki ana büyülü fikirden ilkinin örnekleri, vahşi dünyada olduğu kadar bilim dışı modern zamanlarda veya bilim dışı modern insanlar arasında da yaygındır.

(1) İlkel Kültür, i. 14.

II. Charles dönemindeki hekimler, hastalarına "mumya tozu", yani toz haline getirilmiş mumya verme eğilimindeydi. Mumyanın çok uzun süre dayandığını ve hastaların da aynısını yapması gerektiğini savundular. Plinius, elmasların altınla birlikte bulunması gerektiğini, çünkü bunların dünyadaki en mükemmel maddeler olduğunu ve benzerin benzerini çekmesi gerektiğini hayal etti. Aurum potabile veya içilebilir altın, Orta Çağ'ın en sevilen tıbbi ilacıydı, çünkü altın mükemmel olduğu için mükemmel sağlık üretmelidir. Vahşiler arasında benzerin benzerden kaynaklandığı inancı birçok uygulamada örneklenmiştir. Yeni Kaledonyalılar, yam tarlalarının bereketli olmasını istediklerinde, doğal olarak yam şeklinde olan bazı taşları mistik törenlerle gömerler. Melanezyalılar bu tür büyüyü bir sisteme indirgemişlerdir. Bunların arasında bazı taşlar, her durumda taşın şekline göre belirlenen büyülü bir etkiye sahiptir. "Domuz, ekmek meyvesi, yam şeklinde bir taş çok değerli bir buluntuydu. Hiçbir bahçe, mahsulü artıracak taşlar olmadan ekilmezdi."(1) Hayvanlara kabaca benzeyen taşlar, Zuni'ye kovalamacada şans getirir.

(1) Rev. R. H. Codrington, Journ. Anth. Inst., Şubat, 1881.

Bazı yerlerde spiritüel teori "beğenmek için beğenmek" teorisiyle karıştırılmıştır ve büyülü taşlar ruhların cıvıldadığı ve ıslık çaldığı
duyulan yerlerde bulunur. "Altında birkaç küçük taş bulunan büyük bir taş, emziren bir dişi domuz gibi, çocuksuz bir kadın için iyiydi."(1) Taşların türlerini
ürettiğine dair vahşi bir inanç, evrensel canlanma ve kişilik genel teorisiyle uyumlu bir inançtır. Elmasların elmasları cinsiyetlendirdiğine dair eski inanç, bu fikirlerden kalma bir kalıntıdır. "Üzerinde küçük diskler olan bir taş
para getirmek için iyiydi; bir işaretin herhangi bir hayali yorumu
taşa ve onunla ilişkili Vui'ye" veya Melanezya'daki
ruha bir karakter kazandırmak için yeterliydi. İskoçya'da, insan vücudunun çeşitli kısımlarına benzeyen taşların
bu üyelerin tutulabileceği hastalıkları iyileştirmesi beklenir. "Bu taşlar, temsil ettikleri uzuvların adlarıyla, 'göz taşı', 'kafa taşı' olarak adlandırılırdı." Hasta vücudun etkilenen kısmını yıkar ve karşılık gelen taşla iyice ovalardı.(2)

(1) Codrington, Journ. Anth. Soc., x. iii. 276.

(2) Gregor, Folk-Lore of North-East Counties, s. 40.

Avrupa köylü büyüsünden vahşilerin büyüsüne geri dönersek,
Buşmanların yağışlı hava istediklerinde, siyah duman bulutlarının siyah yağmur bulutlarını çekeceğine inanarak ateş yaktıklarını; Zuluların ise siyah yağmur bulutlarını çekmek için siyah sığırları kurban ettiklerini görüyoruz.(1) Bu büyünün kökeni vahşi cehaletten gelse de, medeniyete kadar varlığını sürdürüyor.
Bu nedenle, Vedik çağının kurbanları, rahiplerin üretmek istediği doğal olayların taklitleriydi.(2) "Bu, yeryüzündeki temsiller ve ekler aracılığıyla, gökteki koşullarla, gökteki hücrelerde koşullar belirleyen, yağmurun gerçekliğini simgeleyen bir şeydir." Büyülü bilimin iyi bir örneği, Kuzey Amerika'daki Dacotah'ların tıbbi uygulamalarıdır.(3) Herhangi biri hasta olduğunda, hastalığının bir
görüntüsü, bir çıban veya benzeri bir şey, tahtaya oyulur. Bu küçük görüntü
sonra bir
kase suya yerleştirilir ve bir silahla vurulur. Hastalığın görüntüsü
yok edildiğinde, hastalığın kendisinin ortadan kalkması beklenir.
Kendilerini rahatsız eden yaraların altın görüntülerini yapan ve bunları gemiye koyan Filistinlilerin büyüsünü karşılaştırın.(4) Bir düşmanın balmumu heykelciğini yapma ve iğnelerle delme veya
ateşin önünde eritme geleneği, böylece nefret edilen kişi
benzerliği eridikçe
yok olsun diye, ortaçağ Avrupa'sında yaygındı, Platon tarafından biliniyordu ve Zenciler tarafından uygulanıyordu. Bazı Avustralyalılar bir düşmanın saçından biraz alır, onu yağ ve kartalın tüyleriyle karıştırır ve
ateşte yakarlar. Bu "bar" veya kara büyü. Barbados'ta bir yargıcın sandalyesinin altındaki tahta kısa bir süre önce kaldırıldı ve altındaki zemin, davacıların iğnelerle dolu balmumu heykelleriyle kaplı bulundu.

(1) Callaway, i. 92.

(2) Bergaigne, Religion Vedique, i. 126-138, i., vii., viii.

(3) Schoolcraft, iv. 491.

(4) 1 Samuel vi. 4, 5.

Dacotah'ların savaş büyüsü de benzer şekilde çalışır. Bir parti savaş yoluna çıkmadan önce, şef çeşitli törenlerle sopasını alır ve çadırının önünde durur. Yaşlı bir cadı ona çember atar; her çember bir düşmanı temsil eder ve her vurduğunda bir düşmanın düşmesi beklenir. Düşmanın ruhlarını cezbetmek için bir kase tatlı su da hazırlanır.(1) Hindistan'daki Aryanların savaş büyüsü, Dacotah'larınkinden karakter olarak çok farklı değildir. "Eğer biri ordusunun
muzaffer olmasını istiyorsa, savaş hattının ötesine geçmeli, tepesinden ve ucundan bir sap ot kesmeli ve onu düşman ordusuna şu sözlerle fırlatmalıdır: Prasahe kas trapasyati?--Ey Prasaha, seni kim görüyor? Eğer böyle bir
bilgiye sahip olan biri bir sap ot kesip parçalarını düşman ordusuna fırlatırsa, tıpkı bir gelinin kayınpederini gördüğünde utanıp bayılması gibi, o da
bölünerek dağılır,"--görünüşe göre, kayınpederlerin, gelinlerin, damatların ve kaynanaların birbirlerinden kaçınmalarına neden olan yaygın tabuya bir gönderme.(2)

(1) Schoolcraft, iv. 496.

(2) Aitareya Brahmana, iii. 22.

Kızılderililer ve Avustralyalıların av dansları
savaş büyüleri gibi düzenlenmiştir. Ayı, geyik veya kanguruların kuklaları yapılır veya
avcıların bazıları bu hayvanların hareketlerini taklit eder. Dansçıların geri kalanı onları mızraklıyormuş gibi yapar ve bunun gerçek ayılar ve kangurular arasında başarıyı garantileyeceği umulur.

İşte Avrupalılar ve Avustralyalı siyahların hemfikir olduğu tek bir sihir parçası. Boris Godunoff hizmetkarlarına ayaklarının veya araba tekerleklerinin iz bıraktığı
tozla büyü yaparak ona asla zarar vermeyeceklerine yemin ettirdi.(1) Bay Howitt aynı sihri Kurnai'ler arasında da bulur.(2)
"Çok sakat bir Tatungolung görünce, ona ne olduğunu sordum. 'Biri ayağıma ŞİŞE koydu' dedi. Muhtemelen
akut romatizma hastası olduğunu gördüm. Bir düşmanın ayak izini bulmuş ve içine kırık bir şişe parçası gömmüş olması gerektiğini açıkladı. Büyünün etkisinin, şişenin ayağına girmesine neden olduğuna inanıyordu." Başka bir
zamanda bir yerli Bay Howitt'e siyah adamların ayak izlerine zehir
koyduklarını gördüğünü söyledi. Bosman Gine halkı arasında da benzer bir uygulamadan bahseder. İskoç folklorunda, yaralanacak kişinin ayak izine bir çivi
çatılır.

(1) Rambaud's History of Russia, İngilizce çev., i. 351.

(2) Kamilaroi ve Kurnai, s. 250.

Benzerini benzeriyle etkilemek için yapılan bu büyülü çabalar Vedik ve diğer dinlere girdiği gibi, vahşilerin dinine de
girer. Onun duaları bir tür üstün varlığa hitap eder,
ancak duanın etkinliği genellikle biraz sihirle artırılır,
tabi eğer duanın sözcüklerinin jest-konuşmayla yorumlandığını varsaymayı tercih etmiyorsak. Sproat şöyle yazar: "İstenen şeye göre belirlenmiş kelimeler ve jestler kullanılır. Örneğin, somon balığı için dua ederken, yerli ellerinin arkasını ovuşturur, yukarı bakar ve 'Birçok somon, birçok somon' sözlerini mırıldanır. Geyik
istiyorsa, her iki gözünü de dikkatlice ovuşturur; ya da kaz
istiyorsa, omzunun arkasını ovuşturur ve her zaman alışılmış formülü söyler... Dua ederken yapılan tüm bu uygulamaların şüphesiz bir anlamı vardır. Somon mızrağını fırlatırken sabit bir ele ve ormanda geyik
bulurken net bir görüşe ihtiyaç duyulduğunu görebiliriz."(1)

(1) Savage Life, s. 208.

Bu sembolik büyü biçimlerine ek olarak (ki bunlar herhangi bir ölçüde
çoğaltılabilir), vahşiler arasında BÜYÜ şarkılarının gücüne olan inancı da buluruz. Bu, özellikle dikkatimizi
hak eden bir büyü özelliğidir. Mitlerde ve daha da fazlası marchen veya ev masallarında, en mucizevi etkilerin kahramanın birkaç dize kafiye söylediğinde meydana geldiğini sürekli olarak göreceğiz. Roma'da, hepimizin Latin Delectus'ta okuduğu gibi, büyülerin ayı aşağı çekebileceği düşünülüyordu. Odysseia'da Odysseus'un akrabaları, kendisine bir domuzun dişiyle açılan yara için "bir şifa şarkısı" söylerler. Orleans'ta yaralanan Jeanne d'Arc, benzer bir çareyi reddetti. Sofokles, cerrahın bıçağına ihtiyaç duyan yaralar için büyü mırıldanmanın
aptallığından bahseder. Yaraları iyileştiren şarkı, Finlerin destansı şiiri Kalewala'da geçer. Grimm'in marchen'lerinin çoğunda,
mucizeler kafiye parçalarının tekrarlanmasıyla yaratılır. Bu inanç, vahşi hayal gücünden türetilmiştir. Kohl'a göre,(1) "Kızılderili'nin ağzını açan her hüzünlü veya neşeli duygu, hemen bir wabanonagamowin (chanson magicale) kıyafetine bürünür. Eğer onlardan birinden size Doğa'yı öven basit ve masum bir ilahi, bir bahar veya neşeli bir av sopası söylemesini isterseniz, size gökyüzündeki tüm kuşları ve mağaralarından ve inlerinden tüm tilkileri ve kurtları çağırabileceğinizi söylediği bir büyü biçiminden başka hiçbir şey vermez."(2) İskoç marchen'indeki devin kızı Nicht, Nought, Nothing, böylece "gökyüzünün tüm kuşlarını" yardımına çağırabilir. Aynı şekilde, bir Kızılderili'den bir aşk şarkısı isterseniz, bir iksirin gerçekten çok daha etkili olduğunu söyleyecektir. Kısacası, vahşi son derece pratiktir. Sanatları, müziği ve çizimleri
sanat için değil, sanatçının istediği bir şeyi elde etme yöntemleri olarak belirli bir amaç için var olur. Kohl'un tanıdığı genç âşık, Theocritus'taki Bombyca'nın âşığı gibi, kendisinin ve sevgilinin birer imgesine sahip olduğuna inanırdı. Kadın imgesinin kalbine sihirli tozlar
sürdü ve bunun yaygın olduğunu, âşıkların şarkılar eklediğini, "kısmen ağıt, kısmen kötü niyetli ve neredeyse suç teşkil eden büyü biçimleri" olduğunu söyledi.(3)

(1) Sayfa 395.

(2) Comparetti'nin Finlerin Geleneksel Şiiri'ne bakınız.

(3) Kitchi gami, s. 395, 397.

Hint-Aryanlar arasında masaminik veya Kızıl Adam'ın büyüleri
mantra olarak bilinir.(1) Bunlar genellikle Veda'dan metinlerdir ve
hastaların üzerine ve büyünün etkili olduğuna inanılan diğer durumlarda
ilahi olarak söylenir. Yeni Zelandalılar arasında büyüler
karakias olarak adlandırılır ve gerçek hayatta kullanılır. Rüzgarı
yükseltmek için özel bir karakia vardır. Maori mitlerinde kahraman karakia'sını çok iyi kullanır.
Kafir ve Buşman masallarında büyüler kullanan kızların önünde olduğu gibi, önünde kayalar çatlar.
İstediği zaman herhangi bir hayvanın şeklini alır veya
havada uçar, hepsi karakia veya büyü sayesinde.(2)

(1) Muir, Sanskrit Metinleri, v. 441, "Atharva Veda'dan Büyüler".

(2) Taylor'ın Yeni Zelanda'sı; Theal'ın Kaffir Folk-Lore'u, Güney Afrika Folk-Lore Dergisi, passim; Shortland'ın Yeni Zelandalıların Gelenekleri,
s. 130-135.

Vahşi inancın mucizelerin fiziksel KARŞILAŞMALAR sayesinde, benzerin benzere etki etmesiyle, parçanın bütünü etkilemesiyle vb. gerçekleştirilebileceğine dair örneklerini çoğaltmadan, ruhların yardımıyla üretilen büyülü sonuçlara geçebiliriz. Bunlar ya ölülerin ruhları ya da ölümlü insanları asla canlandırmayan ruhsal özler olabilir. Vahşi büyü veya bilim kısmen dünyanın "görünmez bir koro" veya daha doğrusu yalnızca ara sıra belirli yetenekli kişiler, büyücüler ve kahinler tarafından görülebilen bir koro tarafından doldurulduğu inancına dayanır. Bu ilkelerin varlığını kanıtlamak için muazzam miktarda kanıt Bay Tylor tarafından toplanmıştır ve İlkel Kültür'deki "Animizm" bölümlerinde herkesin erişimine açıktır. Burada ruhlara olan inancın evrenselliğini açıklamak bizim işimiz değil. Bay Tylor, Lucretius ve Homeros'u izleyerek, inancı erken insanların rüyalar, bayılmalar, gölgeler, narkotiklerin neden olduğu vizyonlar, halüsinasyonlar ve bedensel organizmadan ayrı bir yaşam hipotezini öne süren diğer olgular hakkındaki akıl yürütmelerinden türetmiştir. Ruhsal Toplum tarafından araştırılan "gerçeklerin" - ölüm anında insanların ölüm sahnesinden uzak yerlerde ortaya çıkması, perili evlerdeki sesler ve vizyonlar gibi gerçek veya yanıltıcı deneyimler gibi - vahşilere tanıdık olduğunu eklememek pek adil olmazdı. Bu belirsiz konuları tartışmadan, bunların bazı bilimsel olarak eğitilmiş ve medeni insanların düşüncelerini bile etkilediği söylenebilir. Bu nedenle, geri kalmış ırkların saf hayal gücünü güçlü bir şekilde etkilemeleri, yaşamın bedenin ölümünden sonra var olabileceği ve kendini gösterebileceği inancını
doğrulamaları doğaldır.(1)

(1) Yazarın Making of Religion, 1898'ine bakın.

Ruhsal Toplum'un araştırmalarının "gerçeklerine" tam olarak benzeyen vahşi "hayalet hikayeleri"nin bazı örnekleri gösterilebilir.
İlki ilginçtir çünkü Kanekalar arasında Breton folklorunda mevcut olan bir inancın örneğini sunar. Hikaye, merhum Noumea, Yeni Kaledonya'lı Bay J. J. Atkinson tarafından onaylanmıştır. Bay Atkinson'ın Breton paralelinden haberdar olmadığına inanmak için sebeplerimiz var. Bir gün, tanıdığı bir
Kaneka onu ziyaret etti ve gitmeye isteksiz görünüyordu.
Veda etti, geri döndü ve tekrar veda etti, ta ki Bay Atkinson ona davranışının nedenini sorana kadar.
Daha sonra ölmek üzere olduğunu ve İngiliz arkadaşını bir daha asla göremeyeceğini açıkladı. Mükemmel
sağlıklı göründüğü için, Bay Atkinson onu hipokondrisi konusunda toparladı; ancak zavallı adam kaderinin mühürlendiğini söyledi. Son zamanlarda ormanda kalbinin Kaneka kızı olduğunu düşündüğü biriyle tanışmıştı; ancak onun ölümlü bir kadın olmadığını, sevgilinin kılığında bir orman ruhu olduğunu çok geç fark etti. Sonuç üç gün içinde ölmesi olacaktı ve aslında öldü. Bu, orman hayaletiyle entrika çevirdikten sonra ölen Le Sieur Nan'ın eski Breton baladının temelidir.(1)
Daha çok yaygın bir modern hayalet hikayesine benzeyen bir hikaye, Avustralya'da Bay C. J. Du Ve tarafından kefil olunmuştur. 1860 yılında, Bay Du Ve'nin hizmetinde olan bir Maneroo siyahi adam öldü. "Ölmeden önceki gün, bir süre hasta olduktan sonra, gece babasının, babasının arkadaşının ve tanıyamadığı bir dişi ruhun kendisine gelip ertesi gün öleceğini ve onu bekleyeceklerini söylediklerini söyledi. Bay Du Ye, daha önce bu adama Hristiyan inancının açıklanmış olmasına rağmen tamamen kaybolduğunu ve çocukluğunun inancına geri döndüğünü ekliyor." Bu hikayeyi Kamilaroi ve Kurnai'sinde(2) yayınlayan Bay Fison, "Fijililer arasında kendi bilgim dahilinde olan birçok benzer örnek verebilirim ve gariptir ki, bu vakaların hepsinde ölmekte olan adam hayaletlerle randevusuna her gün devam etti" diye ekliyor.

(1) Elbette, Fransızların bu inancı Yeni Kaledonya'ya getirdiği varsayılabilir.

(2) Sayfa 247.

Beagle'ın Yolculuğu'nda bir Fuegian, Jimmy
Button ve babasının hayaletinin paralel bir anekdotu vardır.

Hayaletler hakkında bir tartışmaya girmeden, değeri ne olursa olsun, birçok eğitimli
Avrupalıyı "gerçek" hayaletlerin varlığına ikna eden türden kanıtların, uygarlaşmamış ırkların felsefesinde de rol oynadığı açıktır. Bu hayalet inancına, vahşi büyücülerin ve ölülerle konuşan ve bedensiz ruhlar tarafından yardım edilen
insanların gücü dayanmaktadır. Bu insanlar mitolojinin başlangıcını büyük ölçüde etkilemiştir. Bazı Avustralyalı kabileler arasında büyücülere
Birraark denir.(1) "Kurnai bana," diyor Bay Howitt, "Bir Birraark'ın, çalılıkta dolaşırken 'Mrarts (hayaletler) tarafından başlatılması gerektiğini söylüyor... Kabilesi için ilgi çekici veya önemli olabilecek, uzaktan geçen veya henüz gerçekleşmemiş olaylarla ilgili sorularına hayaletlerden yanıtlar alıyordu." Bay Howitt, çalılıkta yapılan bir ruhsal seansın öyküsünü yayınlıyor.(2) "Ateşler
söndürüldü. Birraark aralıklarla 'ku-u' diye bağırdı. Sonunda uzaktan bir yanıt duyuldu ve kısa bir süre sonra insanların art arda yere
atlama sesleri duyuldu. Sonra karanlıkta garip bir tonlamayla 'Ne isteniyor?' diye soran bir ses duyuldu. Birraark tarafından sorular soruldu ve cevaplar verildi. Seansın
sonunda, ruh sesi, 'Gidiyoruz' dedi. Sonunda, Birraark
neredeyse erişilemez bir ağacın tepesinde, görünüşe göre uyurken bulundu."(3)
Her klanda en az bir Birraark vardı. Kurnai, bir zamanlar Mrartlar veya ruhlar tarafından
birkaç gün boyunca götürülen
bir Birraark'a "Brewin" (güçlü bir kötü ruh) adını verdi.(4) Avustralyalılar arasında, Bosman'a göre, Gold Coast halkı arasında, çok güçlü bir büyücünün
iç kesimlerde yaşadığına dair bir inanç vardı ve Zenciler, bu büyücüye ölülerin ruhlarının yaşamlarındaki eylemlerinin değerine göre yargılanmak üzere gittiğine inanıyordu. Burada, Yunan inancındaki "Büyücü Minos", Aeacus ve Rhadamanthus'a ve Mısır'daki Osiris'in ölülerin yargıcı olduğuna dair fikre yanıt veren bir doktrinimiz var.(5) Büyücünün ölülerle konuşma iddiaları Bay Brough Smyth tarafından doğrulanmıştır.(6) "Karnının üstünde yatan bir büyücü ölen kişiyle konuştu ve yanında oturan kişi ölü adamın anlattığı değerli mesajları aldı. "Bu inançların doğal bir sonucu olarak, Avustralyalı büyücü kabilede büyük bir güce sahiptir. Bay Howitt, eski totem soyadlarını kullanmayı bırakan bir grup akrabanın kendilerine ünlü bir ölü Birraark'ın çocukları dedikleri ve böylece İyonyalılar arasında İon gibi isimsiz bir kahraman haline geldiği bir vakadan bahseder.(7) İskoç Dağlıları arasında kahinin konumu ve uygulamaları Birraark'ınkilere çok benziyordu. "Bir kişi," diyor Scott(8), "yeni öldürülmüş bir boğanın derisine sarılmış ve bir şelalenin yanına veya bir uçurumun dibine veya etrafındaki manzaranın sadece dehşet nesnelerini ima ettiği başka bir garip, vahşi ve alışılmadık duruma bırakılmıştı. Bu durumda, zihninde önerilen soru ve yüce hayal gücü tarafından kendisine
aktarılan her şey, bu ıssız girintileri rahatsız eden BEDENSİZ
RUHLARIN İLHAMINI VERDİ." Martin'in Batı Adaları'nın Tanımı'nda birkaç örnek verilmiştir.(9) Century dergisinde (Temmuz 1882) Thlinkeet şifacıları ve başkalaşımları hakkında çok kapsamlı bir rapor yer almaktadır.

(1) Kamilaroi ve Kurnai, s. 253.

(2) Sayfa 254.

(3) Jesuit Relations'da (1637), s. 51, Kızılderili büyücü veya Jossakeed'in, etrafında duran adamların görüş alanından
birdenbire kaybolma gücüne sahip olduğu söylenmektedir. Onun hakkında, Homeros tanrıları gibi, "Onun iradesi dışında gelip gitmesini görme yetkisi kimdedir?" denilebilir.

(4) Burada, ilk baskıda, şu pasaj yer alır: "Brewin'in anlayışı, Kurnai'nin bir Tanrı fikrine yaklaştığı kadar yakındır; ismini güçlü bir büyücüye vermeleri bu nedenle
önemli ve ilgi çekici bir noktadır". Bay Howitt'in sonraki bilgisi
burada bir hatayı göstermektedir.

(5) Bosman in Pinkerton, xvi. s. 401.

(6) Aborigines of Australia, i. 197.

(7) Victoria'da, karanlıkta büyücü bulutlara çıkar ve
iyi bir ruhu aşağı indirir. Dawkins, s. 57. Aynı isimli şifacılar için bkz.
Kamilaroi ve Kurnai, s. 231.

(8) Lady of the Lake, Canto iv'e not 1.

(9) S. 112.

Zulus'lar arasındaki büyücü, görünüşe göre, doğal olarak histerik ve sinirli bir yapıya sahiptir. "Islık çalarak konuşan ruhların
kendisiyle konuştuğunu duyar."(1) Islık çalmak aynı zamanda hayaletlerin de dilidir Yeni
Kaledonya, Bay Atkinson'ın bize zaman zaman alacakaranlıkta yumuşak bir şekilde ıslık çalarak
sağlam bir Kaneka'yı utanç verici bir şekilde uçurduğunu bildirdiği yer. Homeros'taki hayaletler benzer bir ses çıkarır, "ve yarasalar bile
harika bir mağaranın gizli yerinde gevezelik ederek uçarken,... ruhlar da birlikte ilerlerken gevezelik ederdi" (Odyssey, xxiv. 5). "Tanıdık ruhlar onu" (o Zulu büyücüsü) "olacak olanla tanıştırır ve sonra o da insanlar için kehanetlerde bulunur." Birraark'ların Mrart'lardan şarkılar ve dans müzikleri öğrenmesi gibi, Zulu Inyanga veya kahinler de Itongo'lardan veya ruhlardan büyülü beyitleri öğrenir.(2)

(1) Callaway, Religious System of the Amazules, s. 265.

(2) Tüm bunlar için, The Making of Religion'daki "Possession"a bakın.

Kurumların kanıtları, vahşilerin büyüye olan inancına dair raporları doğruluyor. Kahinlerin siyasi gücü çok büyüktür, bunu kalıtsal bir şefin kendisini de jure şef yapmak için onların kutsamasına ihtiyaç duymasından anlayabilirsiniz.(1) Aslında, kahinlerin nitelikleri, şefe kutsal otoritesini veren niteliklerdir.
Kahinlerden tüm ilaçlarını ve isitundu'nun (büyüsel bir kap) kullanım şekline ilişkin bilgileri aldığında, sık sık öldürülmelerini emrettiği söylenir. Şimdi, şef o kadar şifacıdır ki
havanın efendisidir. Zulular, "Cennet şefindir" derler;
ve adamlarını çağırdığında, "cennet açık olsa da, yükselen büyük rüzgarla bulutlanır". Diğer Zulular bunu sadece bir övgü abartısı olarak açıklar. "Reisin sözü askerlerine güven verir; 'Gidiyoruz; reis gemide olacak her şeyi
gördü' derler. İşte şefler böyledir; kehanet için bir kap kullanırlar."(2) Yağmur yağdıranlar Zululand'da "gök-sürüleri" veya "gök-sürüleri" olarak bilinirler, göğün dağılmaması için güderler ve insanların mülkü üzerinde iradesini yaparlar. Bu adamlar, aslında (Yunanca metin çıkarılmıştır), Homeros'un Zeus'u gibi "bulut toplayıcılardır", göklerin efendisi. "Göklerin sürüleri" isimlerinin Vedik bir sesi vardır. Zulular, "Şimşeği güden sürü, sığır çobanıyla aynı şeyi yapar; düdük çalarak yaptığını yapar; 'Tshu-i-i-i' der. Ayrıl ve şuraya git. Buraya gelmeyin." Burada Zuluların gök gürültüsü bulutlarını ve şimşekleri koyun gibi güdülebilen gerçek yaratıklar olarak algıladıkları gözlemlenebilir. Bu konu hakkında hiçbir metafor veya alegori yoktur(3) ve kelimelerin orijinal anlamının unutulması söz konusu değildir. Bulut sürüsü tıpkı çoban gibidir, ancak her insan değil, sadece büyücüler ve "şimşek kuşunu" (şimşeğin yere çarptığı yerin yakınında vurulan bir kuş)
yemiş olanlar
göklerin bulutlarını güdebilir. Aynı fikirler Buşmanlar arasında da geçerlidir, burada yağmur yapıcıdan "güzel, nazik bir dişi yağmuru sağması" istenir; yağmur bulutları onun saçlarıdır. Buşmanlar arasında Yağmur bir kişidir. Kızılderililer arasında "rüzgarı her zaman kuşlar yapar, doğununki hariç" dendiğinde hiçbir metafor kastedilmiyor gibi görünüyor. Dacotahlar bir keresinde Little Missouri'deki Karga köyü. Bir adamın yüzü ve bir kartalın gagası gibi bir burnu vardı.(5)

(1) Callaway, s. 340.

(2) Callaway, Religions System of the Amazules, s. 343.

(3) A.g.e., s. 385.

(4) Schoolcraft, iii. 486.

(5) Callaway, s. 119 ile karşılaştırın.

Büyücülerin eline geçen siyasi ve sosyal güçler, Avustralyalılar söz konusu olduğunda bile belirgindir. Kabileler ve bireyler, hayaletleri dinleyen bir adamın yardımı olmadan çok az girişimde bulunabilir. Sadece o geleceği önceden bildirebilir ve kabilenin bir üyesinin doğal ölümü durumunda, hayatta kalanların intikamını "bar" veya büyüyle cinayet işleyen düşman büyücüye yöneltebilir. Zulular arasında büyücülüğün şefin gücüne onay verdiğini gördük. Bosman'ın "büyük fetişçisinin" "rüzgarlar ve hava durumu emrindedir". Altın Sahili'nden (1) içeride, Abbe Proyart'a göre Loango kralı "yeryüzüne yağmur yağdırma
itibarına sahiptir". Benzer siyasi sonuçlarla benzer inançların, Kuzey Amerika'daki Kızılderililer arasındaki büyü batıl inancından kaynaklandığı görülecektir. Kızılderililer arasında büyücüler hakkında yazmanın zorluğu, kanıtların bolluğundan kaynaklanmaktadır. Charlevoix ve diğer erken dönem Cizvit misyonerleri, Charlevoix'in Jossakeed'ler veya şifacılar olarak adlandırdığı jongleur'ların baş rakipleri olduğunu keşfettiler. İskoç Dağlıları, Avustralyalılar ve Zulular arasında olduğu gibi, Kızılderili jongleur'u ruhlar ziyaret eder. Genellikle giydiği hayvanın derisiyle bir kulübeyi örter, oraya çekilir ve orada bedensiz varlıklarla sohbet eder.(2) Afrika'daki Bay Moffat gibi iyi bir misyoner, Jossakeed'lerin egzersizlerinin gerçekten doğaüstü olduğuna ikna olmuştu. "Bu baştan çıkarıcılar, mensonge babasıyla gerçek olmayan bir ticaret yapar."(3) Bu, daha önceki ve daha bilge Cizvit misyonerleri tarafından reddedildi. Siyasi güçleri doğal olarak büyüktü. Savaş zamanında "ils avancent et retardent les marches
comme il leur plait". Bizim yüzyılımızda, büyülü süreçleri ve batıl inançlı ritüelleriyle Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı zorlu bir savaş başlatan kişi Ten Squa Ta Way adlı bir şifacıydı.(4) Bay Pond'a göre,(5) Dacotah şifacılarının yerel adı olan "Wakan", "doğaüstü yetenekli adamlar" anlamına gelir. Şifacıların doğaüstü varlıklarla yapılan mistik ilişkilerle "uyandırıldıklarına" inanılır. Uyanmış
insanın işi, gelecekteki olayları ayırt etmek, savaş yolundaki partilere liderlik etmek ve onları yönlendirmek, "fırtınayı çıkarmak veya fırtınayı yatıştırmak, şimşek veya gök gürültüsüyle yakın dostlarla sohbet etmek"tir.(6) Uyanmış
insan, Avustralyalı Birraark ve Zulu kâhin gibi, "ilahiler ve dualar dikte eder". Savaşta "her Dacotah savaşçısı Wakan adamına neredeyse tek kaynağı olarak bakar". Bay Pond, Wakan adamlarına olan inancın Dacotahlar arasında, Hristiyanlığın onu baltaladığı yerler hariç, evrensel olduğunu söylüyor. "Etkileri kabilenin her bireyi tarafından derinden hissedilir ve tüm işlerini kontrol eder." Wakan adamının işlevleri kabilenin generali veya savaş şefi tarafından üstlenilir ve Schoolcraft'ta (iv. 495),
Kaptan Eastman, savaş şefini bir büyücü olarak çalışırken gösteren yerel parşömenlerin kopyalarını basar. "Savaşa giden partiyi yöneten savaş şefi her zaman bu şifacılardan biridir." Başka bir pasajda şifacılar "arazi satışında söz sahibi" olarak tanımlanıyor. Saf ve basit Jossakeed veya şifacının kendi başına kalıtsal olmayan bir güç kullandığına dikkat edilmelidir. Şeflik, mülkün miras alınmasıyla ilişkilendirildiğinde kalıtsaldır; ve şef, Zulular arasında olduğu gibi, doğaüstü güç aldığında, aynı kişi daha
daha kâhin ve şef olur ve büyük ve kutsal bir etkiye sahip kişi olur. Maori "tohunga" veya büyücünün performanslarının en canlı anlatımı, Eski Yeni Zelanda'da(7) yerlilerle kendilerinden biri gibi yaşayan bir İngiliz beyefendisi olan Pakeha Maori tarafından bulunur. Yazarın söylediğine göre, tohunga, "dinsel bir karaktere yakın bir şeye sahip olan tüm bu hizmetlere ve geleneklere başkanlık ediyordu. Ayrıca, gelecekteki olayları önceden haber vermek için belirli tanıdık ruhlar aracılığıyla güç sahibi olduklarını iddia ediyorlardı ve hatta bazı durumlarda onları kontrol ediyorlardı... Ruh onların içine 'giriyordu' ve sorgulandığında, ruhların uygun dili olduğu varsayılan yarı ıslık, yarı anlaşılır bir sesle yanıt veriyordu." New South Wales'te, Bayan Langlot Parker benzer bir sergiye tanık oldu. Bu durumda "ruhlar" gerçeği söyledi. Pakeha Maori, kendi yakın arkadaşı olan genç bir adamın ruhu bir tohunga tarafından çağrıldığında karanlık bir köy salonunda bulunuyordu. "Birdenbire, en ufak bir uyarı olmadan, karanlıktan bir ses geldi... Hatırlanması gereken, tüm sesin tohunga'nın sesi olmadığı, içi boş bir kabın içine esen
rüzgarın sesi gibi garip bir hüzünlü ses olduğuydu. 'Benimle iyiyim; benim yerim iyi bir yer.' Ruh, doğru olduğu ortaya çıkan bir soruya cevap verdi ve sonra 'Elveda,' diye haykırdı ruh YERİN DERİNLERİNDEN. 'Elveda,' yine, YÜKSEK HAVADA. 'Elveda,' bir kez daha gecenin
uzak karanlığından inleyerek geldi." Yeni Zelanda'daki şefler, tohungalardan daha az olmamak üzere, tabu'nun mistik ve büyülü gücünü, yani herhangi bir nesneye veya kişiye dokunulmaz bir karakter verme gücünü kullanabildikleri ve tabu ihlali için gizemli cezayı önleyebildikleri veya kaldırabildikleri için, Yeni Zelanda'da ve Zulular ile Kızılderililer arasında şeflerin tohungaların kutsal karakterini ve güçlerini özümseme eğiliminde olmaları muhtemeldir. Bu yeterince doğaldır, çünkü bir tohunga, kartlarını iyi oynarsa, mülk ve kalıtsal zenginlik elde edeceğinden emindir, bunlar büyülü etkiyle birlikte, şeflik görevi için gerekli niteliklerdir.

(1) Pinkerton, xvi. 401.

(2) Charlevoix, i. 105. Cock Lane ve Common Sense'deki "Savage Spiritualism"e bakın.

(3) A.g.e., iii. 362.

(4) Catlin, ii. 17.

(5) Schoolcraft'ta, iv. 402.

(6) Pond, Schoolcraft'ta, iv. 647.

(7) Auckland, 1863.

(8) Sayfa 148.

İlk bakışta yalnızca toplumsal bir ilgi alanı gibi görünse de mitolojinin gelişimiyle ilgili olan bir olgudan bahsetmek için doğru yer burasıdır. Mülkiyet ve rütbe, toplumsal rütbenin oluşumunda birbirlerine temel olmuş gibi görünüyor ve çağdaş vahşiler arasında biri olmadığında, diğerini bulamıyoruz. Bunun bir örneği olarak, Homeros'un Etiyopyalıları gibi, insanların en dışta olanı ve dünyanın uçlarında birbirinden uzakta yaşayan iki halkın durumunu ele alabiliriz. Amerikan kıtasının en kuzeyinde ve güneyinde bulunan Eskimolar ve Fuegians, çok az veya hiç özel mülkiyete sahip olmama ve şefleri olmaması konusunda hemfikirdir. Yine de büyü, bir tür rütbe temeli sağlıyor. Buz ve kayanın kasvetli ovaları, Attika gibi, "efendisi veya efendisi olmayan insanların annesi"dir. Daha küçük yerleşim yerlerinin "ev arkadaşları" arasında bir reis yoktur ve Dr. Rink, daha büyük toplantılarda "ev arkadaşları arasında olduğundan daha azının böyle bir yere ait olan birinin şef olarak kabul edildiğini" söylüyor. Eskimoların şarkıları ve hikayeleri, "yer arkadaşları" üzerinde hükümdar olmaya çalışan herhangi bir gaspçıyı
ayaklanıp öldüren adamların övgülerini içerir. Hiç kimse mülkiyet temelinde bir otorite kuramazdı, çünkü "gereksiz mülkiyet, aletler, vb.
nadiren vardı". Bir hanede üç tekne varsa, teknelerden biri topluluk tarafından "ödünç alınır" ve genel fona geri döner.
Amiral Fitzroy'un yolculuğunda anlatılan Fuegians'ın hesabına bakarsak, benzer nedenlerle ortaya çıkan benzer bir rütbe eksikliği buluruz.
"Kabileleri oluşturan bireyler arasındaki mükemmel eşitlik, medeniyetlerini
uzun süre geciktirmelidir... Günümüzde bir parça kumaş bile
parçalara ayrılıp dağıtılıyor ve hiç kimse diğerinden
daha zengin olmuyor. Öte yandan, bir şefin otoritesini
ortaya koyabileceği ve yine de artırabileceği bir tür mülkiyet olmadıkça nasıl ortaya çıkabildiğini anlamak zordur." Ancak aynı kitapta, otoritenin kullanılabileceği bir yola dair bir ipucu yakalıyoruz. "Her iki tarafın doktor-büyücüsü, arkadaşları üzerinde çok fazla etkiye sahiptir." Eskimolar arasında otoritenin büyümesinde bu unsur
da mevcuttur. Angakut adı verilen bir büyücü sınıfı, iyi hava yaratma gücüne sahiptir ve ikinci görüş ve büyü uygulamaları armağanı sayesinde suçları tespit edebilir, böylece zorunlu olarak bir tür sivil yargıç olurlar. Bu Angekkok veya Angakut'un Torngak adı verilen tanıdık ruhları vardır, bu kelime baş ruhsal varlıkları Torngarsak'ın adıyla bağlantılıdır. Torngak genellikle büyücünün ölmüş ebeveyninin hayaletidir. Egede, "Bu adamlar," der, "bu aptal ve cahil ulus arasında büyük bir onur ve itibara sahiptir, öyle ki hiç kimse Torngarsak adına ona emir verdiğinde en katı itaati reddetmeye cesaret edemez." Büyüye olan inancın önemi ve gerçek varlığı, Avustralyalılar, Fuegians ve Eskimolar arasında bile kurumların kanıtlarıyla doğrulanmıştır.

Artık, belirli bireylere karşı batıl inançlı bir saygı duyan, ancak mülkü ve şefi olmayan kabilelerden, zengin yöneticilere veya yargıçlara bağlı batıl inançlı saygı fenomenini sergileyen insanlara geçmek gerekiyor. Senchus Mor'da anlatılan İrlanda örneğini ele alırsak, şeflerin, Eskimoların Angakut'ları gibi, kelimenin tam anlamıyla "iyi veya kötü hava yaratma gücüne" sahip olduğunu öğreniyoruz.(1) Afrika'da, aynı şekilde, yaşlı gezgin Bosman'ın dediği gibi, "Bir zenciyle diğeri arasında ne fark
olursa olsun, en zengin adam en çok onurlandırılan kişidir,"
ancak en onurlandırılan adam, Eskimoların fakir Angakut'larıyla aynı büyü gücüne sahiptir.

(1) Kurumların Erken Tarihi, s. 195.

Dr. Codrington, "Solomon Adaları'nda," diyor, "sıradan bir adamın şef olmasını
engelleyecek hiçbir şey yoktur, eğer bunun için manaya (doğaüstü güce) sahip olduğunu
gösterebilirse."(1)

(1) Journ. Anth. Inst., x. iii. 287, 300, 309. Bu soruşturmanın daha sonraki bir aşamasını öngörüyor olsa da, burada barbar şeflerin kutsallığının ve hatta büyülü erdemlerinin Avrupa ırklarının ilk liderlerine inmiş gibi göründüğünü gözlemlemeliyiz. Odin ve Zeus'un çocukları "kutsal krallardı". Homeros şefleri, Zulular ve Kızılderililer ile erken İrlandalılar ve İsveçliler gibi, fiziksel evren üzerinde bir etki uyguladılar. Homeros(1) "kusursuz bir kraldan, tanrılardan korkan ve birçok güçlü adam arasında hüküm süren, kara toprağın buğday ve arpa verdiği, koyunların doğurduğu ve başarısızlığa uğramadığı, denizin balık stokladığı ve tüm bunların onun iyi egemenliğinden kaynaklandığı"ndan bahseder.

(1) Od., xix. 109.

Barbar halkların genellikle şifacılarına atfettiği nitelikler henüz tükenmemiştir. Geleceği öngörebildiklerini ve ilan edebildiklerini; havayı ve duyusal dünyayı kontrol edebildiklerini; ölülerin ruhlarıyla konuşabildiklerini, onları ziyaret edebildiklerini ve kendi işleri hakkında
işlerini yürütebildiklerini keşfettik. Şifacının her yerde başkalaşım gücüne sahip olduğunu daha da uzun uzadıya göstermek kolay olurdu. Tüm hayvanların, kuşların, balıkların,
böceklerin ve inorganik maddelerin şeklini alabilir ve diğer insanları aynı büyüye boyun eğdirebilir. Bu inanç açıkça insan ile dünyanın geri kalanı arasındaki tanınmış ayrımın eksikliğine dayanır; bu, vahşi ve barbar düşüncenin bir özelliği olarak
sık sık ısrar ettiğimiz bir şeydir. Akredite başkalaşım örnekleri her yerde o kadar yaygındır ve o kadar iyi bilinir ki, bunların uzun uzadıya anlatılması yer israfı olur. İlkel Kültürde(1) insan kaplanlarına, sırtlanlara, leoparlara ve kurtlara olan inancın tanıklarından oluşan bir bulut toplanır.(2)
Bay Lane(3) Kahire'de büyücüler tarafından gerçekleşen başkalaşımın Abipones, Eskimo veya Ashangoland halkı arasında olduğu gibi çalışan bir inanç olarak akredite edildiğini buldu. İskoçya'nın çeşitli yerlerinde, bir tavşan kılığındayken vurulan bir cadının hikayesi vardır. Bu şekildeyken
yaralandı ve insan görünümüne döndüğünde aynı yara onda da bulundu. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında Lafitau, Kızılderililer arasında büyücülerin tavşan değil kuş şeklini alması dışında tam olarak aynı hikayeyi buldu. Kuşlar, yaşlı bir şifacı olan Shonnoh Koui Eretsi'nin büyülü oklarıyla yaralandı ve bu oklar insan suçluların vücutlarında bulundu. Japonya'da, Bay Mitford'un Eski Japonya Hikayeleri'ndeki birkaç hikayeden öğrendiğimiz gibi, insanlar kendilerini çoğunlukla tilkilere ve porsuğa dönüştürürler. Honduras büyücüleri(4) "insanları vahşi hayvanlara dönüştürme gücüne sahiptir ve bu nedenle çok korkulurlar". Guatemala'nın kültürlü bir halkı olan Cakchiquel'ler arasında, din adamlarının adı olan haleb, Homeros tanrıları kadar kolay aldıkları hayvan şekillerini alma güçlerinden türetilmiştir.(5) On yedinci yüzyılın sonunda (1681) Laponlar arasında seyahat eden Fransız oyun yazarı Regnard şöyle der: "Cadıların insanları kedilere dönüştürebileceğine inanıyorlar;" ve yine, "Kuğu, karga, şahin ve kaz figürleri altında fırtınalar çağırırlar ve gemileri yok ederler".(6) Buşmanlar arasında "büyücüler canavar ve çakal biçimleri alırlar".(7) Paraguay'da bir misyoner olan Dobrizhoffer (1717-91), "büyücülerin kendilerini kaplanlara dönüştürme gücünü kendilerine mal ettiklerini" keşfetti.(8) Abipones'in bu tür bir dönüşümün gerçekten gerçekleştiğine inandığı sırada oradaydı: "Ah," diye haykırdı halk, "bütün vücudu kaplan lekeleriyle kaplanmaya başladı; tırnakları uzuyor". Loanda yakınlarında Livingstone, bir "şefin kendisini bir aslana dönüştürebileceğini, seçtiği herhangi birini öldürebileceğini ve sonra uygun
formuna dönebileceğini" buldu.(9) Barotse ve Balonda arasında, "kişiler hala hayattayken aslanlara ve timsahlara dönüşebilirler".(10) Orta Amerika'daki Mayalar arasında "büyücüler kendilerini köpeklere, domuzlara ve diğer hayvanlara dönüştürebilirlerdi; bakışları kurban için ölümdü". (11)
Thlinkeet'ler Şamanlarının kendilerini istedikleri zaman hayvanlara dönüştürebileceklerini düşünürler; ve çok yaşlı bir kuzgun Bay C. E. S. Wood'a bir Şamanın ruhunun enkarnasyonu olarak gösterildi.(12) Sir A. C. Lyall
Hindistan'da da benzer bir varoluş inancı bulur.
Kurt adam batıl inancı çok iyi bilinir ve betimlemeye ihtiyaç duymaz.
Belki de en ilginç efsane Giraldus Cambrensis'in anlattığı
bir adam ve karısının bir başrahip tarafından kurtlara dönüştürülmesiyle ilgilidir.
İnsan konuşmasını korudular, Hristiyan inancının örnek ifadelerini yaptılar
ve son saatlerinin yaklaştığını gördüklerinde rahip çağırdılar.
Eski bir Norman baladında bir kız beyaz bir geyiğe dönüştürülür ve kardeşinin tazıları tarafından avlanır ve öldürülür. Hindistan'ın "yerli" halkları da benzer inançlara sahiptir. Hoslar arasında,(13) Pusa adında yaşlı bir büyücünün kendini alışkanlıkla bir kaplana dönüştürdüğü ve komşusunun keçilerini ve hatta eşlerini
yediği biliniyordu. Büyücülerin düşmanlarını Gorgon'un başı gibi taşa dönüştürme güçlerinin örnekleri özellikle Amerika'da yaygındır.(14) Hearne, Kızılderililerin kendilerinin yakışıklı bir genç adama dönüşebilen bir köpekten geldiğine inandıklarını buldu.(15)

(1) Cilt i. ss. 309-315.

(2) Ayrıca Encyclopedia Britannica'daki M'Lennan on Lykanthropy'ye bakın.

(3) Arabian Nights, i. 51.

(4) Bancroft, Races of Pacific Coast, i. 740.

(5) Brinton, Annals of the Cakchiquels, s. 46.

(6) Pinkerton, i. 471.

(7) Bleek, Brief Account of Bushman Folk-Lore, s. 15, 40.

(8) Dobrizhoffer'ın Abipones'inin İngilizce çevirisi, i. 163.

(9) Missionary Travels, s. 615.

(10) Livingstone, s. 642.

(11) Bancroft, ii.

(12) Century Magazine, Temmuz, 1882.

(13) Dalton's Ethnology of Bengal, s. 200.

(14) Dorman, s. 130, 134; Report of Ethnological Bureau, Washington,
1880-81.

(15) A Journey, vb., s. 342.

Dünyanın her yerinde, alt tabakadan insanlar tarafından şifacılara atfedilen yetkileri özetleyelim. Şifacının emrinde tüm mucizeler vardır. Gökyüzüne hükmeder, havaya uçar, istediği zaman görünür veya görünmez olur, istediği şekli alabilir veya verebilir ve insan şekline geri dönebilir. Ruhları kontrol edebilir, ölülerle konuşabilir ve onların meskenlerine inebilir.

MİTOLOJİNİN tanrılarını, ister vahşi ister uygar olsun, ahlakın ahlaki ve yaratıcı koruyucuları olarak
düşünüldüğünden farklı olarak incelemeye başladığımızda, ölümsüzlüğün genel ama değişmez olmayan eklenmesiyle, şifacıyla aynı
başarılara sahip olduklarını göreceğiz, peay, tohunga, jossakeed, birraark,
veya büyücü için seçebileceğimiz herhangi bir isim. Yunanlılar arasında, mitolojik olarak
öngörülen Zeus, cennette şifacının tüm niteliklerine
sahiptir; İrokualar arasında, eski Cizvit misyoneri Pere le Jeune'un gözlemlediği gibi,(1) şifacı-insan yeryüzünde Zeus'un tüm
özelliklerine sahiptir. Kısaca, ister zoomorfik ister antropomorfik olsun, MİTO tanrılarının mucizevi ve doğaüstü
yetenekleri, şifacı-insanın kabilesi tarafından
takdir edildiği tam olarak bu büyülü özelliklerdir. Euemerus ve Bay Herbert Spencer'ın iddia edebileceği gibi, tanrının bir zamanlar gerçek bir yaşayan şifacı olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz. Ancak mit yaratan insan, kendisi için iddia ettiği büyülü güçleri mit tanrılarına bahşeder.

(1) İlişkiler (1636), s. 114.

BÖLÜM V. DOĞA MİTOLARI. Vahşi hayal gücü, merak ve safdillik doğa mitlerinde resmedilmiştir--Bunların
tümünde fenomenler her şeyin genel canlanmasına olan inançla birlikte metamorfoza olan inançla açıklanır--Güneş mitleri, Asya,
Avustralyalı, Afrikalı, Melanezyalı, Kızılderili, Kaliforniyalı, Brezilyalı,
Maori, Samoalı--Ay mitleri, Avustralyalı, Muysca, Meksikalı, Zulu, Makassar,
Grönland, Piute, Malay--Gök gürültüsü mitleri--Yunan ve Ari güneş ve ay mitleri--Yıldız mitleri--Hayvanların vahşi ve medeni mitleri, işaretlerini ve alışkanlıklarını açıklar--Alt hayvanlarla kan bağı iddia etme
geleneğinin örnekleri--Çeşitli bitki ve ağaçların mitleri--Taşların mitleri ve taşlara dönüşme, Yunan, Avustralyalı ve Amerikan--Vahşilerin tüm doğa felsefesi mitlerde ifade edilir ve halk hikayelerinde ve klasik şiirde
hayatını sürdürür; ve metamorfoz efsaneleri.

Gözlemcilerin ve kurumların kanıtlarıyla sunulmuş ve belirlenmiş olan vahşilerin entelektüel durumu, artık vahşi mitlerde incelenebilir. Bu mitler, aslında, kendi başlarına, alt ırkların dünya hakkında beslediği fikirlerin bizim ifademizle örtüştüğünü gösterir. Eğer biri kendine,
aşağıdaki vahşi hikayeler hangi zihinsel koşullardan kaynaklanıyor? diye sorsaydı, doğal olarak, hikayeleri tasarlayan zihinlerin meraklı, tembel, büyü ve büyücülüğe inanan, şeylerle kişiler arasında hiçbir çizgi çekemeyen, her şeye insan tutkuları ve kararları atfedebilen kişiler olduğunu söylerdi. Ancak, uygar insanlar arasında bulunan vahşilerinkine benzer mitler, uygarlığın önemli ilerlemeler kaydetmesinden sonra ortaya çıkan bir dil hastalığının ürettiği psikolojik bir duruma atfedildiğinden, vahşi mitleri vahşilerin günlük yaşamlarında ne düşündüklerinin, inandıklarının ve uyguladıklarını gösteren bir kanıt olarak kabul edemeyiz. Bunu yapmak belki de bir çemberin içinde tartışmak olurdu. Bu nedenle gelişmemiş ırkların mitlerini kendi içlerinde incelememiz gerekir.

Bu mitler, o kadar karmaşık ve belirsiz bir bileşik bütün oluşturur ki

bunları sınıflara ve kategorilere ayırmak gerçekten zordur. Örneğin,
çeşitli fenomenlerin kökeniyle ilgili mitlere bakarsak,
bazılarının tanrıların veya doğaüstü varlıkların eylemini tanıttığını,
diğerlerinin ise kaprisli bir evrim teorisine dayandığını görürüz; diğerleri, yine,
ölümlülerin büyüsünün yardımına başvurur ve çoğu, büyük
doğal güçleri, gök cisimlerini ve hayvanları, gönüllü olarak kendilerini değiştirebilen veya
en önemsiz kazalarla değiştirilebilen çok sayıda kişisel karakter olarak görür. Ancak, bir tür düzenleme denenmelidir, yalnızca öğrenci, çizgilerin asla kesin bir şekilde çizilmediğini, herhangi bir kategorinin
başka bir mit kategorisine kayabileceğini anlamalıdır.

Bazı doğa mitlerini ele alarak başlayacağız -yani, görünür evrenin gerçeklerini açıklayan mitler. Bunlar, cennet, gündüz, gece, güneş ve yıldızlarla ilgili hikayelerden, 
usel'in kırmızı göğsü, bıldırcınların alışkanlıkları, vahşi hayvanların lekeleri ve çizgileri, kayaların ve taşların oluşumu, ağaçların yaprakları, bitkilerin şekilleriyle ilgili hikayelere kadar uzanır. Bir anlamda bu mitler vahşilerin bilimidir; bir anlamda kutsal tarihleridir; bir anlamda da kurguları ve aşklarıdır. Bay Tylor'ın söylediği gibi, güneşle başlayarak, "dünyanın her yerindeki erken felsefede güneş ve ay canlıdır ve sanki doğaları gereği insandır".(1) Bu güneş mitlerinin kütlesi o kadar büyüktür ki, yığından neredeyse rastgele seçilmiş sadece birkaç örnek verilebilir. Güneş, yalnızca büyü ve tılsımlardan etkilenmekle kalmayıp, tuzağa düşürülüp dövülebilen, yeryüzünde belirebilen, insanların kızlarıyla evlenebilen kişisel bir varlık olarak kabul edilir. Garcilasso de la Vega, atalarının güneşe tapınmasından şaşkına dönen bir İnka prensi, spekülatif bir düşünür hakkında bir hikaye anlatır. Güneş bu kadar güçlüyse, İnka
sordu, neden açıkça yasalara tabi? Neden günlük turunu yapıyor, cennet tarlalarında aşağı yukarı dolaşmak yerine?
Prens, güneşin iradesinden daha üstün bir irade olduğu sonucuna vardı ve
Bilinmeyen Güce bir tapınak inşa etti. Şimdi, İnka'yı tek tanrılı din yoluna, Garcilasso'ya göre zaten geleneksel olan bir yola sokan fenomenler, vahşilerin de ilgisini çekti. Neden, diye soruyorlar, güneş evcilleştirilmiş bir hayvan gibi kendi yolunda ilerliyor?
Her şeyin kişisel olduğunu savunan bir zihne uygun bir cevap
mitlerde verilmiştir. Birisi güneşi fiziksel güçle veya sanat büyüsüyle yakalayıp evcilleştirdi.

(1) İlkel Kültür, i. 288.

Avustralya'da mit, güneşin batmadığı bir zaman olduğunu söyler. "Her zaman gündüzdü ve siyahlar yorgun düştü." Norralie
güneşin aralıklarla kaybolması gerektiğini düşündü ve karar verdi.
Güneşe bir büyüyle hitap etti (Longfellow'un Hiawatha'sının ölçüsünde Fin Kalewala'sı gibi); ve büyü şu şekilde yorumlandı:
"Güneş, güneş, odununu yak, içsel özünü yak,
ve bat". Bu nedenle güneş artık yakıtını bir günde tüketiyor ve
taze yakacak odun için aşağı iniyor.(1)

(1) Brough Smyth, Victoria Aborigines, i. 430.

Yeni Zelanda'da güneşin evcilleştirilmesi büyük kahraman Maui'ye, Maorilerin Prometheus'una atfedilir. Güneşi yakalamak için tuzaklar kurdu,
ama boşuna, çünkü güneş ışınları onları ısırdı. Başka bir
anlatıya göre, Norralie güneşin batışını hızlandırmak isterken, Maui onu geciktirmek istiyordu, çünkü güneş eskiden gökyüzünde yarışan bir hızla
hızla ilerliyordu. Maui bu nedenle güneşi yakaladı ve onu o kadar acımasızca dövdü ki
o zamandan beri topal kaldı ve yavaş seyahat ederek daha uzun günler geçirdi.
"Dövüldüğünde güneş haykırdı ve ikinci büyük adını, Taura-mis-te-ra'yı ortaya çıkardı."(1) Vrittra'nın öldürülmesinden sonra kaçarken yaşadığı korkunç dehşet içinde Indra'nın da mistik adını ortaya çıkardığı hatırlanacaktır. Kuzey Amerika'da güneşin tuzağa düşürülmesi ve topallanmasıyla ilgili aynı hikaye anlatılır ve Tcha-ka-betch adlı bir kahramana atfedilir. Samoa'da güneş bir Samoalı kadından çocuk sahibi oldu. Güneşi bir asma ipiyle
tuzakladı ve zorla hediyeler aldı. Başka bir Samoalı güneşi kementledi ve ona daha yavaş hareket edeceğine dair söz verdirdi.(2) Bu Samoa ve Avustralyalı fantezileri, Aitareya Brahmana'daki hikaye kadar onurludur. Tanrılar, "güneşin cennetten düşeceğinden" korkarak onu yukarı çekip beş iple bağladılar. Bu ipler ritüelde dizeler olarak kabul edilir, ancak muhtemelen ritüel iplerden sonradır. Meksika'da güneşin kendisinin (çoğu mitteki yıldızlar gibi) bir zamanlar bir insan veya insan öncesi adanmış, tanrıları yatıştırmak için ateşe atlayan Nanahuatzin olduğunu görüyoruz.(3) Cennete güneş olarak çevrilen Nanahuatzin, o kadar şiddetli yanıyordu ki dünyayı küle çevirmekle tehdit ediyordu. Bu nedenle ona oklar atıldı ve bu ceza Maui ve Tcha-ka-betch tarafından uygulanan dayaklar kadar mutlu bir etki yarattı. Güney Afrika'daki Buşmanlar arasında güneş bir zamanlar bir adamdı, koltuk altından kulübesinin etrafına sınırlı miktarda ışık yayılıyordu. Bazı çocuklar onu gökyüzüne fırlattılar ve orada kaldı ve
orada parladı.(4) Helios'a yazılan Homeros ilahisinde, Bay Max Muller'in gözlemlediği gibi, "şair Helios'a yarı tanrı, neredeyse bir kahraman olarak bakıyordu,
bir zamanlar dünyada yaşamış olan", ki bu tam olarak Buşmanların görüşüdür.(5)
Aztekler arasında güneşin bir avcı tarafından saldırıya uğradığı ve
oklarıyla ağır şekilde yaralandığı söylenir.(6) Orta Kaliforniya'daki Gallinomerolar, en azından güneşin maddi ve
kişisel olmadığını biliyor gibi görünüyor. Başlangıçta her şey karanlıkken,
hayvanların sürekli birbirlerini ittiğini söylüyorlar. Acı verici bir karşılaşmadan sonra,
şahin ve çakal iki yanıcı madde topu topladı;
şahin (Indra bazen şahin olurdu) onlarla birlikte cennete uçtu ve
bir çakmaktaşından çıkan kıvılcımlarla onları yaktı. Orada güneş ve ay olarak ışık verdiler. Bu, gök cisimlerinin kişiler olarak kabul edildiği genel kuralın bir istisnasıdır. Gecenin getirilmesiyle ilgili Melanezya hikayesi, alıntıladığımız Meksika, Maori, Avustralya ve Amerikan yerlisi hikayeleriyle ilginç bir tezat oluşturmaktadır. Melanezya'da, Avustralya'da olduğu gibi, günler uzun, hatta sonsuzdu ve insanlar yoruluyordu;
ama doğanın akışında gecenin geleceği bir zamanda güneşi bir büyüyle aşağı göndermek yerine, Melanezyalı kahraman Gece'ye gitti (bir kişi olarak düşünüldü) ve yardımını istedi. Gece (Qong) Qat'ı (kahraman) nazikçe karşıladı, gözlerini kararttı, ona uyku verdi
ve yaklaşık on iki saat sonra ufuktan yukarı sürünerek güneşi batıya doğru gönderdi.(7) Aynı ruhla Paracelsus'un geceyi güneşin yokluğuna değil, karanlığı
yayan belirli yıldızların
görünümüne bağladığı söylenir. Melanezyalı gibi bir mitin Brezilya'da ortaya çıkması olağanüstüdür. Birisi, babası "büyük yılan" olan gecenin sahibi olan bir kızla evlenene kadar sonsuz bir gün vardı. Baba, geceyi bir kabağa şişelenmiş olarak gönderdi. Haberciler geline ulaşana kadar kabağın mantarı açılmayacaktı, ancak onlar meraklarından kabağı açtılar ve geceyi erken dışarı bıraktılar.(8)

(1) Taylor, Yeni Zelanda, s. 131.

(2) Turner, Samoa, s. 20.

(3) Sahagun, Fransızca çev., vii. ii.

(4) Bleck, Hottentot Fables, s. 67; Bushman Folk-Lore, s. 9, 11.

(5) Bir Kaliforniya güneş mitini karşılaştırın: Bancroft, iii. s. 85, 86.

(6) Bancroft, iii. 73, Burgoa'dan alıntı, i. 128, 196.

(7) Codrington, Journ. Anthrop. Inst., Şubat, 1881.

(8) Contes Indiens du Bresil, s. 1-9, Couto de Magalhaes. Rio de
Janeiro, 1883. M. Henri Gaidoz yazara bu eseri nazikçe sundu.

Rapor edilen mitler esas olarak güneşi parlayan ve sabit aralıklarla kaybolan bir kişi olarak ele alır. Ay ile ilişkileri çok daha karmaşıktır ve sonsuz hikayelerin konusudur, hepsi ayın neden büyüyüp küçüldüğünü, lekelerinin nereden geldiğini, neden tutulduğunu romantik bir şekilde açıklar, hepsi de güneş ve ayın insan parçaları ve tutkuları olan kişiler olduğu öncülünden başlar.
Bazen ay bir erkektir, bazen bir kadındır ve güneşin cinsiyeti
anlatıcıların hayal gücüne göre değişir. Aynı ırktan farklı kabileler, Avustralyalılar arasında olduğu gibi, ay ve güneşin cinsiyeti hakkında farklı görüşlere sahiptir. Victoria yerlileri arasında ay, Buşmanlar arasındaki güneş gibi, göğe çıkmadan önce siyah bir adamdı. Alışılmadık derecede vahşi bir kariyerden sonra, kartalın eşleri tarafından taş bir baltayla öldürüldü ve şimdi göklerde parlıyor.(1) Ayın evrelerini açıklayan bir başka
mit, Bay Meyer tarafından 1846'da Encounter Bay yerlileri arasında bulundu. Onlara göre ay bir
kadındır ve üstelik kötü bir kadındır. Erkekler arasında sefahat dolu bir hayat yaşar, bu da onu veremli yapar ve onlar onu kendilerinden
kovana kadar
çözülür. Geri çekilirken, besleyici köklerle yaşar, oldukça şişmanlar, neşeli kariyerine devam eder ve tekrar
çözülür. Aynı kabile, garip bir şekilde, güneşin de bir
kadın olduğunu düşünür. Her gece ölülerin arasına iner, çift sıra halinde dururlar ve onu selamlarlar ve geçmesine izin verirler. Ölüler arasında bir sevgilisi vardır, ona kırmızı bir kanguru postu hediye etmiştir ve bu şekilde
doğarken görünür. Encounter Bay'in siyahları tarafından eğlendirilen pembe parmaklı Dawn'ın manzarası böyledir. Güney Amerika'da, Bogota'nın Muyscaları arasında,
ay, Huythaca, güneşin çocuğunun kötü niyetli karısıdır; kocası onu uzay tarlalarına
sürmeden önce bir kadındı.(2)
Ay, Himalayalar'ın Khasiaları arasında bir adamdır ve kayınvalidesine hayranlık duyma gibi affedilemez bir suçtan suçluydu. Genel bir kural olarak, vahşi damadın kayınvalidesiyle konuşması bile yasaktır. Kadın, tutkusunu caydırmak için yüzüne küller fırlattı,
bu yüzden ayın lekeleri. Ayın azalması, vahşi mitlerin en güzeli ve en iyi bilineni olan, ayın ölümlülere, kendisi gibi ölseler bile, kendisi gibi yeniden
doğacaklarını söylemek için bir canavar gönderdiği mittir.(3) Aydaki lekelerin bir tavşana benzediği düşünüldüğü için, Meksika'da bir tanrının ayın yüzüne bir tavşanla vurduğu hipoteziyle;(4) Zululand ve
Tibet'te ise aya iyi veya kötü bir tavşanın atfedildiği varsayımıyla açıklanmıştır.

(1) Brough Smyth, Aborigines of Victoria, i. 432.

(2) Tylor, Primitive Culture, i. 353.

(3) Bleek, Reynard in South Africa, s. 69-74.

(4) Sahagun, viii. 2.

Eskimoların ayın lekelerini açıklamak için tuhaf bir miti vardır. Güneş ve ay insan kardeşti. Karanlıkta ay bir keresinde
güneşin erdemini denedi. Yüzünü küllerle kapladı,
bir ışık geldiğinde onu tespit edebilmek için. Saldırganının kim olduğunu keşfetti, göğe kaçtı ve güneş oldu. Ay
hâlâ onu takip ediyor ve yüzü hâlâ kül izleriyle kararmış.(1) Gervaise(2), Macassar'da ayın güneş tarafından
gebe bırakıldığı ve onu takip edip dövmek istediğinde
dünyadan kurtulduğunu söylüyor. Şimdi uzlaşmış durumdalar. Güneş ve ayın dönüşümlü olarak
görünmesi hakkında Kaliforniya'daki Piute Kızılderilileri tarafından güzelce tamamlanmış ve yeterli bir hikaye anlatılıyor. Güneş ve ayın insan kişiler ve vahşi kişiler olduğu hipotezini kabul eden daha yeterli ve bilimsel bir açıklama
sunulamaz. Efsane, Bay De Quille tarafından Piutes şefi olan Tooroop Eenah'ın (Çöl Babası) dudaklarından alınarak bir San Francisco gazetesinde yayınlandığı şekliyle basılmıştır.

(1) Crantz'ın Grönland Tarihi, i. 212.

(2) Royaume de Macacar, 1688.

"Güneş göklerin babası ve yöneticisidir. O büyük şeftir.
Ay karısıdır ve yıldızlar çocuklarıdır. Güneş çocuklarını yakalayabildiği her zaman yer. Onun önünden kaçarlar ve o göklerden geçerken her zaman korkarlar. O (babaları) sabahleyin göründüğünde, tüm yıldızların, çocuklarının görüş alanından uçup gittiğini görürsünüz - yukarıdaki maviye geri dönerler - ve o, babaları, yatağına gitmek üzere olana kadar tekrar görülmek için uyanmazlar.

"Yeraltının derinliklerinde - derin, derin, tüm yerin altında - büyük bir delik vardır. Gece, dünyanın üzerinden geçtiğinde, her şeye baktığında ve işini bitirdiğinde, o, güneş, deliğine girer ve
yeryüzünün ortasındaki yatağına gelene kadar sürünür ve emekler. Böylece o, güneş, bütün gece yatağında uyur.

"Bu delik o kadar küçüktür ve o, güneş o kadar büyüktür ki,
içinde dönemez; ve bu yüzden, bütün uykusunu aldıktan sonra,
geçmek zorundadır ve sabahleyin onu doğudan çıkarken görürüz. O,
güneş, böyle çıktığında,
yakalayıp yiyebildiği kadarını yıldızlardan, çocuklarından yakalamak ve yemek için gökyüzünde avlanmaya başlar, çünkü eğer
yakalayıp yiyemezse yaşayamaz. O, güneş, tamamen görülmez.
Şekli bir yılana veya kertenkeleye benzer. Görebildiğimiz şey başı değildir,
ama defalarca yuttuğu yıldızlarla
dolu karnıdır.

"Ay, göklerin annesi ve güneşin karısıdır. O,
ay, uykusunu almak için kocasıyla aynı deliğe girer. Fakat
her zaman güneşten, kocasından büyük bir korku duyar ve kocası
yerin derinliklerindeki nobee'ye (çadıra) uyumak için
delikten girdiğinde, eğer
kızgınsa dışarı çıkar ve gider.

"O, ay, çocuklarına, yıldızlara karşı büyük bir sevgi besler ve
yukarıda onların arasında seyahat etmekten mutluluk duyar; ve onlar, onun çocukları, kendilerini güvende hissederler,
ve o geçerken şarkı söyler ve dans ederler. Fakat anne,
her ay bazı çocuklarının babası tarafından yutulması gerektiğini engelleyemez.
Böylece, her şeyin
yerinin üstünde yaşayan Pah-ah (Büyük Ruh) tarafından emredilir. "Her ay o baba, güneş, çocuklarından bazılarını yutar ve sonra o anne, ay, üzüntü hisseder. Yas tutmak zorundadır; bu yüzden ölülerin yasını tutmak için yüzüne siyah sürmek zorundadır. Piute kadınlarının bir çocuk öldüğünde yüzlerine siyah sürdüklerini görüyorsunuz. Ama karanlık, o annenin, ayın yüzünden her gün biraz daha aşınır ve bir süre sonra tekrar onun yüzünün parlak olduğunu görürüz. Ama kısa süre sonra daha fazla çocuğu gider ve o yine yüzüne zifiri karanlık sürmek zorundadır."

Burada tüm fenomenler açıklanır ve açıklama, güneşin görüş alanımızdan çıktığında gittiği yerin altındaki deliğe dair Mısır doktrini kadar ileri düzeydedir. Ve yine de Büyük Ruh her şeyin üstündedir: Din, Mit'e karşı gelir.

Bay Tylor, güneş, ay ve yıldızlarla ilgili bir doğa mitinden alıntı yapar(1) ve bu, Piute'lerin spekülasyonlarına dikkat çekici bir şekilde karşılık gelir. Malaya Yarımadası'ndaki Mintira'lar hem güneşin hem de ayın kadın olduğunu söyler. Yıldızlar
ayın çocuklarıdır; bir zamanlar güneşin de çok çocuğu vardı. Her biri
(Kudüs'teki kıtlıktaki kadınlar gibi) kendi çocuklarını yemeyi kabul ettiler;
ama güneş onun bütün ailesini yuttu, ay ise onun ailesini sakladı.
Güneş bunu gördüğünde aşırı öfkelendi ve onu öldürmek için
ayı kovaladı. Bazen aydan bir ısırık alır ve bu bir tutulmadır. Kuzeydoğu Hindistan'daki Hos'lar da aynı hikayeyi anlatırlar, ama
güneşin ihaneti yüzünden ayı ikiye böldüğünü ve her ay ikiye bölünüp tekrar büyüdüğünü söylerler. Bu güneş
ve ay efsaneleriyle bazen bunların ve her şeyin bir Yaratıcısı'na olan DİNİ inanç bir arada bulunur.

(1) İlkel Kültür, yani 356.

Doğadaki tüm nesnelerin kişisel, insan veya hayvani, gerçek şekil ve tutku ve alışkanlıklar olduğu genel hipoteziyle uyumlu olarak, tutulmaları açıklayan mitler vardır. Bunlar o kadar sık ​​yayınlanmış ve yorumlanmıştır ki(1) uzun bir açıklama sıkıcı ve gereksiz olacaktır. Vahşi zihin ve hatta Çinliler ve bazı Avrupa ülkelerinin köylüleri için, bir açıklamanın ihtiyacı kötü bir canavarın güneşi veya ayı
yiyip bitirdiği mitiyle karşılanır. İnsanlar hatta silahları ateşleyerek, çığlık atarak ve zilleri çarpıştırarak canavarı (kurt, domuz, ejderha veya başka bir şey) avından
korkutmaya çalışırlar. Gökyüzündeki aç canavarın güneşi veya ayı ısırmadığı zamanlarda ne yaptığı konusunda bilgimiz yok. Muhtemelen Amerika'daki Dacotahlar ve Afrika'daki Zulular arasında
gök gürültüsü yapan
kanatları olan büyük kuşla birlikte güdmektedir; veya ejderhalar, yılanlar, inekler ve yağmuru sağlayan diğer hava sığırlarıyla ilişki kurabilir ve kendilerini
su hortumunda gösterebilir. Grimm, ay yiyen canavarlar hakkındaki mitin Çin, Grönland, Hindu, Fin, Litvanya ve
Mağribi örneklerine kefil olmuştur.(2) Bir Moğol efsanesine göre, tanrılar kötü niyetli Arakho'yu
kötü davranışlarından dolayı cezalandırmak istemişlerdir, ancak Arakho o kadar
zekice saklanmıştır ki onların sınırlı her şeye gücü yetme gücü onu bulamamıştır. Güneş,
casusluk yapması istendiğinde kaçamak bir cevap vermiştir. Ay gerçeği söylemiştir.
Arakho cezalandırılmıştır ve o zamandan beri güneşi ve ayı kovalamaktadır. İkisinden birini neredeyse yakaladığında, bir tutulma olur ve insanlar müzik ve diğer enstrümanlarla korkunç bir gürültü
yaparak onu uzaklaştırmaya çalışırlar.(3) 1704'te Kaptan Beeckman, yerlilerin şeytanın "ayı yediğini" ilan ettiği Borneo'daydı.

(1) Tylor, Primitive Culture, cilt i.; Lefebure, Les Yeux d'Horus.

(2) Cermen Mitolojisi, İngilizce çev., ii. 706.

(3) Rev. T. Harley'in Ay Bilgisi, s. 167.

Dr. Brinton, Myths and Myth-Makers adlı eserinde Perulular, Tupiler, Creekler, İrokualar ve Algonkinlerden örnekler verir. Güneş ve ayın kişi olduğu veya kişi olmuş olduğuna dair inançların kanıtlarını çoğaltmaya devam etmek kolay ve belki de gereksizdir. Hervey Adaları'nda bu iki aydınlığın, ebeveynleri tarafından ikiye bölünmüş bir çocuğun vücudundan yapıldığı düşünülüyor. Kan, ayın olduğu yarıdan sızdı, dolayısıyla onun
solgunluğu.(1) Bu hikaye genel kuralın bir istisnasıdır, ancak bize dünyadaki şeylerin Vedik Purusha gibi sakatlanmış bir adamdan yapılmış gibi tasvir edildiği birçok miti hatırlatır. Kayıtlara geçmesi dışında, Yunan güneş ve ay mitlerinin, vahşilerin mitleri gibi, güneş ve ay bedenlerinin parçaları ve tutkuları, insan aşkları ve insan üzüntüleri olan kişiler olarak
kavramından başladığını belirtmek pek de gerekli değildir. Moğol Arakho mitinde olduğu gibi, güneş
"her şeyi görür ve her şeyi duyar" ve Moğol güneşinden daha az onurludur,
Hephaestus'un Ares ve Afrodit'in aşklarında casusluk yapar.
Circe ve Aeetes gibi metresleri ve insan çocukları vardır.(2)

(1) Gill, Myths and Songs, s. 45.

(2) Yunan İlahi Mitleri bölümüne bakın.

Güneş her şeyi gören ve her şeye nüfuz edendir. Günümüzün bir Yunan şarkısında bir
anne, güneş aracılığıyla uzaktaki kızına bir mesaj gönderir; bu, ölmekte olan Aias'ın,
göksel bedenin onun kaderini yaşlı babasına ve kederli eşine
söyleyeceği yönündeki isteğinin bilinçsizce tekrarlanmasıdır.(1)

(1) Sofokles, Aias, 846.

Ay Selene, tıpkı Güneş Helios gibi bir kişiydi ve aşıktı.
Zeus tarafından sevilen Selene, Pandia'yı doğurdu ve Pan, basit bir kırsal hediye olan bir
polar sayesinde onun sevgisini kazandı.(1) Kırmızı bir kanguru postu hediyesi olan Avustralyalı Şafak, iffetli Selene'den daha kolay kazanılmadı. Endymion'a olan sevgisi iyi bilinir ve soğuk beyaz bakışı, Frigya'nın mezarları gibi
kayalık bir duvara oyulmuş dağ mezarının çatlaklarından parlar.(2) Hesiod'da güneşin kız kardeşidir, Helios'a yazılan Homeros ilahilerinde Hyperion'un (kız kardeşinden) kızıdır.

(1) Virgil, Georgics, iii. 391.

(2) Preller, Griech. Myth., i. 163.

Yunanistan'da güneş ve ayın görünümleri en ideal insan formlarını alır ve
en zarif mitlerde kendilerini gösterirler. Ancak, sonuçta, bunlar
antropomorfizmlerinde en eski fantezinin, Eskimoların ve Avustralyalıların fantezisinin izlerini taşırlar. Antropologlar tarafından
güneş mitlerinin varlığının reddedildiği yaygın olarak düşünülüyor gibi görünüyor. Bu
kaba bir hatadır. Güneş mitlerinin muazzam bir kütlesi vardır, ancak bunlar "bir dil hastalığı" tarafından oluşturulmamıştır ve tüm mitler güneş değildir!

Yıldızların dönüştürülmüş insan maceracıları olarak kabul edildiği aynı karakterdeki mitler üzerinde uzun uzun durmaya gerek yoktur.
Bu görüşün pratik olarak dünya çapında
yayıldığı sıklıkla gösterilmiştir.(1) Bunu Avustralya'da, İran'da, Yunanistan'da,
Buşmanlar arasında, Kuzey ve Güney Amerika'da, Eskimolar arasında, antik
Mısır'da, Yeni Zelanda'da, antik Hindistan'da - kısacası, baktığımız her yerde buluruz. Bu mitlerin Sanskritçe biçimlerinin, kelimelerin anlamı konusundaki karışıklıktan
kaynaklandığı söylenmiştir. Ancak, tüm dillerde,
ne kadar farklı olursa olsun, aynı tür bilinçsiz kelime oyunlarının aynı
yanlış inançlara yol açmış olması inandırıcı mıdır? Vahşi, barbar ve Yunan yıldız mitleri (örneğin önce bir ayıya, sonra bir takımyıldıza dönüşen Callisto'nunki gibi) çoğu okuyucuya tanıdık geldiğinden, burada Satapatha Brahmana'dan birkaç Sanskritçe yıldız hikayesi örneği sunulmaktadır.(2) Brahmana ritüeline göre, ateşler Krittikalar, Ülker olarak adlandırılan yıldızların altında yakılmamalıdır. Bunun nedeni, yıldızların ayıların eşleri (Riksha) olmasıdır, çünkü Brahmanik zamanlarda Rishiler (bilgeler) olarak bilinen grup başlangıçta Rikshalar (ayılar) olarak adlandırılıyordu. Ancak ayıların eşleri, kocalarının toplumundan dışlanmıştı, çünkü ayılar kuzeyde, eşleri ise doğuda yükselir. Bu nedenle, tapan kişi ateşlerini Ülker'in altına yakmamalıdır, aksi takdirde karısının arkadaşlığından ayrı düşebilir. Brahmanalar(3) ayrıca Prajapati'nin dişi geyik biçimindeki kızına karşı kutsal olmayan bir tutkusu olduğunu söylerler. Tanrılar, Rudra'nın Prajapati'yi cezalandırmak için ona bir ok
atmasını sağladılar; yaralandı ve
gökyüzüne sıçradı, orada bir takımyıldız oldu ve kızı da bir başkası ve ok da üçüncü bir yıldız grubu oldu. Genel olarak, Brahmanalara göre,
"yıldızlar, cennet dünyasına giden erdemli insanların ışıklarıdır".(4)

(1) Gelenek ve Mit, "Yıldız Mitleri"; İlkel Kültür, i. 288, 291; J. G.
Muller, Amerikanischen Urreligionen, s. 52, 53.

(2) Doğu'nun Kutsal Kitapları, i. 283-286.

(3) Aitareya Bramana, iii. 33.

(4) Satapatha Brahmana, vi. 5, 4, 8. Yunan örnekleri için, Hesiod,
Ovid ve Eratosthenes'e atfedilen Catasterismoi yararlı
otoritelerdir. Muhtemelen Eratosthenes'teki hikayelerin çoğu, geleneksel verilere bilinçli olarak
şekillendirilmiş geç dönem kurgularıdır.

Gök cisimlerinin doğasını açıklayan vahşi mitlerden
hayvanların, kuşların ve balıkların oluşumunu, rengini ve alışkanlıklarını açıklayan mitlere geçerken, eski bir Cizvit misyonerinin dediği gibi,
kendimizi Ovid'in Metamorfozları'nın barbarca bir versiyonunun ortasında buluyoruz. İnsan ve hayvan arasındaki form alışverişi olasılığının, alt halklar arasında günlük varoluşun işleyen inancının bir parçası olduğu gösterilmiştir. Her şeyi tek bir seviyede görürler veya eski bir politik deyimle her şeyi insan statüsüyle eşitliğe "yükseltirler". Böylece çok iyi bir gözlemci olan Bay Im Thurn, Guyana Kızılderilileri için "canlı veya cansız tüm nesnelerin, bedensel formdaki tesadüfler dışında, tamamen aynı doğaya sahip gibi göründüğünü" buldu. İlkel insanın bu tamamen doğal anlayışını kavramak için, uygar bir öğrenci, bilimin ona dünyayı dolduran nesneler arasındaki farklar hakkında öğrettiği her şeyi bir süreliğine unutmak için büyük çaba sarf etmelidir.(1) "Vahşinin kulağına, hayvanlar kesinlikle konuşuyor gibi görünür." "Guyana Kızılderilileri söz konusu olduğunda, güneş ve ay gibi varlıkları veya rüzgarlar ve fırtınalar gibi diğer doğal fenomenleri insanlardan ve diğer hayvanlardan, bitkilerden ve diğer cansız nesnelerden veya herhangi bir nesneden ayırt ettiklerine inanmıyorum." Bancroft, Kuzey Amerika mitleri hakkında şöyle der: "Hayvanlar, kuşlar ve balıklar getirir ve taşır, konuşur ve hareket eder, öyle ki
Ezop'un kahramanları bile gölgede kalır".(2)

(1) Journ. Anthrop. Inst., xi. 366-369. J. G. Muller'in Amerikanischen Urreligionen, s. 62 ve devamında, başkalaşıma dair çok büyük ve zengin bir tanıklık koleksiyonu bulunabilir; Avrupa batıl inançları için Bodin'in La Demonomanie des Sorciers, Lyon, 1598'deki
kitabına başvurulabilir.

(2) Cilt iii. s. 127.

Vahşi eğilim, cansız şeylerde hayvanları ve hayvanlarda kılık değiştirmiş insanları görmektir. M. Reville, Religions des Peuples'de
Non-Civilise's, i. 64, ilk kez bir cornemuse gösterildiğinde, aleti bir canavar sanan, iki deliği de gözleri sanan bazı Zencilerin hikayesi. Prestonpans'ta bir saati yağmalayan ve "Onun saati var" diyen, saat bozulduğunda ucuza satan Highlander, aynı psikolojik durumdaydı. Pasifik Kıyısı'ndan gelen siyah taş bir tütün piposunda, vahşi bir bilimin tuhaf bir parçası sergileniyor.(1) Vahşi sanatçı, pipoyu bir vapura benzeterek oymuş, çünkü bir vapuru kendisi tasarlıyor. "Motor gücünü açıklayamayan sanatçı, küreğin kıvrılmış bir yılanın dilinin etrafına sarılmış, geminin kuyruğuna tutturulmuş olduğunu hayal ediyor" ve böylece onu siyah taş pipoda tasvir ediyor. Hayır, bir vahşinin hayvanların kendi seviyesinde olduğuna dair inancı o kadar 
gerçektir ki, aslında daha aşağı hayvanlarla,
insanlarla yaptığı gibi, kan antlaşmaları yapar, kanını onlarınkiyle karıştırır veya ikisini
bir taşa
sürer;(2) ölü hayvanları kutsal ayinlerle gömmek ise
bugün Bedeviler ve Malgaşlar arasında
tıpkı eski Mısır'da veya Attika'da olduğu gibi
alışılmış bir şeydir. Aynı şekilde, ayıyı bir akraba olarak gören Japonya'nın Ainos'ları yılda bir kez bir ayı kurban ederler. Ancak, hayvanı ve
bağlantılarını yatıştırmak için, ona bir "anne", konforunu sağlayan ve mümkün olduğunca anaç bir şekilde davranan bir Aino kızı atarlar. Ayı artık bir akrabadır (Yunanca metin çıkarılmıştır) ve akrabalık içinde intikamını alamaz. En azından bunun mizahı bu gibi görünüyor.
Lagarde'ın
Reliquiae Juris Ecclesiastici Antiquissimae'sinde böceklerle benzer bir Suriye akrabalık
antlaşması anlatılır. M.S. 700 civarında, bir Suriye bahçesi tırtıllar tarafından istila edildiğinde, kızlar bir araya getirilir ve
bir tırtıl yakalanır. Sonra bakirelerden biri "annesi yapılır" ve yaratık uygun ağıtlarla gömülür. "Anne" daha sonra zararlıların olduğu yere getirildi, arkadaşları ona
yas tuttu ve tırtıllar seçilmiş akrabaları gibi yok oldular,
ama intikam almadan.(3) İntikam onların erişemeyeceği bir yerdeydi.
Düşmanlarının akrabaları arasına getirilmişlerdi ve onlara yardım edecek hiçbir Erinnyes, "akraba kanından intikam alanlar" yoktu. Bu inanç
durumundaki insanlar doğal olarak yüzlerce hikaye anlatırlar, bu hikayelerde insanlar,
taşlar, ağaçlar, hayvanlar şekil değiştirir ve hayvan formlarının değişiklikleri kazayla, insan eliyle, sihirle,
veya başkalaşımla meydana gelir. Bu tür hikayeler modern halk hikayelerimizde varlığını sürdürmektedir. Anlamımızı netleştirmek için, eşeğin uzun kulaklarının kökenine dair Avrupa çocuk odası
mitini ve diğer örneklerin yanı sıra pelikanın siyah ve beyaz tüylerinin kökenine dair Avustralya
mitini verebiliriz. Bay Ralston, eşeğin kulakları mitinin Rusça versiyonunu yayınladı. Rusça ile aynı olan İspanyolca biçimi, Fernan Caballero tarafından La Gaviota'da verilmiştir.

(1) Sanat Dergisi, Ocak 1883.

(2) "Malagasy Folk-Tales," Folk-Lore Journal, Ekim 1883.

(3) Bu örnek için Profesör Robertson Smith'e ve Aino paralelliği için Miss Bird's Journal, s. 90, 97'ye minnettarız.

"Dinle! Kulaklarının neden bu kadar büyük olduğunu biliyor musun?" (hikaye, büyük kulakları olan aptal bir çocuğa
anlatılır). "Baba Adam kendini
Cennet'te hayvanlarla birlikte bulduğunda, her birine kendi adını verdi; senin türünden olanlara,
çocuğum, 'eşekler' adını verdi. Bir gün, çok geçmeden, hayvanları bir araya çağırdı ve her birinden adını söylemesini istedi. Hepsi doğru yanıtladı, senin türünden olanlar hariç ve onlar da isimlerini unutmuşlardı!
Sonra Baba Adam çok öfkelendi ve o unutkan eşeği kulaklarından tutarak, onları çıkardı ve 'Sana EŞEK denir!' diye bağırdı. Ve
eşeğin kulakları o zamandan beri çok eski." Bu, bir çocuk için, güvenilir bir açıklamadır. Belki de, bu bilim biçiminin bir başka kalıntısı da budur - mezgit balığındaki siyah izlerin İskoç açıklaması;
Balığın ağzından Sezar vergisi için para parçasını çıkardığında Aziz Petrus'un parmağından ve başparmağından etkilenmişlerdi.

Halk hikayelerinden vahşi inançlara dönersek, Afrika'nın bir ucundan diğerine kadar bal kuşu, schneter'in, oğlu kaybolan ve onu bir kuşa dönüşene kadar takip eden yaşlı bir kadın olduğu söylenir,
ve hala onun adını haykırır, "Schneter, Schneter".(1) Aynı şekilde, Yunanlıların bildiği kuşların çoğunun tavırları, erkek ve kadın oldukları
mitiyle açıklanırdı. Örneğin Zeus, evlilik mutluluklarıyla fazla gururlu oldukları için Ceyx ve Halcyon'u deniz kuşlarına dönüştürdü.(2) Çeşitli hayvanların kökenine dair bu mitlere geri döneceğiz, ancak siyah beyaz Avustralya pelikanını unutmamalıyız. Pelikan neden alacalıdır?(3) Bu nedenle:
Tufandan sonra (ki kökeni Murri tarafından çeşitli şekillerde açıklanmıştır),
pelikan (siyah bir adamdı) bir kano yaptı ve boğulanları kurtarmaya çalışarak
bir tür Nuh gibi dolaştı. Hayırsever görevi sırasında bir kadına aşık oldu, ancak kadın ve arkadaşları
ona bir oyun oynadılar ve ondan kaçtılar. Pelikan hemen savaş yoluna girmeye hazırlandı. Yapılacak ilk şey, siyahların savaştan önce
geleneği olduğu üzere, kendisini beyaza boyamaktı. Beyaz boru kilinin düşman arasında korku yarattığını ve saygı uyandırdığını düşünüyorlar. Ancak pelikan sadece yarı boru kiliyle kaplıyken, başka bir pelikan gelip, "bu kadar tuhaf siyah ve beyaz bir şeyin ne olduğunu bilmediğinden, gagasıyla ilk pelikana vurarak onu öldürdü. Ondan önce pelikanlar
tamamen siyahtı; şimdi siyah ve beyaz. Sebep bu."(4)

(1) Barth, iii. 358.

(2) Apollodorus, i. 7 (13, 12).

(3) Sahagun, viii. 2, kartal ve kaplan renklerini açıklıyor. Birçok ırk, hayvanların alışkanlıklarını ve işaretlerini bir tanrının veya kahramanın laneti veya kutsamasının sonucu olarak açıklıyor. Hottentotlar, Peru'nun Huarochiri'leri, Yeni Zelandalılar (Shortland, Traditions, s. 57), bu miti kullanan halklar arasındadır.

(4) Brough Symth, Avustralya Aborijinleri, i. 477, 478.

"Sebep budur." Bununla yerli felsefesi tatmin olur ve Bay Darwin'in zahmetli
üslubuyla pelikanın tüylerinin renginin yavaş evrimini incelemez. Hayvanlarla ilgili mitolojik hikayeleri ele almak oldukça zordur, çünkü totemizm konusuyla çok fazla karışmışlardır. Burada yalnızca hayvanların alışkanlıklarında, çığlıklarında veya renklerinde ve şekillerinde belirli tuhaflıkları bir efsane aracılığıyla açıklayan mitleri inceliyoruz. Ojibbeway'ler Kohl'a her yaratık için yollarını ve görünüşlerini açıklayan bir hikayeleri olduğunu söylediler. Yunanlılar arasında, Avustralyalılar ve Buşmanlar arasında, hemen hemen her dikkate değer kuş veya hayvanın kendi geleneğine sahip olduğunu görüyoruz. Bülbül ve kırlangıç, en vahşi anlatıma sahip bir hikayeye sahiptir, Apollodorus tarafından aktarılan bir hikaye, ancak Homeros(1) başka bir hikayeye ve her zamanki gibi
daha nazik ve daha rafine bir mite atıfta bulunur. İşte Apollodorus'un versiyonu. "Pandion" (Atina'nın ilk krallarından biri) "annesinin kız kardeşi olan Zeuxippe ile evlendi ve ondan Procne ve Philomela adında iki kızı ve Erechtheus ve Butes adında iki oğlu oldu. Labdas ile tartışmalı bir toprak hakkında bir savaş çıktı ve Erechtheus, Ares'in oğlu Trakyalı Tereus'un ittifakını davet etti. Tereus'un yardımıyla savaşı mutlu bir şekilde sona erdirdikten sonra, kızı Procne'yi ona eş olarak verdi. Procne'den Tereus'un Itys adında bir oğlu oldu ve daha sonra Philomela'ya aşık oldu ve onu baştan çıkardı, Procne'nin öldüğünü iddia etti, oysa ki onu aslında topraklarında bir yerde saklamıştı. Bunun üzerine Philomela ile evlendi ve dilini kesti. Fakat o, tüm hikayeyi anlatan karakterleri bir cübbeye dokudu ve bunlar aracılığıyla Procne'yi acılarıyla tanıştırdı. Bunun üzerine Procne onu kız kardeşini öldürdü ve kendi oğlu Itys'i öldürdü,
vücudunu pişirdi ve Tereus'a bir ziyafette sundu. Bundan sonra
Procne ve kız kardeşi birlikte kaçtılar ve Tereus bir balta kaptı ve
onları takip etti. Phocis'teki Daulia'da yakalandılar ve
tanrılara kuşa dönüştürülmeleri için dua ettiler. Böylece Procne bülbül, Philomela ise kırlangıç ​​oldu, Tereus ise bir ibibik kuşuna dönüştü."(2) Pausanias'ın farklı bir efsanesi vardır; Procne ve Philomela aşırı kederden öldüler.

(1) Odyssey, xix. 523.

(2) J. G. Muller, Amerik.
Urrel., s. 175'te bir Kızılderili bülbülü efsanesine değinilmiştir. Birisi güneş tarafından bülbüle dönüştürüldü ve
hala kayıp bir sevgili için ağlıyor.

Kuşlara dönüşen bu kadim erkekler ve kadınlar Atinalılar tarafından ATALAR OLARAK ONURLANDIRILDI.(1) Böylece bülbülün durmak bilmeyen müzikal
ağlaması ve kırlangıcın tiz çığlığı bir Yunan hikayesiyle açıklanıyordu. Kuşlar eski insan üzüntülerini ağıt yakıyorlardı, tıpkı Afrika'daki bal kuşu gibi oğul.

(1) Pausanias, i. v. Pausanias böyle şeylerin artık yaşanmadığını düşünüyor.

Kırmızı robin neden insanların meskenlerinin yakınında yaşıyor, cesur ve
dost bir kuş? Chippeway Kızılderilileri onun bir zamanlar genç bir cesur olduğunu ve babasının ona gücü için çok acımasız bir görev verdiğini ve insan seviyesine ulaştığında onu çok uzun süre aç bıraktığını söylüyor. Bir robine dönüştü ve babasına şöyle dedi, "Her zaman insanların dostu olacağım ve meskenlerinin yakınında kalacağım. Bir savaşçı olarak gururunuzu tatmin edemedim, ama şarkılarımla sizi neşelendireceğim."(1) Bu efsanenin tersi, Yunan şahin
mitidir. Şahin kuşlar tarafından neden bu kadar nefret edilir? Hierax, Poseidon'un nefret ettiği bir ırka yardım eden iyiliksever bir kişiydi. Bu nedenle tanrı onu bir şahine dönüştürdü ve onu kuşlar tarafından nefret edilen ve onlar için ölümcül hale getirdi, tıpkı insanlar tarafından sevildiği ve onlara nazik davrandığı gibi.(2) Hervey
Adalıları, birkaç balığın tuhaflıklarını, örneğin, tabana basan ve onu sonsuza dek düzleştiren Ina'nın maceralarında aldıkları payla açıklarlar.(3) Yunanistan'da yunuslar, Dionysos'a yazılan Homeros ilahisine göre, tanrıya hakaret eden başkalaşmış korsanlardı. Ancak yunus, Poseidon'un sevdiği gizli deniz tanrıçasını bulduğu için, yunus da yıldızlara minnettar deniz tanrısı.(4) Boeo'ya göre akbaba ve balıkçıl (Delphi'de bir rahibe olduğu ve kuşlarla ilgili gelenekler üzerine bir Yunan incelemesinin yazarı olduğu söylenir) bir zamanlar Aigupios (akbaba) adında bir adam ve annesi Boulis'ti. Oedipus ve Jocasta gibi istemeden günah işlediler; bu nedenle Boulis, suçunun farkına varınca oğlunun gözlerini
çıkarıp kendini öldürmek üzereydi. Sonra Boulis, "yılanların, kuşların ve balıkların gözlerini
çıkarıp onlarla beslenen balıkçıla, Aigupios ise kendi adını taşıyan akbabaya" dönüştü. Daha iğrenç ayrıntıları gizlenen bu hikaye, Hervey Adalılarının domuzların kökenine dair mitinden çok daha az hoş ve daha vahşidir. Maaru, oğlu Kationgia ile birlikte yaşayan yaşlı bir kör adamdı. Bir kıtlık yılı geldi ve Kationgia kendisi ve babası için yiyecek bulmakta büyük zorluk çekti. Kör ihtiyara muz kökü ve balık pudingleri verdi, kendisi ise Terra del Fuego halkı gibi deniz salyangozları ve kabuklu deniz ürünleriyle beslendi. Ancak kör ihtiyar Maaru oğlunun ona en kötü payı verip kendisi için en iyi olanı sakladığından şüpheleniyordu. Sonunda Kationgia'nın gerçekten aç olduğunu keşfetti; vücudunu yokladı ve sadece yaşayan bir iskelet olduğunu gördü. İkisi birlikte ağladılar ve baba son çare olarak sakladığı biraz hindistan cevizi ve ekmek meyvesinden oluşan bir ziyafet hazırladı. Her şey bittiğinde son yemeğini yediğini ve ölmek üzere olduğunu söyledi. Oğluna onu yapraklar ve otlarla örtmesini ve dört gün sonra oraya geri dönmesini emretti. Eğer solucanlar etrafta dolaşıyorsa, üzerlerine yapraklar ve otlar atıp dört gün sonra geri dönecekti. Kationgia talimat verildiği gibi yaptı ve mezara ikinci ziyaretinde tüm
yaprak kütlesini kargaşa içinde buldu. Topraktan siyah, beyaz ve benekli bir domuz sürüsü
bitmişti; kıtlık geçmişte kalmıştı ve Kationgia adada büyük bir şef oldu.(5)

(1) Schoolcraft, ii. 229, 230.

(1) Antoninus Liberalis tarafından alıntılanan Boeo.

(3) Gill, South Sea Myths, s. 88-95.

(4) Pseud-Eratosthenes tarafından alıntılanan Artemidorus'un Love Elegies'inde.

(5) Gill, Myths and Songs from South Pacific, s. 135-138.

"Baykuş bir fırıncının kızıydı" Ophelia tarafından korunan Hristiyan mitolojisinin bir parçasıdır. Fırıncının kızı Rabbimize kaba davrandı
ve güneşe bakmayan kuşa dönüştü. Yunanlılar
baykuşun, yarasanın ve kartal baykuşun kökenini mitolojik olarak açıkladıkları benzer bir kadınsı dinsizlik efsanesine sahipti. Orchomenoslu Minyas'ın
Leucippe, Arsippe ve Alcathoe adında üç kızı vardı, en çalışkan kadınlar
ve Dionysos'un vahşi gizemlerine katılmayı reddettiler. Tanrı
bir bakirenin şeklini aldı ve onları kendisine tapınmaya ikna etmeye çalıştı. Onlar
reddettiler ve o da Abipones şeflerinin kaplan olması veya Afrika Barotse ve Balonda şeflerinin aslanlara ve timsahlara dönüşmesi gibi
bir boğa, bir aslan ve bir leopar şeklini aldı.(1) Minyas'ın kızları, endişe içinde, hangisinin tanrıya kurban
vereceğini belirlemek için kura çektiler. Leucippe
kurayı çekti ve kendi oğlunu teklif etti. Sonra Dionysos'un kutsal ayinlerine katılmak için koştular, Hermes onları yarasa, baykuş ve kartal baykuşa dönüştürdüğünde ve bu üçü
güneş ışığından saklandılar.(2)

(1) Livingstone, Missionary Travels, s. 615, 642.

(2) Antoninus Liberalis tarafından alıntılanan Nicander.

Buşman ve Avustralyalı mitlerin hayvanların renklerini ve alışkanlıklarını açıklayan birkaç örneği, muhtemelen bu karakterin vahşi ve Helenik efsaneleri arasındaki benzerliği ortaya koymak için yeterli olacaktır. Eland'ın (büyük bir antilop) kökeni hakkındaki
Bushman miti Dr. Bleek tarafından tam olarak basılmamıştır, ancak "gemsbok, hartebeest, eland, quagga ve springbok'un renklerinin nedenlerini açıkladığını" gözlemlemiştir.(1) Spekülatif Bushman'lar, eland'ın vahşiliğini açıklamakta zorlanmış gibi görünüyor. Eland evcil olsaydı ve kolayca yakalanabilseydi çok daha uygun olurdu. Eland'ın vahşiliğini, çoğu şeyin yaratıcısı veya daha doğrusu üreticisi olan Cagn'ın onu tamamen bitirmesinden önce "bozulduğunu" söyleyerek açıklıyorlar. Cagn'ın akrabaları gelip ilk eland'ı çok erken avladılar, bundan sonra diğer tüm eland'lar vahşileşti. Cagn daha sonra, "Gidip onları avla ve birini öldürmeye çalış; bu artık senin işin, çünkü onları şımartan sendin" dedi.(2)
Buşmanların ülkelerindeki kargaların göğüslerindeki beyaz lekeleri açıklayan başka bir miti daha vardır. Bazı adamlar avlarında uzun süre kalır ve eşleri kocalarını aramak için kargalar gönderirdi.
Her karganın boynuna yolculukta yiyecek olarak kullanılacak bir parça yağ asılırdı. Bu nedenle kargaların göğüslerinde ve boyunlarında beyaz lekeler vardır.

(1) Buşman Halk Bilgisinin Kısa Hesabı, s. 7.

(2) Cape Monthly Magazine, Temmuz, 1874.

Avustralya'da neredeyse tüm hayvanların kökenleri mitlerle açıklanıyor gibi görünüyor ve bunlardan Bay Brough Symth'in Victoria Aboriginleri'nde güzel bir koleksiyon basılmıştır.(1) Daha da iyi örnekler Bayan Langloh Parker'ın Avustralya Efsaneleri'nde yer almaktadır. Turna neden bu kadar zayıftır? Bir zamanlar Kar-ween adında bir adamdı, Pund-jel tarafından kilden yaratılan ikinci adamdı, benzersiz bir yaratıcı varlık, inişli çıkışlı kariyeri "Dünyanın ve İnsanın Kökenine Dair Vahşi Mitler" adlı bölümümüzde başka bir yerde izlenebilir. Kar-ween ve Pund-jel, Pund-jel'in hayran olmaya meyilli olduğu birincisinin eşleri hakkında tartıştılar. Kurnaz Kar-ween bir dans yaptı (jugargiull, corobboree), yaratıcı Pund-jel neşeyle eğleniyordu (Büyük Panjandrum gibi), Kar-ween onu bir mızrakla sıkıştırdığında. Pund-jel, Kar-ween'i diz ekleminden vuran bir tane daha attı, böylece yürüyemedi, ancak kısa süre sonra eridi ve sadece bir iskelete dönüştü. "Bunun üzerine Pund-jel, Kar-ween'i bir turna yaptı" ve bu yüzden
turnanın bacakları bu kadar zayıflamıştır. Kortume, Munkari ve Waingilhe, şimdi kuşlar, bir zamanlar insandı. Son ikisi, yağmur fırtınasında onları kulübesinden
kovan ve aynı zamanda bir büyü
sünü söyleyen arkadaşları Kortume'ye karşı kaba davrandılar. Üçü daha sonra kuşlara dönüştü ve
Kortume şarkı söylediğinde bu, yağmur beklenebileceğinin bir işaretiydi.

(1) Cilt i. s. 426 ve devamı.

Şimdi, belirli kuş türlerinin kökenine dair bu Avustralya mitleriyle, Menecrates ve Nicander'in anlattığı kurbağaların kökenine dair Yunan hikayesini karşılaştıralım.(1) Kurbağalar, Apollo'nun annesi Leto tarafından başkalaştırılmış çobanlardı. Ancak, Yunanlıların ve Avustralyalı siyahların hayallerinin ne kadar yakın olduğunu göstermek için, efsaneyi uygun isimler olmadan anlatacağız, bu da ona hayali bir onur kazandırdı.

(1) Antoninus Liberalis, xxxv.

KURBAĞALARIN KÖKENİ.

"Bir kadın iki çocuk doğurdu ve onları yıkayabileceği bir su kaynağı aradı. Bir kuyu buldu, ancak çobanlar sığırlarının içmesi için onu oradan uzaklaştırdılar. Sonra birkaç kurt onunla karşılaştı ve onu bir nehre götürdü, o da sularından içti ve çocuklarını suyunda yıkadı.
Sonra çobanların yıkandığı kuyuya geri döndü ve hepsini kurbağaya çevirdi. Sırtlarına ve omuzlarına
kaba bir taşla vurup onları suya sürdü ve o günden beri
kurbağalar bataklıklarda ve nehirlerin kıyılarında yaşıyor."

Yunanlıların ve vahşilerin akraba fantezilerinin bu tür örnekleriyle bir cilt dolusu kitap
doldurulabilir. Muhtemelen bizim noktamızı açıklamak için yeterince şey söylenmiştir, yani bu karakterdeki Yunan mitleri, başkalaşım ve insanlar ile hayvanların akrabalığı fikirlerinin gerçek pratik inançlar olduğu
vahşilik döneminden miras alınmıştır. Gerçek hayatta
ortak olduğu düşünülen olaylar mitlere dahil edildi ve bu mitler
vahşi bilimdi ve Türlerin Kökeni'ni açıklamak için tasarlanmıştı.
Ancak bu hayal gücü bir kez ateşlendiğinde, hem edebiyatta hem de köylülüğün efsanelerinde yanmaya devam eder. Çocuklar için bir Noel hikayesi
yazanlar artık başkalaşım mekanizmasını
kullanıyor ve Fontenelle'in belirttiği gibi, Avrupa folklorunda
tür olarak tam olarak benzer hikayeler varlığını sürdürüyor vahşilerin küçük mitlerine.

Bu şekilde akıl yürüten Bengal Mundaları, böylece belirli hayvanların
tuhaflıklarını açıklar. Baş tanrı Sing Bonga, bazı insanları
cennetten kovdu; onlar yeryüzüne düştüler, demir cevheri buldular ve
eritip eritmeye başladılar. Siyah duman Sing Bonga'yı rahatsız etti ve insanlara atmosferi kirletmeyi bırakmalarını söylemek için iki
kral karga ve bir baykuş gönderdi.
Ancak demir eritme tesisleri bu kuşların kuyruklarını bozdu ve daha
önce beyaz olan kargayı kararttı, gagasını kırmızıya çevirdi ve başını düzleştirdi.
Sing Bonga insanı yaktı ve kadını tepelere ve hortumlara dönüştürdü.(1)

(1) Dalton, s. 186, 187.

Hint-Aryan edebiyatında bu tür mitlerin örneklerini bulmak zor değil. Şafak neden kırmızıdır? Eşekler neden yavaştır? Katırların neden hiç yavrusu yoktur? Katırlar, Agni'nin
(ateş) onları bir araba yarışında sürmesi sırasında ciddi şekilde yandıkları için tay doğurmazlar. Şafak kırmızıdır, çünkü (Avustralya'da olduğu gibi) kırmızı bir kanguru pelerini giydiği için değil, bu yarışta yarış atları olarak kırmızı ineklerle yarıştığı için. Eşekler yavaştır çünkü aynı yarışta, Asvinler eşeklerini çağırdığında ve kendilerini kazanan olarak gördüklerinde, asla eforlarından kurtulamazlar.(1) Ve inekler
daha az olası ve tatmin edici olmayan bir nedenle boynuzlarla donatılmıştır.(2)

(1) Aitareya Brahmana, ii. 272, iv. 9.

(2) iv. 17.

Daha az gelişmiş halkların efsanelerinde erkekler ve kadınlar
taşlara ve bitkilere göre daha sık kuşlara ve hayvanlara dönüşseler de, bu tür biçim değişiklikleri kesinlikle bilinmeyen bir şey değildir. Western Point'in kuzey doğusunda, Victoria yerlilerine göre, vücudu taştan yapılmış bir yaratığın yaşadığı bir tepe sırası vardır ve silahlar bu kadar sağlam bir bünyede yara açmaz. Siyahlar, efsanevi taş canavarın musallat olduğu sırayı ziyaret etmeyi reddederler. "Bir zamanlar bazı siyah adamlar Shaving Point yakınlarındaki göllerde kamp kurmuşlardı. Balıklarını pişirirken yerli bir köpek geldi. Ona yiyecek bir şey vermediler. Sinirlendi ve 'Siz siyah adamların çok balığı var ama bana hiç vermiyorsunuz' dedi. Böylece hepsini büyük bir kayaya dönüştürdü. Bu oldukça doğru, çünkü büyük kaya bugün bile orada ve ben onu kendi gözlerimle gördüm."(1) Başka bir yerli, Toolabar, balıkçı grubundaki kadınların "yacka torn, çok iyi" diye bağırdığını söylüyor. Bir köpek de "yacka torn diye cevap verdi ve hepsi kayaya dönüştü. Aynı adam, 
Toolabar, bir keresinde bir köpeğin konuşmaya başladığını duydu, bunun üzerine babasıyla birlikte
kaçtılar. Bekleselerdi taş olurlardı. "Biz de
bunun gibi, wallung," yani taşlar olurduk.

(1) Yerli anlatıcı, ap. Brough Smyth, i. 479.

Kuzey Amerika yerlileri arasında insan veya hayvan figürüne benzeyen herhangi bir taş, başkalaşımın bir örneği olarak açıklanır.
Aricaralar arasında üç taş, gerçek aşkın yolu düzgün olmadığı için evden kaçan bir kız, sevgilisi ve köpeğiydi ve
taş kesilmişlerdi. Chinook Point yakınlarındaki bazı taşlar, bir adamı
yutan deniz devleriydi. Kardeşi, ateşin yardımıyla koyu kuruttu ve
hala hayatta olan adamı devin bedeninden kurtardı. Sonra
devler kayalara dönüştü.(1) Popol Vuh'ta doğan güneş (Kiçua kutsal kitabı olan Popol Vuh'un kanıtı kabul edilirse)
aslan, yılan ve kaplan tanrılarını taşa dönüştürdü. Yukarı Missouri'deki
Durgun Kaya, Kızılderililer tarafından tapılır ve renkli kurdeleler ve hayvan derileriyle süslenir. Bu taş, kocası ikinci bir eş aldığında, tıpkı Niobe gibi, kelimenin tam anlamıyla taş kesilmiş bir kadındı. Kickapoo kıyısındaki bir mağarada bulunan bir başka taş kadın, yanına yaklaşan insanları öldürmeye alışmıştı ve şimdi bile büyük bir saygıyla yaklaşılıyor. Oneidas ve Dacotahlar, kendilerine canlılık atfettikleri taşlardan geldiklerini iddia ediyorlar.(2) Montesinos, İnkalardan birinin
bir dağdan çıkardığı kutsal bir taştan bahsediyor. Bir papağan
içinden uçup
yerlilerin hala taptığı başka bir taşa yerleşti.(3)
Büyük taş çemberlerinden biriyle ilgili Breton miti (taşlar
Pazar günü dans eden köylülerdi) halk hikayelerinde varlığını sürdüren bu tür
mitlerin iyi bilinen bir örneğidir. Little Muniton Creek yakınlarında bir tür taş Actaeon(4)
vardır, "başı bir geyiğin boynuzlarıyla süslenmiş bir adamın büstüne benziyor".(5) Taşa dönüşme
mitleri kalabalığı,
Etnoloji Bürosu Raporu, 1880-81'de İrokua efsaneleri arasında bulunabilir. İnsanlar taş olabiliyorsa,
diğer yandan Samoa'da (Yunan Deucalion mitinde olduğu gibi), taşlar
insan olabilir.(6) Tanrılar da, özellikle bu tanrılar mürekkep balığı olduğunda, taşlaşabilir. Samoa'da onları büyük bir ağla yakalayıp öldüren bir Upolu
kahramanı tarafından kovalandılar. "Taşlara dönüştüler ve şimdi Upolu'nun kuzey tarafındaki lagünün kayalık bir bölümünde duruyorlar."(7) İlk insan Mauke bir taştan çıktı.
Kısacası,(8) insanlar, taşlar, hayvanlar, tanrılar ve gök gürültüsü birbirinin yerine geçebilir biçimlere sahiptir. Mangaia'da(9) tanrı Ra, Maui tarafından göğe fırlatıldı ve pomza taşı oldu. Bu taşlaşmış
tanrının birçok örneği Mangaia'da bulunur. Melanezya'da meseleler o kadar karışıktır ki, tapınılan bir taşın ölü bir adamın ruhunun ikametgahı mı yoksa kendi başına manevi bir değere mi sahip olduğuna, yoksa "taşın ruhun dış kısmı veya organı mı" olduğuna karar vermek kolay değildir. Vui veya ruh, yılanlar, baykuşlar ve köpekbalıklarıyla hemen hemen aynı ilişkiye sahiptir.(10) Qat'ın efsanevi rakibi Qasavara, Melanezyalı Prometheus, "cennetten ölü düştü" (Mangia'daki Ra gibi) ve savaşta güç isteyenlerin kurbanlar verdiği bir taşa dönüştürüldü.

(1) Yetkililere bakın ap. Dorman, Primitive Superstitions, s. 130-138.

(2) Dorman, s. 133.

(3) Birçok örnek J. G. Muller tarafından toplanmıştır, Amerikanischen
Urreligionen, s. 97, 110, 125, özellikle taşlar insan formuna benzediğinde, s. 17a. "Im der That werden auch einige in
Steine, oder in Thiere and Pflanzen verwandelt." Bkz. s. 220. Büyücüler tarafından taşa dönüştürülen insanların örnekleri
(Balboa'dan), s. 309.

(4) Preller, bir geyiğe dönüştürüldükten sonra tazıları tarafından
yinelenen Actaeon'un ilkbahar yılının bir sembolü olduğunu düşünür. Palaephatus (De
Fab. Narrat.) hikayenin ahlaki bir masal olduğunu ileri sürer.

(5) Dorman, s. 137.

(6) Turner'ın Samoa'sı, s. 299.

(7) Samoa, s. 31.

(8) Op. cit., s. 34.

(9) Gill, Myths and Songs, s. 60.

(10) Codrington, Journ. Anthrop. Inst., Şubat 1881.

Taşlara dönüşmeyle ilgili vahşi mitler arasında daha fazla gecikmeden,
Yunanlıların bunu erken dönem fantezisinin diğer tüm kaprisleriyle birlikte korudukları kısaca gösterilebilir. Herkes Perseus'un Gorgon'un başını ve Victoria'daki Western Point yakınlarındaki taşlar gibi bir zamanlar kahramanın düşmanı olan Seriphus kıyısındaki taşları nasıl kullandığını hatırlar. Pindar, "Ayrıca Gorgon'u öldürdü," diye şarkı söyler, "ve yılan saçlarıyla süslenmiş başını ada halkına taştan bir ölümle getirdi. "Pindar'ın açıklayıcı ifadesine dikkat edin: "Tanrılar bunu yarattıysa
imkansız hiçbir mucize yoktur". Aynı dindar ruhla Levant adasındaki bir Türk bir zamanlar Bay Newton'a bir adamın bir geyiği nasıl avladığı ve geyiğin onunla nasıl konuştuğuna dair bir hikaye anlatmıştı. "Geyik mi konuştu?" dedi Bay Newton. "Evet, Allah'ın izniyle," diye cevapladı Türk. Pindar gibi o da Avustralyalıların,
Buşmanların, Samoalıların veya Kızılderililerin zihinleri için
oldukça doğal olan bir olayı tekrarlıyordu, ancak dindar Pindar gibi, olayın oldukça
harika olduğunu hissetti ve bunu her şeye gücü yeten
bir gücün kullanılmasıyla açıkladı.(1) Niobe ve çocuklarının Yunan örneği en iyi şekilde Bay Bridges'in İlyada'dan yaptığı çeviride alıntılanabilir:--

Ve şimdi bir yerlerde, yalnız dağ kayaları arasında
Sipylus'ta, perilerin gece
Achelous'un deresinin kenarında bütün gün dans eden,
Bir zamanlar gururlu olan anne, kendisi de bir karga,
Ve soğuk göğsünde tanrıçanın haksızlığı üzerinde kuluçkaya yatar.
-Ateş getiren Prometheus.(2)

İlyada'da Cronion'un insanları taşa dönüştürdüğü eklenir.
Daha sonraki Yunan zihninin bu mitlere karşı tutumu, komik şair Philemon'un bir parçasında gözlemlenebilir. "Tanrılar adına, taş Niobe'nin bir zamanlar bir kadın olduğuna asla inanmadım ve inanmayacağım. Hayır,
felaketleri yüzünden dilsiz kaldı ve bu yüzden, sessizliğinden dolayı, taş olarak adlandırıldı."(3)

(1) Pindar, Pyth. x., Myers'ın çevirisi.

(2) xxiv. 611.

(3) İlyada Üzerine Şerif, xxiv. 6, 7.

İlyada'da bir başka ünlü petrifikasyon daha vardır. Yılan ve serçelerin harikası, Aulis'te toplanan Akalara
göründüğünde, Zeus büyük bir mucize gösterdi ve serçenin yavrularını yutan
yılanı taşa dönüştürdü. Taşa dönüşmeler, balıklara, kuşlara ve hayvanlara dönüşmelerden daha az yaygın olsa da, Yunan mitolojisinin safdilliği için açıkça çok da garip değildi, ki onlar
Zeus tarafından Agdestis'in annesinin bir taş olduğuna da inanabilirlerdi.

Erkekler ve kadınlar ile BİTKİLER arasındaki şekil alışverişine gelince,
alt ırklar söz konusu olduğunda bilgilerimiz daha az bol.
Dünyanın her yerindeki birçok soyun totemlerinin bitkiler olduğu daha önce gösterilmişti ve bir bitkiyle bağlantılı bu inanç, her şeyin tek bir seviyede olduğuna dair karışık inancın, böylece sebzeleri mitlerin egemenliğine soktuğunu gösteriyor. Ruhlara sahip olma konusunda Bay Tylor, bitkilerin insanlar, hayvanlar veya mineraller kadar donanımlı olduğunu kanıtlamıştır.(1) Hindistan'da göç doktrini, ağaçların veya daha küçük bitkilerin insan ruhları tarafından canlandırıldığı fikrini yaygın ve açık bir şekilde kabul eder. İyi bilinen eski Mısır "İki Kardeş" hikayesinde(2), genç olanın hayatı, kalbini sakladığı akasya ağacının hayatıyla neredeyse birleşmiştir; ve bir boğaya dönüşüp kurban edildiğinde, manevi kısmı bir çift Persea ağacına geçer. Bolivya'daki Yarucaris, bir kızın bir zamanlar ormanda sevgilisiz mülkü için ağıt yaktığını söyler. Tesadüfen güzel bir ağaç fark eder ve onu olabildiğince süslerle süsler. Ağaç yakışıklı bir genç adamın şeklini aldı--

Onu bu kadar ihmalkar bulmadı,
Ama, hafifçe dışarı çıkarak,
O ona öpücüğe karşılık öpücüğü verdi,
Bununla birlikte faiz de ödedi.(3)

Bu hikayeyi Andree'den alıntılayan J. G. Muller, bunun "Ovid'in aktardığı gibi, eski çağlarda insanların ağaçlara dönüşmesiyle ilgili hikayelerle birçok benzerliği olduğunu" söylüyor. Bitkilere ve ağaçlara tapınma dinde iyi bilinen bir özelliktir ve muhtemelen
(en azından birçok durumda) bir kişilik tanınmasını ima eder. Samoa'da,
sebzelere dönüşme nadir değildir. Örneğin, Fiji kralı bir yamyamdı ve (çok doğal olarak) "insanlar onun altında eriyordu". Kraliyet fırınından kaçmak isteyen Toa ve Pale kardeşler,
çeşitli şekil değişiklikleri benimsediler. Kral için bir kano yapmak üzere düz kereste arandığını biliyorlardı, bu yüzden Pale, bir bitki formuna büründüğünde, sarmaşıklarla kaplı eğri bir sopaya dönüştü, ancak
Toa "güzel, düz bir ağaç olarak dik durmayı tercih etti". Zavallı Toa, kralın gemi yapımcıları tarafından kesildi, ancak kardeşinin sihirli hileleri sayesinde, ondan bir kano
yapamadılar.(4) Samoa'da ağaçlar o kadar insancıl ki, sadece birbirleriyle savaşmakla kalmıyorlar, aynı zamanda uzaktaki düşmanları aramak için kanolara biniyorlar.(5) Ottawa Kızılderilileri, mısırın kökenini, bir büyücünün küçük bir tüy tacı olan küçük bir adamla savaştığı ve onu yendiği bir mitle açıklıyorlar. Küllerinden, yapraklardan oluşan tacı ve ağır mısır başakları olan mısır ortaya çıktı.(6)

(1) İlkel Kültür, i. 145; Society Islanders, Dyaks,
Karens, Buddhists örnekleri.

(2) Maspero, Contes Egyptiens, s. 25.

(3) J. G. Muller, Amerik. Urrel., s. 264.

(4) Turner's Samoa, s. 219.

(5) A.g.e. s. 213.

(6) Amerik. Urrel., s. 60.

Mangaia'da hindistan cevizi ağacının kökenine dair mit, kişilerin şifacıların çevikliğiyle şekil değiştirdiği bir dizi dönüşüm sahnesidir. Ina, bir yılan balığının kendisine oldukça aşina olduğu bir havuzda yıkanırdı. Sonunda balık cesaretini topladı ve
beyanını yaptı. O, tüm yılan balıklarının şefi olan Tuna'ydı. "Benim ol," diye haykırdı ve Ina onun oldu. Gizemli bir sebepten dolayı onu terk etmek zorundaydı, ama (masaldaki Beyaz Kedi gibi) ondan yılan balığının kafasını
kesip gömmesini istedi. Ina pişmanlıkla ama kararlı bir şekilde onun isteğini yerine getirdi ve gömülen yılan balığının kafasından iki kakao ağacı çıktı, Tuna'nın beyninin her iki yarısından birer tane. Bunun bir kanıtı olarak, ceviz kabuğu soyulduğunda her zaman üzerinde "İna'nın sevgilisinin iki gözü ve ağzı" bulunur.(1) Tüm dünyada, antik Mısır'dan Algonkinlerin çadırlarına kadar, bitkilerin ve diğer şeylerin parçalanmış bir tanrıdan veya kahramandan türediği söylenirken, insanların bitkilerden türediği söylenir.(2) Bu nedenle, genel vahşi "düzey yükseltme" alışkanlığının, bitki dünyasına bakış açılarında bile
geçerli olduğu ve mitlerinde (gördüğümüz gibi) izler bıraktığı kanıtlanmış bir nokta olarak görebiliriz.

(1) Gill, Myths and Songs, s. 79.

(2) Myths of the Beginning of Things.

Şimdi Yunan mitolojisine dönersek, aynı kuralın geçerli olduğunu görüyoruz. Bitkilere ve çiçeklere dönüşüm son derece yaygındır; Daphne, Myrrha, Hyacinth, Narcissus ve Phaethon'un kız kardeşlerinin örnekleri hemen akla gelir.

Doğadaki her şeyin kişisel ve insani hale geldiği, tüm kişilerin ise Doğadaki her şeye dönüşebildiği mitlerin çoğunu, insanların vahşi entelektüel durumdayken tasarlanmış hikayelerin
kalıntıları veya taklitleri olarak açıklarız. Gösterdiğimiz gibi, o aşamada canlı ve cansız, dilsiz veya "anlaşılır
konuşan", organik veya inorganik, kişisel veya kişisel olmayan şeyler arasında hiçbir çizgi çekilmez. Böyle bir zihinsel
aşama, yine, birçoğu yalnızca "etiyolojik" olan doğa mitlerinde yansıtılır - bir neden, yani fenomenler için bir neden atar ve tembel ve saf bir merakı tatmin eder.

Tekrar bize şu soru sorulabilir: "Peki bu entelektüel durum nasıl var oldu?" Bunu cevaplamak bizim işimiz değil; Bizim için miti veya mitin içindeki belirli bir öğeyi kanıtlanabilir ve gerçek bir düşünce aşamasına kadar izlemek yeterlidir. Ancak çocukların zihinlerinde sürekli olarak varlığını sürdüren bu aşama, Hume tarafından Doğal Din Üzerine Deneme'sinde şöyle açıklanmış veya tanımlanmıştır: "İnsanlıkta, tüm varlıkları kendileri gibi kavrama ve her nesneye... yakından bilincinde oldukları nitelikleri aktarma yönünde evrensel bir eğilim vardır".(1) Şimdi, elbette sahip olmadıkları büyülü ve doğaüstü güçlerin bilincinde olduklarına inanıyorlar. Bu dönüşüm
etkileme, "şekil değiştirme", uçma, istediği zaman görünmez olma, ölülerle konuşma, hastaları mucizevi bir şekilde iyileştirme güçleri, vahşiler tanrılarına geçer (daha sonraki bir bölümde gösterileceği gibi)
ve mit tanrıları hayatta kalır ve tapanları (daha mantıklı hale geldikten) kendilerinin de bir zamanlar benzer yeteneklere sahip olduklarını tamamen unuttuktan sonra bile mucizevi yetenekleri korurlar. Şimdiye kadar, vahşi hayal gücünün, nerede incelenirse incelensin, vahşi olduğu; vahşi merakın keskin olduğu; vahşi safdilliğin neredeyse sınırsız olduğu gösterilmiştir. Bu düşünceler, vahşilerin güneş, yıldızlar,
hayvanlar, bitkiler ve taşlar hakkındaki mitlerinin varlığını açıklar; benzer mitler Yunan efsanelerini ve Sanskrit Brahmanlarını doldurur. Yunanca ve Sanskritçe'de mitlerin vahşi zihinsel STATÜ'nün kalıntıları (ister ödünç alınmış ister miras alınmış olsun) olduğu sonucuna varıyoruz.

(1) Ek B'ye bakın.

BÖLÜM VI. DÜNYANIN VE İNSANIN KÖKENİNE İLİŞKİN ARYAN OLMAYAN MİTOLOJİLERİ.

Mitos karışıklıkları--İnsanın ve şeylerin çeşitli kökenleri--Avustralya, Andaman Adaları, Buşmanlar, Ovaherero, Namakalar, Zulular, Huronlar,
İrokualar, Kazıcılar, Navajolar, Winnebagolar, Keldaniler, Thlinkeetler,
Pasifik Adalılar, Maoriler, Aztekler, Perulular--Toplumun ve kültürün çeşitli koşullarındaki tüm bu insanlara
yayılan fikir benzerliği.

Mitoloji çalışmasını etkileyen sınıflandırma zorlukları
daha önce açıklanmıştır. Hiçbir yerde, Kozmogonik Mitler olarak adlandırılabilecek şeyleri sınıflandırmaya çalıştığımızda olduğundan daha kafa karıştırıcı değildirler. Kozmogonik kelimesinin kendisi, bir kozmos, düzenli bir evren fikrinin önceden var olduğunu ima eder ve bu, mit yaratıcılarının aklına gelebilecek son fikirdi. Onların mitsel kavramlarında düzenlilik diye bir şey yoktur ve evren diye bir şey de yoktur. Doğal soru, "Dünyayı kim yarattı veya dünyadaki şeyler nasıl var oldu?" kozmogonik mitler tarafından cevaplanan sorudur. Ancak bu soru parça parça cevaplanır. Bir Hristiyan çocuğa verilen cevap, "Tanrı her şeyi yarattı"dır. Altı yaşındaki bazı küçük kızların (bir İskoç rahibin kızları ve doğal olarak metafizik) tartıştığı bu cevabı biliyoruz; bunlardan biri, tüm zorlukları doğaçlama bir mit olan "Tanrı önce üzerinde durabileceğimiz küçük bir yer yaptı, sonra geri kalanını yaptı" ile çözmüştür. Ancak vahşiler ve
hikayeleri medeni dinlere kadar ulaşan mit yaratıcıları,
bu tür bir açıklamaya sıkıca bağlı kalamazlardı. Bu kitabın ilk
baskısında şu pasaj yer alır: "Onlar (vahşiler) Tanrı kavramını bizim anladığımız şekilde
anlamadılar ve sahip olmadılar. Onlar en fazla Tanrı fikrinin küçük bir
parasına sahip oldular,"--burada davranışları izleyen ahlaki bir varlığa inanç; burada yine insan öncesi, büyütülmüş, doğal olmayan şifacılardan oluşan bir ırk veya insan ve büyülü özelliklere sahip, ancak genellikle daha düşük hayvanların kürkünü, yüzgeçlerini ve tüylerini giyen doğaüstü varlıklar hipotezi. Bu inançlara (ister daha erken, ister daha sonra, isterse bunlarla aynı kökten olsun) ataların hayaletlerinin korkusu ve sevgisi karışmıştır,
sık sık kendilerini kabilenin hayali ve ideal ilk ebeveynine tapınmaya dönüştürürler, ki bu da bir kez daha sıklıkla bir hayvan veya kuş olur.
Burada, dinimizin yaratıcısı olan her şeye gücü yeten, görünmez, ruhsal bir varlık kavramına benzeyen hiçbir şey yoktur; burada yalnızca kavramın
monnaie'si vardır."

Yazarın, burada kendi kitabının ana teorisini, yani DİN'in bir şey, mit'in ise
başka bir şey olduğunu ele aldığının aklına gelmesi gerekirdi. Birçok aşağı ırk vahşinin, saatlerce süren DİNİ düşünceyle, ahlaki ve ölümsüz bir Şeylerin Yaratıcısı ve Yaşamın Efendisi, Cennetteki bir Baba hakkında yüce bir kavram edindiği daha önce belirtilmişti ve bu eser ilk kez ortaya çıktığından beri (1887) gerçekler hakkındaki bilgi önemli ölçüde artmıştır. Ancak son paragrafta anlatılan EFSANEVİ anlayışlar, Avustralyalılar ve Andamanlılar gibi çok aşağılık vahşilerin inançlarındaki dini anlayışla birlikte var olur, tıpkı aynı çelişkili birlikteliğin antik Yunanistan, Hindistan, Mısır ve Anahuac'ta kötü şöhretli olması gibi. Bir anlamda, bazı aşağılık vahşiler "Tanrı anlayışına, kelimeyle ne demek istediğimizi anladığımız şekilde" SAHİPTİR. Ancak, vahşiler kökenler hakkında masallar uydurmaya başladıklarında, bu anlam, onların mitsel hayal gücünün anlamsızlığıyla örtülüp karmaşık hale gelmeye meyillidir.

Bu tür değişken, grotesk ve yetersiz masallarla, dünyanın kozmogonik mitleri zorunlu olarak şaşkınlığa uğrar ve karmaşık hale gelir. "Doğa Mitleri" bölümünde, birçok şeyin, güneş, ay, yıldızlar, "başka bir doğuma sahip" ve çeşitli hayvan ve bitkilerin, insanın ortaya çıkışından sonra var oldukları hipotezine dayanarak açıklandığını gördük - başlangıçta insan OLDUKLARI. Avrupalı ​​zihniyete göre, tanrıların mitlerini, dünyanın yaratılışı veya evrimi mitlerinden önce sıralamak doğal görünüyor, çünkü bizim dinimiz, daha felsefi Yunanlılarınki gibi, tanrıyı tüm varoluşların kaynağı, causa causans, "hareket etmeyen hareket eden", başlangıç ​​ve son haline getiriyor. Ancak, mit yaratıcıları, sahip olabilecekleri bu tür fikirleri terk ederek, bahsettiğimiz çocuk gibi, ilahi enerjinin çalışabileceği bir YER varsaymayı gerekli buluyorlar ve bu yer yeryüzü veya göklerdir. Sonra, yine, cennet ve dünya kendileri genellikle olağan efsanevi şekilde, canlandırılmış, parçaları ve tutkuları olan kişiler olarak ve
son olarak, ilerleyen ırklar arasında, tanrılar olarak kabul edilir. Bu uyumsuz ve tutarsız kavramlar karışımına, her zaman, bu düzenin konuya özgü olmadığını, ancak çalışma amacıyla getirildiğini hatırlayarak, istediğimiz düzeni getirmeliyiz.

Dünyanın ve insanın kökeni, doğal olarak, en az gelişmiş zihinlerin merakını
uyandıran bir sorundur. Her vahşi ırkın bu konu hakkında kendi mitleri vardır, bunların çoğu, karakterini araştırdığımız çocuksu ve kaba hayal gücünün izlerini taşır ve hepsi felsefi düşünce olarak adlandırılabilecek miktarda çeşitlilik gösterir.

Bir Yaratıcıya olan dini inançtan farklı olarak, tüm kozmogonik mitler, inşa teorisi veya daha doğrusu
yeniden inşa teorisi ile çok kaba bir şekilde tasarlanmış evrim teorisi arasında gidip gelir. Dünya, kural olarak, mitolojik olarak, belki bir hayvan, belki sularda yüzen bir yumurta, belki de suların altından bir avuç çamur gibi orijinal bir maddeden
büyüdüğü ileri sürülür. Ancak bu anlayış, dünyadaki birçok şeyin, minerallerin, bitkilerin ve benzerlerinin, yarı doğaüstü ve devasa bir varlığın, insan veya hayvanın, insanın ortaya çıkışından önceki bir ırka ait olduğu fikrini dışlamaz.(1) Titanlar, yarı tanrılar, Avustralya'daki Nurrumbunguttialar böyleydi. Bu ırkın çeşitli üyeleri, insanın ve dünyanın
yaratılışına veya daha doğrusu inşasına dair mitlerde aktif olarak bulunur. En alt ırklar arasında, doğaüstü güce sahip efsanevi hayvanların sıklıkla Fin Wainamoinen, Yunan Prometheus, Zulu Unkulunkulu, Kızılderili Manabozho gibi varlıkların yerini aldığı belirtilmelidir, kendisi genellikle büyük bir tavşandır. (1) Macrobius, Saturnal., i. xx.

İnsanın gelişimi veya yaratılışından önceki çağlar, mitlerde doğaüstü insanların aşkları ve savaşlarıyla doludur.
İnsanın ortaya çıkışı, her biri çoğu mitolojinin çeşitli mitlerinde temsil edilen üç veya dört çelişkili şekilde açıklanır.
İnsan genellikle, bazen yarı insan veya hayvani, ama aynı zamanda yarı ilahi olan her şeyin Yaratıcısı tarafından kilden, taştan veya diğer malzemelerden
oluşturulur. Bazen
ilk insan yeryüzünden yükselir ve kendisi Yaratıcı ile
karıştırılır, belki de Zulu'nun Unkulunkulu mitiyle, "Eski, Eski Olan" ile örneklendirilen bir teori. Bazen insan, hayvanların çoğuyla birlikte, eski evinden, yerdeki bir delikten hazır
olarak gelir ve dünyayı yıldızlar, güneş, ay ve ihtiyaç duyduğu her şeyle donatır. Yine, insanın daha düşük hayvanlardan birinden veya diğerinden evrimleştiğini ilan eden birçok mit vardır. Bu mit genellikle kabile üyeleri tarafından kendi tuhaf akrabalıklarının kökenini açıklamak için kullanılır. Bir kez daha, insan bir ağaç veya bitkinin meyvesi olarak kabul edilir veya hazır olarak ortaya çıkmamış, ancak bir bitki veya ağaç gibi
yerden büyümüş olarak kabul edilir. Bazı ülkelerde, Bechuanas, Boeotians ve Perulular arasında olduğu gibi, insanların ilk kez dünyaya
çıktığı yerin komşu bir bataklık veya mağara olduğu bilinir. Son olarak, insan bazen Yaratıcı'nın bedeninin bir parçasından çerçevelenmiş veya bir demiurjik çömlekçi tarafından kilden yapılmış olarak tasvir edilir. Tüm bu
efsaneler, tutarsızlıklarının hiçbir duygusu olmadan vahşiler tarafından anlatılır.
Bu konuda tek bir ortodoksluk yoktur ve tüm bu teorilerin medeni ırkların mitolojik gelenekleri arasında karmakarışık bir şekilde bir arada var olduğunu göreceğiz. Neredeyse her mitolojide de, insanın kökenine dair tüm teori, bir Tufan veya başka bir büyük yıkım geleneğiyle kesişir ve ardından türlerin yeniden canlanması veya yeniden inşası gelir; bu, kesinlikle İncil kökenli olmayan bir hikayedir.

İnsanın ve dünyanın kökenine dair vahşi mitleri incelerken,
en geri kalmış halklar arasında yaygın olanları ele alarak başlayacağız; buralarda hiçbir kalıtsal veya bağışlanmış rahiplik, popüler inançları geliştirip geliştirmemiştir. Avustralya yerlileri bize, profesyonel rahiplerin ve şairlerin değil, ülkenin tüm yaşlı adamlarının ve yetişkin savaşçılarının malı olan, tamamen popüler bir tür mitler sunar. Burada, her yerde olduğu gibi, öğrenci misyoner öğretisinin kılık değiştirmiş biçimleri olan mitleri kabul etmeye karşı dikkatli olmalıdır.(1)

(1) Taplin, Narrinyeri. "Avustralyalıların bizim anladığımız anlamda bir yaratıcıya inandıklarını varsaymaktan da sakınmalıdır, çünkü Narrinyeri, örneğin, Nurundere'nin 'her şeyi yarattığını' söyler. Nurundere, türünün rakibi olan idealize edilmiş bir büyücü ve avcıdır." Bu, ilk baskıda geçer, ancak "her şeyi yapmak" bir fikirdir, büyücülük ise başka bir fikirdir.

Güney Avustralya'da, Avustralyalı bir kıyı kabilesi olan Boonoorong'un, şeylerin yaratılışını Bun-jel veya Pund-jel adlı bir varlığa atfettiğini öğreniyoruz. İnsan ilişkileri olan daha önceki bir doğaüstü varoluş sınıfının şefi olarak tasvir edilir; bu nedenle "HİÇ YÜZÜNÜ GÖRMEDİĞİ bir karısı", kardeşleri, bir oğlu vb. vardır. Şimdi bu Bun-jel ismi "kartal-şahin" anlamına gelir ve kartal-şahin bazı soylar arasında bir totemdir. Bu nedenle,
Kartal-şahin'in insanların ve şeylerin yaratıcısı olduğunu duyduğumuzda, artık hatırı sayılır güzellik ve acıma dolu dualar alan, ancak (bazı teorilerde) yaratıcı bir çekirge olan mantis böceği ve Bushman mitolojisinin baş figürü olan kaggen ile özdeşleştirilen Bushman yaratıcısı Cagn'ı hatırlarız.(1) Bun-jel veya Pund-jel de Avustralya inancında, ne yaratıcı ne de kartal-şahin olarak değil,
"Yarra nehrinin kaynaklarında yaşayan ve orada çok sayıda sığıra sahip olan yaşlı bir adam" olarak yer alır.(2) Bun-jel terimi, tıpkı bizim "Bay"ımız gibi, bazıları büyülü güçlere sahip olan Kurnai ve Briakolung'un yaşlı adamlarını belirtmek için de kullanılır. Bunlardan biri olan Krawra veya "Batı Rüzgarı", rüzgarın yerlilerin ağaçlara tırmanmasını engelleyecek kadar şiddetli esmesine neden olabilir; bu adamın yarı ilahi nitelikleri vardır. Bu gerçeklerden, bu Avustralyalı yaratıcının, mitolojide, totem veya tapınılan
hayvan karakterini ve büyücü veya şifacı karakterini paylaştığı anlaşılıyor. Büyük bir bıçak taşıyordu ve dünyayı yaratırken yukarı aşağı gidip onu derelere ve vadilere bölüyordu. Victoria'nın kuzey kesimlerindeki yerliler, Pund-jel'in belki de en ilkel mitolojik
şekli olan kartal şekline inanıyor gibi görünüyor. (3) Bu kartal ve bir karga her şeyi yarattı ve Murray siyahlarını isimlerini karga ve kartaldan alan iki ana bölüme ayırdı. Melbourne siyahları Pund-jel'i daha antropomorfik hale getiriyor gibi görünüyor. İnsanlar, Aristophanes'in Kuşlar'da söylediği gibi, kilden yoğrulmuş (Yunanca metin çıkarılmış) figürleridir. Pund-jel iki kilden insan heykeli yaptı ve onların etrafında dans etti. "Saçlarını yaptı -biri düz, biri kıvırcık saçlıydı- kabuktan. Onların etrafında dans etti. Üzerlerine uzandı ve nefesini ağızlarına, burunlarına ve göbeklerine üfledi ve onların etrafında dans etti. Sonra tam yetişkin genç adamlar olarak ayağa kalktılar." Yarra üzerindeki bir köprüde çalışan bir tuğla üreticisini gören bazı siyahlar, "Onları beğenin, Pund-jel onları Koolin yapsın" diye haykırdı. Ancak diğer siyahlar, Pindar'ın Frigya efsanesinde belirttiği gibi, güneşin insanların ağaçlar gibi büyüdüğünü gördüğüne inanmayı tercih ediyor.

(1) Bleek, Brief Account of Bushman Mythology, s. 6; Cape Monthly
Magazine, Temmuz, 1874, s. 1-13; Kamilaroi ve Kurnai, s. 210, 324.

(2) Kamilaroi ve Kurnai, s. 210.

(3) Brough Smyth, Natives of Victoria, cilt i. s. 423.

İlk insan bir akasya ağacının sakızından oluşmuş ve bir akasya ağacının düğümünden çıkmıştır. Daha sonra genç bir kadına dönüşmüştür (oysa ki ilk erkek oydu) ve doğmuştur.(1) Encounter Bay halkının, Dean Swift tarafından Yahoo'lara atfedilmiş olabilecek başka bir
mitosu daha vardır, o kadar iğrenç bir kökene sahiptir ki insanlığa çok şey katar.

(1) Meyer, Encounter Bay Aborigines. Daha sonra, "Gods of the Lowest
Races"a bakın.

Avustralyalı yaratılış mitleri hiçbir şekilde bir evrim hipotezini dışlamaz. Dolayısıyla, Bay Gason'un kavramlarını kaydettiği Dieyrie'nin çok karışık bir görüşü vardır. "İyi ruh" Moora-Moora'nın bir dizi küçük siyah kertenkele yarattığını, onları sevdiğini ve onlara hakimiyet
vaat ettiğini iddia ederler. Ayaklarını parmak ve parmaklara böldü, onlara burun ve dudaklar verdi ve onları dikleştirdi. Onlar yere düştüler ve Moora-Moora kuyruklarını kesti. Sonra dik yürüdüler ve insan oldular.(1) Bir Avustralyalı yaratıcının maceralarının sonu hüzünlüdür. İzlediği ve ilham verdiği ölümlüler arasında yaşamayı
bırakmıştır. Jay'in rüzgarla dolu birçok
çantaları vardı; onları açtı ve Pund-jel rüzgarla
göklere doğru
yükseldi. Ancak bu olay, Pund-jel'in erkeklere ve kadınlara yaşamın temel sanatlarını öğretmesinden önce gerçekleşmedi. Eski insanlara kanguruları nasıl mızraklayacaklarını göstermişti, hala varlığını sürdürüyor ve şairlere ilham veriyor. Avustralya'nın kozmogonik mitlerinden (bazılarının karakteri daha sonra açıklanacak olan insanların daha yüksek dini inançlarıyla çelişmektedir) çok daha yüksek bir medeniyete sahip bir ırka ulaşmadan Andaman Adaları'ndaki sakinlere ve şeylerin kökeni hakkındaki görüşlerine dönebiliriz.

(1) Gason's Dieyries, ap. Native Tribes of South Australia, s. 20.

Bengal Körfezi'ndeki Andaman Adaları, herhangi bir kıyıdan uzaktır ve tehlikeli mercan resifleri ve yerlilerin bilinen vahşeti ve yamyamlığı tarafından yabancı etkilerden korunmaktadır. Bunlar Negritos'tur ve genellikle en aşağılık vahşiler olarak anılırlar. Ancak, rütbe ayrımları olmadan değillerdir; temiz, mütevazı,
evlendikten sonra ahlaklı ve yasaklanmış
derecelerin gözetilmesinde en katı olanlardır. Avustralyalıların aksine, yay ve ok kullanırlar, ancak
bir ışık
çakmaktan aciz oldukları söylenir ve her halükarda,
bu süreci o kadar zor bulurlar ki, Avustralyalılar ve Odyssey'deki çiftçi gibi,(1) "ateş tohumlarını biriktirmek" zorunda kalırlar. Mitolojileri, insanların ve hayvanların kökeni ve kendi
âdetleri ve dilleri hakkında açıklamalar içerir.

(1) Odyssey, v. 490.

Uzun süre "tanrısız" olarak anılan Andamanlılar, inançlarını çok dikkatli bir şekilde inceleyen İngiliz bir yetkili olan Bay Man'e çok şey borçludur. (1)
DİN'in göreceli saflığı ve ahlakı ile Andamanlıların mitlerinin vahşeti arasındaki çelişki o kadar olağanüstüdür ki, bu eserin ilk baskısında, inancın "manevi tanrısının" efsanevi olarak yaşadığı söylenen taş evle "aynı mahalleden ödünç alınmış" olması gerektiğinde ısrar ettim. Ancak
daha sonra ve daha geniş kapsamlı çalışmalar ve çeşitli yerlerden gelen yeni bilgiler, Andamanlı dininin göreceli saflığının, davranışın etik yaptırımıyla birlikte, doğal ve muhtemelen ödünç alınmamış bir gelişme olabileceğine beni ikna etti. MİTO'nun, Port Blair'deki son yerleşimimizden bir taş ev kavramını ödünç alması kolaydır. Ancak DİN'in, birkaç yıl içinde yabancı bir inançtan birçok yeni fikir ödünç alması kolay olmazdı, adalıların yabancılara karşı belirgin vahşeti ve ikametgahlarının erişilemezliği, daha önce ödünç almayı, en azından büyük ölçekte, oldukça olasılık dışı hale getirir. Andaman tanrısı Puluga, "ateş gibidir" ancak görünmez, doğmamış ve ölümsüzdür, insanların eylemlerini, hatta "kalplerinin düşüncelerini" bilir ve cezalandırır veya ödüllendirir. Ancak bir kez efsanevi fantezi etrafında döndüğünde ve onun hakkında hikayeler anlatıldığında, Zeus'un bir karınca veya guguk kuşu olarak sevişmesi gibi, bir yılan balığı veya karides olan bir karısı olduğu söylenir. Puluga insanların yaratıcısıydı; onları nasıl yarattığına dair belirli bir mit verilmemiştir. Tufandan sonra (bunun hakkında grotesk bir mit anlatılır) onu öldürmeye çalıştılar, ancak "odun kadar sert" olduğunu söyledi. Efsanesi, dinindeki daha yüksek unsurlarla olağan mitolojik çelişki içindedir.

(1) Journ. Anthrop. Soc., cilt xii. s. 157 ve devamı.

Andaman adalılarını geride bırakıp, medeniyetin en düşük
derecesindeki ırkları inceleyerek, Güney Afrika'nın Buşmanlarına geliyoruz. Bu çok meraklı ve ilginç insanlar, Hottentotlardan maddi donanım olarak çok daha aşağıdır ve bazen o ırkın bir kolu olarak kabul edilir.(1)
Hottentotlar kendilerine "Khoi-khoi" derler, Buşmanlara ise "Sa" derler.
Zavallı Salar, dışlanmışların hayatını yaşarlar ve Güney Afrika'nın diğer tüm yerlileri tarafından nefret edilir ve kovalanırlar. Kök avcıları ve kazıcılarıdırlar,
Hottentotlar ise, belki de akrabaları, sığır yetiştiricileridir.(2)
Çok kötü beslendikleri için, Buşmanlar çok küçük ama sağlamdırlar. Mashonaland'ın gizemli madenleri ve yollarıyla kanıtlandığı gibi, bazı kadim medeniyetlerin dokunduğu ülkelerde ikamet ederler veya daha doğrusu buralarda dolaşırlar. Buşmanların bir zamanlar "nehirlerin üzerinden uçan taş şeyler yapabildikleri" bir geleneğe sahip olmaları tuhaftır. Olağanüstü sanatsal güçleri vardır ve mağara duvarlarına çizdikleri insan ve hayvan çizimleri genellikle erken Yunan vazolarındaki tasarımlardan aşağı değildir.(3)

(1) "Alt Irkların İlahi Mitleri"ne bakın.

(2) Hahu, Tsuni Goam, s. 4. Waitz, Anthropologie, ii. 328'deki diğer açıklamalara bakın.

(3) Buşman sanatının çizimlerinin verildiği Gelenek ve Mit, s.
290-295.

Bu nedenle, Buşmanları daha yüksek bir statüden yozlaşmış olarak görmeliyiz, ancak bunun daha müreffeh komşuları Hottentotlardan daha yüce olduğunu gösteren hiçbir şey (belki de köprü kurma geleneği hariç) yoktur. Ancak, Buşman mitleri neredeyse bilinen en düşük seviyededir. Buşman kozmogonik mitinin çok iyi ve otantik bir örneği, Kral Nqusha'nın avcısı Qing tarafından, St. John bölgesinin baş yargıcı Bay Orpen'e verilmiştir. Qing, Bay Orpen ile tanışana kadar "asla beyaz adam görmemişti, sadece dövüşürken".(1) Buşman mitindeki başlıca güç, Dr. Bleek tarafından bir tür büyük çekirge olan mantis ile özdeşleştirilmiştir. Her ne kadar Aryan yaratıcı domuzu, Algonkinlerin "kudretli büyük tavşanı", Gold Coast halkının görüşüne göre dünyayı yaratan büyük örümcek veya Avustralyalıların kartalı kadar "hayali bir canavar" gibi görünse de, böcek (eğer böcekse) diğerleri gibi ahlaki niteliklere ulaşmıştır ve duada ona hitap edilir. Dini açıdan bir çekirgeden başka bir şey değildir. Adı Cagn'dır. Qing, "Cagn her şeyi yarattı ve biz ona dua ediyoruz," dedi. "Coti, Cagn'ın karısıdır." Qing, nereden geldiklerini bilmiyordu; "belki de güneşi getiren adamlarla birlikte". Gerçek şu ki, Qing "o dansı yapmadı", yani Cagn'ın daha ezoterik gizemlerine inisiye olmuş Buşmanlardan biri değildi. Biz de inisiye olana kadar, Cagn'ın dini
yönü hakkında çok az şey bilebiliriz. Buşmanlar arasında, Yunanlılar arasında olduğu gibi, "dans olmadan dini gizem yoktur". Qing çok tutarlı değildi. Cagn'ın emirler verdiğini ve her şeyin, güneş, ay, yıldızlar, rüzgar, dağlar, hayvanlar,
görünüp yaratılmasına neden olduğunu ve bunun elbette yüce bir yaratılış teorisi olduğunu söyledi. Başka yerlerdeki mitler Cagn'ın doğadaki nesneleri yaratmadığını, aksine ürettiğini ileri sürer. İlk zamanlarında "yılanlar da insandı". Cagn asasıyla yılanlara vurarak onları insana dönüştürdü, tıpkı Aeginetan mitinde Zeus'un karıncalara yaptığı gibi. Ayrıca, saldırgan insanları babuna dönüştürdü. Bushman mitinde, hakkında çok az şey bilsek de, masal ve inancın olağan karşıtlığını görürüz, dinde nazik bir yaratıcı, mitlerde bir sihirbazdır.

(1) Cape Monthly Magazine, Temmuz, 1874.

Bushmen'lerin komşuları, ancak koyun ve sığır zenginliği açısından daha şanslı olanlar Ovaherero'lardır. Hereraland'ın "henüz medeniyet ve Hristiyanlığın etkisi altında kalmamış" bir bölümünde yaşayan bir kabile olan Ovaherero'nun mitleri, Otyozondyupa'daki misyoner Rahip H. Reiderbecke tarafından incelenmiştir. Ovaherero'nun, insanların doğduğu bir ağaç olan Ygdrasil adında bir ağacı olduğunu ve bunun yaratılış mitlerinde büyük bir rol oynadığını söylüyor. Hala var olan, ancak çok yaşlı olan ağaca Omumborombonga ağacı denir. Başlangıçta, ondan ilk erkek ve kadın çıktı. Öküzler de ondan çıktı, ancak babunlar, Caliban'ın yıldızlar için söylediği gibi, "başka türlü çıktı" ve koyunlar ve keçiler düz bir kayadan çıktı. Ovaherero'ya göre, siyah insanlar bu kadar renklidir, çünkü ilk ebeveynler ağaçtan çıkıp bir öküzü öldürdüklerinde, siyahların ataları kurbanın siyah karaciğerini ele geçirdi. Ovakuru Meyuru veya
"cennetteki ESKİLER" bir zamanlar koşarak gökleri aşağı indirdi, ancak onları tekrar yukarı çekti (tıpkı Satapatha Brahmana'nın tanrılarının güneşi çekmesi gibi) insanlığın çoğu boğulduğunda.(1) Kalanlar, Odysseus'un ölülerin ruhlarına yaptığı gibi, Ovaherero'lar tarafından hayaletleri yatıştırmak için hala kullanılan bir uygulama olan SİYAH bir koyun kurban ederek ESKİLERİ yatıştırdı. Komşu Omnambo, insanın yaratılışını, dünyadan çıkan ve ilk üç koyunu yapan Kalunga'ya atfeder.(2)

(1) M. Lenormant'ın hiçbirini bulamadığı Afrika'daki bir Tufan mitine örnek.

(2) Güney Afrika Halk Bilimi Dergisi, ii. pt. v. s. 95.

Ovaherero ile aynı seviyede göçebe bir kültüre sahip olan Afrika halkı Namaqualar arasında, Heitsi Eibib adlı ilahi veya kahraman bir erken dönem varlığı şeylerin kökeniyle çok ilgiliydi. Hayvanları tam olarak
yaratmamış olsa bile, onlara karakterlerini ve alışkanlıklarının (Yaratılış'taki yılanınki gibi) bir lanetle, Heitsi Eibib'in lanetiyle
verildiği söylenir. Tam olarak
benzer bir kavram, Avila tarafından Huarochiri Kızılderilileri arasında bulundu; ilahi kültür-kahramanları, bir lanet veya bir lütuf yoluyla, karakterlerini ve alışkanlıklarını hayvanlara
dayatmıştı.(1) Aslan, Heitsi Eibib onu lanetleyip yerde yürümesini emredene kadar bir ağaçtaki yuvada yaşıyordu. Ayrıca
tavşana lanet okudu, "ve tavşan kaçtı ve hala koşuyor".(2) İlk adamın adı Eichaknanabiseb (birçok "tıklama" ile) olarak verilir ve düz bir kayanın üzerinde tüm hayvanlarla tanıştığı ve onlarla bakır boncuklar için bir oyun oynadığı söylenir. Gökkuşağı, genellikle kötü niyetli bir varlık olan Gaunab tarafından yapılmıştır, bundan sonra daha fazlası.

(1) Yncas Masalları (Hakluyt Derneği), s. 127.

(2) Tsuni Goam, s. 66, 67. Kültürlerinin göreceli dereceleri ne olursa olsun, fiziksel olarak biraz aşağılık olan bu Afrika ırklarını geride bırakarak, kuzeydeki komşuları olan Zululara ulaşıyoruz. Onlar gelişmemiş halkların en iyileri ve kesinlikle en az dindar olanları arasındadır. İnançları esas olarak
büyü ve hayaletlere dayanır, ancak solan ve daha yüce bir inancın izleri de vardır.

Zuluların sosyal ve politik durumu iyi anlaşılmıştır.
Çoban bir halktırlar, ancak göçebe bir halk değildirler, büyük kraallara veya kasabalara sahiptirler. Tarım yaparlar ve yakın zamana kadar, Alman sistemine benzer şekilde, merkezi bir hükümetleri ve büyük bir orduları vardı.
Düzenli bir rahip sınıfları yok gibi görünüyor ve doğaüstü güç şefler ve kralın, ayrıca kurbanları yöneten kahinler ve büyücülerin elindedir. Mitleri daha da ilginçtir çünkü,
ister Piskopos Colenso'yu ortodoks günlerinde çürüten doğal şüpheciliklerinden, ister Avrupa fikirleriyle tanışmalarından
olsun, kendi geleneklerinin doğruluğundan şüphe etmeye başlamışlardır.(1) Zulu'nun insanın ve dünyanın kökenine dair teorisi, bazı efsanelerde ilk insan olan ve "başlangıçta kopan" "yaşlı, yaşlı" Unkulunkulu'nun başarılarıyla başlar. Kuzey Amerika Kızılderilileri arasında Manabozho ve Finliler arasında Wainamoinen gibi, Unkulunkulu insanlara sanat, evlilik vb. konularda bilgi vermiştir. Ancak bu yöndeki başarıları bu çalışmanın başka bir bölümünde ele alınmalıdır. İnsanlar genel olarak "kamış yatağından çıktılar".(2) Ancak "Uthlanga" olarak adlandırılan bu kamış yatağı hakkında çok fazla kafa karışıklığı vardır. Gençler kamış yatağının nerede olduğunu soruyorlar; yaşlılar bilmiyor ve babaları da bilmiyor. Ama "o kamış yatağının hala var olduğu" konusunda ısrar ediyorlar. Eğitimli Zulular bu ifadeyi alegorik bir anlamda almaya ve kamışları ya bir tür protoplazma ya da ölümlü bir yaratıcı olarak anlamaya biraz meyilli görünüyorlar. "O artık yok. Büyükbabam artık var olmadığı için o da artık yok; öldü." Yüksek bir soy iddiasında bulunmak isteyen şefler soylarını Uthlanga'ya dayandırıyorlar, tıpkı Homeros krallarının soylarını Zeus'a dayandırmaları gibi. Dr. Callaway'in verdiği mitler oldukça çelişkili.

(1) Bu efsaneler Piskopos Callaway tarafından dikkatlice toplanmış ve yayınlanmıştır (Trubner & Co., 1868).

(2) Callaway, s. 9.

İnsanların sazlıklardan çıktığı efsanesine ek olarak, başka ve belki de daha çocukça hikayeler de günümüzde mevcuttur. "Bazı insanlar
bir inek tarafından
geğirildiğini söyler;" diğerleri "Unkulunkulu'nun onları
bir taştan ayırdığını" söyler,(1) ki bu da Pyrrha ve Deucalion efsanesini hatırlatır. İnek
ile ilgili efsane hala büyük şefler için kullanılır. "O doğmadı;
bir inek tarafından
geğirildi." Taştan köken efsanesi,
Homeros'un "eski masaldaki taştan veya meşeden doğan" insanlar hakkındaki sözüne karşılık gelir.(2)

(1) Daha sonraki bir bölümü beklemeden, bunların M. Bouche Leclercq (De Origine Generis
Humani) tarafından sıralanan Yunan mitlerine olan benzerlikleri çok çarpıcıdır.

(2) Odysseia, xix. 103.

Kamışların doğum yatağı teorisine ek olarak, Zulular, New Mexico'daki Navajolar ve Buşmanlar gibi, insanın yeraltı
kökenine inanırlar. Aşağıdan farklı insan kabilelerinin, her birinin kendi Unkulunkulu'su olan bir dizi göçü olmuştur. Tüm hesaplar, Unkulunkulu'nun tapınılmadığı ve gök gürültüsü olduğunda "cennette oynayan efendi" -bir tür solan Zeus- ile özdeşleştirilmediği konusunda hemfikirdir. Unkulunkulu tapınılmaz, ancak
ataların ruhlarına tapınılır, çünkü o kadar uzun zaman önce yaşamıştır ki artık hiç kimse onun soyunu hem ilk insan hem de yaratıcı olan varlığa kadar takip edemez. "Onurlandırma adı yıllar içinde kayboldu ve
aile ritüelleri modası geçmiş oldu."(1)

(1) Zulu dinine bakın, The Making of Religion, s. 225-229, burada
hayalet tapınmasının daha yüksek bir inancın yerini aldığı ve bunun izlerinin
seçilebilir olduğu savunulmaktadır. Kuzey Amerika kıtasının yerli ırkları (uygarlıkları hakkında ilahi mitlerinin anlatımında daha fazla şey söylenecektir) kültürün her aşamasını işgal eder, şu anda böceklerle yaşayan ve yay kullanımıyla bile tanışmamış Digger Kızılderililerinin bazılarının gerçekten hayvani koşullardan, İspanyolların Aztekler arasında yok ettiği medeniyete kadar. Amerika'daki din hakkındaki orijinal gerçekler çokça tartışılmaktadır ve daha sonra daha uygun bir şekilde ele alınacaktır. Artık antropologların, Bay Dorman gibi, "Avrupalılar tarafından Amerika'nın keşfinden önce tek tanrıcılığa hiçbir yaklaşım yapılmamıştı ve bu (onların) kitaplarında bahsedilen Büyük Ruh, Hıristiyanlık tarafından bir giriş" demeleri çok olağandır. (1) Bay Tylor, "Bu görüş incelenmeye dayanamaz" diyor ve daha sonra onun sözlerinin doğruluğunu göstereceğiz. (2) Ancak şu anda, Hint dininin Tanrıları hakkında söyledikleriyle değil, Hint mitinin şeylerin başlangıcı hakkında söyledikleriyle ilgileniyoruz. 
(1) İlkel Batıl İnançların Kökeni, s. 15. 

(2) İlkel Kültür, 1873, ii. s. 340.

Örneğin Huronlar (orta barbarlık durumundaki bir halkı seçmek için) mitte, göklerde yaşayan güçlü bir
doğal olmayan insan ırkının olağan anlayışından yola çıkarlar, oradan inerler
ve dünyayı kolonileştirirler, hatta inşa ederler. 1636'da, Company of Jesus'tan Pere Paul le Jeune tarafından yazılan Relation de la
Nouvelle France'da, Huron görüşünün çok kapsamlı bir açıklaması vardır ve bu, bazı isim değişiklikleriyle birlikte, Kızılderililerin Algonkin ailesinin diğer kolları arasında da mevcuttur.

Akrabalarının kurucusu olarak, İlyada'daki Hephaestus gibi, gökyüzünden kovulan Ataentsic adlı bir kadını tanırlar.
Yukarı dünyada, yeryüzünde olduğu gibi, ormanlar ve ovalar vardır. Ataentsic bir ayı avlarken
bir deliğe düştü veya bir cennet ağacını kesti ve
bu Huron Ygdrasil'in düşüşüyle ​​birlikte düştü veya yeraltı dünyasından bir
maceracı tarafından baştan çıkarıldı ve
bu suçundan dolayı cennetten
atıldı. Her ne olduysa, suların ortasındaki kaplumbağanın sırtına düştü. Diğer su hayvanlarına danıştı ve bunlardan biri, genellikle misk sıçanı olduğu söylenen, biraz toprak çıkardı(1) ve dünyayı şekillendirdi.(2) Burada Ataentsic ikiz doğurdu, Ioskeha
ve Tawiscara. Bunlar mitin olağan ikiliğini temsil eder;
Osiris ve Set'e, Ormuzd ve Ahriman'a karşılık gelirler ve acımasız düşmanlardı.
Mitin bir biçimine göre, gökteki kadının ikizleri vardı ve
olaylar Dr. Brinton'dan alıntılanabilir. "Daha doğmadan önce bile,
birisi, olağan şekilde doğmayı reddederek, ancak ebeveyninin yan tarafını veya koltuk altını delmekte ısrar ederek huzursuz ve kötü doğasını ele verdi. Bunu yaptı, ancak annesinin hayatına mal oldu. Vücudu gömüldü ve ondan çeşitli sebze ürünleri," kabaklar,
mısır, fasulye vb. çıktı.(3)

(1) İlişkiler, 1633. Bu mitte, Büyük Tavşan Messon, ırkımızın başlangıcıdır. Misk sıçanının bir kızıyla evlendi.

(2) Bu araştırmada ilk kez çok yaygın bir
mitle karşılaşıyoruz. Daha önce incelenen mitler, dünyanın kökenini olduğu gibi kabul etmiştir. Huronlar, kökenini açıklar; sudan bir toprak parçası çıkarıldı ve
büyüdü. M. H. de Charencey'nin Une Legende
Cosmogonique (Havre, 1884) adlı eserinde bu efsanenin izi sürülmektedir. M. de Charencey, (1) kıtasal bir versiyon; (2) ada versiyonu; (3) karma ve Hindu versiyonu arasında ayrım yapar. Kıtasal versiyonlar arasında bir Vogul
versiyonu verir (Revue de Philologie et d'Ethnographie, Paris, 1874, i. 10).
Numi Tarom (cennette balık pişiren bir tanrı), gümüş bir beşikte bir erkek ve bir dişiyi
suların uçurumunun üzerine asar. Daha sonra, onlara bir ev inşa edebilecekleri kadar toprak verir. Oğulları, bir sincap kılığında, Numi Tarom'a tırmanır ve ondan bir ördek derisi ve bir kaz derisi alır. Bunlara bürünmüş, kuzgun derisindeki Yehl veya şahin derisindeki Odin gibi, hayvanların güçlerinden zevk alır, dalar ve
üç avuç çamur çıkarır, bunlar toprağımıza dönüşür. Elempi, insanları
kil ve kardan yapar. Amerikan versiyonunu M. de Charencey,
Nicholas Perrot'tan verir (Mem. sur les Moers, vb., Paris, 1864, i. 3). Perrot
on yedinci yüzyılın bir gezginiydi. Büyük Tavşan,
avlanmış topraktan toprak yapımında rol alır. Diğer Kuzey Amerika versiyonlarını verdikten ve üç denemeden sonra
toprağı balıklayan hayvanları Nuh'un güvercini ve kuzgunuyla karşılaştırdıktan sonra, M. de Charencey
Bulgarlara ulaşır. Tanrı, bir dalgıçın derisindeki Şeytan'ı, Tiberias Gölü'nden toprağı balık
çıkarması için yarattı. Üç güvercin, Galiçya popüler efsanesinde başlangıçta toprağa balık tutar (Chodzko, Contes des Paysans Slaves, s. 374). ADA versiyonunda, Yeni Zelanda'da olduğu gibi, ada genellikle kahraman bir oltacı tarafından
bir kancayla yukarı çıkarılır (Japonya, Tonga, Tahiti, Yeni Zelanda).
Yaban domuzunun misk faresi, ördek veya dalgıç rolünü oynadığı
Hindu versiyonu "Hint Kozmogonik Mitleri"nde verilecektir.

(3) Brinton, American Hero-Myths, s. 54. Nicholas Perrot ve çeşitli
Cizvit İlişkileri orijinal otoritelerdir. "Amerika'nın İlahi Mitleri"ne bakın. Bay Leland, Algonkin Tales adlı eserinde aynı hikayeyi, sözlü gelenekten Glooskap ve Malsumis olarak değiştirerek basmıştır. Karşılaştırın
Schoolcraft, v. 155 ve i. 317 ve PP versiyonları. Charlevoix
ve Lafitau. Charlevoix'da iyi ve kötü kardeşler Manabozho ve
Chokanipok veya Chakekanapok'tur ve ikincisinin kemiklerinden ve bağırsaklarından birçok bitki ve hayvan yaratılmıştır, tıpkı Clemens Alexandrinus tarafından korunan bir Yunan mitine göre maydanoz ve narların
Dionysus Zagreus'un kanından ve dağılmış üyelerinden
çıkması gibi. Tawiscara'nın şiddetli doğumunun hikayesi Mısır'da Set'te ve daha sonra gösterileceği gibi
Veda'da Indra'da anlatılır. Bu çok yaygın bir masaldır ve Bay Whitley Stokes'un bana söylediği gibi, Rabbimiz'in doğumuyla ilgili eski İrlanda efsanelerinde tekrarlanır. Mit, her zamanki gibi, dini, hatta Hristiyan dinini istila eder.

Şeylerin kökenine dair başka bir versiyona göre, onları yapan kişi
Michabous veya Michabo, Büyük Tavşan'dı. Doğum yeri, Apollo'nun Delos'taki doğum yeri gibi Michilimakinak adlı bir adada gösterildi. Büyük Tavşan dünyayı yarattı ve daha sonra ortaya çıkacağı gibi,
yaşam sanatlarının mucidiydi. Genel olarak, İrokualar ve
Algonkin mitleri, yaşamın kökeninin gökyüzünün ötesindeki
üst bir dünyada bulunması konusunda hemfikirdir. Dünya ya (Brahma'nın bir yaban domuzu şeklinde daldığı zamanki gibi) suların dibine inen bir canavar tarafından çıkarıldı ya da
Ataentsic'in sırtına
düştüğü kaplumbağadan büyüdü. Dünyanın ilk sakinleri ya
Manabozho veya Büyük Tavşan Michabo gibi canavarlardı ya da Uinkarets'in(1) ilkel kurtları ya da yaratıcı misk sıçanıydı ya da Ioskeha ve Tawiscara gibi daha antropomorfik
kahramanlarlardı. Dünyadaki şeylere gelince,
bazıları yapıldı, bazıları evrimleşti, bazıları erken bir doğal olmayan insan veya hayvanın
dönüştürülmüş parçalarıdır. Ataentsic'i,
gök kadını, ay ile özdeşleştirme eğilimi vardır ve İki Büyük Kardeş'te, ne kadar düşmanca olsalar da, ay ve güneşi tanıma eğilimi vardır.(2)

(1) Powell, Etnoloji Bürosu, i. 44.

(2) Dr. Brinton, etimolojiden elde edilen argümanlarla
Michabos, Messou, Missibizi veya Büyük Tavşan Manabozho'nun
aslen Şafak'ın kişileştirilmiş hali olduğunu göstermeye çalışmıştır (Yeni Dünya Mitleri, s. 178). Onun argümanlarını, danışılabilecek olan On Dokuzuncu Yüzyıl, Ocak 1886 ve Melusine, Ocak 1887'de inceledim. Tavşan, sayısız ilkel hayvan-kültür kahramanından biri gibi görünüyor. A
Dene Hareskins geleneğindeki ilginç bir büyü parçası gibi görünebilir.
Dr. Brinton'ın teorisine yardım: "Pendant la nuit il entra, jeta au feu une"
tete de lievre blanc et aussitot le jour se fit".--Petitot, Gelenekler
Hintliler, s. 173. Ama ben beyaz bir tavşanın başının kurban edilmesinin sihirli bir şekilde ışık yarattığını, siyah hayvanların ve siyah duman sütunlarının kurban edilmesinin ise yağmur bulutları yarattığını düşünüyorum.

Kaliforniya'daki yozlaşmış Kazıcı Kızılderililerinden bazılarının türlerin kökenine dair şu
mitleri vardır. Bu efsanede, fark edileceği üzere, bir evrim türü yaratılış teorisinin yerini alır. Hikaye, anlatıcıyı İncil'deki yaratılış
anlatımını bir şefe ileterek "çizen" Bay Adam Johnston'a anlatılmıştır.(1) Şef bunun garip bir hikaye olduğunu ve bir Padre'nin bakımı altında St. John Misyonu'nda
yaşadığı sırada hiç duymadığı bir hikaye olduğunu söyledi. Bu şefe göre (Po-to-yan-te kabilesi veya Çakallar'ı yönetiyordu), ilk
Kızılderililer çakallardı. İçlerinden biri öldüğünde, vücudu küçük hayvanlarla veya ruhlarla
doluyordu. Geyik, antilop vb. gibi çeşitli şekiller alıyorlardı; Ancak bazıları aya uçma eğilimi gösterdiğinden, Po-to-yan-tes artık türlerin yok olmasını önlemek için ölülerinin bedenlerini gömüyor. Sonra Kızılderililer insan şeklini almaya başladı, ancak bu yavaş bir dönüşümdü. İlk başta dört ayak üzerinde yürüyorlardı, sonra izole bir insan özelliği geliştirmeye başladılar, bir parmak, bir ayak parmağı, bir göz, modern bilimin bakış açısına göre ilk ebeveynimiz olan ascidian gibi. Sonra organlarını ikiye katladılar, oturma alışkanlığı edindiler ve kuyruklarını aşındırdılar, ki bundan etkilenmeden pişman oldular, "kuyruğu bir süs olarak gördükleri için". Ruhun ölümsüzlüğü fikirlerinin kabilenin yaşlı kadınlarıyla sınırlı olduğu söylenir ve kısacası, bu versiyona göre, Digger Kızılderilileri modern bilimsel konumu işgal eder.

(1) Schoolcraft, cilt. v.

Mitlerini Bay Fletcher'a ileten Winnebagoes'lerin(1)
İncil anlatısından etkilendiklerinden şüpheleniliyor. Büyük Ruh'un bir rüyadan uyandığını ve kendini
bir sandalyede otururken bulduğunu söylüyorlar. Tek başına olduğu için bedeninden bir parça ve bir parça toprak alıp bir adam yaptı. Sonra bir kadın yaptı,
köşelerine hayvanlar yerleştirerek toprağı sabitledi ve
bitkiler ve hayvanlar yarattı. Diğer adamları ayılardan yaptı. "Beyaz adamı, fakir Kızılderililer için aletler yapmak üzere yarattı"--Winnebagoes'lerin anladığı şekliyle teleolojik bir hipotezin ve nihai nedenler doktrininin çok hoş bir örneği. İnsanın yaratılmasına dair Keldani miti, Büyük Ruh'un bu amaçla kendisinden bir parça
kestiği efsanesiyle hatırlanır; Keldani bilgeliği, Digger Kızılderililerinin Po-to-yan-te veya Coyote kabilesinin felsefi zekasıyla da örtüşmektedir. Keldani teorisi, vahşiliğiyle Kızıl Adamların teorisiyle yalnızca bağlantılı olsa da, bunu burada kısaca belirtebiliriz.

(1) A.g.e., iv. 228.

Alexander Polyhistor'un bildirdiğine göre, Berosus'a göre evren
aslen (Manabozho'nun zamanından önce olduğu gibi) su ve çamurdan oluşuyordu. Burada insan başlı, keçi boynuzlu, dört bacaklı, kuyruklu her türlü karışık canavar
karışık bir şekilde yetiştirildi. İrokua Ataentsic'in yerine, Omoroca adlı bir kadın çamura ve hayvanat bahçesine başkanlık ediyordu. O da Ataentsic gibi bazen ay olarak tanınıyordu. İşler bu haldeyken, Bel-Maruduk geldi ve Omoroca'yı ikiye böldü (Chokanipok Ataentsic'i yok etti) ve Omoroca'dan Bel dünyayı ve içindeki şeyleri yarattı. Vahşi mitlerde birçok şeyin doğaüstü ırkın ölü bir üyesinden yapıldığını daha önce gördük. Son olarak, Bel kendi kafasını kesti ve tanrılar kanla kili karıştırıp insanları yarattı. Keldaniler çok vahşi hayaller miras aldılar.(1)

(1) Bkz. Syncellus, s. 29; Euseb., Chronic. Armen., ed. Mai, s. 10;
Lenormant, Origines de l'Histoire, i. 506.

Belki de Keldanilerden mitlerini en az kültürlü insanların masalları arasına
yerleştirdikleri için özür dilemeliyiz; ancak Doğu mitlerinin, şeylerin kökenine ilişkin
Kazıcı Kızılderili ve İrokua açıklamalarından karakter olarak farklı olduğu iddia edilmeyecektir. Bay Sproat'ın yakından tanıdığı ve fikirleri hakkında ihtiyatlı bir açıklama yaptığı Vancouver Adası'ndaki Ahts (çünkü bilgisinin sınırlarının gayet farkındaydı) her zamanki karakterde bir hikaye anlatır.(1) Onlar, Quawteaht adında doğaüstü bir ırkın üyesine inanırlar; bu kişiyi kahramanca karakterinde daha fazla duyacağız. Bir demiurgos olarak "şüphesiz ki
her şeyin genel çerçeveleyicisi, yaratıcısı demiyorum, olarak temsil edilir,
ancak bazı özel şeyler hariç tutulur. O, toprağı ve suyu,
ağaçları ve kayaları ve tüm hayvanları yarattı. Bazıları Quawteaht'ın
güneşi ve ayı yarattığını söyler, ancak Kızılderililerin çoğunluğu onun bunların oluşumuyla hiçbir ilgisi olmadığına ve artık uzak ve daha az aktif olsalar da,
kendisinden üstün tanrılar olduklarına inanır. O her şeye
isim verdi; geri kalanlar arasında, o zamanlar var olan tüm Kızılderili evlerine,
ancak sadece kuşlar ve hayvanlar tarafından mesken tutuluyordu. Quawteaht, kuşların ve hayvanların Kızılderililere dönüştüğü görünen değişimden önce gitti, bu değişim şu şekilde gerçekleşti:--

"Eskiden kuşlar ve hayvanlar Kızılderililerin ruhlarını barındırıyordu ve günümüzde Ahtların yaptığı gibi çeşitli kıyı köylerini işgal ediyorlardı. Bir gün, bilinmeyen bir ülkeden gelen iki Kızılderilinin kullandığı bir kano kıyıya yaklaştı. Kıyı boyunca ilerlerken, karaya çıktıkları her evde geyik, ayı, geyik ve diğer vahşi hayvanlar dağlara, kazlar ve diğer kuşlar ise ormanlara ve nehirlere uçtular. Fakat bu kaçışta, şimdiye kadar çeşitli yaratıkların bedenlerinde tutulan Kızılderililer geride bırakıldı ve o zamandan itibaren
terk edilmiş meskenleri ele geçirdiler ve şu anda onları gördüğümüz
durumu aldılar."

(1) Sproat, Scenes and Studies of Savage Life, s. 210, 211.

Amerika'nın kuzey kıtasını batıya doğru geçerken, çeşitli hayvan kültürü kahramanlarının, insan ırkının atalarının ve öğretmenlerinin ve bir dereceye kadar dünyadaki şeylerin yaratıcılarının
alanındayız.
Doğu kabilelerinin Büyük Tavşanları olduğu gibi, batı kabilelerinin de
kurt kahramanları ve atası, veya çakalları, veya kuzgunları veya
köpekleri vardır. Bir ırkın baskın totemi olan hayvanın, etrafta dolaşan herhangi bir kozmogonik efsanenin varisi olması mümkündür ve hatta bazı durumlarda kesindir.

Doğudaki Papagos ülkesi Kaliforniya Körfezi'nin tarafı, çakal veya
çayır kurdu eyaletinin güney sınırıdır. Bir tür Prometheus veya
bir demiurge olarak etkisinin alanı çok kuzeye kadar uzanır. Merkezi Papagos'un şefi olan
Con Quien'in anlattığı efsanede(1), çakal,
Sanskritçe tufan efsanesinde balık rolünü oynarken, Montezuma
Manu rolünü üstlenir. Bu Montezuma, birçok ırktan oluşan
Ademler gibi, Büyük Ruh'un elindeki çömlekçi kilinden oluşmuştur.
Tüm bu efsanede, Montezuma isminin Meksika'dan ithal edildiği ve Papagos'un kahramanına keyfi olarak verildiği yeterince açıktır. Bay Powers'a göre, el yazmasında Bay Bancroft'un alıntıları (iii. 87) yer alır, Kaliforniya'nın tüm yerlileri ilk atalarının doğrudan şu anki ikamet ettikleri yerlerin toprağından yaratıldığına inanır ve birçok durumda bu atalar çakallardır.

(1) Davidson, Indian Affairs Report, 1865, s. 131; Bancroft, iii. 75.

Kaliforniya Körfezi'nin doğu kıyısındaki Papagos yakınlarında yaşayan bir ırk olan Pima'lar, dünyanın Dünya-peygamberi adlı bir varlık tarafından
yapıldığını söylerler. İlk başta bir örümcek ağı gibi görünmüş ve Batı Afrika efsanesini, büyük bir örümceğin dünyayı
yarattığını hatırlatmıştır. İnsan, Dünya-peygamberi tarafından terle yoğrulmuş kilden yaratılmıştır. Gizemli bir kartal ve bir tufan, Pimaların bildiği gibi, savaşın ve dünyanın daha sonraki efsanevi maceralarında büyük rol oynar.(1)

(1) Bay Bancroft'a Pima Ajansı'ndan Bay Stout tarafından iletildi. Oregon'da çakal biraz çekingen bir demiurge olarak görünür ve onun yarattığı insanlar, Prajapati'nin Sanskrit mitinde ilk oluşturduğu varlıklar gibi, gözden geçirilmeli, düzeltilmeli ve önemli ölçüde artırılmalıdır. Oregon'daki Chinook'lar, insanlıktan önce gelen, olağan, büyütülmüş, doğal olmayan insan ırkına inanırlar.

Bu yarı-ilahi insanlara Chinook'lar Ulhaipa, Lummie'ler ise Sehuiab adını verdiler. Ancak çakal, insanların yaratıcısıydı. Doğanın ilk kalfası olarak, insanları oldukça kötü, kapalı gözler ve hareketsiz ayaklarla yarattı. Ikanam adında nazik bir varlık, çakalın kaba ayaklarına keskin bir taşla dokundu, insanların gözlerini açtı ve ellerine ve ayaklarına hareket etme gücü verdi. Ayrıca bir "kültür kahramanı" olarak hareket etti ve ilk sanatları tanıttı. (1)

(1) (Frauchere'nin Anlatımı, 258; Gibb'in Chinook Sözlüğü; Parker'ın
Exploring Tour, i. 139;) Bancroft, iii. 96.

Batı Pasifik kıyısına doğru ilerlerken Britanya Kolombiyası'na ulaşıyoruz. Burada çakalın, yaratılışın büyük eserinde eski dostumuz misk sıçanı kadar aktif olmadığı varsayılıyor. Tacullies'e göre,
başlangıçta sudan ve misk sıçanından başka hiçbir şey yoktu. Hayvan suyun dibinde yiyecek ararken ağzı sık sık çamurla
doluyordu. Bunu tükürdü ve böylece alüvyonlu tortuyla yavaş yavaş bir ada oluştu. Bu ada ilk başta küçüktü, Satapatha Brahmana'daki Sanskrit mitindeki toprak gibiydi, ancak giderek hacim olarak
arttı. Tacullies'lerin insanın kökenine dair yeni bir ışık tutmaları mümkün değildir.(1)

(1) Bancroft, iii. 98; Harmon's Journey, s. 302, 303.

Kuzeyde Tacullies'lerin komşusu olan Thlinkeets,
yaratılış görevinde başlıca rolü karga veya kuzgunlara verme eğilimindedir,
tıpkı bazı Avustralyalıların kartal-şahinlere ve Yakutların bir şahine, bir kargaya ve bir çamurcun ördeğe aynı rolü vermesi gibi. Daha sonra, medeniyetin tanıtımının efsanevi kahramanlarından biri olarak Yehl'den çok şey duyacağız. Thlinkeets'lerin kuzeyinde, bir kuş ve bir köpek
yaratıcı görevleri üstlenir, Aleutlar ve Koniagas bir köpekten türemiştir.
Daha kuzeydeki Tinneh'ler arasında, ırkın atası olan köpek, yakışıklı bir genç adamın şeklini alma gücüne sahipti. O, Purusha'nın Aryan dünyasının protoplazmasını kendi bedeninden sağladığı gibi, Tinneh'lerin protoplazmasını sağladı. Bir dev, tanrıların Purusha'yı parçaladığı gibi onu parçalara ayırdı ve nehirlere atılan parçalardan balıklar çıktı, havaya fırlatılan parçalar kuşlar gibi canlandı, vb. (1) Bu, Avustralya'daki balıkların kökeni mitini ve Ananzi'lerin kırbaçların kökeni hikayelerini hatırlatır. (2)

(1) Hearne, s. 342, 343; Bancroft, iii. 106.

(2) "Alt Irkların İlahi Mitleri"ne bakın. M. Cosquin, Contes de
Lorraine, cilt i. s. 58'de Ananzi hikayesini verir.

Barbar veya vahşi Amerikan kabilelerinin kozmogonik mitleri ile büyük kültürlü Amerikan halkları Aztekler, Perulular ve Kişler arasında, Güney Pasifik'teki belirli ırkların
efsanelerine yer bulunmalıdır. Bunlardan en önemlileri Maoriler veya Yeni Zelanda yerlileri, Mangalılar ve Samoalılardır. Mitlerin olağan ve dünya çapındaki karşılıklılıklarının ötesinde, çeşitli
Güney Denizi adalarının ilahi hikayeleri o kadar çok ve temel benzerlikler gösterir ki
ortak ve muhtemelen çok da uzak olmayan bir
merkezden kaynaklandığı varsayılmalıdır. Maorilerin şeylerin yaratılışına dair mitlerini, Maorilerin tanrılar ve kökenlerine dair mitlerinden ayırmak neredeyse imkansız olduğundan, orijinal ilahi varlıklar olan Rangi ve Papa, Cennet ve Dünya'nın metafizik ilahilerini ve hikayelerini ve çocuklarının acımasız ama zorunlu boşanmalarını, daha sonra dünyayı insanın kabulü için inşa eden ve "havalandıran" olağan Titanik ırkını burada geçmeliyiz.(1) Bu varlıklar arasında, alt ırkların tanrıları hakkındaki bölümümüzde daha ayrıntılı olarak açıklanan Tiki, karısı Marikoriko, alacakaranlıktır. Tane
(erkek) ilkel ırkın bir diğeridir, yeryüzünün ve cennetin çocuklarıdır,
ve onunla Tiki arasında insanlığı yaratma veya doğurma itibarı yatar. Tane, babasının, cennetin (Rangi) bedenini,
tıpkı inci kabuklarından disklerin her yere
yapıştığı gibi,
her yerine yıldızlar yapıştırarak süslemiştir. Ağaçların ve kuşların
ebeveyniydi, ancak bazı ağaçlar
orijinal ve ilahi varlıklardır. İlk kadın doğmadı, ancak
güneşten ve yankıdan
oluştu, güzel bir mit. İnsan, kırmızı kili alıp kendi kanıyla veya bataklıkların kırmızı suyuyla yoğuran Tiki tarafından yaratıldı. Bazıları tanrı olan, diğerleri ise tanrılardan gelen hayvanların alışkanlıkları,
cennet ve yeryüzünün
şiddetle ayrıldığı andaki davranışlarından kaynaklanır. Yeni Zelanda'nın kendisi veya en azından adalardan biri, Maui tarafından yakalanan devasa bir balıktı (ondan daha sonra bahsedeceğiz). Tıpkı Avustralya'da Pund-jel'in
bıçağıyla vadileri ve yarıkları kesmesi gibi, Yeni Zelanda'nın dağları ve vadileri de Maui'nin kardeşlerinin büyük balıklarını kıvırırken kullandıkları bıçaklarla meydana getirildi.(2) Bu çocukça fikirlerden
tamamen ayrı olarak, karanlıkta ışığın ilk kıpırtıları, "oluş" ve "varoluş" hakkındaki şaşırtıcı metafizik ilahiler vardır; bunlar bize Hegel ve Herakleitos'u veya Rig-Veda'daki en saf
spekülatif fikirleri hatırlatır.(3) Bay Gill'in(4) ayrıntılı bir açıklama yaptığı Mangaia mitleri de pek az metafizik değildir.

(1) "Alt Irkların İlahi Mitleri"ne bakın.

(2) Taylor, Yeni Zelanda, s. 115-121; Bastian, Heilige Sage der
Polynesier, s. 36-50; Shortland, Yeni Zelandalıların Gelenekleri.

(3) "Alt Irkların İlahi Mitleri" ve "Kızılderili Kozmogonik Mitleri" bölümlerine bakın

(4) Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar, s. 1-22.

Mangaian'ın dünya fikirleri karmaşıktır ve erken bilimsel bir türdür. Evren, orta çağ spekülasyonlarındaki gibi birçok hayali daireye bölünmüş, geniş bir hindistan cevizi kabuğunun içi gibidir. Hindistan cevizinin sapında bir iblis vardır ve hayali kabuğun kenarlarının neredeyse birleştiği yerde, adı "en başlangıç" anlamına gelen bir kadın iblis yaşar. Bu sistemde metafizik ve fiziksel spekülasyon çabalarını gözlemliyoruz. Ancak, "en başlangıç" gibi son derece soyut kavramların yaşam ve insan formuna sahip olarak temsil edilmesi kaba düşüncenin çok karakteristik bir özelliğidir. Kabuğun altındaki kadın, yavrular için endişeliydi ve bu nedenle Havva'nın Adem'in kaburgasından
yaratılması gibi kendi sağ tarafından bir parça kopardı. Bu et parçası, tanrıların ve insanların babası Vatea oldu.
Vatea (Keldani efsanesindeki Oannes gibi) yarı insan, yarı balıktı. "En
Başlangıç" aynı şekilde başka çocuklar doğurdu ve bunlardan bazıları okyanus, öğle vakti ve benzeri şeylerin bölüm tanrıları oldu.
Gariptir ki, Mangaialılar primogeniture konusunda çok titiz görünüyorlar.
Vatea, ilk doğan oğul olarak, başlangıçta kendi alanı annesininkinden
yukarıdaydı. Ancak küçük kardeşlerinin her birinin kendisinden daha yüksek bir yerde olması düşüncesi onu üzdü; bu yüzden topraklarını yukarı itti ve şimdi ölümlülerin Mangaia'da yaşadığı katı kabuğun hemen altında. Vatea, Papa adındaki yeraltı dünyalarından birinden bir kadınla evlendi ve çocukları normal insan formuna sahipti. Bir çocuk ya Papa'nın kafasından, Athene'nin Zeus'un kafasından doğması gibi, ya da koltuk altından, Dionysus'un Zeus'un uyluğundan doğması gibi doğdu. Başka bir çocuğun, köpek yetiştiricilerinin dilinde, "geri atıldığı" söylenebilir, çünkü beyaz veya siyah bir kertenkele
şeklindedir. Mangaian sisteminde gökyüzü, mavi taştan yapılmış sağlam bir
kabartmadır. Başlangıçta gökyüzü (Yunanistan'daki Ouranos ve Yeni Zelanda'daki Rangi gibi) dünyaya sertçe bastırdı ve tanrı Ru
ikisi arasında itmek zorundaydı, ya da daha doğrusu Maui hem Ru'yu hem de gökyüzünü o kadar yükseğe fırlattığında bu görevi üstlenmişti ki, bir daha asla aşağı inmediler. Ru artık Mangaia'nın Atlası, "gökyüzünü destekleyen
Ru"dur.(1) Alt uzuvları yere düştü ve süngertaşı oldu. Bu
Mangaian mitlerinde Yeni Zelanda kurgularına benzerlikler görüyoruz, doğaldır ve "En Başlangıcın" bedeninin yırtılmasının Avrupa, Amerika ve Hint masallarında sayısız karşılığı vardır. Ancak
genel olarak, Mangaian mitleri diğer erken halkların hayalleriyle örtüşmelerinden ziyade yarı bilimsel felsefeleri nedeniyle daha dikkat çekicidir.

(1) Gill, s. 59.

Maoriler ve Yunanlılar gibi Samoalılar da göğün ilk önce
düştüğünü ve yeryüzüne uzandığını savunurlar.(1) Ararot ve başka bir bitki göğü
yukarı iter ve "göğü iten yer" hala bilinir ve belirtilir.
Diğerleri ise tanrı Ti-iti-i'nin göğü yukarı ittiğini ve ayaklarının bu çaba sırasında kayalarda altı fit derinliğinde delikler açtığını söyler. Diğer Samoa mitleri
başlıca ateşin kökenini ve hayvanların ve bitkilerin karakteristik biçim ve alışkanlıklarının nedenlerini açıklar. Samoalılar da, HİÇBİR ŞEYDEN başlayıp, hızla kayaların, bulutların, tepelerin, çiylerin ve çeşitli hayvanların tarihi haline gelen, birbirleriyle evlenen ve Samoa kraliyet ailesinin kökenlerini yirmi üç kuşak boyunca takip ettiği yarı efsanevi, metafizik bir kozmogoni'ye sahiptir. Samoalıların soyut kavramları o kadar kişiseldir ki, "UZAY'ın uzun bacaklı bir taburesi vardı" ve bunun üzerine bir baş düşüp Uzay'ın bir arkadaşı haline geldi. Başka bir mit, Tangaloa tanrısının uzayda var olduğunu, cenneti ve dünyayı yarattığını ve kızını, bir çulluğu, aşağı gönderdiğini söyler. İnsanı midye balığından yarattı. Samoalıların doktrinleri o kadar karışıktır.(2)

(1) Turner'ın Samoa'sı, s. 198.

(2) Turner'ın Samoa'sı, s. 1-9.

Belki de daha az kültürlü ırkların kozmogonik mitleri artık yeterli sayıda dile getirilmiştir. Daha yüksek kültürlü bir Amerikan ırkında hakim olan fikirlere bir örnek olarak, İspanyol fethinden sonra yazılan ve Abbe Brasseur de Bourbourg tarafından Fransızca olarak yayınlanan, ulusun kutsal mitlerinin Hristiyanlık sonrası bir koleksiyonu olan Popol Vuh'ta verilen Quiche efsanesini ele alabiliriz.(1)

(1) Popol Vuh'u, Mr. Max Muller'in Chips from a German Workshop'unda, özgünlüğüyle ilgili bir tartışmayla birlikte görün. Dr. Brinton, Quiche'lere sınır olan bir ulus olan Annals of the Cakchiquels'de, metnin gerçek karakterine olan inancını ifade eder. Bancroft, iii. s. 45 ile karşılaştırın.
Antik ve orijinal Popol Vuh, yerel karakterlerle yazılmış yerel kitap,
İspanyol fethi sırasında ortadan kayboldu.

Quiche'ler, komşuları Cakchiquel'ler gibi, iyi inşa edilmiş kasabalara, yollara ve yaşam sanatlarına sahip, oldukça medeni bir ırktı ve büyük tarımcılardı. Bu gelişmiş Amerikalılar arasında temel gıda olan mısır, Hint-Aryanlar arasında Soma kadar büyük bir tanrıydı. Quiche'ler bir tür resim yazısıyla tanışıktı ve mitlerin tarihe kaydığı kayıtlara sahipti. Popol Vuh veya halk kitabı, bu geleneklerin Kolomb sonrası bir kopyası olarak kendini gösterir ve şüphesiz Avrupa fikirleri içerebilir. Melez İnka Garcilasso de la Vega'nın Commentarias Reales'inde gördüğümüz gibi, fethedilen insanlar inançlarının İspanyol eleştirmenlere göründükleri kadar mantıksız ve "şeytani" olmadığını kanıtlamak için endişeliydiler. Popol Vuh'a göre, başlangıçta
su ve başlıca ilahi varlıklarından biri olan tüylü yılan dışında hiçbir şey yoktu;
ama bir şekilde "hayat verenler" de vardı. İsimleri, "çakallara üflemeli tüfek atan", "opossuma" vb. anlamına gelir. "Dünya" dediler ve orada toprak vardı ve üzerinde bitkiler yetişiyordu. Hayvanlar onları takip etti ve hayat verenler "İsimlerimizi söyleyin" dediler, ama hayvanlar sadece gaklayıp vıraklayabiliyordu. Sonra verenler, "Bizi övmediğiniz sürece öldürülecek ve yeneceksiniz" dediler. Sonra kilden adamlar yaptılar; bu adamlar zayıf ve sulaktı ve suyla yok oldular. Sonra odundan adamlar ve ağaç özlerinden kadınlar yaptılar. Bu kuklalar
evlendiler ve evlendiler ve dünyayı tahta mankenlerle doldurdular. Bu yetersiz ırk reçine yağmuru ve vahşi hayvanlar tarafından yok edildi. Hayatta kalanlar maymunlara dönüştü. Sonra,
büyütülmüş doğal olmayan ırkın ve
hayvanların en çılgın başarılarının işgal ettiği bir dönem geldi. Kayıt, doğaüstü bir
pandomimin tanımı gibidir - bir tanrının kabusu. Titanlar tepeleri devirir,
taşa dönüşür ve Namaqua mitlerindeki Heitsi Eibib gibi davranır.

Son olarak, insanlar sarı ve beyaz mısırdan yaratıldı ve bunlar daha fazla
memnuniyet verdi, ancak görme yetenekleri kısıtlandı. Ancak bunlar
hayatta kaldı ve şu anki insanlık stokunun ebeveynleri oldular.

Burada yaratılış ve evrim kavramlarının birleşimini görüyoruz. İnsanlar
YARATILIR, ancak yalnızca en uygun olanlar hayatta kalır; geri kalanlar ya yok edilir ya da
daha düşük türlere dönüşmelerine izin verilir. Aynı fikirlerin benzer bir karışımı Hindistan'daki Aryanlar arasında Brahmanalardan birinde bulunabilir. Popol Vuh'ta kaydedildiği gibi, Quiche mitlerinin yalnızca yaratıcı bir söze ve güce olan inancın izlerini değil, aynı zamanda yüce ve güzel bir ibadet karakterine sahip birçok ilahiyi de içerdiği gözlemlenmelidir.

"Selam! Ey Yaratıcı, Ey Eski Olan! Bizi duyan ve anlayan,
bizi terk etme, bizi terk etme! Ey Tanrı, gökte ve yerde olan, Ey Göklerin Kalbi, Ey Yerin Kalbi, ışık sürdüğü sürece bize torunlar ve
soylar ver."

Bu, özellikle tanrı veya tanrıların "adını anmak" için yapılan mısırdan yapılmış insanların dualarına bir örnektir. Bu ve benzeri pasajları Hristiyan etkisine mi atfetmeliyiz (çünkü Popol Vuh, bildiğimiz kadarıyla, fetihten sonra insanların zihninde kalan kayıp kitabın parçalarını toplama girişimidir) yoksa mitin daha saf kısımlarının eğitilmemiş yerel düşünce ve dindarlıktan mı kaynaklandığını belirlemek mümkün değildir. Düşman bir ırkın fikirlerinin kurbanları tarafından dini ilahilere sokulması olası değildir. Burada, uygar halkların kutsal efsanelerinde olduğu gibi, çeşitli efsanevi ve dini düşünce katmanları bir arada bulunur. Hiçbir Amerikan halkı, başkenti Meksika şehri olan Anahuac'lı Aztekler kadar medeniyetin zirvesine ulaşmamıştır. Burada ihtişamlarının ve düşüşlerinin hikayesini tekrarlamaya gerek yok. İspanyol istilasından önceki tarihleri ​​ne kadar belirsiz olursa olsun, kesin olan şu ki, oldukça organize bir topluma, müstahkem kasabalara, yerleşik kolejlere veya rahipliklere, görkemli tapınaklara, ayrıntılı bir takvime, kıymetli metallerde büyük bir servete, hatırı sayılır derecede mükemmel bir resim sanatına ve despot bir merkezi hükümete sahiplerdi. Böyle bir toplumdaki üst sınıflar spekülatif sistemler geliştirmekten başka bir şey yapamazlardı ve Montezuma'nın saltanatından kısa bir süre önce saf bir tek tanrılı din tanıtmak için girişimlerde bulunulduğu iddia ediliyor. Ancak Azteklerin ritüelleri en büyük barbarlığın bir örneği olarak kaldı. Hiçbir zaman bundan daha zalim bir inanç olmadı, Kartaca'da bile. Hiçbir yerde tapınaklar bu kadar insan kanı gölleriyle kokmuyordu; başka hiçbir yerde, Dahomey ve Ashanti'de, tanrıların lütfunu sağlayan kült için insan kurban etme, yamyamlık ve işkence bu kadar önemli değildi. Bu karanlık tapınaklarda - kan kokan, kuş başlı veya hayvan başlı korkunç putlarla dolu ve hala daha az açgözlü bir orman canavarının maskesi altında kurbanı işkence eden rahibi gördüğümüz iğrenç oymalarla süslenmiş - bu iğrenç tapınaklarda Kastilyalı fatihler şeytanların meskenlerini gördüklerine inanabilirlerdi.

Yine de Meksika dininin ahlaki ve güzel bir yönü vardı ve tanrılar veya tanrıların bazıları tapanlarından sadece kanlı eller değil, temiz kalpler talep ediyordu.

Tanrılara daha sonra döneceğiz. Şeylerin kökenine dair mitler, tüm Aztek Pantheon'u bilmeden incelenebilir. Çok sayıda olmalarına rağmen otoritelerimiz tam bir özgünlükten yoksundur ve zaman zaman karıştırılırlar. Öncelikle, büyük kısmı çözülememiş Aztek anıtları ve hiyeroglif parşömenleri var. Bunlar yalnızca tanrıların iğrenç ve zalim karakterini tasdik eder. Sonra Sahagun ve Mendieta gibi erken dönem misyonerlerin, Bernal Diaz gibi fatihlerin ve Ixtlilxochitl gibi soylu melezlerin raporları var.(1)

(1) Bancroft'un Kuzey Amerika Pasifik Kıyısının Yerli Irkları, cilt.
iii., kaynakların bir hesabını içerir ve Sahagun ve Acosta ile birlikte, burada esas olarak takip edilir. Ayrıca bkz. J. G. Muller, Ur. Amerik. Rel., s.
507. "Meksika'nın İlahi Mitleri" hakkındaki bölüme bakın.

Meksika'da, Quiche'de olduğu gibi, Hint-Aryan ve Maori'de ve hatta Andaman kozmogonik mitinde olduğu gibi iki unsur vardır. Daha saf dini ve gerçekten felsefi spekülasyonu, genellikle Ahts, Kahroklar ve Buşmanların entelektüel taleplerini karşılayan bu tür kaba ve çocuksu hikayelerle birlikte buluruz; ancak daha saf ve daha spekülatif görüşler hakkında çok az şey biliyoruz. Azteklerin asil, bilgili ve rahip sınıflarının çoğu fetih sırasında yok oldu. Hayatta kalanlar az çok Katolikliğe geçtiler ve yazılarında muhtemelen yerel dine mümkün olan en iyi yüzü verdiler. Eğitmenleri olan İspanyol din adamları gibi, ulusal tanrılarını bir euhemerizm sistemiyle açıklamaya meyilliydiler, tanrıların ve kültür kahramanlarının başlangıçta sıradan insanlar olduğunu ve ölümlerinden sonra tapındıklarını varsayarak. Bu, Sahagun'un neredeyse her zaman benimsediği görüştür. Din adamlarının ve kültürlü sınıfların itiraflarının yanında, halkın popüler inançları, mitleri, halk biliminin doğasını paylaşarak, rahiplik tarafından reddedilmeyerek bir arada var oldu. Her iki inanç katmanı da Azteklerin hayatta kalan kozmogonik mitlerinde temsil edilmektedir. Muhtemelen, birinci veya öğrenilmiş ve spekülatif masal sınıfında, dünyanın bir dizi inşası ve yeniden inşasının anlatımını sayabiliriz. Bu fikir daha yüksek mitolojilere özgü değildir, bir tufan ve şeylerin yeniden yaratılması veya yenilenmesi kavramı neredeyse evrenseldir ve eğitimsiz Avustralyalılar arasında bile bir sel ve yıkıcı rüzgarlar çağı anıları vardır. Ancak, Meksika takvimine göre hesaplanan, şeylerin yapıldığı ve yeniden yapıldığı dönemler olan kesin dönemler teorisi, Hint-Aryanların ardışık kalpalar anlayışına yakından karşılık gelir ve ancak zaman hesaplama yöntemi bir miktar mükemmelliğe ulaştıktan sonra geliştirilebilir. Chimalpopoca el yazması olarak adlandırılan şeyin parçalarında, "Cennet ve dünya biçimlendirildiğinde, zaten dört kez yaratılmış ve yok edilmişlerdi" denmektedir. Muhtemelen bu kalpalar dizisi teorisi, insan zihninin şeylerin başlangıcını kavrayabileceği inancına kendini kandırmaya çalıştığı araçlardan sadece biridir. Dünya bir filin, fil bir kaplumbağanın üzerinde duruyor ve kaplumbağanın neyin üzerinde durduğunu sormak için çok ileri gidiyor. Aynı şekilde dünyanın başlangıcı da bir dizi başlangıç ​​ve bitişe geri atıldığında daha anlaşılır veya daha az kafa karıştırıcı hale geliyor. Bu yöntem ayrıca mitlerde tespit ettiğimiz evrim ve en uygun olanın hayatta kalması hakkındaki belirsiz fikirlerle uyum içindeydi. Popol Vuh'un çeşitli geçici insan ırkları, yapıldıkları amaçları yerine getirmedikleri için yozlaştılar veya yok edildiler. Brahmanik mitlerde, tip üstüne tipin yetersiz veya yetersiz donanımlı olduğu için -çevresiyle uyumsuz olduğu için- lanetlendiğini ve yok olduğunu göreceğiz.(1) Aztek ve Hint-Aryan felsefelerine göre, bu deneysel yaratımlar ve verimsiz evrimler için geniş zaman aralıkları gerekiyordu. Gerçek sel ve büyük doğa sarsıntılarının gelenekte hatırlanmış olması ve bu köken mitlerine renk ve biçim vermiş olması imkansız değildir. Bu tür kaynaklardan muhtemelen Meksika'nın bir su çağı (bir tufanla sonlanan), bir dünya çağı (bir depremle sonlanan), bir rüzgar çağı (kasırgalarla sonlanan) ve mevcut düzenin yangınla yok edilmesi hipotezi gelir. (1) Zayıf bir evrimsel fikre örnek olarak, Mendieta'nın bildirdiği çeşitli çağların mitlerine dikkat edin. Buna göre, kötü kalitede beş
erken çağ "veya güneş" vardı, böylece çağdaş insanlar
dünyanın meyveleriyle yaşayamıyorlardı.

Dünyanın başlangıcına dair daha az felsefi ve daha popüler Aztek efsanesi, esas olarak taş nesnelere verilen önem nedeniyle dikkat çekicidir. Bazı nedenlerden dolayı, taşlar Amerikan mitolojisinde diğer mitolojilerden çok daha büyük bir rol oynar.
Garcilasso'ya göre İnkaların en yüce ve
ruhani tanrısı olan Pachacamac'ın tapınağında bir zümrüt tapınılırdı.
Guatemala'nın Cakchiquel'lerinin(1) yaratılış efsanesi, gizemli, ilkel ve canlandırılmış bir obsidiyen
taşından çokça bahseder. İrokua mitlerinde(2) taşlar baş karakterlerdir. Aztek
miti de bu etkiden kaçamadı.

(1) Brinton, Annals of the Cakchiquels.

(2) Erminie Smith, Bureau of Ethnol. Report, ii.

Cennette Citlalatonac adında bir tanrı ve Citlalicue adında bir tanrıça vardı.
"Cennet"ten bahsettiğimizde muhtemelen gökyüzünün üstündeki sıradan karasal doğaya sahip bir dünyayı düşünmeliyiz, tıpkı Huron hikayesinde Ataentsic'in düştüğü gibi. Tanrıça bir çakmaktaşı bıçağı doğurdu ve çakmağı yere fırlattı. Bu anormal doğum kısmen Adityaların en gencinin doğumuna, Veda'daki reddedilen kürtaja ve Yeni Zelanda'daki Maui'nin benzer doğum ve reddedilişine karşılık gelir. Düşen çakmaktaşından eski dostlarımız, insan özelliklerine sahip, büyütülmüş doğal olmayan varlıklar, "tanrılar", 1600'e kadar çıktı. Tanrılar şahini gönderdiler (Hindistan ve Avustralya'da genellikle bu durumlarda öne çıkan) ve annelerinden, daha doğrusu büyükannelerinden, hizmetçileri olmaları için insanları yaratmalarına yardım etmesini istediler. Citlalicue, düşüncesiz yavrularıyla alay etti. Onlara, ölenlerin evlerinin efendisi Mictlanteuctli'ye gitmelerini ve yanında olan ölülerin bir kemiğini veya küllerini ödünç almalarını tavsiye etti. Mitlerden asla tutarlılık beklememeliyiz. Bu ifade, insanların henüz yaratılmamış olsalar da, zaten var olduklarını ima eder. Belki de dört büyük yıkımdan birinde yok olmuşlardı. Tanrılar zorlukla ve tehlikeyle Hades'ten bir kemik çaldılar, bir kaseye koydular ve
kendi kanlarıyla buladılar, tıpkı Keldaniler'de ve başka yerlerde olduğu gibi. Sonunda, kaseden bir
erkek ve bir kız doğdu. Bu çiftten erkekler çıktı ve tanrıların bir kısmı bir fırına atlayarak güneş ve ay oldular. Daha sonra, Aztek tarzında, kendilerini güneşe kurban ettiler ve orada,
birisinin düşündüğü gibi, onların sonu geldi. Fakat daha sonra, tapanlarına
harika şekillerde göründüler ve dinin ritüelini
düzenlediler. Başka bir efsaneye göre, erkek ve kadın (Afrika mitlerinde olduğu gibi) yerdeki bir delikten dışarı çıktılar.(1)

(1) Yetkililer: Ixtlil.; Kingsborough, ix. s. 205, 206; Sahagun, Hist.
Gen., i. 3, vii. 2; J. G. Muller, s. 510, Muller'in dünyanın çağlarına ilişkin Delphi anlayışını karşılaştırdığı yer; Bancroft, iii. s. 60, 65.

Peru'daki İnka imparatorluğu altındaki halkların mitleri
son derece ilginçtir, çünkü neredeyse tüm efsanevi oluşumlar
bir arada bulunurken, gelişimlerinin sırası ve biçimine ilişkin tarihsel kanıtlarımız var. İnkaların Peru'su, aynı adı taşıyan modern devleti kapsıyordu ve Ekvador'u, Şili ve Bolivya'nın bazı kısımlarını içeriyordu. M. Reville, imparatorluğun yaklaşık 2500 mil uzunluğunda olduğunu, Fransa'nın dört katı olduğunu ve genişliğinin 250 ila 500 mil olduğunu hesaplıyor. Ülke, üç farklı iklim bölgesini içeriyordu ve hepsi az çok Güneş Çocukları'nın egemenliğine tabi olan birçok farklı kültür derecesine sahip ırklarla doluydu. Üç bölge, kıyı boyunca uzanan kuru şerit, Cordillera'ların çıkıntıları etrafındaki verimli ve ekili araziler ve en vahşi ırkların yaşadığı iç dağlık bölgelerdi. İnka başkenti Cuzco'nun yakınında,
Titikaca Gölü, yani Peru'nun Akdeniz'i vardı, çünkü
bu iç denizin kıyılarında yeni dünyanın baş medeniyeti gelişmişti.

İmparatorluğun kurumları, mitleri ve dini konusunda, çelişkili de olsa bol miktarda bilgimiz var.
İspanyol fatihlerin, özellikle de cahil, bağnaz bir fanatik olan Pizarro'nun papazı Valverde'nin
anlatıları var. Sonra, biraz daha sonraki gezginler ve misyonerler var, bunların arasında Cieza de Leon (kitabı fetihten otuz yıl sonra, 1553'te yayınlanmıştır) en güvenilir olanlardan biridir. Bir İnka hanımının ve İspanyol bir fatihin oğlu olan Garcilasso de la Vega'nın "Kraliyet
Yorumları" daha önce sık sık alıntılanmıştır. Garcilasso'nun eleştirel ruhu ve sağlam duygusu, İspanyolların aptalca ortodoksluğuyla dikkat çekici bir tezat oluşturuyor, ancak onun ateşli Peru vatanseverliğine biraz olsun hoşgörü gösterilmelidir. Çocukluğunda İnka geleneklerinin tekrarlandığını duymuştu ve hayatının çok erken dönemlerinde annesinin ve dayısının ona verdiği veya quipu'dan (düğümlü ip kayıtları) ve atalarının anma resimlerinden çıkarılabilecek tüm bilgileri toplamıştı. Garcilasso ayrıca, alışılmadık bir anlayışa ve keskinliğe sahip erken dönem İspanyol misyonerlerinden Blas Valera'nın "yırtık kağıtlarına" erişebiliyordu. Christoval de Moluna da mükemmel bir otoritedir ve Rites
and Laws of the Yncas(1) kitabından çok şey öğrenilebilir.

(1) Geveze Acosta da dahil olmak üzere otoritelerin daha eksiksiz bir listesi, M. Reville tarafından Hibbert Lectures, s. 136, 137'de yayınlanmıştır.
Garcilasso, Cieza de Leon, Christoval de Moluna, Acosta and the Rites
and Laws, Bay Clements Markham tarafından çevrilmiştir ve editörün bilgili ve yaratıcı notlarıyla birlikte Hakluyt Society koleksiyonunda yayınlanmıştır.
Çok farklı kültür seviyelerinde olan çeşitli eyaletlerdeki Kızılderililer hakkında bildirilenler ile İnkalar hakkında söylenenler arasında ayrım yapmaya dikkat edilmelidir.

Peru imparatorluğunun siyasi ve dini durumu Garcilasso tarafından çok net bir şekilde kavranmış ve ifade edilmiştir. İnkalardan daha eski, devasa binaları gezginlerin merakını çeken gizemli eski uygarlığa gereken payı vermeden, Garcilasso uygarlığın başlangıcını kendi atalarına atfeder. Anlatısında itiraf edildiği gibi efsanevi olan şeye izin vererek, gerçek tarihin ne olması gerektiği konusunda sağlam bir kavrayışa sahip olduğu kabul edilmelidir. İnkalardan önceki bir vahşilik dönemini, imparatorluğun sınırlarında ve dağ girintilerinde hala var olan en kaba barbarlığın bir koşulu olduğunu kabul eder. O dönemin dini sadece büyü ve totemizmdi. Peru'nun çeşitli vahşi soyları her türlü doğal nesneden, ancak özellikle hayvanlardan ve kuşlardan geldiklerini iddia ettiler ve totemik atalarına saygı gösterdiler ve onlara kurban sundular.(1) Garcilasso, neredeyse inanılmaz olan bir şeyi, Kızılderililerin totemleri etobur hayvanlarken, kendilerinin onlar tarafından yenmesine uysalca izin verdiklerini ekler. Bunu daha az isteksizlikle yaptılar çünkü yamyamlardı ve savaşta esir alınan kadınlardan mutfak amaçlı çocuk yetiştirmeye alışkınlardı.(2) Kızılderililerin huacas veya putları, totemleri, fetişleri ve diğer sevimli nesneleri arasında, İnka güneş totemi ve güneş kültünün tanıtılmasından önce
ve sonra da
tutulmuşlardı. Garcilasso ağaçlara, tepelere, kayalara, mağaralara, çeşmelere, zümrütlere,
jasper parçalarına, kaplanlara, aslanlara, ayılara, tilkilere, maymunlara, akbabalara, baykuşlara,
kertenkelelere, kara kurbağalarına, kurbağalara, koyunlara, mısırlara, "daha büyük tanrılar olmadığı için" denize,
yengeçlere ve yarasalara isim verir. Yarasa aynı zamanda Guatemala'nın Cakchiquel'lerinin şef ailesi olan Zotzil'in totemiydi ve Cakchiquel'lerin en yüce tanrısı yarasa şeklinde tapınılırdı. Samoa'da var olan
din bize hatırlatılıyor. Blas Valera'nın açıklaması şuydu:
Her totemde (pacarissa) Kızılderililer şeytana tapıyorlardı.

(1) Com. Real., cilt i. , bölüm ix., x. xi. s. 47-53.

(2) Cieza de Leon, xii., xv., xix., xxi., xxiii., xxvi., xxviii., xxxii.
Cieza, Yeni Granada'daki Cauca vadisindeki insanlardan bahsediyor.

Garcilasso'nun anlatımında, totem ve fetişlerin bu erken dininin karşısında, İnkaların daha saf dini vardı ve bu dini, onun Yüce Varlığa olan inancın felsefi bir gelişimi olarak görüyordu. Ona göre, İnka güneş tapınması aslında daha yüce bir karaktere sahip bir totemizmdi. İnkalar "tanrıları seçmeyi Kızılderililerden daha iyi biliyorlardı". Garcilasso'nun teorisi, daha önceki totemlerin esas olarak çeşitli soylar tarafından ayırt edici işaretler olarak seçildiğidir, ancak elbette bu, her ailenin hayvanlarının veya diğer nesnelerinin neden tapınıldığını veya atalar olarak kabul edildiğini ve onlara tapan erkeklerin kan bağlarını açıklamaz. Yengeçleri, kertenkeleleri, yarasaları
ve hatta yılanları ve aslanları küçümseyen İnkalar, güneşi "seçtiler". Sonra, tıpkı diğer totem kabileleri gibi, güneşin kanından ve soyundanmış gibi davrandılar.

Bu masal, kısaca, medeniyetin ve
insanın kökenine dair İnka mitidir, veya en azından kendi insan ırkına dair. M. Reville'in de belirttiği gibi,
İnka iddiasının Peru'nun iç denizi olan Titicaca Gölü'nün yerel mitinin bir uyarlaması olduğu açıktır. Bu mite göre, İnkaların ataları olan Güneş Çocukları, Titicaca Gölü'nden çıktılar (Yunan ve Afrika efsanelerinde olduğu gibi) veya ilk ortaya çıktıkları
delikten veya mağaradan dolaştıktan sonra kıyılarına ulaştılar.
İnkalar tarafından uyarlanan mit, insanlığın daha önceki varlığını kabul eder ve bazı biçimlerinde İnka dönemi tufandan önce gelir.

Şeylerin kökeniyle ilgili Peru miti hakkında, İspanyol bir rahip olan Christoval de Moluna tarafından 1570'te Cuzco Piskoposuna verilen bir raporda şu açıklama yapılmıştır.(1) Hikaye, yine bilgilerini kısmen Cuzco yakınlarındaki güneş tapınağında saklanan boyalı kayıtlardan alan eski Peruluların ve eski yerli rahiplerin dudaklarından derlenmiştir. Efsane bir tufan miti ile başlar; bir felaket insan varoluşunun bir dönemini sona erdirmiştir. Tüm insanlık, Cuzco'dan birkaç yüz mil uzaklıktaki bir kutuda yüzen bir erkek ve kadın dışında yok oldu. Yaratıcı, orada onlara yerleşmelerini emretti ve orada, Avustralya'daki Pund-jel gibi, tüm ırklardan insanların kil heykellerini yaptı, ulusal kıyafetlerini giydirdi ve sonra onları canlandırdı. Hepsi doğru modeller olarak şekillendirildi ve boyandı ve ulusal şarkıları ve tohum mısırları ile donatıldı. Daha sonra toprağa kondular ve dünyanın her yerinde uygun yerlerde ortaya çıktılar, bazıları (Afrika ve Yunanistan'da olduğu gibi) çeşmelerden, bazıları ağaçlardan, bazıları mağaralardan çıktı. Bu nedenle ağaçlardan, mağaralardan ve çeşmelerden huacas (tapınma nesneleri veya fetişler) yaptılar. İlk insanların bazıları taşlara, diğerleri ise Peru'da totem olduğunu bildiğimiz şahinlere, kondorlara ve diğer yaratıklara dönüştürüldü. Muhtemelen bu başkalaşım miti, Peruluların totemlere veya pacarissalara verdiği saygıyı açıklamak için icat edilmiştir. İnsanların yaratılışının veya daha doğrusu imalatının gerçekleştiği Tiahuanaco'da, yaratıcı birçok günahkârı taşa dönüştürmüştür. Güneş bir insan şeklinde yaratılmıştır ve göğe yükselirken, İdeal ilk İnka olan Manco Capac'a dostça bir şekilde "Bana baban gibi bak ve bana baban gibi tap" diye seslenmiştir. Bu masallarda yaratıcıya Pachyachachi, "Dünyanın Öğretmeni" denir. Christoval'a göre, yaratıcı ve oğulları "ebedi ve değişmez"dir.
Kanarya Adaları'nda insanlar tufandan sağ kurtulan birinden ve aslında bir siren olan, ancak ornitologlar tarafından daha çok bir makav olarak bilinen, kadın yüzlü güzel bir kuştan gelir. "Bu masalların başlıca nedeni," diyor iyi Christoval, "Tanrı'yı ​​bilmemekti."

(1) Rites and Laws of the Yncas, s. 4, Hakluyt Society, 1873. Hikaye, Cieza de Leon'un anlattığı gibi şöyledir: (1) Büyük yapılı beyaz bir adam (aslında "büyütülmüş doğal olmayan bir adam") dünyaya geldi ve
hayvanlara ve insanlara hayat verdi. Adı Ticiviracocha'ydı ve Güneş'in Babası olarak anılırdı. (2) Tapınakta onun benzerleri vardı ve bir ahlak öğretmeni olarak kabul edilirdi. Görünüşe göre bu hayırsever varlığa borçluydu ki dört gizemli kardeş bir mağaradan çıktılar - Güneş'in Çocukları, İnkaların babaları, vahşi insanların öğretmenleri. Ancak kendi davranışları örnek teşkil etmiyordu ve
kıskandıkları kardeşlerini yeryüzündeki bir deliğe kapattılar. Bu olay, dünyanın düzenli kabile veya ulusal mitlerinden daha çok marchen veya ev masallarında yaygındır.(3) Gömülü kardeş kanatlarla tekrar ortaya çıktı ve dürüst Cieza de Leon'un söylediğine göre "şüphesiz o bir şeytan olmalıydı." Bu kardeş, İnkaların kahraman atası Manco Capac'tı ve kıskanç kardeşlerini taşa çevirdi. Tüm hikaye, Popol Vuh'un daha vahşi romanslarının tasvir ettiği ruhtadır.

(1) Peru Günlükleri'nin İkinci Bölümü, s. 5.

(2) Bkz. Din Oluşturma, s. 265-270. İsim ve Tanrı çokça tartışılmaktadır.

(3) Joseph ve Jean de l'Ours'un marchen hikayesi iyi bilinen örneklerdir.

Garcilasso bu mitin üç biçimini verir. "Eski İnka"ya göre, anne tarafından dayısı, iki çocuğunu aşağı gönderen ve onlara dinlenmeleri için gidecekleri yerde toprağa
batacak altın bir asa veren güneşti. Asa Titicaca Gölü'nde battı.
Garcilasso, günümüzdeki mitler hakkında genel olarak, bunların düz hikayelerden ziyade "daha çok rüyaya benzediğini" söylüyor; ancak, eklediği gibi, Yunanlılar ve Romalılar da "gülünç masallar icat ettiler ve bunlar Kızılderililerden daha fazlaydı. Bir putperestlik çağının hikayeleri diğerininkilerle
karşılaştırılabilir ve birçok noktada
birbirleriyle uyuştukları görülecektir." Garcilasso'nun bu eleştirel tutumunun, Yunanlıların ve Hint-Aryanların mitlerine ulaştığımızda doğru olduğu kanıtlanacaktır. Cuzco'nun kuzeydoğusunda anlatılan mit, mağaralardan çıkan dört erkek ve dört kız kardeşten bahseder ve İnka zamanlarında mağaralar altın ve gümüşle kaplanmıştır.

Tüm bu alt mitlerin, vahşi aşamadan kalma kalıntıların arasında, Garcilasso'nun Pachacamac'a dair felsefi İnka inancı olarak gördüğü şey gelir. Garcilasso'nun zihninde bu tanrı tamamen ruhsaldı: hiçbir sureti yoktu ve hiçbir tapınakta yaşamıyordu; aslında, İspanyol misyonerlerin ilan ettiği Tanrı'nın ta kendisiydi. Bu görüş, gerçekliği şüpheli olsa da, büyük olasılıkla Peru'daki Amautas veya felsefi sınıf tarafından benimsenmişti.(1) Cieza de Leon, "bu şeytanın adı olan Pachacamac, dünyanın yaratıcısı anlamına gelir" der. Garcilasso, Pachacamac'ın animus
mundi olduğunu; Pund-jel ve diğer vahşi demiurge'lerin yaptığı gibi "dünyayı yaratmadığını", ancak evrene ruhun bedene olduğu gibi olduğunu ileri sürer.

(1) Com. Real., cilt i. s. 106.

Burada, eğer mitler arasındaysak, metafiziğin mitleri arasında buluyoruz kendimizi - rasyonel mitler; yani, düşüncemizin şu anki aşamasına karşılık gelen ve bu nedenle bizim için anlaşılır olan mitler. Pachacamac "güneşi, şimşeği ve gök gürültüsünü yarattı ve bunlardan güneşe İnkalar tapınıyordu". Garcilasso aya tapınıldığını reddediyor. Güneşin özgür bir
araç olmaktan çok uzak olduğunu, "görevlendirilmiş bir şey gibi göründüğünü"
beyan eden şüpheci veya tek tanrılı İnka'nın düşünceleri Garcilasso tarafından bildiriliyor ve eğitimli Peruluların zihninde güneş tapınmasının Pizarro ve Valverde'nin ayin kitabıyla gelmesinden yüz yıl önce ortadan kalktığını kanıtlıyor gibi görünüyor.(1)

(1) Garcilasso, viii. 8, Blas Valera'dan alıntı yapıyor.

Bu özete göre, Peruluların yüksek dini, insanların yerdeki deliklerden hazır olarak çıktığı, tanıdık sınıfın yerel bir mitini kendi hizmetine ve İnkaların hanedan amaçlarına uygun hale getirmişti. Ancak Peru'da Yunanlılar ve Hint-Aryanlar efsanelerinde var olduğu kanıtlanacak olan
diğer vahşi köken mitlerinin neredeyse bu kadar bolluğunu bulamayız. Bunun nedeni muhtemelen Peru'nun hiçbir yerel edebiyat bırakmamış olmasıdır; misyonerler "şeytan" hikayelerini küçümsüyorlardı ve
Garcilasso'nun sağduyusu ve vatanseverliği, gerçek kayıtlardan ziyade "daha çok rüyalara benzeyen" hikayelerin olaylarından aynı şekilde tiksiniyordu. Bu nedenle
onlar hakkında sessiz kaldı. Öte yandan Yunanistan ve Hindistan'da,
yerli dini edebiyat, insanın kilden
yapılması, ağaçlardan ve taşlardan doğumu, şeylerin
sakatlanmış tanrıların ve Titanların parçalarından
şekillendirilmesi, kozmik yumurta,
kişisel bir cennetin ve kişisel bir dünyanın
parçalanması ve yaralanması,
daha da büyüyen küçük bir dünyanın sularından balık tutma,
insanların hayvanlardan
gelişimi ve çağdaş Buşmanlar, Avustralyalılar, Kazıcı Kızılderililer ve
Kahroklar'a aşina olan bir düzine başka kavramla ilgili mitleri korumuştur. Ancak Yunanistan ve Hindistan'da bu fikirler, Garcilasso'nun Pachacamac'ına ve Peru'nun Amauta'larına olan inanç gibi
tamamen ruhsal ve metafizik olan mitler ve dini inançlarla birlikte var olur.

BÖLÜM VII. HİNT-ARYAN MİTOLOJİLERİ--KANIT KAYNAKLARI.

Yetkililer--Vedalar--Brahmanalar--Vedik
Hindistan'ın toplumsal durumu--Sanatlar--Rütbeler--Savaş--Vedik fetişizmi--Atalara tapınma--Rig-Veda İlahilerinin
Tarihi şüpheli--İlahilerin belirsizliği--Veda'nın
gerçek karakterini yorumlamanın
zorluğu--İlkel değil,
rahipsel--Ahlaki saflık, masumiyet değil, incelik.

Hindistan'ın Aryanlarının mitlerini incelemeden önce,
konuyla ilgili bilgimizi türettiğimiz kanıtların doğası hakkında net bir fikre sahip olmak gerekir. Bu kanıt, büyük ve
uyumsuz bir edebi belge yığınında, Hint halkının mirasında bulunur. Bu kitlede son derece eski metinler (Rig-Veda ve Atharva-Veda), çok daha sonraki bir tarihin açıklayıcı yorumları, eski belgelerin orijinal anlamının bazen kaybolduğu (Brahmanalar) ve daha sonraki bir dönemin şiirleri ve efsanevi koleksiyonları, dini düşüncenin tüm karakterinin hissedilir şekilde değiştiği bir dönem vardır. Bu literatürde gerçekten de belirli bir süreklilik vardır; en eski zamanların birkaç tanrısının adı, en son efsanelerde korunmuştur. Ancak birçok yüzyıllık değişimin, çatışan felsefelerin, ulusal büyüme ve ilerleme dönemlerinin ve ulusal çöküş ve çöküşün etkileri Hindistan mitolojisinde iş başındadır. Burada belki de başlangıçta popüler masallar olan ve muhtemelen eski olan mitlerimiz var; burada yine, kesinlikle bilgiç ve törensel bir rahipliğin dar kafalarında tasarlanmış daha sonraki efsanelerimiz var. Elbette, bu yerde tüm dönemlerin tüm mitlerini analiz etmek mümkün değildir; insan zekasının erken veya geç çocukluğunda, barbarca başlangıçlarının uzak saatlerinde veya rahiplik döneminin bunaklığında işleyişinin tipik örnekleri gibi görünen bazılarını belirtmekle yetinmeliyiz.

Hint mitolojisini içeren belgeler, genel olarak, dört sınıfa ayrılabilir. Birincisi ve oluşturulma tarihi açısından en eski olanı, Vedalar olarak bilinen ilahi koleksiyonlarıdır. Sonra ve (toplanma tarihi açısından) çok daha az eski olan, Brahmanalar olarak adlandırılan açıklayıcı metinlerdir. Daha sonra, Sutralar ve Upanişadlar olarak adlandırılan diğer bağlılık ve kutsal öğrenme kılavuzları gelir; ve son olarak destansı şiirler (İtihasalar) ve Puranalar olarak adlandırılan efsane kitapları gelir. Burada esas olarak Vedalar ve Brahmanalarla ilgileniyoruz. Bir zaman uçurumu, sosyal ve edebi değişim dönemi, Brahmanaları Vedalardan ayırır. Ancak destanlar ve Puranalar, belki de Brahmanalardan daha da farklıdır, çünkü Hint Olimposuna yeni tanrılar getiren veya eskiden düşük dereceli olan eski tanrıları en yüksek yere yükselten büyük dini değişimler nedeniyle. İlk Vedik ilahinin bestelenmesinden son Purana'nın derlenmesine kadar, dini ve mitolojik hayal gücü
asla dinlenmedi.

Çeşitli sebepler, çeşitli şairleri çeşitli vesilelerle
en yüksek güçleri bu veya diğer tanrıya atfetmeye yöneltti. En eski efsaneler
muhtemelen asil dehaya sahip bazı erken Vedik ozan (Rishi) tarafından ihmal edildi veya yumuşatıldı veya yine kirli mitler sözlü dolaşımın belirsizliğinden çıkarıldı ve daha az ilahi ilham alan bazı şairler tarafından edebiyata sokuldu. Eski tanrılar yarı unutuldu ve unutulmuş tanrılar
yeniden canlandırıldı. Bilgeler batıl inanç bağlarından kurtuldu, rahipler kendileri ve sürüleri için
eski kalıplar üzerine yeni zincirler oluşturdu. Felsefe, daha aşağılayıcı mitleri açıkladı; aşağılayıcı mitler, bilim dışı etimolojiler tarafından karanlık ve köle kalplere önerildi. Antik mitolojinin tüm kütlesi boyunca, alçaltılmış bir Brahman ritüelciliğinin yeni mitolojisi, lüks ve zararlı bir parazit gibi büyüdü. Hindistan'ın en saf ve en antik mitolojisinde bile geleneksel vahşet öğesinin varlığını sürdürdüğünü ve rolünü oynadığını ve Vedalar ile Brahmanaların mantıksız efsanelerinin genellikle vahşi felsefenin veya inancın kalıntıları veya ırka ait olsun veya olmasın, eski vahşi modele göre planlanmış yenilikler olarak açıklanabileceğini gösterebilirsek, bu bizim amacımız için yeterlidir.

Hint mitolojisinin en eski belgeleri, genellikle dört tane olarak kabul edilen Vedalardır.
Dördün en eskisi, yine Rig-Veda'nın Sanhita'sıdır ("koleksiyon"). "Hinduların İndus kıyılarındaki kadim evlerinden beraberlerinde getirdikleri" şarkıların tamamen lirik bir derlemesidir. El yazmalarında, ilahiler
atfedilen şair ailelerine göre sınıflandırılmıştır.
İndus kıyılarında kutsal ozanlar tarafından bestelenmiş olsa da, ilahiler
Hindistan'ın kendisinde derlenmiş ve düzenlenmiştir. Bu koleksiyonun
oluşturulduğu en eski ilahilerin ilk olarak hangi tarihte söylendiğini yaklaşık bir kesinlikle bile söylemek imkansızdır.
Veda'nın en eski kutsal sözlerinin tanrılar ve insanlar tarafından ilk kez
dinlendiği dönem olarak M.Ö. 2400 ile M.Ö. 1400 arasında görüşler farklılık göstermektedir veya farklılaşmıştır. Rig-Veda'ya ek olarak, "Rik-Samhita'dan alınmış, soma kurban törenlerinde söylenmesi amaçlanan dizelerini içeren bir antoloji" olan Sama-Veda'nın Sanhita'sı da var.(1) Sama-Veda'nın ilahilerinin, Rig-Veda düzenlenip bugünkü biçimine dönüştürülmeden önce ondan ödünç alındığı tahmin ediliyor. Sonra, "tüm kurban töreninin formüllerini içeren ve aslında uygun temellerini oluşturan" Yajur-Veda geliyor, diğer Vedalar soma kurbanına adanmış.(2) Yajur-Veda, ortak konuları olan ancak düzenlemeleri farklı olan Siyah ve Beyaz Yajur olarak bilinen iki bölüme sahiptir. Kara Yajur-Veda'ya Taittirya da denir ve "farklı parçaların rengarenk, sindirilmemiş bir karmaşası" olarak tanımlanır.(3) Son olarak, her zaman tam anlamıyla bir Veda olarak kabul edilmeyen Atharva-Veda gelir. Adını eski yarı efsanevi bir rahip ailesi olan Atharvans'tan alır ve büyülü formüller, beddualar, halk hikayeleri ve büyülerle doludur. İçeriğinde ifade edilen büyülü fikirler ne kadar erken olursa olsun, bunun bir koleksiyon olarak geç düşünülmesi için iyi nedenler vardır.(4)

(1) Weber, History of Indian Literature, Eng. çev., s. 63.

(2) Aynı eser, s. 86.

(3) Aynı eser, s. 87. Taittirya adı bir keklikten veya Sanskritçe'de Keklik adlı bir Rishi'den türetilmiştir. Bir bilgenin öğrencilerinin kutsal metinleri toplamak için kekliklere dönüştürüldüğüne dair bir hikaye vardır.

(4) Barth (Les Religions de l'Inde, s. 6), Atharva-Veda gibi bir koleksiyonun varlığının, belki de Rig-Veda'nın bir metninde ima edildiğini düşünmektedir, x. 90, 9. Vedalar arasında veya en azından Vedaların en eskisi ile Brahmanaların derlenmesi arasında, bu "kanonlaştırılmış bir metnin kanonlaştırılmış açıklamaları" (1) arasında, birkaç yüzyıl ve birçok toplumsal
değişimin araya girmiş olması muhtemeldir.(2)

(1) Whitney, Oriental and Linguistic studies, First Series, s. 4.

(2) Max Muller, Biographical Essays, s. 20. "Düzyazı bölümleri ilahileri varsayar ve Brahmanaların yazarlarının ilahilerin eski dilini anlama konusundaki tamamen yetersizliklerine bakılırsa, bu Brahmanalar ilahilerin doğduğu dönemden çok daha sonraki bir döneme atfedilmelidir."

Hint mitolojisi belgelerini bilimsel bir şekilde eleştirmek istiyorsak, Vedaların şekillendiği insanların sosyal ve dini koşullarını mümkün olduğunca keşfetmeye çalışmamız gerekir. Herhangi bir şekilde "ilkel" miydiler yoksa uygar mıydılar? Dinleri belirsiz bir başlangıç ​​aşamasında mıydı yoksa zaten özel ve tuhaf bir gelişme, birçok düşünce çağının meyvesi miydi? Şimdi talihsiz bir şey var ki, akademisyenler sürekli olarak ve sanki istemeden Vedaları "ilkel"miş gibi, sanki bize dinin ve mitolojinin "tohumlarını" ve "doğuşunu" sergiliyormuş gibi, sanki İLKEL düşüncenin basit ama garip ifadelerini içeriyormuş gibi görme hatasına sürükleniyorlar.(1) Bu nedenle Bay Whitney, Oriental and Linguistic Studies adlı eserinde "Vedaların bize Hindu kültürünün en erken tohumlarını sergilediğini" beyan ediyor. Bay Max Muller, "Hiçbir ülke, dinin doğuşu ve büyümesi hakkında gerçek bir çalışma fırsatı sunan Hindistan ile kıyaslanamaz" iddiasında bulunuyor.(2) Yine de aynı bilgin, "Vedik şiirinin en eski örneklerinin bile ırkın modern tarihine ait olduğunu ve dinin tarihi büyümesinin erken döneminin, Rishiler (ozanlar) Devalarına veya parlak varlıklara kutsal ilahiler ve dualarla tapınmadan önce geçtiğini" gözlemliyor. Bu açıkça doğru olsa da, Rishilerin kutsal ilahileri ve duaları, dinin tarihi büyümesinin başlangıcına ilişkin bir tanıklık olarak sürekli olarak kullanılıyor. Hatta daha da fazlası; "ırkın modern tarihinin" bu kalıntılarının, sanki ırk, nispeten modern bir döneme, Vedik çağına ulaşmadan önce hiçbir mitolojiye sahip değilmiş gibi, yapım sürecinde mitolojiyi sergilediği varsayılıyor. Aynı ruhla, Sanskrit Metinleri'nin bilgili editörü Dr. Muir, Vedik ilahilerinin "insan zihninin doğal işleyişini bebeklik döneminde resmettiğini" söyleyerek bir yerde konuşur.(3) Vedaların şairleri tarafından tarif edilen insanın sosyal, politik ve dini durumunun kısa bir incelemesi, ilk Vedik ilahiler söylendiğinde bebekliğinin çoktan geride kaldığını kanıtlayacaktır.

(1) Aynı eser, Rig-Veda Sanhita, s. vii.

(2) Hibbert Dersleri, s. 131.

(3) Vedik inancının geç karakterini, şüphecilerin saldırılarına karşı inancın çoktan savunulmuş olması gerçeğinden daha kesin ve daha kısa bir şekilde kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Dinsizler, Indra'nın varlığını, görünmez olduğu için inkar ettiler. Rig-Veda, ii. 12, 5; viii.
89, 3; v. 30, 1-2; vi. 27, 3. Bergaigne, ii. 167. "Es gibt keinen Indra,
so hat der eine und der ander gesagt" (Ludwig'in versiyonu).

Barth'ın gözlemlediği gibi, Veda'ya nüfuz eden fikirler, kurbanın, brahma'nın mistik etkinliği fikri, şiirlerin
derinden rahipsel olduğunu kanıtlıyor; ve bu, ilahileri sürülerini beslerken tanrılarını öven ilkel çobanların eseri olarak temsil etmekte ısrar eden yazarları duraklatmış olmalı.(1) Vedik
çağda toplumun safları zaten en azından Homeros Yunanistan'ındaki kadar net bir şekilde tanımlanmıştır. "Biz insanlar," der Rig-Veda'nın bir şairi(2), "hepimizin farklı hayal gücü ve tasarımlarımız var. Marangoz kırılmış bir şey, doktor bir hasta, rahip sunu sunacak birini arar... Zanaatkar sürekli olarak bol miktarda
altın sahibi bir adam arar... Ben bir şairim, babam bir doktor ve annem bir mısır öğütücüsü." Arabalar ve araba yapımcısı sanatı, İlyada'da olduğu gibi sıklıkla
konuşulur. Mızraklar, kılıçlar, baltalar ve zırhlar
yaygın olarak kullanılırdı. Tekne veya gemi yapımı sanatı iyi bilinirdi. İnek ve atlar, koyunlar ve köpekler uzun zamandır evcilleştirilmişti. Yay,
en sevilen silahtı ve savaşçılar, Homeros Yunanlıları ve Mısırlılar gibi
arabalarda savaşırdı. Dokumacılık yaygın olarak uygulanırdı.
İnsanlar muhtemelen, kural olarak, köy yerleşimlerinde yaşardı, ancak şehirler veya
müstahkem yerler kesinlikle bilinmez değildi.(3) Siyasi topluma gelince,
"krallar ilahilerde sıklıkla anılırdı" ve "bir kralın, binlerce inek, güzel köleler ve altın
toplaması beklenen bir aile rahibini ağırlaması son derece yararlı
olarak
düşünülürdü. Aile çok eşliliğinde var olmuştur, muhtemelen istisna olarak. Kayınbiraderin, İbraniler arasında olduğu gibi, ölmüş kardeşine "tohum ekmesine" izin verildiğini, hatta beklendiğini varsaymak için sebepler vardır.(4) Edebiyata gelince, ilahilerin yapısı bile ayrıntılı ve bilinçli olarak sanatsal olduğunu kanıtlıyor. M. Barth şöyle yazıyor: "Vedik şiirinin ve dininin ilkel naifliğinden bahsetmek büyük bir hata olur".(5) Öte yandan hem şiir hem de din, rahiplik ruhunun izini en yüksek derecede sergiler. Mitler, başlangıçta doğa tapınmasından türemiş olsalar da, vakaların sonsuz çoğunluğunda doğal olayları yalnızca ritüelistik bozulmaların bir örtüsü altında yansıtır.(6) Kastların katı ayrımı Rig-Veda'da nadiren tanınır. Kastın oluştuğunu görüyoruz.(7)
Rişiler ve prens ailelerinin rahipleri,
her şeye gücü yeten Brahmanlar olma yolundaydı. Krallar ve prensler,
Kşatriyalar veya savaşçılar kastı olma yolundaydı. Halkın büyük kısmı,
kısa süre sonra Vaisyalar ve kırık adamlar kastına gömülecekti.
Ari olmayan yerliler ve diğerleri muhtemelen Sudralar kastına doğru gelişiyordu. Bu nedenle, bölünme ve törensellik ruhu
hala bazı fetihlerini başarmalıydı. Ancak, fedakarlığın ayrıntılarına verilen olağanüstü dikkat ve verilen muazzam önem ve
bir tür büyülü çileciliğe (tapas, katı şevk) sürekli olarak atfedilen doğaüstü etkinlik, daha sonraki Hint toplumunun ve düşüncesinin en kötü ve en aptalca unsurlarının Vedik çağda zaten güçlü bir şekilde var olduğunu kanıtlıyor.

(1) Les Religions de l'Inde, s. 27.

(2) ix. 112.

(3) Ludwig, Rig-Veda, iii. 203. Kasabalar, yangınla yok edilebilecek ahşap
palisadlarla güçlendirildi. "Şehirler" belki de pahlara daha çok benzeyenler için fazla
muhteşem bir kelime olabilir. Ancak
Kaegi, The Rig-Veda, not 42, İngilizce çev. ile karşılaştırın. Kaegi'nin kitabı (Dr. Arrowsmith tarafından çevrilmiştir, Boston, ABD, 1886) muhtemelen konuyla ilgili en iyi kısa kılavuzdur.

(4) Deut. xxv. 5; Matt. xxii. 24.

(5) Revue de l'Histoire des Religions, i. 245.

(6) Ludwig, iii. 262.

(7) Bu konu hakkında Haug'un açıklamalarıyla birlikte Muir, i. 192'ye bakınız. "Bildiğimiz kadarıyla, kastın gerçek kökeni Vedik ilahilerinin bestelenmesinden önceki bir zamana kadar uzanıyor gibi görünüyor, ancak aşılmaz engellere sahip düzenli bir sisteme
dönüşümü ancak Vedik zamanların sonraki dönemine atfedilebilir." Roth konuya başlangıç ​​noktası olarak mistik bir etkiye sahip dua anlamına gelen brahm kelimesinden yaklaşıyor. Dua anlamına gelen brahm'dan, duaları telaffuz eden ve ayini gerçekleştiren brahma geldi. Bu din görevlisi, krallara bereket getiren bir rahip haline geldi. Bu ev içi din görevlisi (tuhaf ve hatta doğaüstü faydalar sağlayan) ailelerde kalıtsal hale geldi ve ortak çıkarlarla birleşenler kendilerini Brahman kastına yükselttiler. Ancak Vedik çağda dua ve şiir armağanları tek başına purohitaları veya tanrılar ile ölümlüler arasında arabuluculuk yapmak için öne sürülen insanları belirledi. Ludwig, iii. ile karşılaştırın. 221. Dolayısıyla Vedik şairlerin yaşadığı toplumun İLKEL olmaktan o kadar uzak olduğu açıktır ki, daha yüksek barbarlıklardan (Herodot'un İskitleri ve Tacitus'un Cermenleri gibi) bile üstündü ve medeniyetin eşiğine güvenle ulaşmış sayılabilirdi. Toplum, Yeşu ile savaşan veya Teb veya Truva surlarının altında savaşanlar gibi küçük toplulukların kralları olsalar da krallara sahipti. Şairler, Homeros'un saraylarında veya şu anda olduklarından daha iyi ücret alıyorlardı. Kabile festivalleri için özel rahipler atanırdı, "gerekli ritüeller hakkındaki kapsamlı bilgileri ve öğrenimleriyle kendilerini farklılaştırırlardı ve aralarında bir tür rekabet, bir kabilenin veya diğerinin kurbanlarıyla daha fazla veya daha az refaha kavuştuğu varsayıldığında, giderek gelişirdi".(1) Ailede evlilik kutsaldır ve epik şiirler kadar geç bir zamana kadar varlığını sürdüren çok kocalılık ve levirat izleri, açıklanması gereken şeyler olarak kabul edilirdi.
Belki de Vedik toplumundaki en barbarca özellik, uzak bir geçmişin en tekil kalıntısı, insan kurbanının, değiştirilmiş ve sembolik bir biçimde bile olsa, hayatta kalmasıdır.(2)

(1) Weber, s. 37.

(2) Wilson, Rig-Veda, i. s. 59-63; Muir, i. ii.; Wilson, Rig-Veda i. s.
xxiv., ii. 8 (ii. 90); Aitareya Brahmana, Haug'un versiyonu, cilt ii. ss.
462, 469.

Vedik Aryanların dini durumuna gelince, Vedalarda yalnızca Rishilerin, yani kutsal bir kast olma yolunda olan kutsal şairlerin görüşlerinin olduğunu sürekli olarak hatırlamalıyız. Kesinlikle, yüce tek tanrılı ahlaklarıyla mezmur yazarları ve peygamberlerin İsrail'in popüler inançlarını temsil etmesinden daha fazla POPÜLER inançları temsil etmiyorlar. Daha sonra gösterileceği gibi, Rishilerin inancı, mezmur yazarlarının inancı gibi, asil bir ahlaki yöne sahiptir. Yine de bu daha yüksek inancın belirli unsurları en düşük vahşilerin inançlarında zaten bulunmaktadır.
Rişiler muhtemelen onları gerçekten İCAT etmemişlerdir. Günah bilinci, ilahi varlıkların gözünde
kusurluluk bilinci (Avustralya'da bile olduğu gibi) geliştirildi ve sıklıkla itiraf edildi. Ancak genel olarak
Rişilerin dini pratiktir - neredeyse büyülü olduğu söylenebilir. Dünyevi nimetler, yağmur, güneş ışığı, uzun ömür,
güç, sürüler ve sürüler halinde zenginlik isterler. Zamanlarının ve düşüncelerinin çoğunu
alan kurbanların tüm amacı bu iyi şeyleri elde etmektir. Kurban ve kurban eden, tanrılar ve insanlar arasına girer.
İnsanın tarafında inanç, cömertlik, zorlayıcı bir dua gücü ve iradenin niyeti vardır. Kurban, tanrıları kurban edenin iradesini yerine getirmeye teşvik eder; hem cennette hem de yeryüzünde mistik bir şekilde kutlanması gerekir - tanrılar her zaman kurban verir. Sıklıkla (yağmur istendiğinde olduğu gibi) kurban, elde edilmesi arzu edilen sonu taklit eder.(1) Tüm bu konularda zaten küçük bir ritüel gözlemlenir. İlahi veya zorlayıcı ve büyülü bir etkinliğe sahip dua anlamında mistik kelime brahma, halihazırda kullanılmaya başlanmıştır. Brahma, neredeyse Maori karakia veya büyü ve tılsımlara cevap verir. "Visvamitra'nın bu brahması, Bharata kabilesini korur." "Dördüncü dua ile Atri
kutsal olmayan karanlık tarafından gizlenen güneşi keşfetti."(2) Dua ve kurbanın doğaüstü güçler üzerinde kısıtlayıcı bir etki yaratması gereken karmaşık ritüel, Haug'un düşündüğüne göre, Rig-Veda'nın başlıca Rishileri veya ilahi yazarları zamanında zaten mevcuttu.(3)

(1) J. A. Farrer'in Primitive
Manners ve Ludwig, iii. 262-296'daki "The Prayers of Savages" ile karşılaştırın ve Bergaigne, La Religion
Vedique, cilt i. s. 121'e bakın.

(2) Muir'deki metinlere bakın, i. 242.

(3) Aitareya Brahmana'nın çevirisine önsöz, s. 36.

Birçok açıdan, Rig-Veda'nın Rishileri tarafından benimsenen ilahi fikrin doğası hala tartışma konusudur. Vedik tanrılar
bölümünde, tespit edilebilecek
bu tür ayrıntılar verilecektir. Kabaca söylemek gerekirse, din esas olarak, tamamen olmasa da, bölümsel tanrıların bir kültüdür, başlangıçta, belirli durumlarda, Doğanın güçleridir, ancak ahlaki ciddiyetle donatılmıştır. Vedalardaki fetişizme gelince, bilginlerin görüşleri bölünmüştür. M. Bergaigne(1) tüm ritüeli, pratik olarak, çok daha yüksek ve daha saf karakterli tanrıları etkilemek için kullanılan organize bir fetişizm olarak görmektedir. Bay Max Muller, "taşlar, kemikler, kabuklar, otlar ve diğer tüm sözde fetişler eski ilahilerde yoktur, ancak daha modern ilahilerde, özellikle Atharva-Veda ilahilerinde görülürler. Yapay nesneler Rig-Veda'da anılıp kutlandığında, bunlar yalnızca Wordsworth veya Tennyson tarafından bile övülebilecek türdendir: savaş arabaları, yaylar, oklar, baltalar, davullar, kurban kapları ve benzeri nesneler. Bunlar asla bireysel bir karaktere bürünmez; yalnızca yararlı veya değerli olarak anılır, kutsal da olabilir."(2)

(1) La Religion Vedique, cilt i. s. 123. "Le culte est assimilable dans
une certaine mesure aux incantations, aux pratiques magiques."

(2) Hibbert Lectures, s. 198.

Bay Max Muller fetiş "otlarının" varlığını reddettiğinde, o elbette ki ilahi özsuyu olan Soma'yı unutmaz. Ayrıca, Bay Max Muller'in de belirttiği gibi, modern Hindistan'da Sir Alfred Lyall'ın "çiftçinin sabanına, balıkçının ağına dua ettiğini", bu nesnelerin şu anda fetiş olduğunu fark ettiğini belirtmek gerekir. Bay Max Muller'e karşı Barth, bugün gelişen aynı tür fetişizmin Rig-Veda'da da geliştiğini ileri sürer. "Dağlar, nehirler, pınarlar, ağaçlar, otlar birçok güç olarak çağrılır.
İnsanla birlikte yaşayan hayvanlar - at, inek, köpek, kuş
ve onun varlığını tehlikeye atan hayvanlar - bir övgü
ve dua kültü alırlar. Ritüel araçları arasında bazı nesneler kutsanmış şeylerden daha fazlasıdır - onlar ilahi varlıklardır; ve savaş arabası, savunma ve saldırı silahları, saban sadece kutsamaların değil, aynı zamanda duaların da nesneleridir."(1) Gerçeklerle ilgili bu mutlak çelişkiler, elbette, erken Hint-Aryan dinini anlamanın zorluğuna katkıda bulunur. Bir otorite, Vedik halkının fetiş tapanları olduğunu söyler; bir başka otorite bunu reddeder.

(1) Barth, Les Religions de l'Inde, s. 7, Vedik metinlerle birlikte.

Rişiler ata tapanları mıydı? Barth'ın bunların ne olduğundan şüphesi yok. Pitris veya babalarda ata ruhlarını tanır, artık
"tanrıların yoldaşları ve tanrıların kendileri. Başlarında kurbanın en eski kutlayıcıları, Atharvan, Angiras, Kavis (pitris, mükemmel) en büyük tanrıların eşitleri, KURBANIN ZORLUĞUYLA dünyayı kaostan çekip çıkaran, güneşi doğuran ve yıldızları aydınlatan ruhlar" belirir; gördüğümüz gibi,
bazen alt ırklar tarafından idealize edilmiş efsanevi atalarına, Avustralyalıların ve Ovahereroes'in "eski, eski atalarına" atfedilen kozmik başarılar.

Ata ruhlarının çağrılmasının birkaç örneği yersiz olmayabilir.(1) "Babalar tanrıları çağırırken beni korusun." İşte ilginç bir durum, özellikle Kuzey Amerika mitinde kurdun gökyüzüne pullar gibi yıldızları nasıl dağıttığını hatırladığımızda:
"Babalar gökyüzünü yıldızlarla süslediler".(2)

(1) Rig-Veda, vi. 52,4.

(2) A.g.e., x. 68, xi.

Bay Whitney (Oriental and Linguistic Studies, First Series, s. 59) Aryan hayaletlerini besleme törenine dair örnekler verir. "Babaların, kendilerine saygı gösterecek olanın sunağının etrafında, uygun şekilde dua edildikten sonra, toplanmaları, davet edilen her misafir için serilmiş saman veya hasırın üzerine oturmaları ve önlerine konulan
sunulardan yemeleri beklenir." Yiyecekler çoğunlukla pirinç, susam ve
baldan oluşuyor gibi görünüyor.

Bay Whitney, dinin evriminde atalara tapınma unsuru kadar önemlidir. Max Muller, Hibbert Dersleri'nde yalnızca ölüler hakkındaki düşünce ve duyguların "dinin en erken ve en önemli unsurlarından bazılarını sağladığını" belirtir; ancak bu en erken unsurların sistemini nasıl etkilediği görülmez. Genel bir bakış açısıyla, Vedik şairlerin dini, dünyanın her yerinde karşılaştığımız türden çok sayıda çözüm unsuru içeriyordu. Ataların hayaletlerine inanç, fetişlere tapınma, çeşitli tanrıların kişiliklerinde düşünülen ahlaki bir ideale bağlılık, bunlardan bazıları en azından kişisel doğal güçler olmuştur ve kısmen öyle kalmıştır, hepsi birbirine karışmıştır ve hepsi bir tür panteizme doğru sürüklenmektedir, burada her şey ilahidir ve tanrılar milyonlarca kişi tarafından sayılırken, tapan kişi tek bir ilahi öze dair anlık görüntülere sahiptir. Gördüğümüz gibi ritüel, az çok büyülü niteliktedir. İnançların genel unsurları, çeşitli oranlarda, her yerde bulunur; panteistik mistisizm neredeyse Hindistan'a özgüdür. Belki de, bu kadar karmaşık ve zaten bu kadar güçlü bir şekilde farklılaşmış bir inancın "ilkel" olamayacağını ve Vedik Ariler gibi toplumda bu kadar iyi örgütlenmiş ve maddi medeniyette bu kadar iyi donanımlı bir ırkın inançlarının ve uygulamalarının "başlangıca yakın" olamayacağını tekrarlamaya gerek yok. Veda'da Arilerin ilkel mitlerini bulmayı beklemekten uzak, bu ilahiler söylendiğinde mitlerin zaten dini duygulara aykırı hale geldiğini hatırlamalıyız. "Böylece," diye yazıyor Barth, "ilahilerin yazarları, kendi zamanlarından daha eski olan çok sayıda efsaneyi
spurge etmiş veya en azından gölgede bırakmışlardır; örneğin, soma'nın ay ile özdeşliği, ilahi ailelerin anlatımı, Indra'nın baba katili ve Veda'nın suskunluklarının uzun bir listesi yapılabilir... İlahilerden tanrıların aşkları hakkında bir bölüm çıkarmak zor olurdu. Tanrıçalar örtülüdür, tanrıların maceralarına
geçerken neredeyse hiç değinilmez... Şarkıcıların ahlaki hassasiyetini ve tanrılar hakkında fazla kesin konuşmaktan hoşlanmamalarını hesaba katmalıyız. Bazen, başlıca amaçlarının açık konuşmaktan kaçınmak olduğu görülür... Ancak çoğu zaman bu gönüllü belirsizlikte jargon ve zihinsel tembellikten başka bir şey yoktur, çünkü Veda'da Hint zekası zaten derinden etkilenmiştir Etkileyici gizemi ne kadar çok etkilerse, gizleyecek bir şeyi o kadar çok olur; gerçekliği simgelemeyen sembolleri dağıtma ve kehanet etmeye değmeyen bilmecelerle oynama çılgınlığı."(1) Ancak Barth, bu karışıklıkların ortasında "derinden çalkalanmış, duada gerçeği ve kurtuluşu arayan bir kalbin huzursuzluğunu" da fark eder. Bu, Hindistan'ın kasıtlı olarak belirsiz, işkence görmüş ve kaçamak zekası hakkındaki berrak Fransız zekasının doğal yargısıdır.

(1) Les Religions de l'Inde, s. 21.

Rig-Veda'daki hangi ilahilerin en eski ve hangilerinin daha sonra olduğunu belirleyerek Vedik dininin eleştirisini aydınlatmak mümkün olsaydı ilginç olurdu. Bunu yapabilirsek, şiirlerdeki dini fikirlerin karşılaştırmalı antikliği hakkında çıkarımlarda bulunabilirdik. Ancak eleştirmenlerin erişebileceği böyle bir göreceli antik dönem ayrımı yok gibi görünüyor. M. Bergaigne, ilahilerin göreceli yaşını herhangi bir filolojik testle belirlemenin şu anda imkansız olduğunu düşünüyor. İfade edilen
fikirler tarih sırasına göre daha kolay sıralanamıyor. En çok törensel gönderme içeren şiirlerin en son olduğunu düşünebiliriz. Ancak Bay Max Muller, "en eski ilahilerin bile en ileri törencilere layık duygulara sahip olduğunu" söylüyor.(1)

(1) Sanskrit Edebiyatı Tarihi, s. 556.

Hint-Aryan mitleri hakkındaki bilgimizin ilk ve en eski kaynağı, doğası ve karakteri tanımlanmış olan
Rig-Veda'dır. İkinci kaynak ise Brahmanalar ile birlikte Atharva-Veda'dır. Atharva'nın özelliği, büyülü büyüler, büyüler ve folklor parçaları koleksiyonudur. Bunlar şüphesiz sıklıkla en eski çağlardandır. Büyücülük ve şifacıların sanatları, rahiplikten daha erken bir evrim sürecindedir. Ulusal tanrılara hizmet eden bir rahip tarikatı
kurumunu geliştirmemiş ırklar arasında her yerde onlarla karşılaşırız. Bir koleksiyon olarak Atharva-Veda, Rig-Veda'dan daha sonradır,
ancak bu nedenle Atharva'nın FİKİRLERİNİN "Rig-Veda'nın daha ilkel fikirlerinin daha sonraki bir gelişimi" olduğu sonucuna varmamıza gerek yoktur. Büyü, quod semper, quod ubique, quod ab omnibus'tur; Atharva-Veda'nın fikirleri
her yerdedir; Rig-Veda'nın kendine özgü kavramları, gelişmiş ve oldukça farklılaşmış bir halkın özel mülküdür. Mevcut toplu halde bile, M. Barth Atharva'nın birçok ilahisinin Rig-Veda'nın ilahilerinden çok daha sonra olmadığını düşünüyor. Bay Whitney, Atharva'nın bir koleksiyon olarak geç olduğunu kabul ederek, "Bu, Atharva ilahilerinin ana gövdesinin Rig-Veda'nın derlenmesi sırasında zaten var olmadığı anlamına gelmez" diyor.(1) Atharva, Rig'in bazı şairlerinden (Rig'deki bazı ilahi yazarlarının da yaptığı gibi) daha önceki insanlar olarak bahsediyor. Eğer Rig'de (Weber'in dediği gibi) "canlı bir doğal his, sıcak bir doğa sevgisi soluyorsa, Atharva'da ise tam tersine, kötü ruhlar ve onların büyülü güçlerine dair endişeli bir endişe hakimse", bu endişenin Doğa'ya duyulan canlı hislerden daha sonra ortaya çıktığı sonucu çıkmaz. Tam tersi. Hiç şüphe yok ki(2)
Atharva'nın tarzı ve dili, Rig'inkinden daha sonradır. Dil ve tarzdaki değişimi fark eden Roth, yine de Atharva'yı "eski edebiyatın bir parçası" olarak görür.(3) Şu sonuca varır:
Atharva, "hem tarzları hem de fikirleri itibariyle, Rig-Veda'nın eski ilahileriyle çağdaş olduğu gösterilen" birçok parça içerir.
Muir'e göre(4) Atharva, dinde Brahman'ı kutlamada tek tanrıcılık yönünde ilerleme gösterir, ancak ayrıca yılan tapınmasını da getirir.

(1) Journal of the American Oriental Society. iv. 253.

(2) Muir, ii. 446.

(3) A.g.e., ii. 448.

(4) A.g.e., ii. 451.

Atharva'ya gelince, istersek, karanlık büyünün, kötü ruhların, büyülerin, Ushas ve Varuna ahlakı hakkındaki şiirlerden
daha sonra edebiyata girmiş olsalar da, Hintçenin eski parçaları olduğunu,
tıpkı diğer tüm popüler inançlar gibi, varsaymakta özgürüz. Aynı açıklamalar
üçüncü bilgi kaynağımız olan Brahmanalar için de geçerlidir. Bunlar
şüphesiz kutsal metinler üzerine, metinlerin kendisinden çok daha modern biçimli yorumlardır. Ancak bundan, Brahmanalardaki mitlerin hepsinin Vedik mitlerden veya Vedaların
bozulmalarından daha sonra olduğu sonucu çıkmaz ve bu bizim amacımız açısından en önemlisidir. Muir, (1) "Rig-Veda, en eski koleksiyon olmasına rağmen, Hint düşüncesi veya geleneğindeki en büyük çağa ait her şeyi içermez. Örneğin, tufan gibi en yüksek antik çağın izlerini taşıyan bazı efsanelerin ilk olarak Brahmanalarda ortaya çıktığını biliyoruz." Bu eleştiriyle özellikle ilgileniyoruz çünkü vahşetin kalıntıları olarak açıkladığımız mitlerin çoğu Brahmanalarda anlatılıyor. Eğer bunlar Vedik fikirlerin zorunlu olarak daha sonra bozulmasıysa, çünkü Brahmanalar koleksiyonu Vedalardan çok daha modernse, argümanımız anında çürütülür. Fakat Vedik katmandan daha eski bir düşünce katmanının fikirleri daha sonraki bir koleksiyonda ortaya çıkıyorsa, tıpkı Homeros'tan daha eski bir düşünce katmanının fikirlerinin şiir ve düzyazıda Homeros'tan çok daha sonra ortaya çıkması gibi, o zaman iddiamız meşrudur. Brahmanalar hakkındaki bir dizi 
mitin, Cahrocs ve Ahts gibi vahşilerin mitleriyle karakter ve olay bakımından örtüştüğü etkili bir şekilde gösterilecektir. Açıklamamız, bu hikayelerin kısmen, belki de muhafazakar yerel rahipliklerin zihinlerinde, vahşi düşünce aşamasından itibaren hayatta kaldığı veya o aşamadaki yerlilerden ödünç alındığı veya daha yakın zamanlarda o vahşi erken hayal gücünün hayatta kalan örnekleri üzerinde şekillendirildiğidir.

(1) Muir, iv. 450.

Brahmanalar çağında insanlar güneye, İndus havzasından Ganj havzasına doğru yayıldılar. Eski kutsal metinler
anlaşılması zor olmaya başladı. Rahiplik çok daha
kesin bir şekilde tanımlandı ve daha titiz bir şekilde oluşturuldu. Ne kadar saçma görünse de,
Gayatri gibi Vedik ölçüler de kişileştirildi ve muhtemelen bu kişileştirmeden daha eski hikayelerin aktif kahramanları olarak ortaya çıktılar.
Asuralar tanrılar rütbesinden İndra'nın yönetimine karşı göksel muhalefet rütbesine indiler; artık bir tür şeytandırlar ve
Brahmanalar cennetteki savaş hakkında uzun hikayelerle meşguldürler,
bu da çok eski bir kavramdır. Varuna zaman zaman zalim ve
düşmanca olur. Prajapati büyük mitolojik kahraman olur ve
vahşi kahraman hayvanların ve kuşların en
çılgın mitlerini miras alır.

Rahipler artık Brahmanlardır, ritüel ve kurban ayrıntılarının
tüm engin ve çocukça bilgisine sahip olan kalıtsal bir ilahi kasttır.
Operadaki yaşam bir dizi şarkı olduğu gibi, Brahmanalardaki yaşam da bir dizi kurbandır.
Kurban güneşin doğup batmasını sağlar ve
nehirler bu şekilde veya o şekilde akar.

Hint mitolojisinin incelenmesi, gösterildiği gibi,
çeşitli efsanelerin göreceli tarihlerini belirlemenin zorluğu nedeniyle engellenir, ancak
Hint mitolojisinin incelenmesinin önünde sayısız başka engel vardır. Vedaların bir şairi şöyle der: "İlahi söyleyenler sisle sarılmış ve boş konuşmalarla tatmin olmamış bir şekilde dolaşırlar".(1) Antik ilahiler, dillerinin zorluğu ve modern yorumlamaların ve yorumlamaların çeşitliliği nedeniyle hala "sisle sarılmış"tır. Vedaların, nispeten yakın çağlardaki ortodoks yorumcuların muhalifleri olan Vedaların basitçe saçmalık ve yazarlarının "serseri ve soytarılar" olduğundan şikayet ederlerdi. Veda mitlerinin modern öğrencisinin bu huysuz şikayeti tekrarlamaya meyilli olduğu anlar vardır. Örneğin, Rig-Veda'da tanrıların kategorik bir açıklaması ve kişisel görünümlerinin bir açıklaması gibi bir şey bulmak yeterince zordur. Ancak Rig-Veda'da, viii. 29, 1, bir
tanrıdan bahsediyoruz, "bir genç, esmer, şimdi düşmanca, şimdi dostça; altın bir parlaklık onu sarıyor". Bu genç kimdir? Yorumculara göre "ay olarak Soma". M. Langlois güneşin kastedildiğini düşünüyor. Dr. Aufrecht, "koyu kahverengi, açık kahverengi" sıfatının efendileri Rudra için olduğu kadar onlar için de geçerli olduğunu belirttiği Marutlar (fırtına ruhları) birliğini düşünüyor. Bu oldukça kafa karıştırıcıdır ve mitolojik bir araştırmacı, okuduğu şeyin güneş mi yoksa soma mı, ay mı yoksa rüzgarlar mı olduğunu kesin olarak bilmek ister.

(1) Rig-Veda, x. 82, 7, ancak Bergaigne, op. cit., iii. 72, "enveloppes de nuees et de murmures" ile karşılaştırın.

Başka bir örnek vermek gerekirse; Bay Max Muller'in Rig-Veda çevirisini rastgele açıyoruz, diyelim ki 49. sayfada. Marutlara yazılan ilahinin ikinci kıtasında Bay Muller, "Birlikte doğanlar, benekli geyiklerle (bulutlar), mızraklarla, hançerlerle, parıldayan süslerle. Kırbaçlarının neredeyse yakınımda olduğunu duyuyorum, ellerinde kırbaçlarken; yollarında ihtişam kazanıyorlar." diye çevirir.
Şimdi Wilson bu pasajı şöyle çevirir, "Benekli geyikler tarafından taşınan, silahlar, savaş çığlıkları ve süslemelerle
kendiliğinden parlayan
doğdular. Ellerinde kırbaçlarının şaklamasını duyuyorum, savaşta harikulade bir şekilde cesaret veriyorlar." Benfey ise, "Geyikler ve mızraklarla, gök gürültüsü ve şimşekle, kendiliğinden parlayan, doğanlar. Kırbaçlarının çatırtısı ellerinde duyulurken hemen yanı başlarında çınlıyor; fırtınada parlak bir şekilde aşağı iniyorlar." Langlois, "Onlar yeni doğmuşlardır, kendi kendilerini aydınlatırlar" diye çeviriyor. Dikkat edin
kollarına, süslerine, geyiklerin çektiği arabalarına? Duydunuz mu onların haykırışlarını?
Dinleyin! Ellerinde tuttukları kırbacın sesi, savaşta cesareti harekete geçiren ses." Bu, Vedik çevirinin çeşitliliğinin sıradan bir örneğidir. Yeterince kafa karıştırıcıdır ve Marutların (bazı çevirmenler tarafından) doğduğu söylenen "geyik"in anlamı hakkındaki çeşitli görüşler konuyu daha da açık hale getirmez. Bu, Vedik mitolojik fikirlerin tüm doğasını etkileyen bir tartışmanın gündeme getirilebileceği türden bir pasajdır. Yajur Veda'daki bir metne göre, tanrılar, insanlar, hayvanlar ve diğer şeyler Prajapati adlı ilahi bir varlığın çerçevesinin çeşitli kısımlarından yaratılmıştır.(1) Tanrı Agni, Brahmanlar ve keçi Prajapati'nin ağzından doğmuştur. Göğsünden ve kollarından tanrı Indra (bazen koç olarak anılır), koyunlar ve insanların Rajanya'sı doğmuştur. Visvadeva adlı inekler ve tanrılar doğmuştur birlikte
ortasından. "Benekli geyikle birlikte
doğmuş olanlar" ifadesini bu tür bir mite atıfta bulunmak için mi anlamalıyız - Marutlar ve geyiğin aynı doğumda doğduğunu, Agni'nin keçiyle, Indra'nın koyunla
doğduğunu temsil eden bir mite? Bu tam da Hintli yorumcuların
ayrıldığı noktadır.(2) Eski yorumcu Sayana, "Efsanevi okul onları beyaz benekli geyikler olarak alır; etimolojik okul ise çok renkli bulut çizgileri olarak alır" der. Modern efsanevi (veya antropolojik) ve etimolojik (veya filolojik) mitoloji öğrencileri, Hindistan geleneklerini yorumlama girişimlerinde sıklıkla aynı ölçüde farklılık gösterirler.

(1) Muir, Sanskrit Metinleri, 2. baskı, i. 16.

(2) Max Muller, Rig-Veda Sanhita, çev., cilt i. s. 59.

Vedik yorumlamanın zorluğuna dair bir başka ünlü ve neredeyse komik örnek iyi bilinir. Rig-Veda, x. 16, 4'te bir cenaze
ilahisi vardır. Ateş tanrısı Agni'ye ya bir keçiyi kızartmak ya da ölünün ruhunu ısıtmak ve cennete götürmek için yalvarılır. Ruhun bu şekilde rahatlatılması mı yoksa keçinin ızgarada pişirilmesi mi gerektiği, Vedik doktorlarını
çok şaşırtan bir sorudur.(1) Profesör Muller ve M. Langlois'in hepsi "ölümsüz ruh"tan yanadır, keçinin Aufrecht, Ludwig ve Roth'ta savunucuları vardır veya olmuştur. Yorumlamanın daha önemli zorlukları, M. Bergaigne'nin La Religion Vedique'deki tutumu ve büyük Alman sözlükbilimcileriyle olan tartışmasıyla örneklendirilir. Mitolojinin incelenmesi bir zamanlar Vedaları onun başlangıç ​​noktası haline getirmiştir. Ancak belki de daha anlaşılır, dil zorlukları ve yorumlama çeşitliliğiyle daha az karışık bir şeyden başlamak akıllıca olacaktır.

(1) Muir, v. 217.

Çeşitli Aryan mitlerini eleştirmeye çalışırken, genel olarak mitlerin kendi karakterlerinden yönlendirileceğiz. Saf ve yüce kavramları saf ve yüce bir düşünce durumuna atfetmeye meyilli olacağız (bu tür kavramlar, bilinen en düşük dini katmanlarda bile, fark edilir şekilde,
ortaya çıksa da) ve asil kavramlara sahip olabilecek Rishilerin ve şarkıcıların çok uzak bir çağda, yüce ve basit bir medeniyetin birçok özelliğine sahip bir toplumda
var olduğuna inanmak konusunda hiçbir zorluk çekmeyeceğiz. Fakat biz, bu nedenle, bu Rishilerin ilahilerinin herhangi bir şekilde "ilkel" olduğunu veya insan zihninin çocukluğuna veya dini ve kahramanlık mitlerinin "kökenine" ışık tuttuğunu varsaymayacağız. Öte yandan, kirli, çocuksu ve barbarca kavramları, kirli, çocuksu ve barbarca bir düşünce durumuna atfetmeye meyilli olacağız; ve yine, düşüncenin o aşaması genel olduğunda başlangıçta tasarlanan fikirlerin korunduğuna ve çok daha sonraki bir döneme aktarıldığına inanmak konusunda hiçbir zorluk çekmeyeceğiz. Brahmanalarda korunan birçok mitin olası veya daha doğrusu muhtemel antikitesine ilişkin bu görüş, güçlendirilmesi gerekiyorsa, Dr. Weber'in görüşüyle ​​güçlendirilmiştir.(1) "Gerçekten de, bu efsanelerin birçoğuyla ilgili olarak (Rig-Veda'nın Brahmanalarında) Brahmanalara dahil edilmeden önce gelenekte zaten yuvarlak ve bağımsız bir şekil kazandıklarını genel olarak varsaymalıyız; ve bunun, metnin geri kalanıyla karşılaştırıldığında, DİLLERİNİN AYIRT EDİCİ BİÇİMDE ARKAİK KARAKTERİNDE sık sık kanıtları vardır."

(1) Hint Edebiyatı Tarihi, İngilizce çev., s. 47.

Şimdi, Vedik mitolojistlerinin emrinde olan kanıtların doğasını ve muhtemel göreceli antikitesini kısaca belirttik. Çıkaracağımız en önemli ders, Vedalar ilkel ve nispeten saf ve basit doğal dinin örnekleri olarak gösterildiğinde yargıyı askıya alma zorunluluğudur. Bunlar ilkel değil; oldukça ileri ve çok tuhaf dini düşüncenin
son derece farklılaşmış, son derece karmaşık, son derece muammalı ifadeleridir.
Ahlaki olarak
olduğu kadar saf değillerdir ve
olduğu gibi saflıkları, ilkel masumiyetten ziyade bilinçli çekingenliğin ve ihtiyatlı seçimin sonucu gibi görünüyor. Yine de ozanlar veya editörler, tamamen vahşi bir karaktere sahip çok eski mitleri hiçbir şekilde
tamamen dışlamamışlardır.
Bunlar, esas olarak, takip eden "Şeylerin Başlangıcının Hint-Aryan Mitleri" bölümünde açıklanacaktır.

BÖLÜM VIII. DÜNYANIN VE İNSANIN KÖKENİNE İLİŞKİN HİNT MİTOLOJİLERİ.

Vedik ve vahşi mitlerin karşılaştırılması - Şeylerin başlangıcına dair metafizik Vedik anlatım - Bir insanın parçalarından oluşan dünyanın zıt ve vahşi masalı - Bu ilahinin tartışılması - Brahmanaların
saçmalıkları - Prajapati, bir Vedik Unkulunkulu veya Qat - Evrimsel mitler - Cennet ve yeryüzünün evliliği - Puranaların mitleri, vahşi
paralellikleri - Vahşi mitlerin çoğu Brahmanalarda tekrarlanır.

Dünyanın ve insanın kökenine dair vahşi mitleri tartışırken, bunların hayal ürünü olduğu kadar tutarsız olduğunu gözlemledik. Mitlerde somutlaştırılan hayaller arasında, dünyanın veya çeşitli parçalarının, devasa, doğal olmayan bir varlığın, bir tanrının veya devin veya kadim, gizemli bir ırkın bir üyesinin bedeninden
oluştuğu teorisine dikkat çekilmiştir. Ayrıca, Yunanlılar ve Maoriler'in hikayelerinde gösterilen cennet ve yeryüzünün orijinal birleşmesinin mitlerini ve şiddetli bir şekilde ayrılmalarını da kaydettik; bunlara Kaliforniya'daki Acagchemem ulusu da eklenebilir.(1) Vahşi kozmogonilerin, özellikle bazı erken Slav mitlerinde, Avustralya efsanelerinde ve Amerikan ırklarının inancında gösterilen bir diğer özelliği, dünyanın yaratılması veya
karga, güvercin ve çakal gibi hayvanlar tarafından
sular altında kalmış bir dünyanın kurtarılmasıydı. Her şeyin bir yumurtadan çıkarılması, özellikle Finliler arasında dikkat çeken bir başka kaba anlayıştı. Hint biçimi Satapatha Brahmana'da görülür.(2) Tufan'da insan ırkının korunması veya Tufan'dan sonra ırkın yaratılması, vahşi mitolojinin bir başka ayrıntısıydı; ve bu hayallerin birçoğu için, vahşi felsefe ve vahşi hayal gücünün aşırı derecede saf ve karışık durumunda tatmin edici bir köken bulmuş gibi görünüyorduk.

(1) Bancroft, v. 162.

(2) Doğu'nun Kutsal Kitapları, i. 216.

Şimdi sorulması gereken soru, Hindistan'ın Aryanlarının gelenekleri, Nootkalar, Maoriler ve Avustralyalıların mitlerine o kadar çok benzeyen mitler sağlıyor mu ki, bunları geçici olarak başlangıçta vahşilerin icadı olan hikayeler olarak açıklayabiliriz? Bu soru
olumlu olarak cevaplanabilir. Vedalar, Destanlar ve Puranalar, vahşilerin paralel mitleri kadar tutarsız olan çeşitli kozmogonik geleneklerin büyük bir deposunu içerir. Fin demirci gibi, "boş cennetin demir tonozunu" ve yeryüzü küresini
döven bir Aryan Ilmarinen'imiz, Tvashtri'miz var. (1) Yine, dünyanın, bazı Mangaian masallarında olduğu gibi, "Uttanapad adlı bir varlıktan" türediği söylenir.(2) Yine,
Brahmanaspati, "tanrıları bir demirci gibi üfledi" ve tanrıların şeylerin yapımında bir
eli vardı. Bu çocukça antropomorfizm parçalarının aksine, sık sık alıntılanan bir ilahinin ünlü ve yüce spekülasyonlarına sahibiz.(3) Şair, var olma ve var olmama başlamadan önceki günlerin hayalini bu şekilde kurar:--

(1) Muir, v. 354.

(2) Rig-Veda, x. 72, 4.

(3) Aynı eser, x. 126.

"O zamanlar ne yokluk ne de varlık vardı; ne atmosfer
ne de yukarıda gökyüzü vardı. (Her şeyi) saran neydi?... Su muydu, derin
uçurum? O zamanlar ölüm yoktu, ne de ölümsüzlük: gece veya gündüz ayrımı yoktu. O Bir sakin bir şekilde nefes alıyordu, kendi kendine yetiyordu; o zaman ondan farklı veya üstünde hiçbir şey yoktu. Başlangıçta karanlık vardı,
karanlıkla sarılmıştı. Bütün bunlar ayırt edilemez suydu.
Boşta yatan ve hiçliğe sarılı olan O Bir,
ateşin gücüyle
geliştirildi. Arzu ilk önce O'nda ortaya çıktı, ki zihnin ilk tohumuydu
(ve) bilgeler, zekalarıyla araştırarak, varlığı yoklukla bağlayan bağ olduğunu keşfettiler. Bu (dünyalar) boyunca uzanan ışın (veya kordon), aşağıda mıydı yoksa yukarıda mıydı? Orada dölleyen güçler ve kudretli kuvvetler, altında ve enerjide kendi kendine yeten bir ilke vardı yukarıda. Kim bilir? burada kim ilan edebilir
nereden çıktığını, bu yaratılışın nereden geldiğini? Tanrılar bu (evrenin)
gelişiminden sonra gelir; o zaman kim bilir nereden ortaya çıktı? Bu yaratılışın
neden kaynaklandığını ve (birinin) onu yapıp yapmadığını, en yüksek gökte onun yöneticisi olan
kişi, bunu gerçekten bilir veya (hatta) o bile
bilmiyor."(1)

(1) Muir, Sanskrit Metinleri, 2. baskı, v. 357.

Burada şeylerin kökenine dair bir Vedik ilahisi var, bir kitaptan, doğru, geç olduğu varsayılıyor, mitolojik fikirlerden neredeyse, hatta kesinlikle arınmış. Dr. Muir'in önerdiği gibi, "aşağıdaki kendi kendini destekleyen ilke ve yukarıdaki enerji", yukarıdaki baba, cennet ve aşağıdaki ana, yeryüzüne atıfta bulunuyor olabilir. "Varlık ve varlık olmayan arasındaki bağ", Hint filozoflarının favori fikri olan tapas veya "ateş"te aranır. Diğer spekülasyonlar, çok daha kısıtlı ve ılımlı karakterde olmalarına rağmen, Yeni Zelanda rahiplerinin metafizik ilahilerini, Zuniler, Popol Vuh'tan, vb. Bunlar çok erken bir kültüre aittir.

Bu ilahinin göreceli yaşı nedir? Eğer Veda'daki en eski ilahi olduğu kanıtlanabilseydi, bundan daha fazlasını kanıtlamazdı, o da Hindistan'daki Arilerin çok uzak bir zamanda, belki de, zihinleri şeylerin kökenine dair soyut spekülasyonlara uygulayan bir filozofa, bir felsefe okuluna sahip olduğudur. Mitolojik spekülasyonların daha saf bir felsefenin girişimlerinden önce gelmediğini kanıtlayamazdı. Ancak, tarih belirlenemez. Bay Max Muller, ilahinin Leibniz'in perennis quaedam
philosophia'sının bir ifadesi olduğu önerisinden daha ileri gidemez. Ayrıca, bir ilahinin felsefi olduğu için mutlaka modern olmadığı konusunda da uyarılırız.(1) Kesinlikle bu doğrudur; Zuniler, Maoriler ve Mangailer şaşırtıcı soyut düşünce
güçleri sergilerler. Bu ilahinin geç olduğunu göstermekle ilgilenmiyoruz;
ancak içerdiği fikirler gibi fikirlerin, insanın her şeyin kökenine dair en eski teorisini ifade ettiği kabul edilemeyeceğini belirtmek neredeyse gereksiz görünüyor. Bu fikirlerden, Hindistan'ın Arilerinin siyahi ve kızılderililerle, uzaklardaki Finliler ve İskandinavyalılarla, Keldaniler, Haidahlar, Çerokiler, Murri ve Maoriler, Mangalılar ve Mısırlılarla ortak olduğu fikirlere geçiyoruz.

(1) Sanskrit Edebiyatı Tarihi, s. 568.

İncelemeyi önerdiğimiz bir sonraki Vedik yaratılış anlatımı, yüce felsefi şiirden olabildiğince uzak bir karaktere sahiptir. Rig-Veda Sanhita'nın onuncu kitabının doksanıncı ilahisi olan Purusha Sukta'da, büyütülmüş doğal olmayan bir insan olan Purusha'nın kesilmiş uzuvlarından her şeyin yaratılışının bir tanımı vardır. Bu anlayış, elbette, Ymir'in parçalanmış bedeninin İskandinav mitlerinde ortaya çıkan anlayıştır. Borr'un oğulları, Dev Ymir'in bedenini aldılar ve etinden dünyayı, kanından denizleri ve suları, kemiklerinden dağları, dişlerinden kayaları ve taşları, saçlarından her türlü bitkiyi, kafatasından gök kubbeyi, beyninden bulutları vb. oluşturdular. Keldani hikayesinde Bel, büyütülmüş doğal olmayan kadın Omorca'yı ikiye böler ve vücudunun yarısını cennete ve yeryüzüne dönüştürür. Kuzey Amerika'daki İrokualar arasında Chokanipok, uzuvları, kemikleri ve kanı birçok doğal nesnenin ham maddesini sağlayan devdi; Ru'nun Mangaia kısımlarında, Mısır'da Set ve Osiris'in, Yunanistan'da Dionysos Zagreus'un taş, bitki ve metal gibi çeşitli şeyler yaratmak için kullanıldı. Aynı fikirler tam olarak Rig-Veda'nın onuncu kitabının doksanıncı ilahisinde bulunur. Ancak, dikkatimizi çeken bu ilahinin antikliği ve önemiyle ilgili tüm tartışmalarda, Aryan veya Aryan olmayan halklar arasındaki paralel efsanelere tek bir atıf yapılmamış olması tuhaf bir şeydir. Bu çalışmada bize rehberlik eden genel ilkelere uygun olarak, hem uygar hem de uygar olmayan ırklar arasında hem kaba karakterli hem de yaygın olarak dağılmış olan fikirleri, sunuldukları edebi biçimin yaşı ne olursa olsun, son derece eski olarak görmeye meyilliyiz. Ancak Purusha Sukta'nın tarihiyle ilgili bilgili görüşlerin akışı, Purusha'nın kurban edilmesi ve dünyanın onun bedeninin parçalarından yaratılmasıyla ilgili Vedik ilahi, tam tersi yöndedir. İlahi, çoğu Sanskrit bilgini tarafından çok eski olarak kabul edilmez. Şimdi, yaşına dair herhangi bir teorinin kurulması gereken verileri içeren ilahiyi alıntılayacağız:--(1)

(1) Rig-Veda, x. 90; Muir, Sanskrit Metinleri, 2. baskı, i. 9.

"Purusha'nın bin başı, bin gözü, bin ayağı vardır.
Yeryüzünü
her yandan sararak, on parmaklık bir mesafeyle aşmıştır. Purusha'nın kendisi bu bütünün (evren) kendisidir, ne varsa ve ne olacaksa... Tanrılar Purusha'yı adak olarak
gösterdiklerinde, bahar onun tereyağı, yaz onun yakıtı ve
sonbahar da (eşlik eden) adaktı. Başlangıçta doğan bu kurban, Purusha'yı, kurbanlık çimenlerin üzerinde yaktılar. Onunla birlikte tanrılar,
Sadhyalar ve Rishiler kurban ettiler. Bu evrensel kurbandan
lor ve tereyağı sağlandı. Bu, hem vahşi hem de evcil olan hava (yaratıkları) ve
hayvanları oluşturdu. Bu evrensel kurbandan Ric
ve Saman dizeleri, metreler ve Yajush doğdu. Ondan atlar ve iki sıra dişli tüm hayvanlar doğdu; inekler ondan; keçiler ve koyunlar çıktı. (Tanrılar) Purusha'yı böldüklerinde, onu kaç parçaya böldüler? Ağzı neydi? Hangi kolları vardı? Uylukları ve ayakları olduğu söylenen (iki nesne) nedir? Brahman ağzıydı; Rajanya kolları yapıldı; Vaisya (denilen) varlık, uyluklarıydı; Sudra ayaklarından çıktı. Ay ruhundan çıktı
(Mahas), güneş gözünden, Indra ve Agni ağzından ve Yaiyu nefesinden çıktı. Göbeğinden hava, başından gökyüzü,
ayaklarından dünya, kulağından (dört) çeyrek yükseldi; bu şekilde (tanrılar) dünyayı oluşturdu. Tanrılar kurban keserken, Purusha'yı bir kurban olarak bağladıklarında, onun için yedi çubuk (dikildi)
(ateşin etrafına) ve üç kez yedi parça yakıt yapıldı. Kurbanla
tanrılar kurbanı gerçekleştirdi. Bunlar en eski
ritüellerdi. Bu büyük güçler gökyüzünü aradılar, eski
Sadhyalar, tanrılar nerede."

Burada belirtilen mit, temel gerçekleriyle yeterince açıktır. Tanrılar, kurban olarak devasa bir antropomorfik varlık (Purusha =
İnsan) ile bir kurban töreni gerçekleştirdiler. Kurban, kural olarak, en geri ırkların dininde bulunmaz; nispeten bir yeniliktir, daha sonra gösterileceği gibi. Başı, Ymir'in başı gibi, gökyüzünü, gözü güneşi, vücudundan hayvanlar fışkırıyordu. Dört kast, ağzı, kolları, uylukları ve ayaklarıyla bağlantılıdır ve bunlardan fışkırdıkları ima edilmektedir. Mitin bu son bölümünün kastların oluşumundan sonra olduğu açıktır. Bu, ilahinin geç tarihli olması için başlıca argümanlardan biridir, çünkü kastlar Rig-Veda'nın başka yerlerinde açıkça tanınmamıştır. Bay Max Muller(1), ilahinin "hem karakteri hem de söyleyişi açısından modern" olduğuna inanıyor ve bu görüşünü filolojik argümanlarla destekliyor. Dr. Muir(2), ilahinin "hem söyleyişinde hem de fikirlerinde modernliğin her karakterine sahip olduğunu" söylüyor.
Öte yandan, Dr. Haug(3), 1871'de okunan bir makalede, ilahinin
şimdiki biçiminin onuncu kitabın ilahilerinin büyük bölümünden ve Atharva Veda'nın ilahilerinden daha eski olmadığını kabul ediyor; ancak şunu ekliyor, "İlahi
içerdiği fikirler kesinlikle kadim bir antik çağa aittir....
Aslında, ilahi Yajur-Veda'da, eskiden Hindistan'da uygulanan insan kurbanlarıyla ilgili formüller arasında bulunur." "Kadim antik çağ" hakkında konuşmayı açıkça reddettik, çünkü örneğin paleolitik insanın bile mitleri ve zihinsel durumu hakkında neredeyse hiçbir kanıtımız yok; ancak Dr. Haug ile Purusha Sukta'nın temel fikrinin, yani dünyanın veya dünyanın bölümlerinin muhteşem bir antropomorfik varlığın parçalarından yaratılması fikrinin Keldaniler, İrokualar, Mısırlılar, Yunanlılar, Tinnehler, Mangaianlar ve Ari Kızılderilileri arasında ortak olduğunu iddia etmekte hemfikir olabiliriz. Bu, Dr. Muir ve Bay Max Muller'in nispeten modern olduğunu düşündükleri fikirlerin antik çağlara ait olduğunun varsayımsal bir kanıtıdır. İcadın vahşi ve vahşi karakterinin kanıtlanmasına gerek yoktur. Örneğin, çok düşük vahşiler arasında, Britanya Kuzey Amerika'sındaki Tinnehler'de, bir insan, bir tanrı değil, bir KÖPEK parçalanır ve parçalar hayvanlara dönüştürülür.(4) Paloure Nehri'nde bir kunduz Purusha tarzında acı çeker. Bu sebeplerden dolayı, mitin ana fikrini son derece eski olarak kabul edebiliriz - ilahinin ifadesinden sonsuz derecede daha eski.

(1) Antik Sanskrit Edebiyatı, 570.

(2) Sanskrit Metinleri, 2. baskı, i. 12.

(3) Sanskrit Metni, 2. baskı, ii. 463.

(4) Hearne'nin Yolculuğu, s. 342-343.

Karşılaştırıldığında modern bir kurum olduğu varsayılan kastlardan bahsedilmesi efsanenin temel bir parçası değildir.
Canlı bir varlıktan yaratılış fikri bir kez kabul edildiğinde, kökeni unutulmuş herhangi bir kuruma bu kavramı genişletmek kolaydı. Cermen ırkının, eorl, ceorl ve thrall (earl, churl ve slave) sınıflarının kökenini açıklayan bir miti vardı. Güney Amerika halkı, toplumdaki farklı rütbeleri açıklamak için, toplumun rütbelerinin geldiği altın, gümüş ve bakır ırkları efsanesi olan Platon'un
tam mitine başvurdu. Bizim görüşümüze göre, Vedik şair, vahşi düşüncenin olağan çizgilerinde,
güneşin, gök kubbenin, hayvanların vb. kökenini zaten açıklamış olan bir miti kast kurumuna kadar genişletti. Purusha Sukta, diğer birçok Hint yaratılış mitinin bir türüdür ve bunlardan aşağıdaki(1)
biri son derece dikkat çekicidir. "Prajapati çoğalmayı arzuluyordu. Ağzından
Trivrit'i (stoma) oluşturdu. Tanrı
Agni, Gayatri'nin ölçüsü, insanların Brahman'ı, hayvanların keçisi üretildikten sonra;...
göğsünden ve kollarından Panchadasa'yı (stoma) oluşturdu. Tanrı Indra, Trishtubh'un ölçüsü, insanların
Rajanya'sı, hayvanların koyunları yaratıldıktan sonra güçlüdürler, çünkü
güçten yaratılmışlardır. Ortasından Saptadasa'yı (stoma) oluşturdu. Yaratıldıktan sonra tanrılar Yisvadevalar, Jagati
metre,... insanlardan Vaisyalar, hayvanlardan da inekler olarak adlandırıldı. Bu nedenle yenmeleri gerekir,
çünkü yiyecek kabından yaratılmışlardır." Bu miti aldığımız biçim, kast kurumundan ve metreler için kullanılan teknik isimlerden açıkça daha sonradır. Yine de ineklerin "yenilmesi gerektiği" yönündeki herhangi bir ifade, kutsal hayvan olan ineği yemenin evrensel olarak yasaklanmasından daha eski olmalıdır. Muhtemelen, bu yaratılış teorisi ilk kez ilan edildiğinde, keçilerin ve koyunların yasak
yemek olduğunu iddia edebiliriz.(2)

(1) Taittirya Sanhita veya Yajur-Veda, vii. i. 1-4; Muir, 2. baskı, i.
15.

(2) Bay M'Lennan bu pasajdan bazı tuhaf çıkarımlar çıkarmıştır,
belirli tanrıları ve belirli insan sınıflarını, totemizmi biraz çağrıştıran bir şekilde belirli hayvanlarla ilişkilendirmiştir (Fornightly
Review), Şubat, 1870.

Vedalardan Brahmanalar, türlerin kökenine dair tuhaf bir vahşi
mit buluyoruz.(1) Brahmana'nın bu pasajına göre,
"bu evren eskiden sadece ruhtu, Purusha biçiminde". Kendisini
iki parçaya böldü. Oradan bir koca
ve bir karı ortaya çıktı. "O kadınla birlikte yaşadı; onlardan insanlar doğdu. Kadın
şöyle düşündü, 'Beni kendisinden ürettikten sonra, benimle
nasıl birlikte yaşıyor? Ah, kaybolmama izin ver.' Kadın bir inek oldu, diğeri bir boğa,
ve kadın onunla birlikte yaşadı. Onlardan da inekler üretildi." Dişinin tüm hayvan şekillerine benzer bir dizi başkalaşımından ve erkeğin uygun biçimde benzer bir dizi arayışından sonra, "bu şekilde
karıncalara kadar her çeşit yaratıktan çiftler yaratıldı". Bu mit, Zeus, Nemesis, Cronus, Demeter ve diğer tanrı ve tanrıçaların hayvani formdaki aşkları hakkındaki çeşitli Yunan efsanelerine paraleldir. Brahmanalarda bu mit, türlerin kökeninin bir açıklamasıdır ve uygar bir zihnin aklına gelebilecek bir açıklama değildir. Brahmanalardaki diğer mitlerde Prajapati bedeninden insanları yaratır veya daha doğrusu bedeninin sıvısı bir kaplumbağaya dönüşür, kaplumbağa bir insana dönüşür (purusha), benzer spekülasyon örnekleriyle.(2)

(1) Satapatha Brahmana, xiv. 4, 2; Muir, 2. baskı, i. 25.

(2) Benzer hikayeler Khondlar arasında da bulunur.

Prajapati'nin şeylerin yaratılmasında veya çağrıştırılmasında oynadığı rolle ilgili tüm bu Brahmana mitleri arasında Prajapati KİMDİ sorusu ortaya çıkar? Onun rolü Amerikan mitolojisindeki büyük Tavşan'ın rolüdür; bir tür demiurge'dir ve ismi Avustralyalı Biamban'ın "Usta" ve Amerikan baş Manitou'nun "Yaşam Efendisi" unvanı gibi "Yaratılmış Şeylerin Efendisi" anlamına gelir.(1) Dr. Muir, Vedik zihnin "ateşte ikamet eden ve işleyen" (Agni), "güneşte yaşayan ve parlayan" (Surya) veya "atmosferde" (Indra) olan salt ilahi varlıklardan bir tanrı anlayışına doğru ilerledikçe, "tanrıdan Visvakarman ve Prajapati gibi yeni isimlerle söz etmenin daha da ileri bir adım olacağını" belirtir. Bunlar "Doğanın herhangi bir bölümüyle bağlantılı sınırlı işlevleri değil, evrenin üretiminde ve yönetiminde işleyen ilahi gücün daha genel ve soyut kavramlarını belirten unvanlardır". Şimdi ilginç olan nokta, bu yeni ve soyut İSİM etrafında en vahşi ve en kaba mitlerin, tam olarak Hottentotlar ve Nootkalar arasında karşılaştığımız mitlerin çekilmesidir. Örneğin, Hottentotlar arasında Heitsi Eibib, Huarochiri Kızılderilileri arasında Uiracocha, hayvanlara lanet veya kutsama yoluyla uygun nitelikleri ve özellikleri bahşeder.(2) Satapatha Brahmana'da bu rolü üstlenen Prajapati'dir, bu da Hottentotlar ve Huarochirilerin kaba kültür kahramanlarına düşer.(3) Prajapati'nin bir tür devlet destekli evrimde, tabiri caizse, nasıl deneyler yaptığı veya yukarıdan denetlenen ve desteklenen evrim, şimdi açıklanacaktır.

(1) Bergaigne, iii. 40.

(2) Avila, Yncas Masalları, s. 127.

(3) İngilizce çeviri, ii. 361. Puranalarda yaratılış her kalpadan veya geniş dünyevi dönemden sonra yenilenen bir süreçtir. Brahma uykusundan uyanır ve dünyayı bir su israfı olarak bulur. Sonra, tıpkı Amerikan çakal mitlerinde ve Slav şeytan ve güvercin mitlerinde olduğu gibi, bir yaban domuzu veya bir balık veya bir kaplumbağa dünyayı sulardan çıkarır. O yaban domuzu, balık, kaplumbağa veya başka bir şey Brahma veya Vishnu'dur. Bay Muir'in de belirttiği gibi, yaratılışın bir kaplumbağa, balık veya yaban domuzu eyleminde başladığına dair bu vahşi anlayış ilk olarak Puranalarda bulunmaz, ancak Kara Yajur Veda'da ve Satapatha Brahmana'da belirtilir.(1) Satapatha Brahmana'da, xiv. 1, 2, 11, vahşi mitlerde çok yaygın olan fikri keşfediyoruz - örneğin Navajoes'in mitlerinde - dünyanın başlangıçta çok küçük, sadece bir yama olduğu ve hayvan onu
balıkla çıkardıktan sonra
daha da büyüdüğü. "Eskiden bu dünya sadece bir karış büyüklüğündeydi. Emusha adlı bir yaban domuzu onu
yükseltti." Burada yaban domuzu bir tanrının enkarnasyonu olma iddiasında bulunmuyor, ancak Papogas ve Chinooks'un yaratıcı çakalı veya Tacullies'in misk sıçanı gibi sadece ifadesiz bir yaban domuzu. Bu, mitlerin
gelişimine dair iyi bir örnektir. Vahşiler, gördüğümüz gibi, çeşitli hayvanları, örümcekleri, çekirgeleri, kuzgunları, kartalları, kakaduları
dünyanın yaratıcıları veya kurtarıcıları olarak mitsel olarak görerek başlarlar. Uygarlık ilerledikçe, bu hayvanlar hala hayırsever işlevlerini yerine getirirler, ancak kılık değiştirmiş tanrılar olarak görülürler. Zamanla hayvanlar genellikle tamamen terk edilir, ancak Hindistan'daki Aryanların kozmogonik geleneklerinde yerlerini büyük bir inatla korurlar. Satapatha Brahmana'nın "tüm yaratıkların bir kaplumbağadan geldiğini" iddia ettiğini(2) gördüğümüzde, Pasifik Kıyısı'nın kaba Kızılderilileri arasındaymış gibi görünürüz. Ancak kaplumbağa Aditya ile özdeşleştirildiğinde ve Adityalar Aditi'nin oğulları olan güneş tanrıları oldukları kanıtlandığında ve Aditi Bay Muller tarafından Şafak olarak tanındığında, Aryan zihninin boş durmadığını, insanların ve hayvanların bir kaplumbağadan geldiği vahşi fikrine çok şey eklediğini görürüz.(3)

(1) Muir, 2. baskı, cilt i. s. 52.

(2) Muir, 2. baskı, cilt i. s. 54.

(3) Bkz. Ternaux Compans' Nouvelles Annales des Voyages, lxxxvi. s. 5.
Meksika gelenekleri için, "Meksika ve Avustralya Kasırgası Dünya'nın Sonu",
Bancroft, v. 64.

Vahşi yaratılış mitlerinin bir diğer özelliğinin
kaba bir evrim teorisinin tanıtılması olduğunu gördük.
Digger Kızılderililerinin Potoyante kabilesi ve bazı Avustralyalı
kabileler arasında, insanların ve hayvanların önce sürüngenler ve sonra dört ayaklılar biçiminden yavaşça evrimleştiği ve
iyileştirildiği varsayıldı.
Daha medeni Güney Amerika ırklarının mitolojilerinde,
en uygun olanın hayatta kalması fikri başka şekilde ifade edildi. Tanrılar yaratmada birkaç girişimde bulundular ve yaratılan her bir varlık grubu, bir şekilde veya başka bir şekilde çevresine uygun olmadığını kanıtlayarak ölmeye veya maymunlara dönüşmeye izin verildi ve hayatta kalmaya daha iyi uyum sağlayan bir grup tarafından takip edildi.(1) Aynı şekilde Satapatha Brahmana(2) memelileri bir dizi yaratıcı deneyin son sonucu olarak tasvir eder.
"Prajapati, yiyecek eksikliğinden yok olan canlı varlıklar yarattı. Kuşlar ve yılanlar da böylece yok oldular. Prajapati, 'Yaratıklarım oluştuktan sonra nasıl yok oluyor?' diye düşündü. Bunu algıladı: 'Yiyecek eksikliğinden yok oluyorlar.' Kendi huzurunda, göğüslere süt verilmesini sağladı. Göğüslere başvuran canlı varlıklar yarattı ve böylece korundular. Yok olmayan yaratıklar bunlardır."

(1) Bu mit Popol Vuh'ta bulunur. Aynı türden bir Chinook miti,
Bancroft, v. 95.

(2) ii. 5, 11; Muir, 2. baskı, i. 70.

Dünyayı büyük bir yumurtadan türeten yaygın mit -belki de en çok Fin şekliyle bilinen mit- Satapatha
Brahmana'da bulunur.(1) "Başlangıçta bu evren sulardı, sadece
sulardı. Sular istedi: 'Nasıl çoğalabiliriz?' Bunu söyleyerek
çabaladılar, çile çektiler. Çile çekerken
bir altın yumurta var oldu. Sonra bir yıl oldu.... Ondan
bir yıl içinde bir adam var oldu, Prajapati.... Kendisinde
nesiller tasarladı; Ağzıyla tanrıları yarattı." Başka bir metne göre,(2) "Prajapati bir kaplumbağa şeklini aldı". Kaplumbağa
Aditya ile aynıdır.(3)

(1) xi. 1, 6, 1; Muir, Journal of Royal Asiatic Society, 1863.

(2) Satapatha Brahmana, vii. 4, 3, 5.

(3) Aitareya Brahmana, iii. 34 (11, 219), türlerin çok itibarsız bir kökeni.

Şimdi, cennet ve yeryüzünün evliliği ve çocuklarının kaderi hakkındaki yaygın mitin Aryan biçimini incelemenin zamanı geldi. Yeni Zelanda'da cennet ve yeryüzünün, bedensel parçalar ve tutkulardan oluşan, laik bir kucaklaşmada birleşmiş gerçek kişiler olarak kabul edildiğini daha önce gördük. Aynı açıklamayı Yunan Gaea mitine ve sakatlama mitine de uygulayacağız Cronus'un. Hindistan'da, Dyaus (cennet) Yunan Uranüs'e ve Maori Rangi'ye karşılık gelirken, Prithivi (dünya) Yunan Gaea'dır, Maori Papa'dır. Veda'da, cennet ve dünya sürekli olarak "ebeveynler" olarak adlandırılır;(1) ancak bunu şiirde hala yaygın olan basit bir
metaforik ifade olarak görebiliriz. Ancak, Aitareya Brahmana'nın bir pasajı, hiçbir
metaforik şeyin olmadığı eski anlayışı korur.(2) Bu iki dünya, cennet ve dünya, bir zamanlar birleşmişti. Daha sonra ayrıldılar (bir rivayete göre, böylece Cronus ve Tane Mahuta rolünü oynayan Indra'ya göre). "Cennet ve dünya," diyor Dr. Muir, "sadece insanların değil, aynı zamanda tanrıların da ebeveynleri olarak kabul edilir, çeşitli metinlerde Devapatre sıfatıyla, 'çocukları için tanrılara sahip olmak' olarak adlandırıldıkları gibi." Düşüncenin erken bir aşamasındaki insanlar tarafından bu mit, cennet ve dünyanın kendi çocuklarından biri tarafından yaratılmış nesneler olarak kabul edildiği diğer mitlerle birlikte kabul edildi, örneğin Indra tarafından,(3) "onları bir deri gibi gerdi", Atlas gibi "onları destekledi ve ayakta tuttu"(4) veya yine ilahi demirci Tvashtri, onları zanaatıyla işledi; veya bir kez daha cennet ve dünya Purusha'nın kafasından ve ayaklarından fışkırdı. Kısacası, eğer biri erken mitlerin işareti olan ortodoksluğun veya tutarlılığın pervasızlığına bir örnek vermek isteseydi, şeylerin kökenine dair Hint efsanelerinden daha iyi bir örnek bulamazdı. Belki de alt ırklar arasında yaygın olan mitlerden hiçbiri yoktur ki, Hint Brahmanalarında karşılığı olmasın.
Birkaç örnek vermek bizim için yeterli olmuştur.

(1) Muir, v. 22.

(2) iv. 27; Haug, ii. 308.

(3) Rig-Veda, viii. 6, 5.

(4) A.g.e., iii. 32, 8.

BÖLÜM IX. DÜNYANIN VE İNSANIN KÖKENİNE DAİR YUNAN MİTOLOJİLERİ.

Yunanlılar, ilk olarak Homeros'ta karşılaştığımızda neredeyse uygarlaşmışlardı. Ancak mitolojileri iğrenç özelliklerle doludur. Bunların çoğunun vahşi hayatta kalmalar olduğu hipotezi. Yunan yaşamında ve kurumlarında bu tür hayatta kalmalara dair başka örnekler var mıdır? Yunan görüşü, ırkın vahşi olduğu yönünde sabitti. Vahşi hayatta kalma örnekleri, Yunan cinayet yasasından, büyüden, dinden, insan kurban etmelerden, dini sanattan, totemizm izlerinden ve gizemlerden alınmıştır. Sonuç: Vahşi hayatta kalmanın Yunan mitlerinde de beklenebileceği. Yunanlılar, Homeros şiirlerinde ilk kez tanıştığımızda, küçük şehir devletlerinde kraliyet ailelerinin yönetimi altında yaşayan kültürlü bir halktı. Bu sosyal duruma MÖ 1000'de ve muhtemelen çok daha önce ulaşmış olmalılar. Arkalarında çoktan yerleşik bir geçmiş vardı ve "Aryan ırkının beşiği"nden herhangi bir ulusal göç
anımsamıyordu. Öte yandan, birçok
kabile kendilerini yerleştikleri yerin toprağından doğmuş olarak görüyordu. Maori gelenekleri, bir ulusal göçün anılarının
yazmayı bilmeyen insanlar arasında birkaç yüz yıl
kalabileceğini kanıtlıyor. Yunan efsanesi, çok daha medeni bir ırk arasında, yalnızca Sidon, Lidya veya Mısır'dan gelen ara sıra yabancı yerleşimcilerden söz ederdi. Homeros Yunanlıları, hayatın hemen hemen tüm sanatlarına aşinaydı, ancak yazabildikleri kesin olarak kesin değildir ve kesinlikle okumaya bağımlı değillerdi. Savaşta Mısırlılar ve Asurlular gibi savaş arabalarından savaştılar; cesur denizcilerdi, Mısır kıyılarını bile taciz etmeye alışkındılar ve Sur ve Sidon halkıyla büyük ticari ilişkileri vardı. Din konusunda nispeten özgür ve sınırlanmamışlardı. Efsaneye göre, karakter olarak kaprisli olsalar da, tanrıları birçok şekilde "doğruluk için" olarak kabul edilebilirdi. Yabancıyı ve yalvaranı korurlardı; yemini onaylarlardı, zehirli okların kullanımını hoş karşılamazlardı; evlilik ve ev hayatı onların iyi niyetiyle korunurdu; ölümlüler arasında alçakgönüllülük ve teslimiyetle kabul edilmek üzere iyi ve kötü talih dağıttılar.

Her ailenin ataerkil reisi, hane halkı için, kral devlet için, Miken hükümdarı Agamemnon, Truva surlarının önünde kamp kurmuş olan tüm Aka ordusu için kurbanlar sundu. Aynı zamanda, Kalkhas gibi peygamberler, kısmen Theoclymenus'un(1) durumunda olduğu gibi, ikinci görüşe dair kalıtsal bir armağandan, kısmen alametleri gözlemlemede edinilen mesleki beceriden, kısmen de tanrıların doğrudan ilhamından dolayı önemli bir etkiye sahipti. Delphi'deki kahin veya Homeros'un adlandırdığı gibi Pytho, zaten ünlüydü ve din, Hellas'ın sonraki kültüne aşina olan tüm tanrıları çeşitli derecelerde tanıyordu. Bu kadar gelişmiş, yabancı ırklarla ve yabancı fikirlerle bu kadar temas halinde olan ve doğa tarafından bu kadar harika bir şekilde yetenekli olan
bir halkta, keskin bir zeka ve mükemmel bir zevkle, herhangi bir yerde, itici unsurlardan neredeyse tamamen arınmış ve vahşilik durumundan kalanlar olarak gördüğümüz her şeyden neredeyse arındırılmış bir mitoloji beklemek doğaldır. Ancak Yunan mitolojisi, güzel efsaneler açısından diğerlerinden çok daha zengin olsa da ve tanrılar ve tanrıçalar, periler ve ideal olarak güzel olan oraklarla dolu olsa da, yine de efsanelerinin çok büyük bir kısmı pratik olarak Maoriler, Thlinkeetler, Cahroclar ve Buşmanların mitleriyle aynı seviyededir.

(1) Odyssey, xx. 354.

Bu, Yunan mitolojisinin her zaman en çok merak uyandıran ve birçok yorum sisteminin konusu haline gelen kısmıdır. Yunanlılar, neredeyse en eski tarihsel çağlardan itibaren, kendi "kutsal bölümlerinin", şiirsel geleneklerinin ve tapınak efsanelerinin küfürlü dehşetlerini örtbas etmek veya açıklamakla derinden ilgilendiler. Bunları, Homeros'un zamanından çok geride kalan bir barbarlık çağının kalıntıları olarak açıklamaya çalışıyoruz. Bu çağda, Yunanlıların ataları, vahşi insanların dünyanın ve tüm fenomenlerin doğasını ve kökenini açıklamaya çalıştıkları türden mitleri ödünç aldılar veya daha büyük olasılıkla kendileri için geliştirdiler. Bu açıklamanın doğruluğu, Yunanlıların bir zamanlar vahşi statüsünde olduğuna dair inanca dayandığı için, yalnızca mitlerin değil, genel olarak Yunan yaşamının ve özellikle Yunan ritüelinin, en geri ve barbar ırklar arasında her yerde bulunan kurum ve davranış biçimlerinin hayatta kalan örnekleriyle dolu olması gerçeğinden gösterilebilir. Sanki sadece Yunan mitleri bu kabalığı korumuş gibi veya Yunanlılar kendilerinin her zaman medeni olduklarını varsaymış gibi değil. Yunan yaşamının tamamı, yüzey biraz kazıldığında
vahşiliğin kalıntılarını verir. Dahası, Yunanlıların, bu konular üzerinde düşünmeye başladıkları anda, kendilerinin vahşilik durumundan çıktıklarına inandıkları
inkar edilemez. Şairler bu konuda Euripides okulundan bir yazar olan Moschion ile tamamen aynı fikirdeler. "Zaman oldu, evet, OLDU," diyor, "insanların hayvanlar gibi yaşadığı, dağ mağaralarında ve güneşin uğramadığı yarıklarda yaşadığı zamanlar oldu.... Sonra toprağı sabanla veya demir yardımıyla kırmadılar, ama daha zayıf olan adam daha güçlünün akşam yemeğini yapmak için öldürüldü," vb. (1) İnsanlığın vahşi kökenine ilişkin bu görüş Aristoteles tarafından da savunulmuştur: (2) "İlk insanların, ister toprak tarafından üretilmiş olsunlar (toprakta doğmuş) ister bir tufandan kurtulmuş olsunlar, cehalet ve karanlık bir seviyede olmaları muhtemeldir". (3) Filozoflar ve şairler tarafından bilinçli bir şekilde benimsenen ve ifade edilen bu görüş, evrensel popüler Yunan geleneklerinde de kendini gösterir, insanların başlangıçta ateş, tarım, metalurji ve hayatın diğer tüm sanat ve kolaylıklarından habersiz oldukları, ta ki Prometheus gibi ideal kültür kahramanları, ilahi veya yarı ilahi bir ırkın üyeleri tarafından eğitilene kadar. Daha da ilginç bir Atina geleneği (Varro tarafından korunmuştur), yalnızca evliliğin başlangıçta bilinmediğini değil, aynı zamanda Avustralyalılar ve bazı Kızıl Kızılderililer, aile adı,
anneden geliyordu ve akrabalık Cecrops'un zamanından önce kadın tarafında sayılıyordu.(4)

(1) Moschion; bkz. Preller, Ausgewahlte Aufsatze, s. 206.

(2) Politics, ii. 8-21; Platon, Laws, 667-680.

(3) Horace, Satires, i. 3, 99; Lucretius, v. 923 ile karşılaştırın.

(4) Suidas, s.v. "Prometheus"; Augustine, De Civitate Dei, xviii. 9.

Hem popüler hem de felsefi Yunan görüşü, vahşetin tarihsel perspektifin arka planında yattığını kabul ederken, daha doğrusu iddia ederken, Yunan kurumları vahşetin binlerce doğum izini
korudu. Yunan ceza hukukunun, cinayeti etkilediği ölçüde, doğrudan eski vahşi kan davasından kaynaklandığı açıktır ve inkar edilemez.(1) Atina yasası, öldürülen bir adamın akrabalarının kan davasını üstlenmesi gerektiği şeklindeki vahşi kuralın medeni bir şekilde değiştirilmiş haliydi.
Cinayet, kan bağı çemberi İÇİNDE işlendiğinde, örneğin Orestes'te, Yunan dini Erinnyes'e, sanki insan intikamcısı olmayan bir suçu cezalandırma yetkisi veriyordu. Katillerin öldürülen adamın hayaletini yok etmek için aldıkları önlemler, Avustralyalılar arasında tercih edilen önlemlere çok benziyordu. Yunanlı, kurbanının uçlarını, el ve ayak uçlarını keser ve bunları öldürülen adamın koltuk altlarının altına düzgünce yerleştirir.(2) Aynı ruhla ve aynı amaçla, Avustralyalı siyah, ölü düşmanının baş parmaklarını keser,
böylece hayalet de sakatlanabilir ve ona hayalet mızrağıyla
atması engellenebilir. Ayrıca Apollonius Rhodius ve onun şerhçisinden, Yunan katillerin kurbanlarının kanını üç kez emip tükürdüklerini, belki de bu şekilde onların kanından pay alma düşüncesiyle, ve böylece akrabalarının bir üyesi olarak, hayaletlerin kendilerinin intikamını alma gücünü aştıklarını öğreniyoruz. Benzer fikirler, sözleşme yapan tarafların kanını karıştırarak yapay bir "kan kardeşliği" oluşturmanın dünya çapındaki vahşi geleneğine ilham veriyor. Yunanlılar arasında kan suçundan arınma törenlerine gelince, bunların da ilkel bir tarafı olduğunu varsayabiliriz; çünkü Orestes, Eumenides'te, annesinin katliamından yeterli miktarda domuz kanı ile arındığını ileri sürer. Ancak bu nokta, gizemlere değindiğimizde,
şimdi açıklanacaktır.

(1) Duncker, History of Greece, İngilizce çev., cilt ii. s. 129.

(2) American Journal of Philology, Ekim 1885'te "Arm-pitting in Ancient Greece"e bakın, burada Aiskhylos ve Apollonius Rhodius'un bilindik metinlerinin bir tartışması bulunacaktır.

Ritüel ve mit, beklenebileceği gibi, vahşi ritüellerin ve batıl inançlı alışkanlıkların ve geleneklerin büyük kitlelerini korumuştur. "Her şeyde çok fazla batıl inançlı" olmak, deisidaimonia ile çok dolu olmak, St. Paul zamanında bile Atinalıların karakteristiğiydi. Şimdi batıl inanç veya deisidaimonia, Theophrastus tarafından,(1) "doğaüstüne karşı korkaklık" ((Yunanca metin çıkarılmıştır)) olarak tanımlanıyor. Bu "korkaklık" her çağda ve ülkede ritüel ve dini geleneklerin kalıcılığını sağlamıştır. İnsanlar her zaman, M.'deki kişilerden biri gibi, tartışmışlardır. Renan'ın Le
Pretre de Nemi adlı oyununda, "dünyanın düzeni, gözlemlenen ritüellerin düzenine bağlıdır". İlkbahar, tohum ekimi ve hasat mevsimlerinin bilindik, dayanıklı dizisi, kadim dini eylemlerin uygun şekilde yerine getirilmesine bağlıdır. "Gizemli mevduatlarda," der Dinarchus, "şehrin güvenliği yatar."(2) "Gizemli mevduatların" ne olduğu kesin olarak bilinmiyor, ancak çok eski kutsallıkta olmalılar ve Arunta ve Pawneeler arasında meydana gelmiş olmalılar.

(1) Karakterler.

(2) Ap. Hermann, Lehrbuch, s. 41; Aglaophamus, 965.

Ritüel, ŞANSI koruduğu için korunur. Sadece Romalılar ve bitmek bilmeyen küçük ritüel eylemleriyle Brahmanlar arasında değil, Yeni Kaledonya'nın Kanekaları gibi daha düşük ırklar arasında da dini işlevlerin etkinliği yerleşik kuralların en ufak bir kazara ihlaliyle yok olur.(1) Aynı çekingen muhafazakarlık mite hükmeder ve her bölgede gizem oyunları, eşlik eden anlatılarıyla birlikte, efsanenin erken biçimlerini dokunulmaz şekilde korur. Mit ve ritüel hakkında tartışmaya izin verilmez. Muhafazakar, M. Renan'ın parçasında, "C'etait le rite etabli. Ce
n'etait pas plus absurde qu'autre chose," der ve

Katili öldüren rahibin atanma biçimini savunur.

(1) Böylece Yeni Kaledonya'daki ölülerin bekçileri büyücü tarafından çok uzun bir kaşığın ucundaki bir karmaşayla beslenir ve
yemek ağza ulaşmazsa, tüm törenler tekrarlanmalıdır. Bu ayrıntı Bay J. J. Atkinson'dan alınmıştır.

Şimdi, bu aynı "doğaüstüne karşı korkaklığın" korkaklığıyla korunan ritüeller ve mitler başlangıçta vahşilik aşamasında
gelişmiş olsaydı, vahşi kalırlardı, çünkü hizmet ettikleri din onlarla birlikte yok olana kadar onları yeniden şekillendirmek dinsizce ve
tehlikelidir. Yunan ritüeli ve inancındaki bu kalıntılar genellikle Doğu etkilerine bağlı olarak, Asya'nın karanlık ve kanlı batıl inançlarından ödünç alınmış şeyler olarak açıklanır. Ancak yerli Yunan karakterini "neşe" ve insanlık için kurtarmaya yönelik bu girişim çok fazla ileri götürülmemelidir.(1) Yunanistan'ın daha kaba ve vahşi kurbanlarının ve efsanelerinin kesinlikle YEREL olduğu unutulmamalıdır; bu antik tapınaklara, eski sunaklara, barbar xoana'lara veya tahta putlara ve Pausanias'ın Helen teolojisinin en eski kalıntılarını bulduğu
kaba fetiş taşlarına bağlıydılar. Bu, onların antik çağlarının bir kanıtı ve yabancı etkilerden
özgür olmaları lehine bir varsayımdır. Bunların çoğu, henüz şehir devletleri halinde toplanmayan Yunanlıların köylerde veya kraallerde,
veya Afrika veya Amerikan kabilelerinden bahsediyorsak (Yunanca metin çıkarılmıştır) pueblos'ta yaşadığı belirsiz bir şekilde hatırlanan o tarih öncesi çağdan kalma kalıntılardı. O aşamada erken Yunanlılar hem medeni hem de ulusal veya Panhelenik
duygudan yoksun olmalıydı; siyasi birimleri klandı ve bu da yine kısmen Amerika, Afrika veya Avustralya'nın totem akrabalarına karşılık geliyordu.(2) Bu durgun durumda, Levant kıyılarındaki Sami ve diğer yabancı halkların birçok inancıyla tanışamazlardı.(3) Daha sonra, Yunanistan kahramanlık çağının şehir hayatını geliştirdiğinde, maceracı oğulları Mısır ve Fenike ile yakın temas kurdu.

(1) Claus, De Antiq. Form. Dianae, 6,7,16.

(2) C. O. Muller'in akıllıca belirttiği gibi: "Yunan mitlerinin dokuzda birinin sahneleri YUNANİSTAN'IN BELİRLİ BÖLGELERİNDE geçer ve ilkel sakinlerden, yerli kahramanların soyundan ve maceralarından bahseder. Bunlar, Yunanistan'ın antikacılar tarafından keşfedilmediği ve coğrafi el kitaplarının bulunmadığı bir dönemde, yalnızca bu bölgelerin sakinleri tarafından sahip olunabilen bireysel bölgelerle ilgili doğru bir tanışıklığı ortaya koyar." Muller, örnek olarak, az çok ilahi olan ayı mitlerini verir. Scientific Mythology, s. 14, 15.

(3) Claus, De Dianae Antiquissima Natura, s. 3 ile karşılaştırın. Kolonileşme döneminde, daha da sonra -belki de M.Ö. 900'den aşağı- Yunanlılar, Sidonlular veya Sicanyalıları kovdukları yerlere yerleştiler ve çok doğal olarak, değişikliklerle,
zaten sahip oldukları tanrılara tapınmaya devam ettiler. Romalılar gibi, Yunanlılar da kendi tanrılarını yabancı politeist sistemlerin benzer üyelerinde kolayca tanıdılar. Bu nedenle Zeus Asterios, Kıbrıslı veya Eryxli Afrodit veya çok göğüslü Efesli Artemis gibi tanrı ve tanrıçalarda yabancı unsurlara izin verebiliriz. Bu canavarca form, Aztekler arasında biranın yapıldığı maguey bitkisinin çok göğüslü tanrıçasında tam olarak benzerdi. İlahi isimlerin analizi yoluyla Helenik Olimpos'taki ödünç alınan faktörleri ayırt etmek ve ayırmak, karşılaştırmalı filolojinin kendisini yasal olarak adayabileceği bir görevdir; ancak eski yerel tapınakların kaba xoana'sını, yerel efsanelerin vahşi mitlerini, eski dünya ailelerinin, Butadae veya Eumolpidae'nin münhasır mülkü olan sacra'ları
dışarıdan ödünç alarak kolayca açıklayamayız. Bunlar açıkça şehir devletinden daha önceki, gezgin Yunan Vikinglerinin kahramanlık çağından daha önceki ve Yunan kolonilerinden çok daha önceki bir Yunan kültürü aşamasından kalma kalıntılardır. Bunlar, kabile veya klanın dağınık kraallarına yerleşip, tarım, avcılık ve sığır yetiştiriciliğiyle bir hayat yaşadığı, kadınlar veya sığırlar için sınır kavgalarından daha büyük veya daha maceralı savaşlara girmediği o muhafazakar ve hareketsiz döneme aittir. Bu tür savaşlar, Nestor'un Epeialılarla yaptığı eski kavgalardan bile daha mütevazı bir ölçekteydi; bu tür maceralar kabileyi yabancı dinlerle temasa geçirmedi. Eğer
Sidonlu tüccarlar bu durumda bir kabilenin yakınında bir fabrika kurmayı başarsalardı, dinlerinin pek çok mürit kazanması pek olası değildi.

Yunan ritüeli ve mitindeki vahşi unsurların çoğunun yerel olduğuna inanmak için bu sebepler kısaca özetlenebilir, çünkü bunlar sıklıkla göz ardı edilir. Daha garip ve vahşi özellikler, genellikle uzak dağlık alanlardaki tapınaklarda ve şapellerde, YEREL hikayelerde ve uygulamalarda karşımıza çıkar.
Burada, köyler ŞEHİRLER halinde toplanmadan, Yunanlılar gezgin bir hayata başlamadan veya uzak ve denizci halklarla fazla tanışmadan önce, KÖY statüsündeki toplumdan kurtulmuşlardı.

Bu tarihsel sebeplerden dolayı, özellikle Arcadia ve Elis gibi dağlık bölgelerdeki Yunanistan'ın YEREL dini
eski eserlerinin, herhangi bir Yunan kurumunun olabileceği kadar eski, tamamen ulusal ve yabancı etkilerden uzak olduğu varsayılabilir. Gerçek folklor ve Volksleben'in bu ayinlerinde ve mitlerinde, Hellas'ın saf Helenik aşamaya ulaşmasından önce, Mısır ve Fenike henüz tanınmadan önce, Yunanlıların dünyadaki diğer ırklarla paylaştığı ve bir dereceye kadar Homeros ve Pindar'ın dehası tarafından temizlenen ortak kaba unsur bulunmalıdır, pii vates et Phaebo digna locuti.

Bu yerel muhafazakarlığın kanıtı olarak, K. F. Hermann'ın Lehrbuch der Griechischen Antiquitaten(1) adlı eserinde topladığı bazı pasajlar alıntılanabilir.
Bu nedenle İsokrates şöyle yazar,(2) "Tüm dikkatleri atalardan kalma ayinlerden hiçbirini yok etmemek, ne de emredilenin ötesinde hiçbir şey eklememekti". Clemens Alexandrinus, bazı Teselyalıların leyleklere taptığını bildiriyor,
"KULLANIMA VE ALIŞKANLIĞA UYGUN OLARAK".(3) Platon, tarif edilen "en az değişiklik yasasını" ortaya koyuyor. "Yasa koyucu ister yeni bir devlet kuruyor, ister eski ve çürümüş bir devleti yeniden kuruyor olsun, tanrılar ve tapınaklar açısından... eğer aklı başında bir adamsa, Delphi, Dodona veya Ammon kahinlerinin onayladığı hiçbir şeyde, ne şekilde olursa olsun, HİÇBİR DEĞİŞİKLİK YAPMAYACAKTIR." Platon, bu pasajda(4) "Tirenya veya Kıbrıs'tan türetilen" ritüellerin Yunan Wanderjahre'nin sonraki dönemine girdiğinden bahsediyor. Antik şeylerin yüksek dini değeri hakkında Porphyry, geç bir çağda ve Mesih'in yeni dininin zafer kazandığında şöyle yazmıştır: "Yeni kutsal imgeleri eskileriyle karşılaştırdığımızda, eskilerin daha basit bir şekilde tasarlandığını, ancak ilahi kabul edildiğini, ancak ayrıntılı yapımlarıyla hayranlık uyandıran yenilerin ilahilik konusunda daha az ikna edici olduğunu görüyoruz," - Pausanias'ın önceden tahmin ettiği bir ifade, "Daedalus'un yaptığı heykeller dışarıdan bakıldığında daha tuhaf, ancak onlarda biraz doğaüstü şeyler var".(5) Bu yüzden Athenaeus(6), Delos'taki Leto tapınağını ziyaret eden birinden, Apollon'un annesinin antik heykelinin dikkat çekici bir şey olmasını beklediğini, ancak dindar Porphyry'nin aksine, şekilsiz bir tahta put bulduğunda kahkahalarla güldüğünü bildirir. Bu putlar sanki canlıymış gibi giydirildi, beslendi ve süslendi.(7)
Yunan tanrılarının Polinezya putlarına benzediği bir çağdan kalma mitlerin Polinezya mitleri kadar kaba olması doğaldır.
YEREL mitlerin inatçılığı, son derece uygar Attika'da bile Demes'lerin merkez şehrinkinden farklı
efsaneleri koruduğunu beyan eden Pausanias tarafından gösterilmiştir - muhtemelen köyler Atina'ya "Synoecize" edilmeden önce geçerli olan
efsaneler.(8)

(1) Zweiter Theil, 1858.

(2) Areop., 30.

(3) Clem. Alex., Oxford, 1715, i. 34.

(4) Laws, v. 738.

(5) De. Abst., ii. 18; Paus., ii. 4, 5.

(6) xiv. 2.

(7) Hermann, op. cit., s. 94, not 10.

(8) Pausanias, i. 14, 6.

Bu durumda, Yunan ritüelinin zorunlu olarak en yüksek antikitenin içeriğini koruduğu ve en eski ritüellerin ve mitlerin muhtemelen Olympia'daki gibi Panhelenik tapınaklarda, Homeros ve Sofokles gibi MİLLİ şairlerde değil, erken kabile tanrılarının YEREL tapınaklarında ve YEREL gizemlerde ve edebi dolaşıma geç giren mitlerde bulunacağı anlaşılıyor. Bu görüş, Pausanias'ın çağımızdan sonraki ikinci yüzyılda yazdığı paha biçilmez sanatsal ve dini hacı rehberiyle güçlendirilmiş ve örneklendirilmiştir. Onu takip edersek, en eski olarak gördüğü törenlerin, hikayelerin ve putların çoğunun, çağdaş geri kalmış ırkların putlarına ve mitlerine benzediğini göreceğiz. O halde, Yunan dinindeki yerel ve vahşi kalıntıları göstermek için Pausanias'a Hellas turunda eşlik edelim.

Hristiyan ülkelerde, özellikle modern zamanlarda, bir kilisenin içeriği diğer bir kilisenin mobilyalarına çok benzer; birindeki işlevler, hepsindeki işlevlere benzer, ancak Kıta'da bazı tapınaklar, yerel azizlerin kendilerine özgü ayinleri olduğu dönemin kalıntılarını ve geleneklerini hala korur. Ancak Yunanistan'da durum çok farklıydı. Bir tapınağa gelen hacı, heykeller, kurbanlar veya hikayeler açısından kendisinin eğitimi için ne tür tuhaflık veya dehşetin
hazırlanabileceğini asla tahmin edemezdi. İlk olarak, İNSAN KURBANLARI vardı. Bunlar, eğer biliyorlarsa, aşağılık vahşilere tanıdık gelmez. Muhtemelen
ilk önce barbar kraliyet hayaletlerine sunulmuşlar ve oradan tanrılara aktarılmışlardır.
Hadrian döneminde Kıbrıs'taki Salamis kasabasında, dindarlar rahibin Zeus'a bir insan kurban ettiğini görmüş olabilirlerdi; bu ilginç bir gelenek, Lactantius'a göre Teucer tarafından başlatılmış ve
Roma İmparatorluğu dönemine kadar devam etmiştir.(1)

(1) Euseb., Praep. Ev., iv. 17, insan kurban eden halklar arasında Rodos, Salamis, Heliopolis, Sakız, Tenedos, Lacedaemon,
Arcadia ve Atina'dan bahseder; ve bu şekilde onurlandırılan tanrılar arasında Hera, Athena, Cronus,
Ares, Dionysos, Zeus ve Apollon vardır. Yamyam Dionysos için, Plutarch,
Themist., 13; Porphyr., Abst., ii. 55. Zeus'a kurban için
Laphystius, bkz. Grote, i. c. vi., ve onun otoriteler dizisi,
özellikle Herodot, vii. 197. Clemens Alexandrinus (i. 36) şunu belirtir
Messenialılar, Zeus'a; Taurians, Artemis'e, Pella halkı,
Peleus ve Chiron'a; Giritliler, Zeus'a; Lesbians, Dionysos'a.
Geusius de Victimis Humanis (1699)'e başvurulabilir. Achaia Phthiotis'teki Alos'ta, yabancı OLAĞANÜSTÜ bir manzara görmüş OLABİLİR, ancak kabul ediyoruz ki, sonraki olaylara tanık olma olasılığı çok düşüktü. Yabancı belediye binasına yaklaşırken, yaşlı ve çok saygın bir vatandaşın aynı yönde yürüdüğünü görür. Vatandaş o kadar
düşüncelere dalmıştır ki, görünüşe göre nereye gittiğini fark etmemiştir. Arkasından, onu yoğun bir ilgiyle izleyen heyecanlı ama sessiz bir kalabalık gelir. Vatandaş belediye binasının basamaklarına ulaşır,
arkasındaki arkadaşlarının heyecanı gözle görülür şekilde artar. Yaşlı kişi hiç düşünmeden binaya girer. Vahşi ve
Ari olmayan bir ulumayla, Alos'un diğer insanları ona doğru gelir, onu bağlar,
çiçekli çelenklerle
bezetir ve onu Zeus Laphystius veya "Obur" tapınağına götürürler, burada sunakta ciddi bir şekilde kurban edilir. Bu, Athamas hanedanından birinin Prytaneion'a girdiği her zaman Alos'un iyi Yunanlılarının geleneğiydi. Elbette, aile kural olarak yasak yerden güvenli bir mesafede kalmaya çok dikkat ediyordu. Minos'un(1) yazarının Platon'a yanlış bir şekilde atfedilen diyalogda söylediği gibi, "Yunanlılar için ne büyük bir fedakarlık!" Herodot, Athamas'ın talihsiz soyundan
bahsederken, "Kurban edilmek dışında dışarı çıkamaz," der. Bu geleneğin Apollonius Rhodius'un şerhini yazan kişinin zamanında bile var olduğu anlaşılıyor.(2)

(1) 315, c.; Platon, Laws, vi. 782, c.

(2) Argonautica, vii. 197.

Pausanias'ın Arcadia'yı ziyaret ettiği ikinci yüzyılda bile, Zeus'a insan kurbanları gibi görünen şeylerle karşılaştı. Bu pasaj o kadar garip ve romantik ki bir kısmını alıntılıyoruz.(1) "Lykaia tepesi, gösterilecek başka harikalara da sahiptir ve başlıcası şudur: Orada Zeus Lykaeus'un bir korusu vardır, oraya hiçbir şekilde insan giremez; ancak herhangi biri yasayı çiğner ve içeri girerse, bir yıl içinde ölmek zorundadır. Ayrıca, bu hikayeyi anlatırlar, yani koruya giren herhangi bir insan veya hayvan gölge düşürmez ve avcı geyiği o ormana kadar takip etmez, ancak hayvan tekrar çıkana kadar bekler ve gölgesini geride bıraktığını görür. Ve tüm dağın en yüksek tepesinde, yığılmış topraktan bir höyük, Zeus Lykaeus'un sunağı vardır ve oradan Peloponnesus'un büyük bir kısmı görülebilir. Ve sunağın önünde, yükselen güneşe bakan iki sütun ve
üzerinde daha da eski işçilikle yapılmış altın kartallar vardır. Ve bu sunak
Zeus'a konuşulamayacak bir şekilde kurban keserler ve ben bu konuda fazla araştırma yapmaktan pek hoşlanmazdım. AMA OLDUĞU GİBİ OLSUN VE BAŞLANGIÇTAN BERİ OLDUĞU GİBİ." "Başlangıçtan beri olduğu gibi" sözcükleri uğursuz ve anlamlıdır, çünkü Arcadia'nın geleneksel mitleri Lycaon'un insan kurbanlarından ve karışık bir kurbanın etini
tattıktan sonra farkında olmadan dudaklarının arasına insan eti
koyan adamlardan bahseder.(2) Yunan dininin bu yönü, o halde, neredeyse Haiti'deki zenci toplulukları tarafından uygulanan "Voodoo"nun gizemli yamyam dehşetleriyle aynı seviyededir. Ancak Pausanias'ın da söyleyebileceği gibi, bu konular hakkında soruşturma yapmak pek de zevkli değildir.

(1) Pausanias, viii. 2.

(2) Platon, Rep., viii. 565, ö. Bu ayin bazı Afrika taç giyme törenlerinde gerçekleşir.

Erkeklerin tanrılara kurban edilmediği yerlerde bile, tapınaklar arasında dolaşan turistler bu kanlı ayinlerin bir zamanlar geleneksel olduğunu ve törenlerin karşılıksız olarak var olduğunu öğrenirdi. Bu tam olarak Vedik dininde bulduğumuz şeydir. Bu dinde, bir insanı kurban etmenin boş biçimi yaşanmıştır ve dünyanın kökeni tanrılar tarafından kurban edilen bir tanrının parçalarına kadar izlenmiştir.(1) Sparta'da Artemis Orthia'nın bir sunağı ve büyük bir kabalık ve antikiteye sahip ahşap bir heykel vardı. O kadar kabaydı ki, Yunan fetiş taşlarına alışkın olmasına rağmen, Pausanias bunun barbar kökenli olması gerektiğini düşündü. Hikaye, farklı kasabalardan bazı insanların sunakta kurban keserken çılgına dönüp birbirlerini öldürmeleriydi. Kahin, sunağın insan kanıyla
serpilmesini emretti. Bu nedenle, Lycurgus kurbanı değiştirene ve sunağı tanrıçanın önünde kırbaçlanan çocukların kanıyla
serpene kadar kurban edilmek üzere kurayla erkekler seçildi. Rahibe, kırbaçlama sırasında tanrıçanın heykelini tutar ve çocuklardan herhangi biri hafifçe kırbaçlanırsa, heykel onun için çok ağırlaşır.

(1) Rig-Veda'daki Purusha Sukhta, x. 90.

Anthea yakınlarındaki İyonyalıların Artemis Triclaria tapınağı vardı ve ona her yıl olağanüstü güzellikte bir genç ve kız kurban etmek
gelenekti. Pausanias'ın zamanında insan kurbanı
satıldı. Kendisi canlı hayvanların ve kuşların Artemis Laphria'ya, bir Kaledonya tanrıçasına, ateşe sürüldüğü garip manzarayı gördü ve ayıların hizmetkarlar arasında hızla geri döndüğünü gördü; ancak bu vahşi
hayvanlar tarafından hiç kimsenin zarar gördüğüne dair bir kayıt yoktu.(1) Ayı, Artemis ile yakından bağlantılı bir hayvandı ve
tanrıçanın kendisinin bir dişi ayı olduğunu veya sabah vakti bir dişi ayı kültüne geçtiğini varsaymak için bazı nedenler var.(2)

(1) Paus., vii. 18, 19.

(2) Bkz. "Artemis", postea.

Sembolik insan kurbanlarının sunulduğu, yani başka bir kurbanın öldürüldüğü veya bir adamın kuklasının yok edildiği ve efsanenin kurbanın bir zamanlar insan olduğunu iddia ettiği yerlerde,
aslen kurbanların erkekler ve kadınlar olduğuna inanılabilir. Yunan ritüeli ve Yunan
miti bu tür hikayeler ve bu tür ceza indirimleriyle doluydu.(1) Roma'da, iyi bilindiği gibi, Argoslular adı verilen adamların heykelleri kurban edilirdi.(2) Ceza indirimiyle verilen bir hayvan kurbanına örnek olarak Pausanias,(3) Potniae halkının yılda bir kez Dionysos'a gençliğinin baharında bir çocuk sunmaya zorlanmasından bahseder. Ancak kurban bir keçi için ceza indirimiyle karşılanırdı.

(1) Bol miktarda örnek için Hermann, Alterthumer., ii. 159-161'e bakın.

(2) Plutarch, Quest. Rom. 32.

(3) ix. 8, 1.

Bu ceza indirimleri tüm dünyada bilinir. Meksika'da bile,
insan kurbanlarının ve ritüel yamyamlığın günlük olaylar olduğu yerde,
Quetzalcoatl'ın dindarların bedenlerinden alınan kan karşılığında insan kurbanlarını takas ettiği kabul edilir. Bu konuda en muhafazakar inançlar ve değişime en çok karşı çıkan inançlar bile bazen Tartuffe ile birlikte şöyle der:--

Cennet savunur, gerçektir, belirli memnuniyetler,
Fakat kabul edilebilirliklerle birlikte.

Gerçek reddedilmiş olsa da (şüphesiz üzerinde düşünülmeden), Yunanlıların insan kurbanları sunduğu gerçeği ortadadır. Peki bu ne anlama geliyor? Barbarlıktan kurtulmanın bir sonucu olarak mı, Yunanlıların barbar statüsünden geçtiğinin kanıtlarından biri olarak mı alınmalı?

Cevap, varsayıldığından daha az açıktır. Kurbanın iki
kökeni vardır. İlk olarak, hayaletin veya tanrının (veya ilahi bir canavara tapılıyorsa ilahi canavarın) tercih ettiğine inanılan
yiyeceğin sunulduğu ONURLANDIRICI kurbanlar vardır. Bu en düşük vahşiler arasında gerçekleşmez. Garcilasso'ya göre Peru Kızılderilileri etçil totemlere kendilerini
sunmuşlardır. Apollon Smintheus tapınaklarında kutsal farelerin
beslenmesi iyi bilinir. İkinci olarak, tapan kişinin kendisini bir çocuk, bir öküz veya değer verdiği başka bir şeyle cezalandırdığı kefaret veya PIACULAR kurbanlar vardır. İkinci tür kurban (en çok akraba çevresi içinde işlenen veya şüphelenilen suçlarda görülür) acımasızlığı dışında mutlaka barbarca değildir. Bir örnek, iki insan günah keçisinin her yıl "cemaatin günahlarını" taşıdığı ve kırbaçlandığı, boyunlarına incirler bağlanarak denize sürüldüğü ve yakıldığı Attika Thargelia'dır.(1)

(1) Marsilya insan kurbanını, Petron., 141; ve Thargelia için, Tsetzes, Chiliads, v. 736; Hellad. Photius'ta, s. 1590 f. ve
Harpoc. s. v. O halde, insan kurban etme kurumu, ister yiyecek olarak, ister tanrıya insan için en değerli olanın bir hediyesi olarak (örneğin Jephtha'nın kızı) veya kurbanın insanların günahlarını başının üstünde taşıdığı varsayılsın, mutlaka vahşilik dönemine ait değildir. Gerçekten de, kurban en çok vahşiler arasında değil, ilerleyen barbarlar arasında gelişir. Avustralyalılar, Andamanlılar veya Ateş Toprakları'nda kefaret veya özel nitelikte insan kurbanlarına, herhangi bir kurbana dair örnek bulmak muhtemelen imkansızdır. İster hayaletler ister tanrılar olsun, doğaüstü güçlere yiyecek sunma fikri vahşiler arasında nispeten nadirdir.(1) Tanrıların katıldığı korkunç Aztek ziyafetleri, tamamen yamyam kökenli insan kurbanlarının en belirgin örnekleridir. Şimdi, yamyamlıktan başka bir kökeni olmayan insan kurbanlarının antik Yunan'da bile hayatta kaldığını tahmin etmek için iyi bir neden var. Profesör Robertson Smith,(2) "Arcadia'da Kurt Zeus'a (Lycaeus) sunulan insan kurbanlarının aslında bir Kurt kabilesinin yamyam ziyafetleri olduğu varsayılabilir. Ayine ilk katılanlar, daha sonraki efsaneye göre, kurda dönüştüler; ve daha sonraki zamanlarda(3) insan etinin en az bir parçası, diğer kurbanlardan elde edilen kurbanlık kısımlarının arasına yerleştirildi ve onu yiyen adamın bir kurt adama dönüştüğüne inanıldı."(4) Yamyamlar için, tıpkı kendi totemlerini yemedikleri gibi, kendi soyundan gelen üyeleri yememek neredeyse evrensel bir kuraldır. Dolayısıyla, Profesör Robertson Smith'in dediği gibi, insan kurbanı bir esir veya başka bir yabancı olduğunda, insan kurbanı yamyamlığın bir kalıntısı olarak kabul edilebilir. Öte yandan, kurban kabilenin bir üyesi olduğunda, kurban kefaret niteliğinde veya özeldir.

(1) Jevons, Introduction to the Science of Religion, s. 161, 199.

(2) Encyc. Brit., s. v. "Sacrifice".

(3) Platon, Rep., viii. 565, D.

(4) Paus., viii. 2.

Yunan yamyam tanrıları arasında, sözde "Yamyam Dionysos" ve muhtemelen Orchomenos'un Zeus'u olan Zeus Laphystius'u saymamak mümkün değildir. Suidas, bu tanrıyı "Obur Zeus" olarak açıklar. Eş anlamlı fiil ((Yunanca metin çıkarılmıştır)) "parçalayarak ve parçalayarak yemek", "oburca yemek" anlamına gelir. Zeus Laphystius'a göre, insanların eti bu üzücü şekilde
tıka basa yemişti.

İnsan kurban etme kanıtı (özellikle de bu bir piacular değil de, yamyamlığın bir kalıntısı gibi göründüğünde) Yunanlıların bir zamanlar
barbar oldukları varsayımını ortaya çıkarır. Bu varsayım, erken Yunan dini
sanatının kanıtlarıyla doğrulanır.

İnsan kurban etme konusundaki merakı giderildiğinde, Yunanistan'daki hacı dikkatini
tanrıların heykellerine ve diğer tasvirlerine
çevirebilirdi. Ünlü sanatçıların modern heykellerinin
mermer veya altın ve fildişinden yapılmış güzel antropomorfik eserler olduğunu görürdü.
Korint'teki antik yaldızlı Dionysi'nin yüzlerinin, Hindistan veya Afrika'daki fetiş taşları gibi, her tarafının cinnabarla lekelenmiş olduğu doğrudur.(1) Ancak, kural olarak, tarihi zamanların heykelleri
iyi ve zarif varlıkların güzel tasvirleriydi. Daha eski eserler, dudakları anlamsız bir gülümsemeye
sıkıştırılmış, sert ve katı imgelerdi. Daha da eskisi, lehimleme sanatı icat edilmeden önce yapılmış ve küçük çivilerle birleştirilmiş dövülmüş plakalardan oluşan bronz tanrılardı. Daha da eski olanlar, muhtemelen insan vücuduna sadece hafif bir benzerlik taşıyan ve genellikle sadece "stok" olan ahşap imgelerdi.(2)
Belki yılda bir kez, çok eski tanrılar gösteriliyordu, at başlı Demeter, balık kuyruklu Artemis,
görüntüsü armut ağacından yapılmış guguk kuşu Hera, üç gözlü Zeus, Buşmanlar arasındaki kutsal mağaraların duvarlarındaki resimlerin tarzında yapılmış Hermes. Ancak Pausanias, tekrar tekrar, tüm tanrıların en eskisinin tapınakta veya tapınak alanında kaba taşlar olduğunu söylüyor. Aka Firavunları'nda, her biri bir tanrının adını taşıyan yaklaşık otuz tane kare taş buldu. "En eski zamanlarda tüm Yunanlılar arasında heykeller yerine kaba taşlar tapınılırdı." Theophrastus'un Karakterleri'ndeki batıl inançlı adam kutsal taşları yağla meshederdi. Kronos'un Zeus'la karıştırıp yuttuğu taş Delphi'de onurlandırılırdı ve yünlü
örtülerle sıcak tutulurdu. Troezeliler arasında bir başka kutsal taş daha vardı ve Megaralılar Apollon olarak piramit şeklinde kesilmiş bir taşa tapınırlardı. Argosluların Zeus Kappotas adında büyük bir taşları vardı. Thespianlar Eros adını verdikleri bir taşa tapınırlardı; "en eski idolleri kaba bir taştır".(3) Orijinal fetiş taşının Delos'taki Apollon heykelinin ayaklarının altında yerinde bulunduğu iyi bilinmektedir. Bu durumda, Yunanistan'daki çok eski Yunanlıların dini modern Zencilerinkinden farklı değildi. Tanrıların sanatsal evrimi, belirli bir noktadan sonra dikkat çekici derecede hızlı bir şekilde, her tapınakta izlenebilir. Kaba taşla başladı ve ahşap idole yükseldi, ki gördüğümüz gibi, Pausanias ve Porphyry bu kutsallığı buldu. Daha sonra çekiçle dövülmüş bronz heykele ulaştı, arkaik mermerlerden geçti ve daha ince mermerlerde ve Zeus ve Athena'nın krizantem heykellerinde doruğa ulaştı. Ancak antik kutsal nesnelerin hiçbiri kutsallığını kaybetmedi. En eskileri her zaman en kutsal idollerdi; en eskileri ise vahşi fetiş taşları gibi kütükler ve taşlardı.

(1) Pausanias, ii. 2.

(2) Clemens Alex., Protrept. (Oxford, 1715). s. 41.

(3) Gill, Myths of South Pacific, s. 60. Sadece ponza taşı olduğu ortaya çıkan ve rüzgarların ve dalgaların tanrısı olarak kabul edilen, Puka-Puka'ya sürüklenen bir tanrıyı karşılaştırın. Kasırgalar sırasında ona yiyecek teklifleri yapılırdı.

Genel tezin, vahşetin Yunan yaşamında ve özellikle de mitlerde derin izler bıraktığı yönündeki argümanı destekleyen bir diğer argüman, ritüel ve efsanelerdeki totemizmin kalıntılarından türetilebilir. Aşağıdaki örneklerin mutlaka kabul edilmesi gerekmez, ancak totemizmin bir zamanlar var olmuş ve daha sonra medeniyetin ilerlemesiyle azalmış olsaydı bırakacağı izler olduğu kabul edilebilir.(1)

(1) Yunanlının (Yunanca metin çıkarılmıştır) totem-akrabalarının değiştirilmiş bir biçimi olarak karakterinden türetilecek argüman, burada ileri sürülemeyecek kadar uzun ve karmaşıktır. Bu, M'Lennan'ın Erken Tarih Çalışmaları'ndaki "Ailenin Tarihi" adlı Gelenek ve Mit'te belirtilir ve merhum Bay Lewis Morgan'ın Antik Toplum'unda kanıtlanmamış olsa bile varsayılır. 
Belirli bölgelerdeki Yunanlıların belirli bitki ve hayvanlara dini saygıyla yaklaştığı tartışmasızdır. Hatta bazı soyların soylarını hayvanlara kadar takip ettiği Yunan İlahi Mitleri bölümünde gösterilecektir ve varsayım, çeşitli tanrıların enkarnasyonları ve kılık değiştirmeleri olarak açıklansa da, bu yaratıkların bir zamanlar çeşitli örneklerden çıkarılacağı gibi ifadesiz totemler olduğudur. Clemens
Alexandrinus, Mısırlıların hayvan tapınmasını anlattıktan sonra, Yunanistan'daki zoolatry vakalarından bahseder.(1) Teselyalılar
leyleklere, Tebliler ise gelinciklere tapardı ve efsaneye göre gelincik, Herakles'e
doğum yaparken Alkmena'ya bir şekilde yardım etmişti. Efsanenin başka bir biçiminde gelincik, kahramanın üvey annesiydi.(2) Diğer Teselyalılar, Myrmidonlar, karıncadan geldiklerini iddia ettiler ve
karıncalara taptılar. Troad, Rodos, Gela, Lesbos ve Girit'teki Apollon Smintheus tapınağında farelere gösterilen dini saygı iyi bilinir ve bir kahin tarafından yerel bir kabileye Fareler denmiştir. Tanrının kendisi, Japon hasat tanrısı gibi, sanatta ayağının dibinde bir fareyle
temsil edilmişti ve fareler, söylendiği gibi, tapınağında besleniyordu.(3) Clemens Alexandrinus, Suriyelilerin güvercinlere ve balıklara, Elianlıların Zeus'a taptığı gibi taptığını söylüyor.(4) Delphi halkı kurda tapıyordu(5) ve Samiler koyunlara. Atinalıların, kurt şeklinde taptıkları bir kahramanı vardı.(6) Dikkat çekici bir tanıklık, Apollonius Rhodius'un ii. 124'teki yorumudur. "Kurt," diyor, "Atinalılar tarafından onurlandırılan bir hayvandı ve bir kurdu öldüren kişi, onun gömülmesi için gerekeni toplamış olur." Mısır'daki kutsal hayvanların gömülmesi tanıdıktır. Bir Arap kabilesi, tüm ölü ceylanlar için yas tutar ve onları ciddiyetle gömer.(7) Hayır, sinekler, Leucas'taki Apollon tapınağının yakınında bir öküzün kurban edilmesiyle tapınılırdı.(8) Pausanias (iii. 22), bir tavşan tarafından hayvanın bir mersin çalısında saklandığı bir yere yönlendirilen bazı kolonicilerden bahseder. Bu nedenle mersine taparlar (Yunanca metin çıkarılmıştır). Aynı şekilde, Karia'lı bir soy olan Ioxidae kuşkonmaza saygı duyuyordu.(9) Otfried Muller, daha düşük hayvanlardan birinden geldiği iddia edilen mitolojik bir soyağacına dair dikkat çekici bir örnek kaydetti.(10) Apollon'un kuğusundan bahsederken, "Bu tanrı, İlyada'nın tanıklığına göre, Truva adası Tenedos'ta tapınıyordu. Orada da Tennes, adanın (Yunanca metin çıkarılmıştır) sahibi olarak onurlandırıldı. Şimdi babası, sık sık anlatılan ve romantik bir efsanede Kyknos (kuğu) olarak adlandırılıyordu.(11)... Bu nedenle kuğu, Apollon adasındaki baş kahramanın babası olarak, Apollon'un kendisinin de Tennes'in babası olarak anılması gerçeğinden dolayı daha da belirgin bir şekilde öne çıkan tanrıyla belirgin bir ilişki içindedir. Sanırım, yerel olan bir miti fark etmekte başarısız olamayız. Bozcaada.... Bir de kuğu çağırmak yerine kuğu çağırmak.
Bir kahramanın babası olan Apollon, tamamen sadelik ve sadelik ister.
Homeros'un şiirlerinden çok daha eski olan hayal gücünün cesareti."


(1) Op. cit., i. 34.

(2) İlyada üzerine Scholiast, xix. 119.

(3) Aelian, H.A., xii. 5; Strabon, xiii. 604. "Apollo ve Fare, Gelenek ve Mit, s. 103-120 ile karşılaştırın.

(4) Lucian, De Dea Syria.

(5) Aelian, H. A., xii. 40.

(6) Harpocration, (Yunanca metin çıkarılmıştır). "İnsanların kaçışından ve gözyaşlarından zevk alan" kurt-kahramana bir hitapla karşılaştırın, Aristophanes, Vespae, 389.

(7) Robertson Smith, Kinship in Early Arabia, s. 195-204.

(8) Aelian, xi. 8.

(9) Plutarch, Theseus, 14.

(10) Proleg., İngilizce çev., s. 204.

(11) (Canne on Conon, 28.)

Muller, bu "hayal gücünün sadeliği ve cesaretinin" Örneğin, günümüzde Avustralya'nın Kuğu kabilesi arasında, muhtemelen Kyknos'ta totemizmden kalma bir kalıntıyı fark etmiş olurdu. Bu fantezi, Virgil'in Cupavo'sunda, "başından yükselen kuğu tüyleriyle, babasının biçiminin işareti" olarak tekrar varlığını sürdürüyor. (1) Soyun yalnızca bir kuğu Apollon'dan değil, bir köpek Apollon'dan da geldiği iddia ediliyordu.

(1) Aeneid, x. 187.

Aynı fikir kümesiyle bağlantılı olarak, birkaçının (Yunanca metin çıkarılmıştır) veya soyun, isimlerinde atalarının
hayvanlarının isimlerinin hayatta kaldığı, isimlerinde isimsiz kahramanlara sahip olduğu belirtiliyor. Attika'da Crioeis'in kendi kahramanı (Crio, "Koç"), Butadae'nin Butas'ı
("Boğa Adam"), Aegidae'nin Aegeus'u ("Keçi") ve Cynadae'nin Cynus'u
("Köpek") vardır. Lycus, Harpocration'a (s. v.) göre Lyceum'da bir kurt şeklinde heykeline sahiptir. "Belirli hayvanların belirli tanrılara kurban edilemeyeceği genel gerçekleri" (Atina'da Aegidae, Akropolis'te kendisine keçi sunulamayacak olan Athena'yı tanıttı, kendisi ise keçi derisi, aegis giydi), "diğer yandan, her tanrı, kadim insanlar tarafından belirli durumlarda düşmanca hayvanlar olarak açıklanan belirli kurbanlar talep etti, doğal açıklamasını" totemizmde buldu.(1) Ancak Bay Evelyn Abbott, Aegeus, Aegae, Aegina ve diğerlerinin, Achaea'daki Aegina sikkelerinde olduğu gibi, sadece eski bir volks-etimolojisiyle keçiyle ilişkilendirilebileceğini belirtiyor. Kelimelerin gerçek anlamları farklı olabilir. (Yunanca metin çıkarılmıştır) deniz kıyısını karşılaştırın. Bay J. G. Frazer, şu anda totemizmi Yunanistan örneğinde kanıtlandığı gibi görmüyor.(2)

(1) Ritüelde totemizmin bazı belirgin kalıntıları, özellikle Zeus, Dionysos ve Apollon olmak üzere Yunan tanrıları hakkındaki bölümde bulunacaktır.

(2) "Mısır Ruhu" ile bağlantılı olarak bu hayvanların alternatif bir açıklaması olan Altın Dal'ına bakın. Yunan dininde barbarlık çağından kalma son örnekler olarak, Gizemler'deki belirli özellikler not edilebilir. Plutarkhos "çiğ et yemekten, kurbanları parçalara ayırmaktan, ayrıca oruç tutmaktan ve göğsü dövmekten ve yine birçok yerde kurbanlarda küfürlü dil kullanmaktan ve diğer çılgınca davranışlardan" bahseder. Demeter'in gizemleri, efsanesi eleştirildiğinde ortaya çıkacağı gibi, bu "çılgın davranışlardan" tamamen farklı bir unsur içeriyordu; ve Sofokles, Pindar, Plutarkhos ve diğerlerinin kanıtları, Eleusinia'da dini tesellilerin bir şekilde iletildiğini gösteriyor. Ancak Yunanistan'ın birçok başka yerel gizemi vardı ve bunların birçoğunda Yunanlıların çağdaş Avustralyalılar, Zuniler ve Zencilerin gizli inisiyasyonlarında davrandıkları gibi davrandıkları inkar edilemez, ancak bu gizli inisiyasyonlar aynı zamanda önemli mükemmellikte ahlaki fikirler de aşılar. Bu benzetmeler ne kadar önemli olsa da, çoğu mitolojistin dikkatinden kaçmış gibi görünüyorlar. Ancak M. Alfred Maury, 1857'de yayınlanan Les Religions de la Grece'de, Hellas'ta ve barbarlıkta ortak olan gizli ritüellere dair birkaç örnek sunuyor.

Vahşi ırkların gizemlerinde iki temel amaç var gibi görünüyor.
İnisiye olanlara, onları tanrılar veya iblislerle yakın ilişkiye sokan belirli bir kutsal karakter verme niyeti vardır ve
gençlerin tam veya ilerleyen erkekliğe ve etik fikirleri olan vahşi Kilise'ye tam katılıma tanıtılması vardır.
Sonraki törenler, kısaca, onaylamaya karşılık gelir ve
genellikle sert bir karaktere sahiptirler, oruç tutarak (Plutarkhos'un söylediği gibi) ve işkenceyle (bilinen Spartalı ayininde olduğu gibi) genç cesurların cesaretini ve sebatını test etmek için tasarlanmıştır. Bizim en iyi bildiğimiz Yunan gizemleri Thesmophoria ve Eleusinia'dır. İlkinde ritüeller (daha sonra görüleceği gibi) vahşi "tıp" veya büyünün doğasını paylaşıyordu ve esas olarak çiftçilikte ve ailede doğurganlığı güvence altına almak için tasarlanmıştı. Eleusinia'da amaç, abdest alarak ve "Zeus'un koç derisi" üzerinde durarak inisiyelerin arınmasıydı ve arınmalardan sonra mystae kutsal danslara katıldı ve Demeter'in üzüntülerini ve tesellilerini temsil eden bir mucize oyununu izlemelerine izin verildi. Doğada zorunlu olarak belirsiz olan daha yüksek bir unsur vardı. Bütündeki başlıca özellikler arınmalar, dans, kurban ve mucize oyununun temsiliydi. Hellas'ın bu gizemlerine benzer vahşi ritüellerin ayrıntılı bir açıklamasını sunmak sıkıcı olurdu. Yunan'ın Avustralya, Amerika ve Afrika uygulamalarıyla uyum içinde olduğu noktaları göstermek yeterli olacaktır. Bu noktalar şunlardır: (1) mistik danslar; (2) Avustralya'da turndun adı verilen küçük bir enstrümanın kullanımı, bununla kükreyen bir ses çıkarılıyor ve dinsizler uyarılıyor; (3) inisiye olmak üzere olan kişileri kil veya başka bir pis şeyle sıvama ve bunları yıkama alışkanlığı; görünüşe göre eski suçun ortadan kaldırıldığını ve yeni bir hayata girildiğini göstermek için; (4) yılanlarla yapılan performanslar fark edilebilirken, Plutarch'ın bahsettiği "çılgınca davranışlar" ve "ulumalar" uygar olmayan ülkelerde seyahat eden her okuyucuya tanıdık gelir; (5) etik talimat iletilir.

İlk olarak, mistik danslara gelince, Lucian şunları gözlemler: (1) "Dansın olmadığı tek bir antik gizem bulamazsınız... Bunu herkes bilir, çoğu insan gizemleri ifşa edenler için 'onları dans ederek dışarı atarlar' der" ((Yunanca metin çıkarılmıştır)). İskenderiyeli Clemens kendi "dehşet verici vahiylerinden" bahsederken aynı terimi kullanır. (2) Gizemler vahşiler arasında dansla o kadar yakından bağlantılıdır ki, Bay Orpen, Bushman avcısı Qing'e Qing'in inisiye olmadığı bazı doktrinler hakkında soru sorduğunda, "Bunları yalnızca o dansın inisiye adamları bilir" demiştir. Şunu veya bunu "dans etmek", bir dans veya bale d'action'da temsil edilen şu veya bu mite aşina olmak anlamına gelir (3) ((Yunanca metin çıkarılmıştır)). Uygulama o kadar yaygındı ki,
Acosta ilginç bir pasajda, İspanyol fethinden önce ve sonra Peru halkına tanıdık gelen bir şey olarak bahsediyor. Metin, dinde hayatta kalmanın değerli bir örneği.
Hristiyanlığa geçtiklerinde Perulular bizim sakramentimizle onların gizemleri arasındaki benzerliği fark ettiler ve yeni ritüelde eski ritüeli mümkün olduğunca sürdürdüler. Eleusis'in mystae'sinin iffeti uygulaması, büyük Pagan sakramentinden önce belirli yiyeceklerden ve özellikle fasulyeden uzak durması gibi, Kızılderililer de öyle yaptı. "Kendilerini hazırlamak için
tüm halk iki gün oruç tuttu, bu süre boyunca ne eşleriyle birlikte oldular, ne de tuzlu veya sarımsaklı et yediler, ne de
süt içtiler... Ve Kızılderililer artık İspanyollardan gizlenemeyen hayvanları veya diğer şeyleri alenen kurban etmekten
vazgeçseler de,
yine de bu bayramlardan ve teyze batıl inançlarından kaynaklanan birçok tören yapıyorlar, çünkü bu gün
gizlice Ytu bayramlarını Sakrament bayramının danslarında yapıyorlar. Aynı zamanda başka bir bayram daha var, oysa
Hristiyanlar kutsal Sakramentin ciddiyetini kutluyorlar, ki bu da
bir şekilde, dans etme, şarkı söyleme ve
temsil etme gibi
bir şeye benziyor."(4) Sevilla'daki kutsal "danslar" Papa'nın
onaylamasıyla değil, ancak özel
giysiler gelene kadar sürdürülmesi gerektiği söyleniyor onlarda kullanılanlar yıpranmıştır. Acosta'nın Kızılderilileri de "sadece bu şölene hizmet eden
giysilere" sahipti. Vahşi ve Yunan gizemlerinin değişmez bir özelliği olan dansın örneklerini çoğaltmak gereksizdir.

(1) (Yunanca metin çıkarılmıştır), bölüm xv. 277.

(2) Ap. Euseb., Praep. Ev., ii, 3, 6.

(3) Cape Monthly Magazine, Temmuz, 1874.

(4) Acosta, Historie of the Indies, kitap v. bölüm xxviii. Londra, 1604.

2. Avustralya'daki turndun veya bribbun'un Yunan ve vahşi kullanımı gizemlerde öğrencilere tanıdıktır. Bu balık şeklindeki düz tahta bir ipe bağlanır ve döndürülür, böylece tuhaf bir boğuk kükreme duyulur. Lobeck, Bastius'un St. Gregory'deki notlarda yayınladığı Clemens
Alexandrinus'a ilişkin eski scholia'dan, İngiliz taşralı delikanlıların "boğa kükreyen"i olan turndun'un şu Yunanca tanımını aktarıyor: (1) (Yunanca metin çıkarılmıştır)". "Conus, bir ipe bağlanmış ve gizemlerde vızıldayan bir ses çıkarmak için döndürülen küçük bir tahta parçasıydı. Turndun'un Avustralya, Yeni Zelanda, New Mexico ve Zululand'daki mistik kullanımları başka yerlerde uzun uzadıya anlatıldığı için (Gelenek ve Mit, s. 28-44), okuyucuyu bu pasajla tanıştırmak yeterli olabilir. Bay Taylor o zamandan beri Batı Afrika'daki dini gizemlerde kullanılan enstrümanı buldu, bu yüzden artık neredeyse dünyanın dört bir yanında izlendi. Bu kadar kaba bir aletin Yunan ve Avustralyalılar tarafından mistik durumlarda kullanılması başlı başına dikkat çekici bir tesadüftür. Ne yazık ki, turndun'un Yunanca tanımını (Aglaophamus, 700) yayınlayan Lobeck, modern etnolojik kanıtlara aşina değildi.

(1) Telaffuzu strantham. Bu bilgi için St. Mary's Loch'taki okul müdürü olan arkadaşım Bay M'Allister'a minnettarım.

3. İnisiye edilenleri kil veya pislikle sıvama geleneği, barbar gizemlerde olduğu gibi Yunancada da yaygındı. Önce Yunanca örnekler verilebilir. Demosthenes, Aeschines'i annesine bazı mistik ayinlerde yardım etmekle, özellikle de inisiyeyi kil ve kepekle
kaplayarak yardım etmekle suçlar.(1) Harpocration kullanılan terimi şöyle açıklar ((Yunanca metin
çıkarılmıştır)): "İnisiye kil ve kepek sürmek, bunu açıklamak için Titanların Dionysos'a saldırdıklarında kendilerini
tebeşirle sıvadıklarını, ancak daha sonra ritüel amaçlar için kil
kullandıklarını söylerler". Aeschines'in annesinin yabancı, yeni ve muhtemelen vahşi ayinler
başlattığı konusunda biraz kuvvetle ısrar edilebilir. Ancak Sofokles,
kayıp oyunu Esirler'in bir parçasında, terimi aynı ritüel anlamında kullanır--

(Yunanca metin çıkarılmıştır). (1) De Corona, 313.

Açıkça, fikir, vücudun üzerine sıvanmış pisliğin temizlenmesiyle
inisiyenin saf ve özgür durumunun sembolize edildiğiydi. O şimdi mistik ilahide haykırabilirdi--

(Yunanca metin çıkarılmıştır).
Daha kötü kaçtıysam, daha iyi buldum.

Bu, Yunan gizemlerinde kil ile sıvamanın ve ardından gelen temizliğin anlamıydı, oldukça kesin görünüyor. Benzer ritüeller tarafından doğrudan bu sonuca götürülüyoruz, bu ritüellerde mistik olarak
temizlenmenin amacı açıkça ortaya konuluyor. Bu nedenle, Plutarkhos, batıl inanç üzerine yazdığı denemede,
aslında kilde yuvarlanarak, suçlarını itiraf ederek ve sonra
temizlenme süreciyle
temizlenmiş olarak evde oturarak arınacak olan suçlu adamı temsil ediyor ((Yunanca metin çıkarılmıştır)).(1) Başka bir ritüelde, kanlı suçtan arınmada, benzer bir süreç
uygulanıyordu. Orestes, annesini öldürdükten sonra, Eumenides'in kendisini "domuz kanıyla
arındırılmış" olmasına rağmen zulmetmekten vazgeçmediğinden yakınır.(2) Apollonius, katilin kırmızı elinin domuz kanına batırıldığını ve sonra yıkandığını söyler.(3) Athenaeus benzer
bir tatsız töreni anlatır.(4) Yavruların kanı da görünüşe göre
kullanılmış, erkekler önce bununla
sürülüp sonra yıkanarak temizlenmiştir.(5) (Yunanca metin çıkarılmıştır) kelimesi yine uygun ritüel terimidir. Bu tür ritüellere Plutarch (Yunanca metin çıkarılmıştır) "pis arınmalar" der.(6) Eğer
kirle
sürülmenin Yunan gizemlerinin bir özelliği olduğu biliniyorsa,
bu vahşiler arasında her yerde karşımıza çıkar. Mandan gizemlerinin merak uyandıran derecede ayrıntılı anlatımı olan O-Kee-Pa'da Catlin, inisiyenin
çerçevesinin bir kısmının "operatörün tahta bir kaptan alıp eliyle acımasızca sıvadığı kil ile kaplandığını" yazar. İnisiyasyon bekleyen elli genç adam "çıplaktı ve tamamen çeşitli renklerde kil ile kaplıydı".(7) Bu gelenekten Virginia'da Yüzbaşı John Smith bahseder. Bay Winwood Reade bunu Afrika'da bulmuştur. Mandanlar ve Spartalılar arasında olduğu gibi, genç adamların inisiyasyonuna acımasızca işkence ve kırbaçlama eşlik ederdi.(8) Avustralya'da inisiyenin
sürdürülmesiyle ilgili kanıtlar çok fazladır.(9) New Mexico'da Zuniler, dini
sürdürme için kilden bile daha iyi olduğunu düşünerek Bay Cushing'in siyah boyasını çalmışlardır.(10)

(1) Bu yüzden Hermann, op. cit., 133.

(2) Eumenides, 273.

(3) Argonautica, iv. 693.

(4)ix. 78. Son pasajların alındığı Hermann da
Feuerbach tarafından yayınlanan bir vazonun kanıtını aktarıyor, Lehrbuch, s. 131,
diğer yetkililerle.

(5) Plutarch, Quaest. Roma, 68.

(6) Batıl inanç, bölüm. xii.

(7) O-Kee-Pa, Londra, 1867, s. 21.

(8) Vahşi Afrika, Mongilomba vakası; Pausanias, iii. 15.

(9) Brough Smyth, i. 60.

(10) Gümrük ve Efsane, s. 40.

4. Yunan gizemlerinde yılanların kullanımı olan bir diğer vahşi ayin, Clemens Alexandrinus ve Demosthenes (loc. cit.) tarafından doğrulanmıştır. Clemens, yılanların Zeus'un yılan biçimindeki aşklarının tasvirlerinde okşandığını söyler. En büyük vahşi örnek, gizemlerde çıngıraklı yılanları zarar görmeden tutan "Moquis'in yılan dansı"dır.(1) Dans kısmen totemistiktir, kısmen de Thesmophoria gibi Arizonas'ın Moquis'inin topraklarının bereketini güvence altına almak için tasarlanmıştır. Turndum veya (Yunanca metin çıkarılmıştır) kullanılır. Maskeler, Arcadia'daki Demeter Cidiria ayinlerinde olduğu gibi takılır.(2)

(1) Moquis'in Yılan Dansı. Yüzbaşı John G. Bourke, Londra,
1884.

(2) Pausanias, viii. 16.

5. Bazı Yunan ve bazı vahşi gizemler arasındaki bu son temas noktası oldukça önemlidir. Lobeck'in ünlü eseri Aglaophamus'taki argümanı, Gizemlerin dinde büyük bir öneme sahip olmadığıdır. Vahşi inisiyasyonlara ilişkin kanıtları bilseydi, fikri doğrulanırdı, çünkü tekil Yunan ayinlerinin çoğu açıkça vahşilikten kalmadır. Fakat daha gerçek bir dini
kalma yok muydu? Pindar, ilahi öneme sahip şeylerin
ortaya çıktığına dair çok eski bir tanıktır. "Bu şeyleri gördükten sonra
boş toprağın altına giren kişi mutludur. Yaşamın sonunu ve Tanrı'nın verdiği
başlangıcı bilir."(1) Sofokles, Lobeck'in söylediği gibi "katılır" ve diğer ruhların tüm kötülüklere katlanırken
sadece inisiyenin Hades'te YAŞADIĞINI ilan eder.
Crinagoras, inisiyenin hayatta bile güvenli bir şekilde yaşadığını ve
ölümde daha mutlu olduğunu iddia eder. Isagoras, yaşamın sonu ve
sonsuzluk hakkında tatlı umutları olduğunu ilan eder.

(1) Fragm., cxvi., 128 H. s. 265.

Splendida testimonia, diye haykırır Lobeck. Kanıtları küçümsemeye çalışır ve
İsokrates'in adil ve doğru bir şekilde yaşayan herkese aynı ödülleri vaat ettiğini belirtir. Ama adil ve doğru bir şekilde yaşamak Eleusis gizemlerinin öğretisinin bir parçasıysa neden olmasın? Cicero'nun kanıtları, daha önce alıntılanan Yunanca pasajların neredeyse bir çevirisi olan Lobeck, tamamen retorik olduğu için reddediyor.(1) Lobeck'in yöntemi oldukça küstahça.
Pindar ve Sofokles büyük önem taşıyan bir şey kastettiler.

(1) De Legibus ii. 14; Aglaophamus, s. 69-74.

Şimdi Yunan gizemlerinde çirkin ayinlerin vahşi kalıntılarını kabul ettik.
Ancak, sırrını bildiğimiz birkaç vahşi gizemden bazılarında, yaşamın doğruluğunun ve
iyilik bilgisinin aşılandığını hatırlamak adil olur. Bu, Avustralya'da ve "inisiye olmamış" olmanın bencil olmakla eşdeğer olduğu Orta Afrika'da geçerlidir.(1) Bu nedenle, teselli edici doktrinlerin Eleusinia'da açıklanmış olması ve bu tür vaaz veya öğütlerin, kil ile sıvama ve diğer vahşi ritüellerden daha az vahşilikten kurtulma olmadığı olası görünüyor.

(1) Making of Religion, s. 193-197, 235.

Şimdi Yunan hukukunda ve ritüelinde birçok vahşi gelenek ve uygulamanın tartışmasız bir şekilde hayatta kaldığını kanıtlamaya çalıştık. Hem felsefi hem de Yunan'daki halkın görüşünün vahşiliğin geçmiş bir çağına inandığını gördük. Hukukta, dinde, dini sanatta, gelenekte, insan kurban etmede, totemizm kalıntılarında ve gizemlerde, Yunanlıların şu anda en uzak ve en geri ırklar arasında bulunan birçok geleneği koruduğunu gördük. Mısır veya Asya'dan ödünç alma önerisine karşı çıktık, bu kalıntıların yerel ve kabile dinlerinde ve ritüellerinde sürekli olarak bulunduğunu ve dolayısıyla muhtemelen Yunanlıların köy yerleşimlerinde yaşadığı o uzak tarih öncesi geçmişten kalma olduğunu söyledik. Şüphesiz ki tüm bu şeylerin Pelasg'a ait olduğu ve Homeros Akaları, Dorlar ve Argosluların gelişinden önce Hellas'a yerleşmiş bir ırkın gelenekleri olduğu, bu hipoteze dayanarak eski vahşi Pelasg yollarını ve batıl inançlarını benimseyip sürdüren bir ırkın gelenekleri olduğu söylenebilir. Bu inancı kanıtlamak veya çürütmek imkansızdır ve bu bizim argümanımızı etkilemez. Yüzeyin altındaki tüm Yunan yaşamının, şu anda en barbar halklar arasında bulunan kurumlarla zengin olduğunu iddia ediyoruz. Bu kurumlar, ödünç alınmış veya miras alınmış olsun,
yine de vahşilerin kültürlü insanlara bıraktığı mirasın bir parçası olacaktır.
Bu miras gelenek ve ritüel açısından çok büyük olduğundan, bunun bazı bölümlerinin mitlerde de bulunacağını iddia etmek haksızlık olmaz. Şimdi, şeylerin kökenine dair Yunan mitlerini tartışmanın ve bunların Avustralyalıların, Cahrocların, Nootkaların ve Buşmanların vahşi ve cahil hayal gücünden kaynaklanan mitlere fikir olarak benzeyip benzemediğine karar vermenin zamanı geldi.

BÖLÜM X. YUNAN KOZMOGONİK MİTOLOJİLERİ.

Kanıtların doğası--Dünyanın ve insanın kökenine dair gelenekler--Homeros, Hesiod ve Orfik mitler--Tarihçilerin, oyun yazarlarının, yorumcuların daha sonraki kanıtları--Karşılaştırmalı olarak saf Homeros hikayesi--Hesiod'daki hikaye ve vahşi benzerleri--Modern ve antik
Kronos mitinin açıklamaları--Orfik kozmogoni--Phanes ve
Prajapati--İnsanın kökenine dair Yunan mitleri--Vahşi benzerleri.

Yunan kozmogonik mitinin otoriteleri tarih, karakter ve değer açısından son derece çeşitlidir. En eski metinler İlyada ve Hesiod'a atfedilen şiirlerdir. İlyada, tarihi ne olursa olsun, bestelendiği yer ne olursa olsun, asil bir savaşçı sınıfını memnun etmek için tasarlanmıştı.
En azından Theogonia'da olduğu gibi Hesiod şiirleri açıkça didaktik bir amaca sahiptir ve ilahi soyağaçlarının sistematik ve düzenli bir anlatımını sunma niyetindedir. İkisine de çağımızın dokuzuncu yüzyılından çok daha sonraki bir tarihi isteyerek atfetmeyiz, ancak tüm destansı ve Hesiod şiirlerinin ve hatta çeşitli bölümlerinin tarihleri ​​sorusu akademisyenler arasında
çokça tartışılmaktadır. Yine de, bazı şiirlerin şu anki biçimi ne kadar geç olursa olsun, aşırı antik fikirler içerdikleri hiçbir yerde inkar edilmemiştir. Homeros'un şiirleri genellikle Hesiod'a atfedilenlerden daha eski olarak kabul edilse de(1), Hesiod'daki şeylerin kökenine dair kavramların Homeros'un görüşlerinden çok daha vahşi ve (bizim inandığımız gibi) çok daha arkaik olduğu hatırlanmaya değer bir gerçektir.

(1) Grote, Theogony'sini MS 750 civarına atar. Thegony, Kilise Katekizmi ve İncil'in İngiltere'de öğretildiği gibi Yunanistan'daki çocuklara öğretilirdi; Aeschines, Ctesiph'te, 135, s. 73. Libanius, Mesih'ten 400 yıl sonra (i. 502-509, iv. 874).

Hesiod, tanrılar ve kahramanların tam bir teogonisini veya soyağacını sunarken, Homeros tanrıların fırtınalı geçmişine dair ipuçlarından ve imalardan fazlasını vermez. Ancak, onun geçmişe dair anlayışının Hesiod'un geleneklerinden önemli ölçüde farklı olduğu açıktır. Bunu nasıl açıklarsak açıklayalım, Homeros mitolojisi (kendisi Xenophanes'ten aşağı doğru filozoflara
iğrenç gelse de) Hesiod'un veya diğer Yunan otoritelerimizin mitolojisinden çok daha yumuşak, saf ve insancıldır. Bazıları Homeros'un Hesiod'dan daha net ve daha az bozulmuş bir hafızaya sahip olduğunu
düşünebilir, orijinal ve otantik bir "ilahi gelenek"e sahip olduğunu. Diğerleri Homeros'un karşılaştırmalı saflığında, destanlarının bugünkü haliyle daha sonraki bir tarihe ait bir kanıt bulabilir veya hatta Homeros'un tanrıları güldürmek isteyen bir tür Cervantes olduğunu ilan edebilir. Homeros hakkında savunucuları olmayan
akla gelebilecek veya akla gelmeyecek hiçbir teori yoktur. Biz, Homeros'un ilahi dehasının, "erken" olmaktan ziyade uzak bir çağda çalışmasına rağmen, içgüdüsel olarak daha saf efsanevi materyalleri seçtiğini ve antik efsanenin daha kaba cürufu yaktığını, geriye nispeten rafine edilmiş altından başka pek bir şey bırakmadığını savunuyoruz.

Hiçbir efsanevi fikrin Homeros'un çağından sonra olduğu anlamına gelmediğini unutmamalıyız, çünkü onlarla ilk olarak daha sonraki bir tarihteki şiirlerde karşılaşıyoruz. Brahmanaların Vedalardan çok daha sonra derlendiğini daha önce gördük, ancak Brahmanalarda ilk bulduğumuz bir gelenek Vedaların derlendiği zamandan daha eski olabilir. Aynı şekilde, Bay Max Muller'in gözlemlediği gibi, "daha sonraki yazarlarda bulduğumuz bazı fikirlerin Homeros'ta bulunmadığını biliyoruz. Ancak, bu fikirlerin hepsinin daha sonradan ortaya çıktığı veya ikincil bir karaktere sahip olduğu sonucu çıkmaz. Bir mit bir kabileye ait olabilir; bir tanrının başlıca ibadeti bir bölgede gerçekleşmiş olabilir; ve bunlarla daha sonraki bir şair aracılığıyla tanışmamız, bunların daha sonraki kökenlerini en ufak bir şekilde kanıtlamaz."(1)

(1) Hibbert Dersleri, s. 130, 131.

Homeros ve Hesiod'dan sonra, Yunan kozmogonik mitleri için en eski otoritelerimiz muhtemelen sözde Orfik parçalardır. Bu şiirlerin tarihleri ​​ve gelişim biçimleriyle ilgili olarak ciltler dolusu bilgi
derlenmiştir. Homeros Orpheus hakkında sessiz kaldığından (efsanevi Trakyalı ozanın
harflerin ve büyünün mucidi ve gizemlerin babası olarak edindiği konuma rağmen), Orfik fikirlerin
son zamanlardaki bir giriş olarak kabul edilmesi alışılmış bir durumdur. Grote ve Lobeck ile hemfikir olabiliriz ki bu fikirler ve münzevi "Orfik yaşam biçimi" ilk olarak Yunanistan'da Epimenides zamanında veya kabaca söylemek gerekirse M.Ö. 620 ile 500 arasında önem kazanmıştır. (1) O çağ kesinlikle batıl inanç korkularının ve manevi dehşetleri hafifletmeyi amaçlayan mistik törenlerin ilginç bir şekilde
büyümesine tanık oldu. Yunanistan, Mısır ve Asya ile daha yakından tanışıyordu ve kendi dinini diğer halkların inançları ve ayinleriyle
karşılaştırıyordu. Zamanlar ve insanların zihinleri, kısa süre sonra "Argos'ta
ilahi bir şekilde şarkı söyleyen" açık felsefelere hazırlanıyordu. Tıpkı eski dünyanın Hristiyanlığı kabul etmek üzere olduğu sırada, Doğu ve barbarca batıl inançların insanların zihinlerini
silip süpürdüğü gibi, Yunan felsefesinin şafağından hemen önce de bir mistisizm ve manevi korku patlaması yaşandı. Orfik şiirlerin, Yunanistan'ın bu karanlık zamanında toplandığını, düzenlendiğini ve muhtemelen
eklendiğini varsayabiliriz. "Bana göre," diyor Lobeck, "bu dizelerin Onomacritus çağına atıfta bulunduğu anlaşılıyor,
antik şairlerin yazılarına meraklı ve mistik dinlerin cazibesine kapılan bir çağ." Hayatta kalan parçaların üslubu
yeterince saf ve destansı; duyulmamış garip mitler, İskenderiyeli şairlerin
uzun zamandır kayıp olan kaynaklardan çıkardıkları mitlerden farklıdır.(2) Ancak
Orfik mitlerde ne kadarı Asya veya Mısır'dan ithal edilmiştir, ne kadarı Onomacritus gibi edebi sahtekarların
icadıdır, ne kadarı fiziksel şair-filozofların ilk tahminleri olarak görülmelidir ve ne kadarı gerçekten edebi biçimde yeniden düzenlenmiş antik popüler efsanedir, kesin olarak belirlemek imkansızdır.

(1) Lobeck, Aglaophamus, i. 317; Grote, iii. 86.

(2) Aglaophamus, i. 611.

Bir miti, ilk olarak bir "Orfik kompozisyonda" karşılaştığımız için, zorunlu olarak geç veya zorunlu olarak yabancı olarak görmemeliyiz. Eğer mit, dünyanın her yerinde, hatta her karanlık köşesinde karşılaştığımız türdense, onu makul bir şekilde antik olarak kabul edebiliriz. Eğer Neo-platonik bir pastiş olmanın belirgin işaretlerini taşıyorsa, tereddüt etmeden reddedebiliriz. Ancak, genel olarak, Orfik otoritelerimiz asla çok tatmin edici bir şekilde alıntılanamaz. Yunan mitleri için daha sonraki kanıt kaynakları, kozmogonik efsane öğrencisi için çok faydalı değildir, ancak yerleşik tanrı hanedanı, kahramanlar ve "kültür-kahramanları" hakkında konuştuğumuzda paha biçilmezdir. Bunlar için otoriteler, Yunan edebiyatının tüm yelpazesi, şairler, oyun yazarları, filozoflar, eleştirmenler, tarihçiler ve gezginlerdir. Ayrıca, şairler ve oyun yazarları hakkında yorumcuların veya şerhçilerin notları ve yorumları da var. Bazen bu açıklayıcılar sadece tahminleriyle tavsiyeleri karartıyorlar. Bazen, özellikle İlyada ve Odysseia'daki şerhlerde, bize başka türlü kaydedilmemiş değerli bir mit veya popüler marchen sağlıyorlar. Yine Apollodorus'un (M.Ö. 150) örnek aldığı düzenli profesyonel mitograflar, şairler tarafından ima edilen mitleri açıklayan derlenmiş kılavuzlardır. Şerhçiler ve mitograflar genellikle kayıp şiirlerden ve kayıp oyunlardan mitler alırlar. Son olarak, gezginlerden ve tarihçilerden ara sıra rahipler ve tapınak görevlileri tarafından kutsal
türbeleri ziyaret eden hacılara anlatılan hikayelerin örneklerini (Bay Grote'un adlandırdığı gibi "kutsal bölümler") öğreniyoruz. Bu "bölümler" neredeyse her zaman çocukça, vahşi ve müstehcendir.
Aşırı antik çağın damgasını taşırlar, çünkü kural olarak
edebiyatın arındırıcı ortamından asla geçmemişlerdir. Şiir ve drama amaçları için
çok kaba ve arkaik olan birçok mit vardı.
Bunlar yerel rahipten yerel rahibe, kutsal ve değişmez geleneğin dokunulmazlığıyla aktarılmıştır. Yerel tapınak mitlerine yüksek bir antik çağ atfetmemizin nedenini daha önce belirtmiştik. Tıpkı Yunanlıların kasabalarda toplanmadan önce köylerde yaşamaları gibi, tanrıları da ulusal tanrılar olmadan önce köylerin veya kabilelerin tanrılarıydı. Yerel mitler, edebi anlatıdan daha
eski, daha vahşi olan "kültürün" arkaik köy durumunun mitleridir. Yerel efsaneler, insanların onların basit anlamlarının korkunçluğunun farkına varmasıyla, sıklıkla alegorik yorumlama sürecine tabi tutulmuştur. Genellikle, sadece "Bununla ilgili olarak belirli bir kutsal bölüm anlatılmıştır" diyen ancak efsaneyi kaydetmeyi reddeden otoritelerimiz için çok vahşi olduklarını kanıtlamışlardır. Aynı şekilde, misyonerler de yanlış bir incelikle, aşina oldukları vahşi bir efsaneyi tekrarlamayı sıklıkla reddederler. Yunan mitlerine ilişkin en son türden tanıklıklar, ilk yüzyıllarda Hristiyanlık döneminde putperest savunucuların veya Paganizmin bilgili Pagan savunucularının yazılarında ve onların muhalifleri olan Kilise babalarının eserlerinde aranmalıdır. Babalar kesinlikle Paganizmin iğrençliklerini küçümsemeseler de, putperest savunucular alegorik (ve imkansız) yorumlardan serbestçe yararlansalar da, her ikisinin de kanıtı genellikle yararlı ve önemlidir. Antik sanatın, vazoların, heykellerin, resimlerin ve bunların artık var olmadığı yerlerdeki tasvirlerinin tanıklığı da hizmet ve ilgi çekicidir.

Yunan mitolojisi hakkındaki bilgimizin kaynaklarının bu kısa incelemesinden sonra, şeylerin kökeni ve dünyanın başlangıcı hakkındaki Homeros efsanelerine yaklaşabiliriz. Homeros'ta bu konulara yalnızca tesadüfen değinilmiştir. O, birden fazla kez Oceanus'u (yani, dünyanın dört bir yanından akan efsanevi akarsuyu, burada bir KİŞİ olarak kabul ediliyor) "tanrıların kökeni", "her şeyin kökeni" olarak adlandırır.(1) Okyanusun bir kişi olarak kabul edildiği ve suyun veya sulu elementin bir alegorisi olmadığı, Hera'nın Afrodit'e yaptığı konuşmadan anlaşılıyor: "Bereketli toprağın sınırlarını ve tanrıların babası Oceanus'u ve beni gerektiği gibi yetiştiren ve salonlarında besleyen Tethys'in annesini ziyaret edeceğim, uzakları gören Zeus, Kronus'u yerin ve bozulmamış denizin altına hapsettiğinde".(2) Homeros, Uranus'u Kronus'un babası olarak tanımıyor gibi görünüyor ve bu nedenle Uranüs'ün sakatlanması efsanesi Homeros'ta zorunlu olarak yer almıyor. Zeus'tan önceki hanedanın başı olan Kronos, Rhea'nın oğlu olarak tanımlanıyor(3), ancak babası hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Bu pasajda Poseidon'un kendisinin cennetteki savaş hakkında vermeyi seçtiği açıklama yer alıyor: "Üç kardeşiz ve Rhea'nın doğurduğu Kronos'un oğullarıyız - Zeus ve ben ve Hades üçüncüsü, yeraltı dünyasındaki halkın yöneticisi. Ve üç kurada her şey bölündü ve her biri kendi alanını çekti." Burada Zeus, Kronos'un EN YAŞLI oğludur. Babanın mülkü için kura çekilse de (ki bunun Homeros zamanında geleneksel olduğunu biliyoruz), yine de İlyada boyunca Zeus, primogeniture hakkıyla kendisine hak ettiği saygıyı ve itaati sürekli olarak talep eder.(4) Hesiod'un tam tersi görüşü benimsediğini göreceğiz. Zeus, Kronos'un EN KÜÇÜK çocuğudur. Onun
üstünlüğü, en küçük çocuğu baş varis yapan yaygın gelenek olan jungsten recht'in bir örneğidir.(5) Peki,
Kronos'un oğulları, onun mülkünü bölüşmek için nasıl
ellerine aldılar?
Başarılı bir isyan hakkıyla, "Zeus, Kronos'u
yerin altına ve
ve bağ bozumu yapılmamış denize hapsettiğinde". Kronos'un hapsedilmesiyle birlikte Titanlar da vardır.
Homeros'un şeylerin mutlak başlangıcı ve Olimpos'un ilk hanedanı hakkında anlatmak istediği tek şey budur. Onun ilgisi tamamen
gerçekte hüküm süren aile olan Cronidae'dir ve onların gençlik aşırılıklarını
anlatmayı da sevmez.

(1) İlyada, xiv. 201, 302, 246.

(2) Homeros ve Hesiodos'un bu konular hakkında aktardıklarını okurken, tüm güçlerin ve olguların onlar tarafından KİŞİLER olarak kavrandığını hatırlamalıyız. Bu bağlamda, tüm şeylerin kişisel ve insani olduğu yönündeki arkaik ve vahşi görüş korunmuştur. Grote, "Dahası," diyor, "bu büyük ilahi etkenlerin, kendilerini Homerosçu veya Hesiodosçu kitleye sundukları ışık olan kişiler olarak karakterlerini tamamen savunuyorum. Uranüs, Nyx, Hypnos ve Oneiros (cennet, gece, uyku ve
rüya) tıpkı Zeus veya Apollon kadar kişilerdir. Bunları
sadece alegorilere dönüştürmek güvenli ve kârsızdır. Daha sonra, kendimize ait tutarlı veya felsefi bir bakış açısı edinmeden orijinal dinleyicilerin bakış açısından ayrılıyoruz." Bu, Hesiodik soyağaçlarının bazı bölümlerinin, şeylerin eski kişisel teorisine göre kalıplanmış, belirgin şekilde şiirsel alegoriler olmasına rağmen geçerlidir.

(3) İlyada, xv. 187.

(4) Oğulların ölen babalarının mülkünden eşit paylar için kura çekme geleneği, Odysseia, xiv. 199-212'de anlatılmıştır. Burada Odysseus, kendisi hakkında yanlış bir açıklama yaparak, Giritli, piç olduğunu ve evlilikten doğan üvey kardeşlerinin, babalarının mirası için kura çektiklerini ve onu kuraya dahil etmediklerini, ancak ona küçük bir pay verdiklerini söyler.

(5) Bkz. Elton, Origins of English History, s. 185-207.

Şimdi Homeros'un tesadüfi Hesiod'un geniş ve sistematik anlatısına göndermeler. Bay Grote'un dediği gibi, "İnsanlar teogonik antikiteleriyle ilgili bilgilerini alışkanlıkla Hesiod şiirlerinden alırlardı." Hesiod, hem çağımızın ikinci yüzyılında dindar Pausanias tarafından -tanrılar hakkındaki hikayeleri değiştirmeye yönelik her türlü girişime karşı çıkan- hem de antik efsanelerden tiksinen(1) ve hatta onların gerçekliğini inkar eden Platon ve Xenophanes gibi ahlaki reformcular tarafından bir otorite olarak kabul edildi. Yine de, Hesiod Yunan ortodoksluğunu temsil etse de, Homeros'un (destanları muhtemelen daha da eski olan) Hesiod'un anlatısının daha barbar kısımlarını sürekli olarak görmezden geldiğini gözlemledik. Böylece şu soru ortaya çıkıyor: Hesiod'un hikayeleri, Homeros'tan sonra mı uyduruldu, yoksa Homeros'un dehası, Hesiod'un sunduğu türden materyalleri, en kaba haliyle, yarı bilinçsizce mi arındırıyor? Bay Grote şöyle diyor: "Bu hikayelerin ne kadar Hesiod'un kendi uydurması olduğunu belirlemek imkansız. Bizi Homeros'tan daha kaba ve kaba bir hayal gücüne indirgiyorlar ve daha yakın tarihli gizemlerin kutsal bölümlerinden bazılarını ((Yunanca metin çıkarılmıştır)) daha çok andırıyorlar, örneğin Dionysos Zagreus hikayesi gibi. Theogony'de yazarın hem Girit'te hem de Delphi'de geçerli olan yerel efsanelere aşina olduğuna dair kanıtlar var, çünkü hem Girit'teki yeni doğan Zeus'un saklandığı dağ mağarasından hem de Delphi tapınağının yakınındaki taştan bahsediyor - Kronos'un yuttuğu aynı taş - Zeus'un ölümlü insanlara bir işaret ve mucize olarak yerleştirdiği. Şairin açıkça bahsettiği ve muhtemelen gördüğü bu iki anıt, muhtemelen Girit ve Delphi rahipleri arasında geçerli olan bir dizi ek ve açıklayıcı yerel efsaneyi ima ediyor." (1) Timaeeus, 41; Republic, 377.

Bütün bu koşullar Hesiod tarafından kaydedilen efsanelerin büyük
antikliğine dair iyi kanıtlar gibi görünüyor. İlk olarak, sadece a priori olarak tartışarak, nispeten saf ve asil İlyada mitolojisi ile Hesiod'un çok daha kaba Teogoni'si arasındaki kısa aralıkta insanların Uranüs'ün sakatlanması ve çocuklarının Kronos tarafından yutulması gibi hikayeler UYDURMUŞ olması son derece olasılık dışıdır.
İlk efsane, daha önce gösterildiği gibi, Yeni Zelanda'daki Papa ve Rangi efsanesine neredeyse tamamen paraleldir. İkincisinin vahşi Buşmanlar ve Avustralyalılar arasında paralellikleri vardır. Homeros gibi medeni bir çağda insanların en aşağılık vahşilerinki kadar
iğrenç efsaneler
uydurmuş olması son derece olasılık dışıdır. Ancak bu
mitleri yeni icatlar değil de yerel rahipliklerin kutsal hikayeleri olarak kabul edersek, antiklikleri muhtemelen hesaplanamaz. Pausanias, Herodot ve gizemler konusuna değinen tüm yazarlardan bildiğimiz gibi, kutsal
hikayeler rahipler tarafından inisiyelere iletilen
mitlerdi. Platon, Cumhuriyet'in 378. bölümünde bu tür mitlerden bahseder: "Bunlardan bahsedilmesinin mutlak bir zorunluluğu varsa, çok az kişi bunları bir gizemde duyabilir ve sonra sıradan bir domuz değil, devasa ve elde edilemeyen bir kurban kurban etmelerine izin verebilir; bu, dinleyicilerin sayısını büyük ölçüde azaltma etkisine sahip olur". Bu, mitlerin dehşetini örtbas etmek için eğlenceli bir plan örneğidir. Domuz, Eleusis gizemlerinin tanrıçası Demeter'e genellikle sunulan hayvandı. Platon, bunun yerine "elde edilemeyen" bir hayvan, belki bir zürafa veya fil koymayı önerir.

O halde, Yunan kozmogonik mitinin en eski tam edebi biçimi olan Hesiod'a yönelmeliyiz. Hesiod, Yeni Zelandalılar gibi, "toprak ve geniş gökten doğan yüce tanrı ırkı" ile başlar.(1) Bu yüzden Yeni Zelandalılar, gördüğümüz gibi, "Üstümüzdeki
cennet ve altımızdaki toprak, insanların
ataları ve tüm şeylerin kökenidir" derler. Hesiod(2), Kaosu her şeyden önce, "geniş göğüslü Dünya", Tartarus ve Eros (aşk) ile takip ederek bu görüşten biraz
fark eder. Kaos, Erebus ve Gece'yi tek başına doğurdu; Gece ve Erebus'un çocukları ise
Eter ve Gündüz'dür. Dünya, Cennet'i doğurdu, o da daha sonra onun sevgilisi oldu,
ve Cennet'e Oceanus'u ve Titanlar, Coeeus ve Crius,
Hyperion ve Iapetus, Thea ve Rhea, Themis, Mnemosyne, Phoebe, Tethys'i doğurdu,
"ve bunlardan sonra en küçüğü, çarpık fikirli Cronus doğdu, çocuklarının en korkuncu, kudretli babası Cennet'ten nefret eden".
Dünya ve Cennet'in babalarına karşı özellikle nefret dolu başka oğulları da vardı(3) ve Uranüs bunları Gaea'nın bir çukurunda ışıktan saklanırdı. Hem onlar hem de Gaea bu muameleden nefret ettiler ve Titanlar, Yeni Zelanda şiirindeki "Cennet ve Dünya'nın çocukları" gibi, "ışık ile karanlık arasındaki farkı ayırt etmeye çalıştılar". Gaea (Yeni Zelanda mitindeki Dünya'nın aksine, çünkü orada tamamen pasiftir), çocuklarıyla işbirliği yaptı, demir üretti ve oğullarından haksızlıklarının intikamını almalarını istedi.(4) Hepsinin üzerine korku düştü, sadece Cronus hariç (Maori şiirindeki Tane Mahuta gibi) Dünya ve Cennet'in kucaklaşmasını sona erdirmeye karar verdi.
Ancak Yeni Zelanda, Hint-Aryan mitinde olduğu gibi(5), Dünya ve Cennet'i daha önce hiç ayrılmamış iki varlık olarak tasarlarken, Hesiod Cennet'in eşine uzaktan aşk dolu bir şekilde yaklaşmasını sağlar. Bu, demir orakla silahlanmış elini uzatan ve Uranüs'ü sakatlayan Cronus(6) için an'dı. Pek çok vahşi mitteki gibi, yere düşen yaralı tanrının kanı garip yaratıklar, dişbudak ağacının perileri, devler ve öfkeli yaratıklar üretti. Maori mitinde olduğu gibi, Cennet'in çocuklarından biri ayrı durdu ve eyleme
onay vermedi. Bu, Yunanistan'da Oceanus'tu(7) ve Yeni Zelanda'da
"babası Cennet'i takip eden ve onunla birlikte gökyüzünün açık alanlarında kalan" Tawhiri Matea, rüzgardı. Uranüs şimdi
Kronos'un kötü eylemi için bir intikam günü geleceğini tahmin etti(8) ve böylece Uranüs hanedanı sona erdi.

(1) Theog., 45.

(2) A.g.e., 116.

(3) A.g.e., 155.

(4) A.g.e., 166.

(5) Muir, v. 23, Aitareya Brahmana'dan alıntı, iv. 27: "Bu iki dünya
bir zamanlar birleşmişti; sonradan ayrıldılar".

(6) Theog., 175-185.

(7) Apollod., i, 15.

(8) Theog., 209.

Bu hikaye, Ortodoks Yunanistan'ın en büyük tökezleme taşlarından biriydi. Platon'un, nadir ve zor elde edilebilen bir hayvanın kurban edilmesinden sonra, eğer varsa, yalnızca birkaç kişiye gizemli bir şekilde anlatılması gerektiğini söylediği hikayeydi. Maoriler arasında bile, babalarını ve annelerini
ayırmış olan çocukların davranışları tek bir kötülük örneği olarak kabul edilir ve çocuklara ahlaki bir uyarı, kınanması gereken bir örnek olarak anlatılır.
Öte yandan Yunanistan'da, Euthyphro'yu tamamen ironik olarak almadığımız sürece, dindarların bir kısmı davranışlarını Zeus örneğiyle haklı çıkardı. Euthyphro, kendi babasını dava etmek üzereyken bu örneği aktarır ve bu eyleminden dolayı şöyle der: "İnsanlar bana kızıyor; benimle ve tanrılarla ilgili
olduğunda tutarsızca konuşuyorlar".(1) Fakat Yunancada HİKAYENİN HİÇBİR ANLAMI YOKTUR. Çeşitli şekillerde alegorik olarak anlatılmıştır ve Lafitau bunun günahın kökenine dair İncil'deki anlatımın çarpıtılmış bir biçimi olduğunu düşünmüştür. Maori dilinde efsane
mükemmel şekilde anlaşılırdır. Cennet ve dünya (her şey gibi) insan parçaları ve tutkuları olan, çocuklarını ezen ve karartan sonsuz bir kucaklaşmayla birbirine bağlı varlıklar olarak düşünülmüştür. Onları ayırmak
zorunlu hale gelmiştir ve bu başarı acı çekmeden
başarılmıştır. "Sonra Cennet inledi ve Dünya haykırdı, 'Bu cinayet
neden? Bu büyük günah neden? Neden bizi ayırıyorsunuz?' Ama Tane'nin umurunda olan neydi?
Birini yukarı, diğerini aşağı gönderdi. Acımasızca
Cennet ve Dünya'yı birleştiren sinirleri kopardı."(2) Yunan miti de
dünya ve cenneti bedensel olarak birleşmiş varlıklar olarak ve cenneti
çocuklarını karanlıkta gizleyen kötü niyetli bir güç olarak tasarladı.

(1) Euthyphro, 6.

(2) Taylor, Yeni Zelanda, 119.

Fakat cennet ve dünyanın canlıların ebeveynleri olarak kavramsallaştırılması
bir anlamda mükemmel bir şekilde anlaşılırken, onları insan parçaları ve tutkuları olan yaratıklar olarak gören canlı kişileştirme
en ​​eski filozofların zamanlarından önce Yunanistan'da anlaşılır olmaktan çıkmıştı. Çiftin eski fiziksel kavramsallaştırılması bir metafor haline geldi ve
çocukları tarafından parçalanmalarının anlatımı tüm önemini yitirdi ve iğrenç ve anlaşılmaz bir mit gibi göründü. Yeni Zelanda hikayesi ve erken dönem insanlarının tüm fenomenleri insan olarak gördükleri gerçeği ışığında incelendiğinde, Cronus ve Uranüs
ve Gaea efsanesi bir gizem olmaktan çıkar. Temelde, yeryüzü ile gökyüzünün ayrılmasının vahşi bir açıklamasıdır
(Samoa hikayesinde olduğu gibi), ancak medeniyetin unuttuğu bir zihin durumundaki insanların aklına gelebilecek bir açıklamadır.

Hesiod tanrılarının bir sonraki nesli (eğer bu doğal olmayan insan ırkının üyelerine tanrı diyeceksek) aile ilişkilerinde ilkinden daha şanslı değildi.

Cronus kız kardeşi Rhea ile evlendi ve Demeter, Hera, Hades, Poseidon ve en küçüğü Zeus'u doğurdu. "Ve kudretli Kronos, kutsal rahminden annelerinin dizlerine gelen her birini yuttu, bu amaçla
göklerin gururlu oğullarından hiçbiri ölümsüzler arasında onun krallık
egemenliğini elinde tutmasın. Gök ve Yer onu, kendisinin de çocuklarının arasından düşeceği konusunda uyarmıştı. Bu nedenle boşuna
beklemedi, fakat her bir çocuğunu gözetledi ve yuttu, bu arada keder Rhea'yı
azımsanamayacak şekilde ele geçirdi."(1) Zeus'un annesi olmak üzere olan Rhea, Uranüs ve Gaia ile istişare etti. Onların tavsiyesi üzerine Girit'e gitti, Zeus orada doğdu ve çocuğun yerine, Kronos'a kundaklanmış kocaman bir taş sundu. Bunu yuttu ve aklı rahattı. Zeus büyüdü ve Gaia'nın önerdiği bir yolla Zeus'u tüm çocuklarını kusmaya zorladı. "Ve
taşı ilk önce kustu, çünkü en son o yutmuştu."(2) Yutulan çocuklar
canlı olarak dışarı çıktı ve Zeus taşı Pytho'ya (Delphi) yerleştirdi, Pausanias(3) onu görme ayrıcalığına sahipti ve
barbar istilacıların açgözlülüğünü kışkırtmadığı için muhtemelen
hala oradadır. Pausanias, bunun büyük bir taş olmadığını ve Delphililerin Yakup'un Beytel'deki taşa yaptığı gibi(4) üzerine yağ döktüklerini ve bayram günlerinde onu yünlü örtülerle örttüklerini söylüyor. Fetiş taşlarını sürme geleneği (Theophrastus'un batıl inançlı insanların uygulamalarından biri olarak bahsettiği) açıkça dinin
vahşi aşamasından kalma bir kalıntıdır. Ancak, kural olarak, vahşiler arasında
fetiş taşları kırmızı boya ile sıvanır (Yunanistan'daki
antik ahşap Dionysi'nin ve Hottentotlar arasındaki Tsui Goab'ın yüzü gibi),
yağ ile sıvanmaz. (5)

(1) Theog., 460, 465.

(2) Theog., 498.

(3) x. 245.

(4) Gen. xxviii. 18.

(5) Pausanias, ii. 2, 5. Avustralya'daki "Churinga"lar avucun doğal nemi ile
yağlanır ve kırmızı aşı boyasıyla
ovulur.--Spencer ve Gillen. Bunlar "kutsal şeylerdir", ancak tam olarak
fetişler değildir.

Kronos'un kendi çocuklarını yutup
kusması efsanesi, Yunan ortodoksluğunun bir diğer tökezleme taşıydı. Zaman'ın ((Yunanca metin çıkarılmıştır)) çocuklarını, yani günleri yuttuğu şeklindeki yaygın açıklama pek de tatmin edici değildir. Zaman, Kronos'un yaptığı gibi geçmişi asla geri getirmez. Ayrıca, yutma miti Kronos'la sınırlı değildir. Modern filoloji, her zamanki gibi, tanrının isminin anlamı hakkında farklı analizler yapmıştır. Hermann, Preller ile birlikte, bunu (Yunanca metin çıkarılmıştır) yerine getirmekten türetmiştir. Hasat ayı, diyor
Preller, Yunanistan'da Cronion olarak adlandırılmıştır ve Cronia hasat festivalinin adıdır. Böylece Kronos'un orakı, hasatçının orakıyla ilişkilendirilmiştir.(1)

(1) Preller, Yunanca Myth., i. 44; Hartung, ii. 48; Porphyry, Abst., ii. 54.
Welcker bu etimolojiyi duymayacaktır, Yunanca gott., i. 145, not 9.

Kronos'un çocuklarını yuttuğu ikinci mitin vahşi efsanede çok sayıda paralelliği vardır. Buşmanlar, o büyük tanrıyı, mantis böceğini yutan ve uzun ve obur bir kariyer boyunca yuttuğu
diğer tüm kişiler ve hayvanlarla birlikte onu canlı canlı
kusan yiyici Kwai Hemm'den bahseder.(1) Avustralya'daki ay, dünyada yaşarken çok açgözlüydü ve kartal-tanrıyı yuttu ve onu
kusmak zorunda kaldı. Bay Im Thurn, Guyana Kızılderilileri arasında da benzer hikayeler buldu.
Hesione'yi öldürecek olan canavar tarafından Herakles'in yutulması ve
kusturulması iyi bilinir. İskoç köylüler aynı başarılardan bahseder, ancak
miti Galloway'deki Ken kıyılarında yerelleştirir. Basutolar, Eskimolar,
Zuluslar ve Avrupa masallarının hepsi bu olayı, birçok kişinin bir varlık tarafından yutulmasını ve bu kişinin ağzından canlı ve iyi durumda
dönmelerini içerir.

(1) Bleek, Bushman Folk-lore, s. 6, 8.

Grönland'dan Güney Afrika'ya,
Delphi'den Solomon Adaları'na, Bretanya'dan Superior Gölü kıyılarına kadar yaygın olan
mitsel bir anlayışın, insan doğasının ortak unsurlarında bir temeli olması gerekir.(1) Şimdi bu ilginç fikrin, başlangıçta doğal olayları bir doğa miti ile açıklama girişimiyle
icat edilmiş olması oldukça olası görünüyor. Daha önce (v. bölüm) tutulmaların, gelişmiş ırkların köylüleri tarafından bile,
bir canavar veya bir canavarın ayı yutması olarak yorumlandığı gösterilmiştir.
Piuteler, gündüzleri yıldızların kaybolmasını "güneşin çocuklarını yuttuğu" hipoteziyle açıklarlar. Melanezya mitinde, şafak, kırmızı obsidiyen bir bıçakla silahlanmış Qat tarafından gecenin gövdesinden kesilir. İşte bu fikrin açıklayıcı amaçlar için ve vahşi hayal gücünün yasalarına uygun olarak ortaya çıktığı şeffaf doğa mitlerinin örnekleri(2). Dolayısıyla, yutma ve kusma
varlığının kavramı bir doğa mitinden doğmuş olabilir. Fakat bu kavram neden Cronus efsanesine eklenmiştir?

(1) Cronus ve yutulan çocuklar ve taş miti Gargantua'ya aktarılmıştır. Bkz. Sebillot, Gargantua dans les Traditions
Populaires. Fakat bunun Madame De Cerny'nin Saint Suliac, s. 69'daki doğrudan ödünç alma örneği olmadığından emin olmak imkansızdır.

(2) Tylor, Prim. Cult., i. 338 ile karşılaştırın.

Bu, mitolojistlerin farklılaştığı sorudur, gösterildiği gibi ve belki de hiçbir açıklama sunmamak daha iyidir. Ancak
hikayeler ortaya çıkar ve bu hikaye muhtemelen bir doğa efsanesinden türemiştir--dünyada dolaştıkları, efendi değiştirdikleri kesindir ve
bu nedenle Zululand'da imkansız bir isme sahip bir prensesin
Fransa'da Charlemagne'nin annesinin anlatıldığı bir efsane vardır. Yutma
hikâyesi, büyük bir
hırçın
tanrı olarak Kronos'a atfedilmiş olabilir, ancak efsanesiyle bağlantılı olarak özel bir temel anlamı yoktur.

Birbirlerini yutma gibi bu tuhaf vahşi numara, Kronos ailesinde kalıtsal bir alışkanlık haline geldi. Zeus, ihtiyatlılık yıllarına ulaştığında Metis ile evlendi ve bu hanım, Hesiod'un
şerhine göre, istediği herhangi bir şekle bürünme gücüne sahipti. Anne olmak üzereyken, Zeus onu bir sinek
şeklini almaya
yönlendirdi ve anında yuttu.(1) Böyle davranarak, Zeus Uranüs ve Gaea'nın tavsiyesine uydu. Metis'in babasından daha güçlü bir
çocuk
üreteceğinden korkuluyordu. Zeus, karısını yutarak bu tehlikeden kaçındı ve kendisi Athene'yi doğurdu. Düşman bir kişiyi büyüyle uygun şekilde küçük bir
kütleye
dönüştürülmüş bir şekilde yutma fikri çok yaygındır. Taliesin hikayesinde geçer.(2) Bir tavuk şeklindeki Caridwen, bir buğday tanesi
şeklindeki Gwion Bach'ı yutar. Aynı şekilde Binbir Gece Masalları'ndaki prenses de Geni'yi yutmuştur. Burada Hesiodik
mitte daha yüksek mitolojinin hizmetine zorlanan eski bir marchen görüyoruz.
Zeus'un (Herod ve Kral Arthur gibi) doğmamış bir çocuğun kendisini devirmesinden her zaman duyduğu endişe Indra için de tanıdıktı;
ancak, Zeus gibi anneyi yutmak ve onu kendi
bedeninde saklamak yerine, Indra annenin bedenine girdi ve korkulan çocuk yerine kendisi doğdu.(3) Bu vesileyle Indra ile birlikte bir inek
doğdu. (Yunanca metin atlanmıştır) Metis'in yutulması veya macerası, geç dönem Platoncular tarafından Platoncu bir alegori olarak açıklanmıştır.
Muhtemelen hikayeyi ortaya atan kişiler Platoncu değildi, tıpkı Pandarus'un tamamen Aristotelesçi olması gibi.

(1) Hesiod, Theogonia, 886. Scholiast'a bakın ve Aglaophamus'taki nota bakın, i.
613. Çizmeli Kedi ve Ogre'yi karşılaştırın.

(2) Mabinogion, s. 473.

(3) Sayana tarafından alıntılanan Siyah Yajur Veda.

Homeros ve Hesiod'dan sonra, Yunan kozmogonik mitleri için en eski edebi otoriteler Orpheus'a atfedilen şiirlerdir.
Muhtemel tarihleri ​​hakkında, daha önce de söylendiği gibi, çok az şey bilinmektedir. Bize yalnızca parçalar halinde ulaşmışlardır, ancak henüz mitolojik koşullardan
kurtulmamış bir felsefenin ilk tahminlerini içeriyor gibi görünmektedirler. Şair, aslında, erken hayal gücünün bazı son derece kaba dokunuşlarını korurken, aynı zamanda
panteistik düşüncenin en asil ve en cesur ifadelerinden biri ona atfedilir. Aynı kaynaktan, felsefi Vedik ilahininkiler kadar saf(1) ve Vedik Purusha Sukta'nınkiler kadar vahşi fikirler çekilir veya Purusha'nın parçalanmış uzuvlarından dünyanın
şekillendirilmesi efsanesi. Orfik kozmogoni yazarları, Zaman üzerine bazı açıklamalarla başlamış gibi görünüyor ((Yunanca metin çıkarılmıştır)). "Zaman, henüz bu dünya yokken vardı."(2) Efsanevi bir şekilde bir kişi olarak görülen Zaman, Kaos ve Eter'i
yarattı. Orfik şair, Kaos'u (Yunanca metin çıkarılmıştır), "ucube uçurum" veya "boşluk" olarak tanımlar. Bu terim, ilginç bir şekilde İskandinav kozmogonik
efsanelerindeki Ginnunga boşluğunu anımsatır. "Ginnunga-gap rüzgarsız hava kadar hafifti" ve orada
sıcaklık patlaması soğuk kırağıyla buluştu, Kuzey masalının Purusha'sı olan Ymir'in
üretildiği yer.(3) Bu fikirler Orfik
ilkel uzay anlayışıyla iyi örtüşüyor.(4)

(1) Rig-Veda, x. 90.

(2) Lobeck, Aglaophamus, i. 470. Ayrıca Proclus'tan alıntılara da bakın.

(3) Gylfi'nin Alay Etmesi.

(4) Aglaophamus, s. 473.

Zaman içinde Kaos, parlayan ve gümüş beyazı bir yumurta üretti. Lobeck'e göre, şairin bu yaygın kozmik yumurta kavramını Fenike, Babil, Mısır'dan mı ödünç aldığını yoksa Orfik şarkıcının
bu kadar bariz bir fikri mi ortaya çıkardığını sorgulamak saçmadır. Quaerere ludicrum est. Kavram ödünç alınmış olabilir, ancak açıkça kaba hayal gücüne
gelen en erken hipotezlerden biridir. Şimdi üç ilkel
nesil, zaman, kaos, yumurta ve dördüncü nesilde yumurta
Orfik kozmogonisinin büyük kahramanı Phanes'i doğurdu.(1) En eski ve en kaba düşünürler, birçok vahşi kozmogonik
mitin gösterdiği gibi, yaşamın kökenini açıklamakta şaşkına dönmüşlerdi. Mitler
sık sık, hem erkek hem de dişi olan ve kendisinden başka bir varlık üreten hermafrodit bir varlığın teorisine
vururdu.
Hint hikayelerindeki Prajapati ve İskandinav efsanelerindeki Hrimthursar--"ayaklarından birinin
diğerinde bir oğlu oldu"--Algonquin masalındaki Lox bu çift cinsiyetli kişiliklere örnektir. Orfik şiirde, Phanes hem erkek hem de dişidir. Bu Phanes, içinde "tüm tanrıların tohumunu" taşıyordu(2)
ve ismi Metis ve Ericapaeus isimleriyle bir tür üçlü olarak karıştırılıyor. Orfik öğretinin tüm bu kısmı, çağımızdan çok sonra gelen Platoncuların alegorik ve teozofistik yorumlarıyla büyük ölçüde
gizlenmiştir; onlar, her zamanki gibi, kendi üçlü fikirlerini, commenta frigidissima'yı, efsanevi anlatı altında
gizli olarak bulmakta ısrar etmişlerdir.(3)

(1) Clemens Alexan., s. 672.

(2) Damascius, ap. Lobeck, i. 481.

(3) Aglaoph., i. 483.

Hieronymus'un ilk varlık olan Orfik Phanes'i,
"boğa ve aslan başlı, ortada insan yüzü ve omuzlarında kanatlar olan bir yılan" olarak tanımlaması yeterince kaba ve anlamsızdır.
Ancak bu fiziksel özellikler, Platoncuların hoşuna giden herhangi bir şeyin türleri olarak kolayca açıklanabilir.(1) Orfik Phanes de neredeyse bir peri masalındaki dev veya Rig-Veda'daki Purusha kadar çok başlıydı.
Bir koç başı, bir boğa başı, bir yılan başı ve bir aslan başı vardı
ve muhtemelen insan olan dört gözüyle etrafına bakıyordu.(2) Bu dikkat çekici
varlığa ayrıca altın kanatlar da verilmişti. Phanes'in dünyada yaşamı başlatabilme kapasitesine sahip olduğu fiziksel düzenlemelerin doğası o kadar vahşi ve kaba bir üslupla anlatılmıştır ki okuyucu orijinal metin için Suidas'a yönlendirilmelidir.(3) Hikaye Avustralyalı Narrinyeri'nin Swift benzeri hayal gücüne layıktır.

(1) Damascius, 381, ap. Lobeck, i. 484.

(2) Phaedr'deki Hermias. ap. Lobeck, i. 493.

(3) Suidas s. v. Phanes.

Orfik kozmogonisinin bu vahşi kısmını seçtiğimiz herhangi bir modern fikrin alegorik bir örtüsü olarak açıklamaktan daha kolay veya daha yanıltıcı hiçbir şey olamaz. Ancak "alegorinin" neden uygarlaşmamış halkların, Ahts'ların, Kazıcıların, Zunilerin, Cahroc'ların kaba tahminlerini yakından taklit etmesi gerektiği,
açıklanması daha az kolaydır. Boğalara, koçlara, yılanlara vb. tapmaya alışkın olan Afrika veya Amerikan kabilelerinin, çeşitli hayvan koruyucularının başlarını konfederasyonlarının tanrısına atfettiğini kolayca hayal edebiliriz. Ergenliğin vahşi ritüellerini uygulayan ırkların, Phanes'in özel organlarının ilki olduğunu nasıl varsaymaları gerektiğini kolayca görebiliriz. Ancak Orpheus'un Neo-Platonik görüşlerin bir kahini olduğu şeklindeki Neo-Platonik hipoteze göre, fikirlerini neden bu kadar vahşi bir alegorinin altına gizlediğini göremiyoruz. Orfik spekülasyonun bu kısmı, M. Darmesteter'in Les Cosmogonies Aryennes adlı eserinde olduğu gibi bazı modern yorumcular tarafından ihtiyatlı bir sessizlikte bırakılmıştır.(1) Gerçekten de, eğer Orfikliğin temsilcisi olarak, son derece medeni bir çağda yazan İskenderiyeli bir şair olan Apollonius Rhodius'u seçersek, Orfik ilahiyatın daha sert ve karakteristik kalelerini maskelemek ve geçmek kolaydır. Teriyomorfik Phanes, Apollonius Rhodius ve Aristophanes'in aşk tanrısı olan görkemli altın kanatlı Eros'tan çok daha az "Ari" ve hoş bir nesnedir.(2)

(1) Essais Orientaux, s. 166.

(2) Argonautica, 1-12; Aves, 693.

Genel olarak, Orfik parçalar, şeylerin kökenine dair vahşi mitlerin daha saf spekülasyonlarla harmanlanmış kalıntılarını içeriyor gibi görünüyor. Vahşi fikirler, geç dönem filozofları tarafından sonunda felsefenin alegorik
örtüleri ve giysileri olarak açıklanıyor; ancak yorum keyfidir ve her yorumcunun zevkine ve hayal gücüne göre değişir. Bu arada,
daha vahşi unsurların, medeniyetin en düşük derecelerindeki ırklara özgü spekülasyonlarla çakışması
inkar edilemez. Bu görüş,
İnsanın kökenine dair Yunan mitleri tarafından doğrulanmıştır. Bunlar da,
vahşilerin çeşitli saçma varsayımlarıyla örtüşmektedir.

İnsanın kökenine dair çeşitli Yunan yerel efsanelerini incelerken,
bunları ayrı ayrı ele almanın daha uygun olacağı
kahraman mitlerinden ayırmanın zorluğuyla karşılaşıyoruz.
Bu zorlukla,
ırkın başlangıcına dair vahşi gelenekleri ele alırken daha önce karşılaştık. Böylece, Melanezyalılar arasında Qat ve
Ahts arasında Quawteaht'ın, insanları ve diğer birçok şeyi
yaratan kahraman kişiler olduğunu gördük. Ancak, bu tür performanslarını,
örneğin ateşi ve çeşitli sanatları
başlatmaları gibi diğer başarılarından ayrı tutmak isteniyordu. Aynı şekilde, Yunan efsanelerini gözden geçirirken, Prometheus'un insanların yaratılmasındaki payını, yarattığı insanların bir hayırseveri olarak yaptığı diğer sömürü hikayelerinden ayrı tutmak iyi olacaktır. Hesiod'da, Prometheus Titan Iapetus'un oğludur ve
belki de onun en büyük sömürüsü, çeşitli vahşi mitlerde paralelini bulduğumuz bir oyun olan Zeus'a oynamaktır. Ancak, Ovid'den(1) ve diğer metinlerden, Hesiod'un bir yerlerde Prometheus'tan, Avustralyalılarda Pund-jel, Melanezyalılarda Qat ve Maori mitlerinde Tiki gibi, kilden insan yarattığından bahsettiği anlaşılıyor. Aynı hikaye, Servius'un Virgil hakkındaki yorumunda korunmuştur.(2) Farklı bir efsane, Etymologicum Magnum'da (sözcük Ikonion) korunmuştur. Bu hikayeye göre, Deukalion tufanından sonra, "Zeus, Prometheus ve Athene'ye kilden insan heykelleri yapmalarını emretti ve rüzgarlar onlara yaşam nefesini üfledi". Bu efsaneyi doğrulamak için, Pausanias'a Phocis'te kil renginde ve "insan etine çok benzeyen" bazı taşlar gösterildi; ve Phocianlara göre bunlar "Prometheus'un tüm insan ırkını şekillendirdiği kilin kalıntılarıydı".(3)

(1) Ovid. Metam. i. 82.

(2) Eclogue, vi. 42.

(3) Pausanias, x. 4, 3.

Aristophanes de Kuşlar'da (686) insanlardan (Yunanca metin çıkarılmıştır) kilden yoğrulmuş figürler olarak söz eder. Bu nedenle, insanın Pund-jel gibi tuhaf Avustralya hikayesindeki gibi üstün bir varlık tarafından kilden yaratıldığına dair vahşi mitinin Yunan geleneğinde yeterli izleri vardır.

Çeşitli kaba ırklar arasında insanın kökenine dair başka teorilerin
geçerli olduğunu gördük. İnsanların yerdeki bir delikten veya sazlıklardan
çıktıkları düşünülüyordu ve bazen ilk
görünümlerinin sahnesi hala biliniyor ve meraklılara gösteriliyordu. Bu mit, kendilerini kökeninin açıklanması gereken tek insanlar olarak gören ırklar arasında
geçerliydi. Diğer hikayelerde insan bir ağacın meyvesi, bir kaya veya taşın çocuğu veya daha aşağı hayvanlardan birinin soyundan gelen biri olarak tasvir ediliyordu. Şimdi Yunan efsanelerindeki bu görüşlere dair örnekler verilecek. İlk olarak, şairin farklı Yunan kabilelerinin insanların
ortaya çıktığına inandığı merkezlerden birkaçını sıraladığı bir Pindar parçasına sahibiz. "İnsanların ilki olan Alalkomeneus'un Cephissus bataklığında mı ortaya çıktığını, yoksa ilk olarak İda'nın Kuretes'inin mi, bir tanrı soyunun mu ortaya çıktığını, yoksa güneşin en erken gördüğünün
Phrygian Corybantes olup olmadığını bulmak zordur - ağaçlar gibi yürüyen insanlar;" ve Pindar aynı
tanıma sahip Mısır ve Libya efsanelerinden bahseder.(1) Thebanlar ve Arcadialılar kendilerini
"topraktan doğmuş" olarak görüyorlardı. "Kara toprak, yüksek ormanlık tepelerde Pelasgus'u doğurdu," der eski bir Asius soyu. Dryopialılar, dişbudak ağaçlarından doğan bir insan ırkının bir örneğiydi. Gens virum truncis et duro
robore nata, "ağaç gövdesinden ve meşe kalbinden doğan" miti, Homeros'un zamanında bile bir atasözüne dönüşmüştü.(2) Lucian, Atina miti olan "insanların topraktan lahanalar gibi büyüdüğünü" belirtir.(3) Ailelerin hayvanlardan türediğiyle ilgili Yunan mitlerine gelince, bunlar Zeus efsanesinin tartışılmasında incelenecektir. (1) Preller, Aus. Auf., s. 158.

(2) Virgil Aen., viii. 315; Odyssey, xix. 163; İlyada, ii. xxii. 120;
Juvenal, vi. 11. Bkz. ayrıca Bouche Leclerq, De Origine Generis Humani.

(3) Philops. iii.



BÖLÜM XI. VAHŞİ İLAHİ MİTLER.

Tarihin ve spekülasyonun ötesinde bir TANRI inancının kökeni - Varsayımsal teorilerin taslağı - Geri kalmış veya medeni ırkların olsun, tüm inançlardaki iki unsur - Efsanevi ve Dini - Bunlar çağdaş olabilir veya her ikisi de diğerinden daha eski olabilir
-Çalışmanın zorluğu--Güncel antropolojik teori--Teoriye
belirtilen
itirazlar--Tanrılar ve ruhlar--Vahşi
dinlerin Avrupalılardan ödünç alındığına dair öneri--Bay Tylor'ın bu konudaki
argümanlarına yanıt baş--Vahşilerin ahlakı.

"Tanrı inancının kökeni sorusu kesinlikle tarihsel bir soruşturmanın kapsamına girmez. Hiçbir insan TANRI fikrinin oluşumunda veya başlangıcında onu izleyemez. Başlangıcında yalan söylemeyen
hiçbir ırkla tanışmıyoruz derinlere inilmemiş geçmişe. Örneğin Avustralya yerlilerinin diğer bilinen ırklardan daha geri bir kültür durumunda keşfedildiği hipotezine rağmen, Avustralyalıların kurumları ve fikirleri
gelişimleri için gerekli olmalı hesaplanamaz bir asır dizisi.
İnsanın Tanrı hakkındaki düşünceleri, insanın dini duyguları ve
mitsel anlatıları, onları bulduğumuz gibi ele alınmalıdır. Doğaüstü bir varlığın kavramının kökenine dair birçok teori olmuştur ve
vardır veya insanlığın talihiyle ilgilenen ve bir zamanlar
dünyanın ve sakinlerinin yapımında aktif olan varlıklar.
Aptalca ölümlü hayallerinin dumanıyla kararmış orijinal bir ilahi geleneğin hipotezi var. doğuştan gelen ve sezgisel bir sensus
numinis hipotezidir. Tanrı kavramının insana, onu her şeyde bir sonlu ve bir sonsuzu tanımaya zorlayan bilgi ve algılarının doğası tarafından
tanıtıldığı görüşü vardır.
Tanrıların başlangıçta hayaletler, atalardan kalma hayaletlerin büyütülmüş şekilleri olduğu hipotezi. İnsanın, erken

spekülasyonlarında şeylerin nedenlerini aradığı ve kendi güçlerinin
aktif bir neden olarak bilincinde olduğu, kendi gölgesini bilinmeyenin sisleri ve boşluğu, büyütülmüş doğal olmayan insanların figürleriyle doldurdu,
kendi anne babası ve koruyucuları ve dünyadaki birçok şeyin yaratıcıları.

"Gerçek gerçek gözlem ve deneyle belirlenemediğinden, ilahi anlayışın ilk tohumlarına ilişkin soru burada cevapsız bırakılmalıdır. Ancak en erken ve en son iki ana unsuru birbirinden ayırmak ve incelemek mümkündür. Tanrılık fikirleri. En düşük ve en geri kalmış ırklar arasında, en
ileri ırklar arasında olduğu gibi, inançta EFSANEVİ ve DİNİ unsurlar
bir arada bulunur. Rasyonel faktör (veya bize rasyonel faktör olarak kendini
onaylayan şey) dinde görünür; irrasyonellik mitlerde belirgindir. Avustralyalı, Buşman, Solomon Adalı, tehlike ve zorunluluk saatlerinde 'tanrıları özler' ve kalbinde bir baba ve arkadaş fikri vardır. Bu dini unsurdur.
aynı adam, kurguya olan düşkünlüğünü tatmin etmeye geldiğinde,
bu manevi dostu ve babayı canavarların seviyesine indirecek,
ve onu komik veya itici bir kahraman yapacaktır maceralar. Bu
mitsel veya irrasyonel unsurdur. Din, ahlaki yönüyle, her zaman
iyi huylu ve doğruluk için çalışan bir güce olan inanca dayanır. Mit, Homeros'ta veya Rig-Veda'da bile, sürekli olarak
geriye düşer saçma ve ahlaksız ilahi maceraların eski stoku.(1)

(1) M. Knappert burada, Hollandaca çeviriye yazdığı bir notta, İbranilere
en düşük düzeyde mitolojik öğeyi inkar ediyor, çünkü belgeleri bize ulaştı. "Mevcut bilgi düzeyinde, ciddi Homeros'un adalet ve İlahiyat'ın gücü duygusunun tohumunun, Homeros'un hayvan kılığına girmiş, ölümlüler tarafından hapsedilmiş veya Olimpos'tan kovulmuş tanrılar hikayelerinin tohumundan daha erken veya daha geç olduğunu söylemek acelecilik olur. Mitoloji ve dinin rasyonel ve irrasyonel yönleri, bilinen her şeye rağmen, aynı çağda olabilir veya bunlardan biri, ölümlü deneyimin karanlığında, diğerinden önce gelmiş olabilir. Muhtemelen öğrenciye her iki yönü de sunmayan hiçbir din veya mitoloji yoktur. Ancak, rasyonel unsuru süslemek ve arındırmak ve dini muhafazakarlık, ritüel ve rahip dogması izin verdiği ölçüde, irrasyonel unsuru alt etmek ve geçersiz kılmak, ilerleyen medeniyetin bir parçasıdır."

Bu bölümün, mevcut eserin orijinal baskısında açıldığı genel açıklamalar bunlardı. Ancak okuma, düşünme ve yazarın olgulara ilişkin bilgisine yapılan belirli eklemeler, daha önce olduğundan daha kapsamlı ve güçlü bir şekilde, onun görüşüne göre, sadece mitlerin kafa karıştırıcı unsurunun değil, aynı zamanda ahlakı onaylayan daha saf bir dini inancın unsurunun da uygar insanlar tarafından vahşiliğin uzak bir geçmişinden türetildiğini belirtmeyi daha makul hale getirmiştir. Ayrıca, jeologların dini katmanlarda adlandırdığı gibi, tekil bir dini olguya, bir kopuşa veya "hata"ya dikkat çekmek gerekir. En geri kalmış vahşiler, belirli durumlarda, etiği onaylayan bir Varlık anlayışını sunarken ve bu anlayış belirli bir medeniyet aşamasında tekrarlansa da, bazı barbarlık koşullarında kayboluyor veya hatta ortadan kayboluyor gibi görünüyor. Zulular ve Fransız Kanada'sının Kızılderilileri gibi bazı barbar halklar arasında, ilk gözlemlendiğinde, bazı Polinezyalılar ve Batı ve Orta Afrika'nın bazı kabileleri arasında olduğu gibi, yüce bir varlığa dair çok az iz bulunur, bir isim dışında ve bu isim bazen alay konusu bile olur. En yüksek dini anlayışa ulaşılmıştır ve genel olarak bilinmektedir, ancak yaratıcı olarak düşünülen Varlık tamamen ihmal edilirken, hayaletler veya küçük tanrılar hizmet edilir ve tapınılır. Bu dini olguya (doğru şekilde gözlemlenirse) bir neden atfetmeye çalışmalıyız. Bu amaçla, Tanrıların evrimine dair mevcut veya popüler antropolojik teori olarak adlandırılabilecek şeyi tekrar ifade etmek gerekir. Bu teori çeşitli biçimler alır. Bay Herbert Spencer'ın felsefesinde saf bir Euhemerizm buluruz. Tanrılar, daha yüksek ve nihayetinde en yüksek güce yükseltilmiş ölü adamların hayaletleridir. Bay Tylor'ın biraz benzer ama aynı olmayan sisteminde, insan önce uyku, rüyalar, translar, gölgeler, halüsinasyonlar, nefes ve ölüm gibi çeşitli fiziksel, psikolojik ve ruhsal deneyimler üzerine düşünerek ruh fikrine ulaşır ve tüm doğa ruhlarla dolana kadar ruh veya hayalet kavramını yavaş yavaş genişletir. Bu ruhlardan biri en sonunda yüce bir varlığın kavramının ortaya çıktığı üstünlüğe terfi eder. Bu teoriye göre en düşük inançlarda din ve ahlak arasında hiçbir bağlantı olmadığı veya çok az bağlantı olduğu söylenir. Ahlakın dini bir yaptırımını sağlamak düşünceyi ilerletmenin işidir.(1)

(1) Prim. Cult., ii. 381. Huxley's Science and Hebrew Tradition, ss.
346,372.

Bu mevcut hipotez, itiraf edildiği gibi, Bay Tylor'ın ifadesiyle "animistik"tir veya Bay Spencer'ın terminolojisinde "hayalet teorisi"dir. Bay Tylor, insan ruhunun, "en küçük elf"ten "cennetteki Yaratıcı ve dünyanın yöneticisi, Büyük Ruh"a kadar tüm insanların ruhsal varlıklar hakkındaki fikirlerinin çerçevelendiği model olduğunu söylüyor.(1) Bu nedenle Bay Tylor ve Bay Spencer'ın önce insanın kendi ruhuna dair fikrinin bir kökenini keşfetmesi gerekmiştir ve bu varsayılan kökenin psikolojik, fiziksel ve ruhsal deneyimlerde olması şüphesiz yeterlidir. Bu gerçekler üzerinde düşünülerek, muhtemelen, ruh fikrine ulaşılmıştır, ancak Bay Tylor, Materyalizm tarafından henüz açıklanmamış
noktalar içerebilir. Bu kaynaklardan türetilmiştir
tüm gerçekten "animistik" tanrılar, hepsi aç hayaletlerin doğasına ilk katılanlardan, yiyecek kurbanlarıyla yatıştırılmış, ancak bazı durumlarda açlığın, tapanlar tarafından, ORİJİNAL OLARAK animistik olmayan tanrılara aktarılmış olabileceğini varsayıyoruz.

(1) Prim. Cult., ii. 109

Tüm tanrıların animistik veya hayaletsi bir kökene sahip olduğu teorisine yanıt olarak,
öncelikle tüm tanrıların, görünüşe göre, animistik kökenli olmadığı gözlemlenmelidir. En düşük vahşilerden bazıları arasında, hayaletlere inanmalarına rağmen, animistik anlayış, manevi fikir,
inançlarının nispeten yüce varlığına bağlı değildir. O,
sadece güçlü bir VARLIK, doğmamış ve ölüme tabi değildir. Tamamen metafizik bir soru olan "o bir hayalet miydi?" sorusu her zaman sorulmamış gibi görünüyor. Sonuç olarak, insanın bir Yaratıcı fikrinin, ruhlar, hayaletler ve ruhlar gibi şeylerin var olduğu fikrinden önce olmaması için mantıksal bir sebep yoktur. Bu nedenle, animistik teori "tanrı fikri" için gerekli bir malzeme değildir. Elbette, "tanrı fikrinin" tarihsel olarak "hayalet fikrinden" önce olduğunu kanıtlayamayız, çünkü bir tanrısı olan ve hayaletlerden habersiz vahşiler tanımıyoruz. Ancak, Tanrı fikrinin, ruh fikrini açıkça içermeden, tohum halinde var olabileceğini gösterebiliriz. Bu nedenle, tanrılar evrimde hayaletlerden önce gelebilir ve bu nedenle, tanrıların hayaletlerde ortaya çıktığına dair animistik teorinin kabul edilmesi gerekmez. İlk olarak, bir hayaletten bir tanrının orijinal evriminin kabul edilmesi gerekmez, çünkü belki de bilinen tüm vahşi teolojik felsefede Tanrı, Yaratıcı ve Efendi, ölüm dünyaya girmeden önce var olan bir varlık olarak kabul edilir. Her yerde, pratik olarak konuşursak, ölüm nispeten geç bir davetsiz misafir olarak görülür. O, sadece Tanrı etkin olduktan sonra değil, insanlar ve hayvanlar dünyayı doldurduktan sonra geldi. Bu ölüm istilasını açıklayan onlarca mit dünyanın dört bir yanında toplandı.(1) Bu nedenle, dinin nispeten en yüce varlığı veya varlıkları Ölümden önce, bu nedenle hayaletler olarak değil, olarak görülür. Bazen şeflerin ruhları olan ikincil diğer tanrılardan açıkça "orijinal tanrılar" olarak ayırt edilirler. Bu nedenle, tüm Tonga tanrıları Atua'dır, ancak tüm Atua "orijinal tanrılar" değildir.(2) Bay White'a göre Atua kelimesi "A-tu-a"dır. "A" evrenin yaratıcısına verilen isimdi ve şunları ifade eder: "Gücüm sınırsız", "Tasavvur", "Lider", "Her Şeyin Ötesinde". "Tua" "En uzak olanın ötesinde", "Tüm maddelerin arkasında" ve "Her eylemin arkasında" anlamına gelir. Açıkça bu kavramlar daha efsanevi değildir (aslında A mitlerde yer almıyor gibi görünüyor) ve Bay Herbert Spencer'ın bilinmeyen mutlaklığından daha hayaletlerle ilgili değildir. Yine de Atua kelimesi, en yüce varoluşu ifade ettiği kadar, şeflerin hayaletleri olarak tanınan tanrıları ifade eder.(3) Bu fikirler, en düşük seviyenin oldukça üstündeki bir ırkın metafizik teolojisidir. A'nın bir insan hayaletinden evrimleştiği veya evrimleştiği teorisine hiçbir yardımda bulunmazlar ve bilgimiz dahilinde Maori MİTOLOJİSİNDE bulunmaz. Ancak, en
aşağıda bilinen vahşiler olan Avustralyalılar arasında, "Yaratıcı'nın
bir zamanlar yeryüzünde, şimdi yıldızlar arasında olan
dev bir siyahi olduğunu" okuruz. Bu
Gippsland'dadır; Fuegians ve Blackfoot Kızılderililerinin tanrıları da
Avustralya'daki Larrakeah kabilesinin yaratıcı varlığı olan
Mangarrah gibi, antropomorfik, doğmamış ve ölmeyen Varlıklardır. "Gökyüzünde
Mangarrah adında çok iyi bir adam yaşıyor... Her şeyi o yarattı" (siyahlar hariç). O asla ölmez.(4) Melanezyalı Vui "asla insan olmadılar",
"farklı bir şey"di ve "hayalet DEĞİLDİLER". Kurnai tanrısı Munganngaur (Babamız) bir Ruh olarak değil, bir Varlık olarak tanımlanmaktadır. (5)
Kısacası, Avrupalılar bu aşağı vahşilerin ilahi varlıklarından sıklıkla "ruhlar" olarak bahsetseler de, yerlilerin kendilerinin burada metafizik ruh fikrini öne sürdükleri görülmemektedir. Bu tanrılar sadece VARLIKLAR, antropomorfik veya (mit ve masallarda) çok sıklıkla hayvani,
"teriyomorfik"tir.(6) Bu şekilde öngörülen ilahi bir varlığın
ruhlar veya hayaletler teorisinden evrimleşmiş olması gerekmediği ve hatta hayaletlere olan inancın ortaya çıkmasından önce bile evrimleşmiş olabileceği açıktır.

(1) Modern Mitoloji, "Ölümün Kökeni Efsaneleri"ne bakın.

(2) Mariner, ii. 127.

(3) White, Maorilerin Antik Tarihi, cilt i. s. 4; diğer görüşler
Gill'in Pasifik Efsaneleri'nde. Bay White'ın görüşüne bağlı değilim.

(4) Journal Anthrop. Inst., Kasım 1894, s. 191.

(5) Aynı eser, 1886, s. 313.

(6) Daha kapsamlı bir açıklama için bkz. Making of Religion, s. 201-210.

Yine, bu güçlü veya her şeye gücü yeten ilahi varlıklar, hem bu dünyada hem de gelecekteki yaşamda, hayaletlere inanılsa da tapınılmayan veya kurban kabul edilmeyen yerlerde, ahlakın koruyucuları, günahın cezalandırıcıları, doğruluğun ödüllendiricileri olarak görülürler ve büyük büyükbabaların unutulduğu, ataların hayaletlerinin neredeyse tanrılara dönüşemediği yerlerde. Bu, Andamanlılar, Fuegians ve Avustralyalılar arasında görülür, bu nedenle hayalet tapmayan ırklar arasında hayaletler, mutlaka ruh bile olmayan
tanrılara dönüşmüş olamazlar. Bu tanrılar, yine, kurban almazlar ve bu nedenle aç ve yemek düşkünü hayaletlerden gelen bir soy notasından yoksundurlar. Avustralya'da, hayaletlerin herhangi bir adak kabul ettiği bilinmezken, "onlara yiyecek sağlama" - bir arkadaşın cansız bedeni - "zeki eski yerliler tarafından 'beyaz adamın jambonu' olarak alay konusu edilir".(1)

(1) Dawson, Australian Aborigines, s. 51, 1881.

Avustralyalılar, hayaletlerinin yüce ahlaki tanrılara dönüştüğü söylenebilecek "Vich Ian Vohr veya Chingachgook" gibi şeflere sahip değildir.
"Reisleri" vardır, çeşitli yetki derecelerine sahip liderleri, ancak kabilenin yarı kutsal temsilcisi olan Vich Ian Vohr yoktur.(1) Reislerin hayaletlerinin ölümünden sonra herhangi bir özel ilgi veya ibadet gördüğü de bilinmemektedir. Bu nedenle, Avustralyalı tanrıların Avustralyalı hayaletlerden türediğine dair kanıt göstermek gerçekten imkansız görünüyor, bu konuya daha sonra döneceğiz.

(1) Howitt, Organisation of Australian Tribes, s. 101-113.
"Transactions of Royal Society of Victoria," 1889.

Bu nedenle, mevcut teorinin bazı destekçileri, Avustralyalıların üzücü bir şekilde yozlaşmış olduğu hipotezine geri dönüyor.(1) Bir zamanlar şefleri veya kralları olduğu ve tanrıların bu tamamen unutulmuş hükümdarların hayatta kalan hayaletleri olduğu ileri sürülüyor. Buna, Avustralyalı yozlaşmanın en ufak bir izini bile bilmediğimizi söylüyoruz. Sir John Lubbock ve Bay Tylor, Avustralya toprağının henüz yerel çanak çömlek parçası, yerel metal işçiliği izi, taş binaların izi veya balık tutma için barajlar sayılmadığı sürece mevcut yerel kültür seviyesinin ötesinde herhangi bir çalışma üretmediğini doğru bir şekilde savundular. Bay Tylor, "Avustralya bumerangının, varsayımsal bir yüksek kültürden türediği iddia edildi, oysa kulüple bağlantılı olduğu geçiş aşamaları kendi ülkesinde gözlemlenebilirken, hiçbir medeni ırk bu silaha sahip değil." diye yazıyor.(2)

(1) Yazarın gözünden kaçan tek bir tutarsızlığın olduğu Prof. Menzie'nin Din Tarihi, s. 16, 17'ye bakın.

(2) İlk. Kült., i. 57, 67.

Bu nedenle Avustralyalı, bumerangıyla, yozlaşmayı temsil etmez
ama henüz bumerangı kulüpten
çıkarmamış olan atalarına göre bir ilerlemedir. Avustralyalıların yasaklı derece kurallarının aşırı karmaşık doğası,
evrimleştikleri aşamadan itibaren yozlaşmanın kanıtı olarak başvurulursa, medeniyetin her yerde
bu kuralları karmaşıklaştırmaya değil, basitleştirmeye eğilimli olduğunu, tıpkı dilin biçimlerini de meşhur bir şekilde basitleştirdiği gibi yanıtlıyoruz. Avustralya halkı keşfedildiğinde, sadece paleolitik kültürden çıkıyordu, komşu Tasmanyalılar ise açıkça paleolitikti.(1) Dejenerasyondan uzak olan Avustralyalılar, canavarlarını veya diğer totemlerini isimsiz bir insan
kahramanla değiştirdiklerinde ilerleme gösterirler.(2) Ancak isimsiz kahraman her nesilde değişirdi, böylece
hiçbir isim kabile babasının ismi olarak sabitlenmezdi, daha sonra belki de kabile tanrısı olurdu. Çocukların artık BABA sınıfını takip ettiği ve böylece baba akrabalığının, Avustralya'nın başka yerlerinde yaygın olan, annenin tarafıyla akrabalık hesaplamanın olağan erken vahşi yönteminin yerini aldığı birkaç kabile buluyoruz. Glenelg ile Mount Napier arasında yaşayan bu kabilelerden birinde, reislik kalıtsaldır, ancak
reislerin hayaletlerine tapınma hakkında hiçbir şey söylenmez. Tüm bu sosyal
iyileşmeler, Avustralya'nın olağan standartlarında ilerlemeyi ifade eder.(3) Dejenerasyonun (son zamanlarda Avrupa'daki kötü alışkanlıklar ve hastalıklar tarafından üretildiği durumlar hariç) Avustralya'da hiçbir izine rastlamadım. Bu nedenle, en yüksek dini
kavramları, Avustralyalıların asla tanımadığı şeflerin hayaletlerinin bir dininin kalıntıları olarak elden çıkarılmamalıdır. Avustralya'daki veya Andamanlılar arasındaki "Tanrı fikri"nin Hayalet Teorisi'nden başka bir kaynağı olmalı. Bu daha da belirgindir çünkü Avustralyalılar sadece hayaletlere tapınmıyor, aynı zamanda hayalet ile ahlaki tanrı arasında bağlantı kurduğu iddia edilen ilahi varlıklar da yok. Savaş, barış, kovalamaca, aşk vb. gibi departman tanrıları yoktur. Güneş, gökyüzü ve dünya da eşit şekilde tapınılmaz. Dinde bir Varlık, bir yanda (bir veya daha fazla oğlu olan) ve belirsiz yaramaz ruhlar, Boilyalar veya Mrartlar ve hayaletler (ibadet edilmeyen) arasında hiçbir şey yoktur. Tanrı'nın, var olduğu kanıtlanmamış bir şefin hayaletinden gelen eski bir evrim olduğu fikrinin dostları, görünüşe göre dini evrimdeki ara aşamaların, bölüm tanrılarının, doğa tanrılarının ve genel olarak çok tanrılılığın tanrılarının bir zamanlar Avustralya'da var olduğuna ve hepsinin bir yozlaşma tufanıyla süpürüldüğüne inanıyor olmalılar. Bu tufan dinde ahlaki, güçlü bir şekilde etkin bir Baba ve Yargıç bıraktı. Şimdi bu anlayış, Avustralyalıların yozlaştığı söylenen türdeki barbar ırklar arasında genellikle bulunan
boş bir tanrıya olan eski inancın önemli ölçüde üzerindedir. Dejenerasyona dair bir kanıt yoktur ve eğer dejenerasyon meydana geldiyse, neden daha yüksek barbar kültürde yaygın olarak bulunmayan türden bir tanrı bıraktı? Açıkça, Avustralya dininin en yüksek yönünü kanıtlanmamış bir dejenerasyonla açıklama girişimi umutsuzluk çabasıdır.

(1) Tylor, Ling Roth'un Tasmanya Aborigines'ine önsöz, s. v.-viii.

(2) Kamilaroi ve Kurnai, s. 231.

(3) Kamilaroi ve Kurnai, s. 277, 278.

Mevcut teori, daha sonra daha ayrıntılı olarak tanımlanacak olan belirli Avustralyalı kabilelerin ve diğer düşük vahşilerin tanrıları konusunda çökmüş gibi görünse de, daha yüksek ırkların dini katmanlarındaki "kusur" veya kırılma olarak adlandırdığımız şeyle başa çıkmada daha başarılı değildir. Bu "kusurun" doğası şu şekilde tanımlanabilir: Birkaç düşük vahşi halkın tanrıları, hem bu hayatta hem de sonrakinde dinsel olarak koruyucular ve yargıçlar olarak kabul edilirken, daha yüksek barbarlar arasında genellikle davranışla pek ilgilenmezler veya hiç ilgilenmezler. Yine, Avustralyalılar, Andamanlılar ve Fuegians arasında, herhangi bir ilahi varlığa kurban verildiğine dair doğrulanabilir bir iz bile yokken, barbarlar arasında en yüksek tanrıların altındaki tanrılar bile insan kurbanı alırlar. Barbarlar arasında bile en yüksek tanrıya kurbanla çok nadiren tapınılır. Çeşitli derecelerde tapınma hakkını kaybettiği ve hatta sadece bir isim, en sonunda da bir şaka ve alay konusu olduğu görülür. Bu arada atalardan kalma hayaletler ve hayaletlerle aynı çizgide çerçevelenen tanrılar, yiyecek ve insan kurbanları kurbanı alırlar. Bir kez daha, düşük vahşilerin yüksek tanrıları yerelleştirilmemiştir, herhangi bir tapınak veya bölgeyle sınırlı değildir. Ancak daha yüksek barbarların tanrıları (en yüksek tanrıların altındaki tanrılar) bu şekilde yerelleştirilmiştir, tıpkı bazen en yüksek tanrının bile olduğu gibi.

Bütün bunlar, ilerleyen barbarlar arasında, tanrıların, vahşiler arasında en düşük seviyedeki tanrılar statüsünden başlamışlarsa,
morallerinin bozulduğunu, sınırlandığını, şartlandırıldığını, işe yaramaz bir duruma düşürüldüğünü ve sonunda tahttan indirildiğini, ta ki Yunanistan'daki gibi, ilerici medeniyet daha saf ve daha felsefi kavramları yeniden tesis edene veya icat edene kadar,
popüler ve rahip mitlerini ve ritüellerini ortadan kaldıramayarak.

Bu durumda, dinin katmanlarında bir kusur veya kopukluk vardır. Bu kusurun
nedeni neydi? Cevap veriyoruz, hayaletler aracılığıyla,
bu ata ruhlarının açlığını ve bencilliğini koruyan "animistik" tanrıların evrimi, en düşük vahşilerin tapındığı bilinmemektedir.

Bu en düşük ırkların ahlaki ilahi varlıkları, (dinsel olarak
bakıldığında) koşulsuz, insanın verebileceği hiçbir armağana ihtiyaç duymayan varlıklar, yiyecek ve kan
sunularıyla kazanılamaz. Bu tür sunulara hayaletler ve hayaletlerden modellenmiş tanrılar, bilindiği gibi muhtaçtır. Kan ve kurbanla (aşağı vahşilerin tanrılarına sunulmayan) güçlendirilmiş ve yatıştırılmış olan animistik tanrılar, hayranlarının taraftarları olacak ve ya tapanlarının ahlakına hiç önem vermeyecek ya da
günahları affetmek için kolayca rüşvet alacaklardır. İşte etik açıdan konuşursak, dinin katmanlarında bir kusur var, hayalet tapan barbarların inançlarında bulunan bir kusur, ama hayalet tapmayan vahşilerde değil.
Satılık, rahat, işe yarar tanrılardan oluşan bir kalabalık artık hayaletlerden
evrimleşti ve Animizm kaba bir erken teizm biçiminin yerini almaya veya onu örtmeye doğru gidiyor. Gerçekleri kabul edersek, bunların en yüksek tanrıyı bir hayaletten evrimleşmenin en sonuncusu
olarak gören mevcut teoriyle nasıl açıklandığını göremiyoruz. Bu teori, kabile veya ulusal en yüksek ilahi varlığın, evrimin en sonuncusu olarak, en güçlü olması gerekirken, aslında,
barbar ırklar arasında, genellikle en çok göz ardı edilen olması nedeniyle kendini tekrar mahvediyor. Elbette, yeni bir fikir, mutlaka güçlü veya moda bir fikir değildir. Bir "moda", bir sapkınlık veya düşük bir muhalefet biçimi olarak görülebilir. Ancak, bir kabile veya halk tarafından evrensel olarak bilinip kabul edildiğinde, büyük bir etkiye sahip olma olasılığı yüksek olarak kabul edilmelidir. Ancak durum böyle değildir; ve
barbar kabileler arasında en gelişmiş tanrı anlayışı en az dikkate alınan, en eski olanıdır.

Burada savunulan teori ile antropologlar tarafından genel olarak kabul edilen teori arasındaki farkın mükemmel bir örneği, Bay Abercromby'nin değerli eseri Pre-and Proto-Historic Finns, i.
150-154'te bulunabilir. Bay Abercromby, tanrıların ve diğer erken dönem fikirlerinin "hiçbir şekilde doğaüstü olarak kabul edilemeyeceğini" söylüyor. "Başlangıca en yakın" ırklar arasında, güç ve bilgi nitelikleri en azından bizim tarafımızdan "doğaüstü" olmaktan başka bir şey olarak kabul edilemeyecek tanrılara örnekler vereceğiz. "Tanrılar" (bu hipotezde) "o kadar insandı ki, tapanlarının isteklerine göre hareket etmeye zorlanabilirlerdi ve aynı şekilde cezalandırılabilirlerdi." Bu fikirler, bir Avustralyalı siyah veya bir Andamanlı için tehlikeli bir şekilde küfür gibi görünebilirdi.
Bu eski tanrılar "çoğunlukla ağaçlarda, kuyularda, nehirlerde ve hayvanlarda ikamet ediyordu".
Ancak bilinen en düşük vahşilerimizin birçok tanrısı "gökyüzünün ötesinde" yaşar. Bay Abercromby, gök tanrısının daha sonraki bir evrim olduğunu ve insanın "en yakın görünen yardımcıları... kapısının önündeki ağaçlarda ve sularda" tükettikten sonra tapınılması gerektiğini varsayıyor. Şimdi Avustralyalı
siyahın bir kapısı yok, "ağaçlarda ve sularda" kendisine hizmet eden tanrıları da yok, ancak bu tür yerlerde kötülük yapmak için cinler pusuya yatabilir.
Ama Bay Abercromby'nin görüşüne göre, bazı insanlar sonunda gök tanrısına döndüler,
"zamanla geniş bir tapınan çevresi kazanacaktı". O, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, Yaratıcı olarak düşünülecekti. Bay Abercromby'ye göre, bu kavram "eğer bu görüş doğruysa, sonradan ortaya çıkmış olmalı". Ancak bu görüş doğru değil. Gökyüzünün ötesindeki uzakları gören güçlü Yaratıcı,
insana daha yakın yardımcılar
geliştirmemiş, eğer sahip olabilecek kadar medeni olsaydı, kapısı olacak olan şeyin etrafında yaşayan çok geri ırklar arasında bulunur. İnsani ihtiyaçları olan, zorbalığa uğrayabilen veya kurbanla yatıştırılabilen bu tür yakın komşu tanrılar, en alttakilerden daha yüksek ırklarda bulunur, bunlar, kolayca elde edilebilen yardımları için, Yaratıcının işe yaramaz bir tanrıya veya sadece bir isme dönüşmesine izin vermişlerdir. Bay
Abercromby, Samoyede örneğini vererek, farkında olmadan davamızı kanıtlıyor. Bu adam bir Gök Tanrısı olan Num'u tanıyordu; bu kavram ona tanıdıktı. Ayrıca tanıdık bir ruhu da tanıyordu. Bay Abercromby'nin teorisine göre, yardım için
cin değil, Gök Tanrısı'na başvurmalıydı. Fakat
tam tersini yaptı: "Num'a yaklaşamıyorum, çok uzakta; eğer ona
ulaşabilseydim sana (tanıdık ruha) yalvarmazdım, fakat
kendim giderdim; fakat gidemem" dedi. Tam da bu sebepten dolayı, ulaşılabilir cana yakın ruhlara
inanç geliştirmiş insanlar, onları
kısıtlayacak bir büyü veya rüşvet verecek bir hediye ile onlara giderler ve bazı durumlarda Yaratıcılarını ihmal ederler, hatta neredeyse unuturlar. Fakat O, hayaletleri yatıştırmayan ve kuyularda ve ağaçlarda yakınlarda tanrıları olmayan
aşağılık vahşiler tarafından tapınılır. Tanrı ne kadar büyükse o kadar erken evrimleşmiş olduğu apaçık bir çıkarım gibi görünüyor.

Bunlar, mevcut antropolojik teorinin zorlukları arasındadır.
Ancak, ilahi anlayışın zayıflığı, barbar ırklar arasında ihmal edilmiş, kullanılmayan yönü, antropologlar tarafından, onu çok eski bir fikrin modası geçmiş bir biçimi olarak görmeden açıklanabilecek bir çözüm
vardır. Bu nedenle bu çözüm yaygın olarak kullanılmaktadır.
Avustralyalıların kadim gizemlerinde ortaya çıkan tanrıya uygulanır ve Amerika ve Afrika örneklerinde kullanılır.

Gelenek, Amerikan veya Afrika yerli halklarının en yüce ilahi varlığının Avrupalılardan ödünç alındığını ve özellikle misyonerlerin Tanrısından vahşi bir şekilde yansıtıldığını söylemektir. Eğer bu
kanıtlanabilirse, bazı barbar halkların gölgeli, neredeyse güçsüz "Yaşam Efendisi"
Hristiyan anlayışından yozlaşmış olacaktır, bu anlayış yüzünden o sadece zayıf bir
başarısız kırılma olacaktır. Avrupalılar tarafından tanıtıldığı,
iddia edildiği üzere,
yeni çevresiyle uyum içinde değildir ve bu yüzden
"yarı hatırlanmış ve yarı unutulmuştur".

Ödünç alma hipotezi yalnızca bir cevaba izin verir, ancak bu cevap
kesin olmalıdır. Diyelim ki Kuzey Amerika'da, yüce varlığın meydana geldiği tek bir örnek keşfedebilirsek, ancak henüz
izlenebilir veya doğrulanabilir bir yabancı etkiyle açıklanamazsa, o zaman
diğer durumlarda kanıt yükü karşı tarafa düşer. O, diğer Kuzey Amerika yüce varlıklarının ödünç alındığını ileri sürdüğünde,
bizim kritik örneğimizin bunun gerçek olması gerekmediğini gösterdiğini söyleyebiliriz. O zaman, onun örneklerinde bunun gerçek olduğunu kanıtlamak onun işidir. Bu konu hakkında bilgi edinmek için Kızılderilileri iyi tanıyan en eski gezginlerin raporlarına gitmemiz gerektiği açıktır. Bilinen herhangi bir misyonerlik çabasının arkasındaki tanrılara ulaşmaya çalışmalıyız. Bay Tylor bize, 1586 civarında Heriot'un, Virginia yerlilerinin birçok tanrıya, ayrıca tek bir baş tanrıya inandığına dair tanıklığını sunar, "önce diğer başlıca tanrıları, sonra da güneşi, ayı ve yıldızları önemsiz tanrılar olarak yaratan". (1) Virginia yerlileri 1586'dan önce bu Yaratıcı kavramını nereden ödünç almış olabilirler? Eğer her zamanki gibi, onu güneş, ay ve yıldız tanrılarından, diğer başlıca tanrılardan yukarı doğru geliştirdikleri ve sonunda Yaratıcı fikrine ulaştıkları yanıtlanırsa, Yaratıcı fikrinin bu iddia edilen ara aşamaların
bulunmadığı yerde, örneğin Avustralya'da
bulunduğunu söyleriz. O halde Virginia'da, Victoria'da olduğu gibi, bir Yaratıcı hayaletlerden kademeli olarak yükselmekten farklı bir şekilde
evrimleşmiş olabilir ve Avustralya'da ve başka yerlerde olduğu gibi, doğrulanabilir hayalet tapınmasından önce olmuş olabilir. Yine, Virginia'da ilk yerleşimimizde, yerli rahipler Hıristiyanlığın getirilmesine şiddetle karşı çıktılar. Onlar, tanrıları Ahone'dan memnundular, "tüm dünyayı yöneten ve güneşi parlatan, ay ve yıldızları yoldaşları yapan büyük Tanrı... İyi ve barışçıl Tanrı... kurban edilmeye gerek yok, çünkü tüm iyiliği onlara istiyor." Bu iyi Yaratıcı, kurban edilmeden, yerleşik bir tarımcı barbar ırk arasında, diğer tanrılara ve hayaletlere kurban vererek, gözlemciye göre rahiplerinin şiddetle karşı çıktığı yeni gelen Hıristiyanlık dininden ödünç alınamaz. Ahone'un, işlevlerinde yetkili, "tüm insanların eylemlerine bakan" ve kötü olduğunda onları cezalandıran bir alt tanrısı vardı. BU tanrıya kurbanlar verildi ve eğer adı, Okeus, Oki = "ruh"tan türemişse, o elbette animist bir hayalet-evrim tanrısıydı. Antropolojik yazarlar, bir dikkatsizlik sonucu, Oki'ye odaklandılar, ancak Ahone'dan bahsetmediler.(2) Açıkça, bu Virginialı yüce tanrıların ödünç alındığını,
nereden ve ne zaman ödünç alındıklarını söylemeden,
bu ırkın aynı zamanda Hristiyan öğretisini reddettiğini söylemek mümkün değil.

(1) Prim. Cult., ii. 341.

(2) William Strachey'nin Virginia'ya Yolculuk Tarihi, 1612.

Bay Tylor, her zamanki keskin zekasıyla şöyle yazıyor: "Büyük Ruh'a olan yaygın inanç, kesin doğası ve kökeni ne olursa olsun,
Avrupalı ​​düşünürlerin dikkatini uzun zamandır ve haklı olarak Kuzey Amerika kabilelerinin yerel dinlerine çekmiştir". Şimdi, yakın zamanlarda, Hıristiyan fikirleri tartışmasız bir şekilde "Büyük Ruh" etrafında kristalleşmiş olsa da, "Büyük Ruh'un BÜTÜN DOKTRİNİNİN vahşiler tarafından misyonerlerden ve sömürgecilerden ödünç alındığı" düşünülmeye başlandı. Bay Tylor, (1)

(1) Prim. Cult, ii. ss. 339, 340 (1873). Bay Tylor, bir sebepten dolayı, 1891'de bu pasajı değiştiriyor.

Bay Tylor, bunu Grönland ve Algonkins'ten örneklerle kanıtlamaya devam ediyor. Diğer tanrıları yaratan ve adil olanları cennete kabul eden Massachusetts Tanrısı Kiehtan'ı örnek veriyor. Bu, 1622'de kaydedildi, ancak Winslow, otoritemiz, inancın bilinmeyen geçmişe dayandığını söylüyor. "Kiehtan'ı hiç görmediler, ancak BİR ÇAĞIN DİĞERİNE ÖĞRETMESİ BÜYÜK BİR SORUMLULUK VE GÖREV OLARAK GÖRÜYORLAR." Geleneksel bir geçmişe bu şekilde kök salmış bir tanrı, yakın tarihli İngiliz yerleşimcilerden nasıl ödünç alınabilir?

Bu durumlarda ödünç alma hipotezi çöker ve Algonkin tanrısı Atahocan konusunda daha da çöker.

Peder Le Jeune, S.J., 1633'te bir misyoner öncü olan Algonkinler arasında ilk önce gitti ve en inatçı sürünün ruhlarını kazanmaya yönelik cesur çabasında tarifsiz şeyler yaşadı. (1633) şöyle yazıyor:
"Bu vahşi bana tanrılarından bahsetme fırsatı verdiğinden, vahşilerin herhangi bir
tanrı hakkında hiçbir bilgisi olmadığını düşünmenin büyük bir hata olduğunu belirtmek isterim. Bunu Fransa'da duyduğumda şaşırdım. Onların
sırlarını bilmiyorum, ancak anlatacağım azıcık şeyden, böyle bir
bilgiye sahip oldukları görülecektir.

"Atahocan dedikleri birinin var olduğunu, bütünü yarattığını söylüyorlar.
Bir gün bir çadırda Tanrı'dan bahsederken bana 'Tanrı nedir?' diye sordular. Onlara,
her şeyi, Cenneti ve Dünyayı yaratanın O olduğunu söyledim. Sonra birbirlerine bağırmaya başladılar, 'Atahocan! Atahocan! Atahocan'dır!'"

Atahocan'ın (sık sık söylendiği gibi) "Cizvitlerden ödünç alınmadığına" dair daha iyi bir kanıt olamazdı. Cizvitler daha yeni gelmişti.

Daha sonra (1634) Le Jeune yaşlı bir adamı ve kısmen Avrupalılaşmış bir büyücüyü sorguladı. Hiçbir şeyin kesin olmadığını; Atahocan'dan yalnızca "çok uzak bir şey" olarak bahsedildiğini, bu güvencenin imkansız olduğunu söylediler. "Aslında, onların Nitatohokan kelimesi, 'Ben masal anlatıyorum, eski bir hikaye anlatıyorum' anlamına geliyor."

Bu nedenle Atahocan, hemen misyonerin Yaratıcısı ile özdeş olarak kabul edilse de, dinsel evrimdeki en son şey olmaktan o kadar uzaktı ki, kadim ve masalsı olan için bir atasözüne dönüşmüştü. Bu, elbette, SON ödünç alma ile tutarsızdır. Kahinlere ilham veren ve bazı pratik faydaları olan, ödüller alan Khichikouai ruhları için ihmal edildi. Le
Jeune, yağ teklifleri diyor.(1)

(1) Relations, 1633, 1634.

Eskimiş Atahocan'ın ahlaki bir faaliyeti yok gibi görünüyor. Ancak, Amerika'da, bu Tanrı tembelliği evrensel değildir. Bay Parkman gerçekten de şöyle yazıyor: "İlkel Kızılderililerin Tanrı anlayışında, ahlaki iyilik fikrinin hiçbir rolü yoktur".(1) Ancak bu, daha önce alıntılanan Heriot, Strachey, Winslow ve Pere Le Jeune tarafından kesinlikle çelişmektedir. Kiehtan ve Ahone'un iyi nitelikleri Hristiyanlıktan ödünç alınmamıştır, İngilizler gelmeden önce Kızılderili inancının konusuydu. Bay Parkman şöyle yazıyor: "Kızılderililer inancının nesnesini düşünmeye ve onu niteliklerle giydirmeye çalıştıkları an, sonlu ve genel olarak gülünç hale geldi". Bunu her zamanki gibi MİTOLOJİ'de yaptı, ancak DİN'de yapmadı. Ahone ve Kiehtan hakkında bilinenlerde gülünç hiçbir şey yoktur. Bir mitolojileri olsaydı ve mitleri bilseydik, şüphesiz
yeterince gülünç olurlardı. İnanç ve hayranlıktan masal uydurmaya dönen vahşi zihin, anında mizahi hayal gücüne teslim olur. Bildiğimiz gibi, ortaçağ popüler Hristiyanlığı, imgeler, marşlar veya masallar ve sanatta aynı zihinsel fenomeni bolca tasvir eder. Azizler, Tanrı, Rabbimiz ve Bakire, Hristiyan halk masallarında gülünç ve ahlaksız roller oynarlar. Bu Mitolojidir ve burada, tüm itirazların ötesinde,
Din'in geç bir yozlaşması vardır. Burada, bir inancın tarihini bildiğimiz yerde, Din erkendir ve bu mitler geçtir. Zunilerin Ebedi'ye, Ahonawilona'ya hitap ettiği olağanüstü ilahiler gibi, Amerikan ilahi fikirlerine başka örnekler verilebilir. Ancak Zuni dini ancak son yıllarda incelendiğinden, ilahiler "ödünç alınmış" olarak reddedilirdi, ancak bunlarda Katolik veya Hristiyan hiçbir şey yoktur. Biz, Hristiyanlıktan ödünç almanın söz konusu olmadığı örnekleri seçmeyi tercih ettik. Mevcut antropolojik teori, ödünç alınamayacak ilahi fikirlere dair Amerikan örnekleriyle karşı karşıyadır, ancak tanrıların hayaletlerden evrimleştiği söylenirse, bazı durumlarda kurban almadıklarını, kurbanın genellikle hayalet soyundan geldiğini söyleriz. Yine, gösterdiğimiz gibi, şeflerin hayaletlerinin tapınılmadığı yerlerde benzer tanrılar vardır ve kanıtlara göre hiçbir zaman tapınılmamışlardır, çünkü bu tür şeflerin herhangi bir zamanda var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. O zaman, Amerikan en yüksek tanrıları da hayalet soyundan gelme lekesinden eşit derecede arınmış olabilir.

(1) Parkman, Kuzey Amerika'daki Cizvitler. s. lxxviii.

Evrimi oldukça şüpheli olan, az çok ahlaki bir Kuzey Amerika tanrısı daha var. Pere Brebeuf (1636), Huronlardan bahsederken, "neredeyse tüm ihtiyaçlarında Cennete başvuruyorlar... ve diyebilirim ki, aslında körü körüne taptıkları Tanrı'dır, çünkü cennette mevsimleri düzenleyen, rüzgarları ve denizin dalgalarını dizginleyen ve her ihtiyaçlarında onlara yardım eden bir Oki, yani bir iblis olduğunu hayal ederler. Onun gazabından korkarlar ve düşmanlarıyla bir barış vaadi veya antlaşması yaptıklarında, inançlarının dokunulmazlığına tanık olarak ona başvururlar. 'Cennet bugün bizi duy' onların 
yakarış biçimidir."(1)

(1) Relations, 1636, s. 106, 107.

Evinin cennet olduğu, rüzgarlara binen, öfkesinden korkulan, yemini onaylayan ruhsal bir varlığa, aynı zamanda vahşilerin bir Tanrı anlayışına sahip olduğunu ve bu şekilde tasarlanan Tanrı'nın bu iblis olduğunu kabul eden değerli babanın önyargısıyla yalnızca "iblis" denir!

Tartışmalı soru, "iblis" veya gerçek gökyüzü genişliğinin evrimde ilk olup olmadığıdır? Bu kesin olarak çözülemez, ancak Çin'in benzer Çin örneğinde cenneti (Tien) ve Huron "iblisine" karşılık gelen "kişisel yönetici Tanrı Shang-ti"yi buluruz. Kişisel tanrı Shang-ti, en çok en eski, Konfüçyüs öncesi kutsal
belgeler ve şimdiye kadar, daha erken bir anlayış gibi görünüyor. Huron inancındaki "şeytan", evine, gökyüzüne gösterilen dini saygıdan da daha erken olabilir.(1) Kuzey Amerika'da yaratıcı ve bazen ahlaki bir
ilahi varlığa olan inancın ödünç alınmamış antikliği böylece
gösterilmiştir. Şimdiye kadar yazdıklarım, yanlışlıkla Bay Tylor'ın "Vahşi Dinlerin Sınırları" adlı makalesine denk geldiğimdeydi.(2) O makalede, Bay Tylor, beni oldukça şaşırtacak şekilde, Cizvitlerden "Büyük
Ruh", "Büyük Manitou"nun ödünç alınmasını savunuyor. Şimdi, "Büyük Ruh" ifadesine gelince, Cizvitler şüphesiz bunun yayılmasına neden oldular ve
öğretilerinin nüfuz ettiği yerlerde, doktrinlerinin parçaları o ilahi varlığa dair Kızılderili anlayışına yapışmış olabilir. Ancak Bay Tylor
makalesinde, Oki, Atahocan, Kiehtan ve Torngursak için kendi erken kanıtlarına, yani hepsi tartışmasız Cizvit etkisinden önce gelen ve Cizvitlerin daha sonra gitmediği yerlere değinmiyor. Bay Tylor
1891'de Primitive Culture'ın yeni bir baskısında yeniden yayınladığı 1892'deki kanıtları göz ardı etmek için hiçbir neden sunmadığı için, bu noktada ona karşı çıkmak imkansız. Alıntılanan makalede (1892) Victoria'lı Kamilaroi'nin Avustralyalı tanrısı Baiame'nin isim ve nitelikleriyle misyoner
tanıtımına sahip olduğunu iddia etmeye devam etti. Neyse ki bu hipotez, Avustralyalı tanrılar hakkındaki sonraki bölümde gösterdiğimiz gibi çürütülebilir.

(1) Bkz. Tylor, Prim. Cult., ii. 362 ve Making of Religion, s. 318;
Ayrıca Menzies, History of Religion, s. 108,109 ve Dr. Legge's Chinese
Classics, Sacred Books of the East, cilt iii., xxvii., xxviii.

(2) Journ. of Anthrop. Inst., cilt xxi., 1892.

Kaba bir tektanrılı anlayışa yaklaşan bir şeye sahip olan birçok Afrika kabilesi durumunda ödünç alma hipotezini karşılamak yeterince kolay olurdu. Bunlar arasında, Russegger'in inancını Avrupa'daki modern Deistlerin inancıyla karşılaştırdığı, komşularıyla birlikte Yukarı Nil'in Dinkaları da vardır. Dinka tanrısı Dendid, her şeye gücü yetendir, ancak
o kadar iyilikseverdir ki duada ona hitap edilmez veya kurbanla yatıştırılmaz. Karayiplerin en yüce varlığıyla karşılaştırın, iyiliksever, değersiz, tapınılmayan.(1) Benzer bir tanrı, henüz
insan edilmemiş Gizemlerin talimatıyla örtülü, Orta Afrika'nın Yao'ları arasında mevcuttur.(2) Zenci ırkı için, Waitz, "onlara tektanrıcı demesek bile,
sayısız kaba batıl inançlarına rağmen, yine de tektanrıcılığın sınırında durduklarını düşünebiliriz" der.(3) Altın Sahili'nin Tshi konuşan halkı, tapınılmayan Nyankupon'larına, artık değersiz, tapınılmayan bir varlığa, bir majisterial vekile, birçok kurbanla tapınmaktadır. Bu durum, Amerika'daki Ahone ve Oki'nin durumuna neredeyse tam olarak benzemektedir. BUNLAR ödünç alınmamıştır ve yazar, Binbaşı Ellis'in Nyankupon'daki Hıristiyanlardan ödünç alma teorisine karşı uzun uzadıya tartışmıştır.(4)

(1) Rochefort, Les Isles Antilles, s. 415. Tylor, ii. 337.

(2) Macdonald, Africana, 1, 71, 72, 130, 279-301. Scott, Manganja Dilinin Sözlüğü, Din Yapımı, s. 230-238. Spencer, Ecclesiastical Institutions, s. 681'deki çelişkili bir görüş.

(3) Anthropologie, ii. 167.

(4) Making of Religion, s. 243-250.

Bu bölümü sonlandırmak için, vahşi ve barbar dinlerin incelenmesi şu gerçekleri ortaya koyuyor gibi görünüyor:--

1. Aşağılık vahşiler. Düzenli şefler yok. Büyük varlıklar, kurban almayan, ahlakı onaylayan. Hayaletlere tapınılmaz, ancak inanılır. Çoktanrıcılık, bölüm tanrıları ve cennet, yeryüzü, gökyüzü vb. tanrıları geliştirilmemiştir veya bulunmamıştır.

2. Barbar ırklar. Aristokrat veya monarşik. Hayaletlere tapınılır ve kurban alırlar. Çoktanrılı tanrılar ünlüdür ve kurban alırlar. Genellikle bazı durumlarda ahlaklı, diğerlerinde ise değersiz olan yüce bir Yaratıcı vardır. Sadece bir veya iki bilinen durumda (örneğin Polinezya Taaroa'sında olduğu gibi) kurban kabul edilir.

3. Barbar ırklar. (Unkulunkulu ile monarşik Zulular; Atahocan ile bazı Algonquinler (zayıf aristokratlar). Din esas olarak atalara tapınma veya belirsiz ruhlara tapınmadır; hayaletler yiyecekle yatıştırılır.
İsmi eskiyen ve şaka konusu olan orijinal bir ilahi varlığın izleri vardır.

4. Erken medeniyetler. Monarşik veya aristokrat. (Yunanistan, Mısır, Hindistan, Peru, Meksika.) Çoktanrıcılık. Tek bir tanrı yüce olma eğilimindedir.
Dinsel olarak bakıldığında, tanrılar ahlakidir; mitlerde ise tam tersidir. Tanrılar kurban kabul eder.
Göksel toplum, monarşik veya aristokrat insanlarınkine göre modellenmiştir. Felsefi düşünce, Yunanistan'da Zeus olarak adlandırılabilecek tek bir saf tanrıya inanmaya eğilimlidir.

5. İsrail dini. Muhtemelen, inancı kurban ve antropomorfik mite dahil olan ahlaki, hayırsever bir yaratıcının eski anlayışının yeniden canlandırılması ve arınmasıdır.

Bu şekilde kabaca çizilen tüm aşamalarda, en düşük türden mitler hakimdir, ancak son aşamanın kayıtları hariç, belgeler ciddi tektanrıcılar tarafından düzenlenmiştir.

Bu teori yaklaşık olarak doğruysa, insanın en eski dini fikirleri, bir anlamda, vahşiler tarafından çalışma biçimini tarif etmeye çalışıldığında mitolojinin fantezilerine dahil olan yüce bir ahlaki varlığa bağımlılıktan oluşmuş olabilir. Böyle bir varlığa olan bu inancın nasıl ortaya çıktığına dair kanıtımız yok. Bir sensus numinis'e veya doğrudan vahiye dair hiçbir ipucu vermiyoruz.

Ahlaki bir yaratıcıya olan inancın kökenine dair hiçbir hipotez sunmasak da bir öneri sunabiliriz. Bay Darwin erken dönem insanı hakkında şunları söyler: "İnsanı önce görünmeyen ruhsal varlıklara, sonra fetişizme, çoktanrıcılığa ve en sonunda tektanrıcılığa inanmaya yönelten aynı yüksek zihinsel yetenekler, muhakeme güçleri zayıf bir şekilde gelişmeye devam ettiği sürece onu çeşitli garip batıl inançlara ve geleneklere yönlendirecektir".(1) Şimdi, Bay Darwin'in erken dönem insanının "yüksek zihinsel yeteneklere" sahip olduğu teorisini kabul edersek, bir şeylerin Yaratıcısı kavramı onun kavrayışının ötesinde görünmüyor. İnsan kendisi birçok şey yaptı ve muhtemelen dünyayı ve içindeki nesneleri yapan bir varlığı tasarlayabilirdi. "Elbette tüm bunları yapan bir Varlık olmalı. O da çok iyi olmalı," dedi bir Eskimo bir misyonere.(2) İyilik, Eskimo tarafından "yapılmış olan şeylerle" ilgili kendi memnuniyetinden çıkarsanır.(3)

(1) Darwin, İnsanın Türeyişi, i. s. 66.

(2) Cranz, i. 199.

(3) Romalılar, i. 19.

Barbar adamın "Tanrı'yı ​​aramasına" dair başka bir örnek gösterilebilir.

Grönlandlının söyledikleri bir Kaffir'in söyledikleriyle doğrulanır.
Kaffir dini esas olarak animisttir, ataların ruhları yiyecek ve kurban alırlar - sadece geçici bir "Cennetteki Rab" geleneği vardır.
Bu nedenle çok saygın bir Kaffir, M. Arbrousset'e "haberlerin (Hristiyanlık) istediğim şeydir; ve seni tanımadan önce arıyordum... Kendime hüzünlü sorular sordum. 'Elleriyle yıldızlara kim dokundu?... Suları kim akıttı?... Dünyaya mısır üretmek için bilgelik ve güç kim vermiş olabilir?' Sonra yüzümü ellerimin arasına gömdüm."

"Ancak," diyor Sir John Lubbock, "bu istisnai bir durumdu. Genel bir kural olarak vahşiler bu tür soruları düşünmeye kendilerini vermezler."(1)

(1) Uygarlığın Kökeni, s. 201.

Genel bir gerçek olarak, vahşiler bu soruyu hiç sormasalar bile,
her durumda, bir şekilde, cevabı hazırdır. "Mangarrah, veya Baiame, Puluga,
veya Dendid, veya Ahone, veya Ahonawilona, ​​veya Atahocan, veya Taaroa, veya Tui
Laga yaratıcıydı." Bu nedenle bunu bilen vahşiler soruyu olduğu gibi bırakır veya efsanevi eklemeler ekler. Ancak ataları, "çok saygın Kaffir" gibi, cevaplamadan önce soruyu sormuş olmalılar.

Bir Yaratıcı fikrine ulaştıktan sonra, onun "iyi" veya iyiliksever olduğunu ve ölümsüz olduğunu eklemek zor değildi.

Ölüme tabi olmayan iyi ve güçlü bir Yaratıcı kavramı, çünkü
zorunlu olarak Ölüm'den önce (dünyayı ancak geç istila eden)
daha kolay görünüyor Ruh kavramından daha fazla bir başarıya ulaşmıştır ki bu, ex hypothesi, çok hassas psikolojik çalışma ve zor düşünce gerektirir. İyi Bir Yaratıcı fikri, bir kez ulaşıldığında, belki de gelecekteki teizmin tohumu haline gelir,
ama Bay Darwin'in dediği gibi, insan zihni "yanılmaz bir şekilde çeşitli
tuhaf batıl inançlara" yönlendirilmiştir. Aziz Paul'ün, Bay Darwin ile bu noktada mükemmel bir şekilde aynı fikirde olarak söylediği gibi, "hayallerinde kibirlendiler ve
aptal kalpleri karardı".

Diğer hayaller arasında (doğru veya yanlış) ruhlara inanç vardı,
ve bunu izleyen her şey, hatta insanların bile kurban edilmesi ve ahlaktan vazgeçme yolundaydı, ki ölmüş bir şifacının hayaleti bununla pek ilgilenmeyecektir. İnsana yakınlık varsayımı ve tapınılan tanrıların ve hayalet tanrıların
satışçı ve taraflı karakteri, kaçınılmaz olarak onlara uzak, satın alınmamış ve tarafsız bir Yaratıcıya verilecek olandan daha fazla hizmet ve ilgi kazandıracaktır. Dolayısıyla, böyle bir Varlığın
kavramı, gördüğümüz gibi, eskimeye meyilli olacak ve hayaletlerin en çok yatıştırıldığı yerlerde, örneğin Zulular arasında, en fazla belirsizleşecektir. Daha sonraki felsefe, ruhsal anlayışı
yeniden canlandırılan veya yeni keşfedilen yüce Tanrı fikrine bağlayacaktır.

Tüm bu spekülasyonlarda mistik hiçbir şey yoktur; doğaüstü veya
normalüstü bir müdahale varsayılmamıştır.
Normalüstü deneyimler, ruhlara olan inancın
başlangıcına veya desteklenmesine yardımcı olmuş olabilir, ancak bu başka bir sorudur. Ancak, iyi bir
durmayan Şeyler Yaratıcısına olan inancın kökenine dair bu hipotez, elbette, tarihsel kanıtın, olayın doğası gereği
verilemeyeceği bir varsayımdır. Tarihin çok gerilerinde kökenleri keşfetmeye yönelik tüm girişimlerimiz varsayımsal olmalıdır. Değerleri, şu veya bu hipotezin gerçekleri ne ölçüde bir araya getirdiğine göre tahmin edilmelidir. Şimdi hipotezimiz gerçekleri bir araya getiriyor. Ahlaki bir yüce varlığa olan inancın hayaletlere tapınılmadan önce nasıl ortaya çıkabileceğini gösteriyor ve dini katmanlardaki kusuru, efsanevi birikimleri, birçok barbar dinin arka planındaki yararsız Yaratıcıyı ve nispeten yüce Tanrı'ya neredeyse evrensel olarak kurban verilmemesini açıklıyor. O, en erken
kavramından itibaren insanlardan gelen armağanlara ihtiyaç duymuyordu. Bu önemsiz yüce tanrılar meselesinde, Profesör Menzies şöyle yazıyor: "Vahşi inançlarda, diğerlerinin gerisinde kalan, şeylerin yönetiminde çok az rol alan ve çok az ibadet gören belirsiz, uzak bir tanrı bulmak çok yaygındır. Ancak, o varlığın daha önceki bir zamanda ne olduğunu yargılamak imkansızdır; bir doğa tanrısı veya derece derece zayıflamış ve bu konumu işgal etmiş bir ruh olabilir."

Şimdi, işgal ettiği konum, evrensel olarak olmasa da, genellikle Yaratıcı'nın konumudur. Bu rütbeye "zayıflayarak" ulaşamazdı, "bir doğa tanrısı" da Doğanın Yaratıcısı olamazdı. "O varlığın daha önceki bir zamanda ne olduğunu" keşfetmenin tek yolu, daha önceki bir zamanda NE olduğunu, yani onun kavramının, daha önceki bir kültür durumundaki insanlar arasında ne olduğunu görmektir. Bunların arasında, gösterdiğimiz gibi, o, toplumsal evrim ve maddi kültürde daha ileri olan ırklar arasında olduğundan çok daha yakın, güçlü ve ahlakidir. Örnekler toplayıp karşılaştırana ve hangi noktalarda ortak olduklarını ve hangi noktalarda birbirlerinden farklı olduklarını belirlemeye çalışana kadar, bu tür "belirsiz, uzak tanrıların" doğası hakkında hiçbir fikir oluşturamayız. O zaman, en az uzakta ve en güçlü oldukları, hayaletsi ve çok tanrılı rekabetin en az olduğu, yani en geri ırklar arasında olduğu ortaya çıkar. Ne kadar çok animizm varsa, o kadar az teizm vardır, genel kuraldır. Açıkça, mevcut hipotez - tüm dinlerin animistik kökenli olduğu - bu gerçekleri hesaba katmaz ve kanıtlanmamış bir bozulma teorisine veya kanıtlanmamış bir ödünç alma teorisine uçmak zorundadır. Teorimizin evrimin genel doktriniyle tutarsız olduğunu kabul edemeyiz, eğer Bay Darwin'in önce insanı sempatik, sonra da vahşi inançlara götüren yüksek zihinsel yetenekler hakkındaki ifadesine katılmamıza izin verilirse. Bay Darwin'den daha fazla Darwinci olduğumuzu iddia etmiyoruz, o da "yüksek yeteneklerimizin bu sefil ve dolaylı sonuçlarını" "aşağı hayvanların içgüdülerinin ara sıra yaptığı hatalarla" karşılaştırıyor. Burada savunulan görüş, yani, düşük vahşi inancın karmaşası içinde saf bir inanç tohumunun tespit edilebileceği ve daha erken bir aşamada bunun masallarla daha az örtülü olabileceği, mevcut teorilerle doğrudan çelişmektedir. Ayrıca, kanıtların bağımsız bir incelemesini yapmadan önce benimsediğim görüşlerle de çelişmektedir. Diğerleri gibi, davranışları gözlemleyen ve hatta sonraki yaşamda bile yargılayan ahlaki bir Yaratıcı'ya dair raporları, ya Hristiyan etkisinden ya da hatadan kaynaklanan söylentiler olarak görmeye meyilliydim. Ancak, hataların kaynaklarını iyi biliyordum ve göz ardı edebilirdim ve ettim. Vahşi dinlerin hepsini "şeytan tapınması" olarak tanımlama ve ilkel bir "ilahi gelenek" bulmayı bekleme gibi ikili yanılgılara karşı tetikteydim. Ayrıca, "hayalet teorisinden" ve Bay Spencer'ın çalışmalarından türetilen modern önyargıya karşı da tetikteydim ve "ödünç alma" fırsatlarını göz önünde bulunduruyordum.(1) Aslında, bu çalışmanın ilk baskısında, yönlendirici sorular yanılgısı ve kasıtlı aldatma olasılığı gibi bilinen tüm putları sınıflandırmıştım. Herhangi bir misyoner öğretisinden önceki en eski kanıtı ve ilk misyonerlerin varışlarında inanç açısından buldukları kanıtları aradım. En iyi eğitimli gözlemcilerin ve yerel dillere en aşina olanların tanıklığını tercih ettim. Yerel ilahilerde (Maori, Zuni, Dinka, Kızılderili) ve yerel törenlerde ve gizemlerde kanıt aradım, çünkü bu kaynakların kirlenme olasılığı en düşüktü.

(1) Making of Religion, s. 187.

Öte yandan, vahşilerin hiç dini olmadığına dair çok sayıda tanıklık buldum. Ancak bu tanıklık, toplu olarak, Roskoff tarafından ve ayrıca bazı yerlerde Tylor tarafından çürütüldü. Üç tanık, İrlandalının bir suç işlediğini gördüklerine yemin etmek için getirildiğinde, onu
GÖRMEMİŞ bir düzine tanık getirmeyi teklif etti. Bu veya şu ırk arasında hiçbir din görmeyen gecekondu sakinleri, denizciler ve sömürgecilerin olumsuz kanıtları, diğerlerinin kaçırdıklarını bulan ve söz konusu kabileyi tanıdıkça daha fazlasını bulan eğitimli gözlemcilerin ve dilbilimcilerin kanıtlarına karşı pek bir şey ifade etmez. Yine, diğerleri gibi ben de vahşilerin, şu anda bazılarının sahip olduğuna inandığım gibi nispeten saf fikirlere sahip olamayacağını düşündüm. Ancak kanıtlara karşı koyamadım ve a priori düşüncelerimi terk ettim. Kanıtlar, merkezi inançtaki dereceleri zorla doğruluyor. Göreceli güçten kaybolan bir ize kadar çeşitli tonlarda bulunur ve animistik fikirlerin yaygınlığına önemli oranda, en gelişmiş oldukları yerde en zayıf, en az gelişmiş oldukları yerde en güçlü oldukları yerde bulunur. Bu fenomenlerin bir nedeni olmalı ve bana göre bu neden, kaba bir Teistik inancın animistik bir inançla örtülmesi ve yerinin alınmasıdır. Bu tek neden tüm gerçekleri açıklar ve birleştirir.

Yanlış anlamanın mümkün olduğu bir nokta daha var. Mevcut hipotezin aksine, en düşük ırkların dininin en yüksek biçiminde ahlakı onayladığı gösterilecektir. Bu ahlak, yine, belirli durumlarda, bencil olmamayı gerektirir. Elbette, bu doktrin için doğaüstü bir köken iddia etmiyoruz. Din, eğer ahlakı onaylıyorsa, vicdanın kabul ettiği şeyleri onaylayacaktır ve bu ahlak, bir şekilde veya başka bir şekilde evrimleşmiş olmalıdır. "Kozmik" yasanın "en zayıf olan duvara çarpmalıdır" olduğu genel olarak kabul edilir. Ancak insan, eşit ve dostça muamele ederek (en azından belirsiz bir şekilde "kabile" olarak adlandırılan şey içinde) yasayı tersine çevirmeye çalışırken bulunur. Avustralya'daki gibi dininin bu özverililikte ısrar ettiği gösterilecektir. Etik anlayışını nasıl geliştirdi?

Dampier, 1688'de Avustralyalılar hakkında "Az ya da çok kazandıkları olsun," der, "herkesin bir payı vardır, hem genç ve zayıf olanlar hem de yurtdışına çıkamayan yaşlı ve güçsüzler hem de güçlü ve şehvetliler." Bu davranış kozmik süreci tersine çevirir ve medeni toplum, Hristiyan toplumu bu ilkelere göre hareket etmez. Yaşlı ve güçsüzlerin kafasına vuran ya da onları kasıtlı olarak aç bırakan vahşiler de Avustralya dini tarafından onaylanan ancak (Bay Dawson'a göre) Avustralya'da uygulanmayan bu ilkelere göre hareket etmez. "Yaşlılar güçsüzleştiğinde... onları öldürmek yasal ve gelenekseldir."(1)

(1) Avustralyalı Aborijinler, s. 62.

Özverili olma noktasına gelince, evrimciler bunu ortak çıkarla açıklamaya eğilimlidir. En güçlünün en iyiyi tekeline aldığı bir kabile, varoluş mücadelesinde özverili bir kabile kadar iyi hayatta kalamaz. Ancak tam tersi doğrudur, aristokrasi daha başarılı barbar ırkları işaret eder ve köle sahibi aristokrat bir kabile, Zuluların Güney Afrika'yı süpürdüğü gibi Avustralya'yı süpürebilirdi. Bu aristokrasi ve ayrı mülkiyet ediniminin komünist vahşete doğru atılmış adımlar olduğunu tüm tarih ilan eder. Bu nedenle, Avustralya'da özel mülkiyet geliştiren ve komşularını köleliğe indirgeyen bir kabile, Dampier'in tarif ettiği gibi bir kabileden hayatta kalmaya daha uygun olurdu.

Bu o kadar belirgindir ki, muhtemelen veya muhtemelen, Dampier toplum durumu, tanınmış bir kabile çıkarına itaat ederek değil, şefkatli bir içgüdüye itaat ederek gelişmiştir. Brebeuf, Huronlar için "Ils s'entr' aiment les
une les autres," der.(1) "Kadınların ziyafetlerden dışlanmaktan veya erkeklerin en iyi porsiyonları yediğinden şikayet ettiğini hiç duymadım... herkes işini tatlılıkla, barışçıl bir şekilde, tartışmasız yapar. Aralarında asla anlaşmazlık, kavga, nefret veya sitem görmezsiniz." Brebeuf daha sonra, ihtiyaç zamanında genç bir Kızılderili yabancının bir geyiğin en iyi kısmını nasıl çaldığını anlatır. "Öfkelenmediler veya küfür etmediler, sadece onunla şakalaştılar ve yine de etimizi almak neredeyse hayatımızı almak gibiydi." Brebeuf çocuğa ders vermek istedi; Hintli ev sahibi ona
susmasını söyledi ve yabancıya karısı ve çocuklarıyla birlikte misafirperverlik gösterildi. "Çok cömertler ve bu dünyanın mallarına bağlanmamaya özen gösteriyorlar." "En büyük sitemleri, 'insanın her şeyi istemesi, açgözlü olması'dır. Dulları, yetimleri ve yaşlıları hiç
sızın destekliyorlar, yine de umutsuz veya sorunlu hastaları öldürüyorlar ve Avrupalılara karşı tüm davranışları, ev içi davranışlarının tam tersiydi."

(1) Relations, 1634, s. 29.

Vahşi, bencil olmayan etiğe dair bir başka örnek, Bay Mann'in Andaman Adalıları'nın, kültürleri çok düşük, göçebe bir ırk olan anlatısında bulunabilir. "Bu, dikkate değer bir özelliktir ve yüksek övgüyü hak eden bir özelliktir ki, tüm sınıflar tarafından çok gençlere, zayıflara, yaşlılara ve çaresizlere her türlü özen ve dikkat gösterilir ve bunlar özel ilgi ve dikkat nesneleri haline getirildiğinde, günlük yaşamın konforları ve ihtiyaçları açısından toplumun daha şanslı üyelerinden her zaman daha iyi durumdadırlar."(1)

(1) J. A. I., xii. s. 93.

Bay Huxley, "Evrim ve Ahlak" konulu ünlü Romanes Konferansında, insanın kozmik yasayı ihlal ettiğini vurgulamıştır, "en zayıflar duvara gitmelidir". İnsanın bu yasaya karşı çıkmasının evrimini açıklamamıştır. Sıradan evrimci hipotez, kabilenin en az bencil olan üyeleri tarafından en çok refaha kavuşturulacağı, tüm tarih tarafından çürütülmüştür. Baskıcı, "kapıcı", aristokrat, bireyci, vicdansız ırklar diğerlerini sahadan kovdu.
Bay Huxley, aslında, "kozmik sürecin toplumun evrimindeki etkisinin, medeniyeti ne kadar ilkelse o kadar büyük olduğunu" iddia etti.
Toplumsal ilerleme, kozmik sürecin her adımda kontrol edilmesi ve bunun yerine etik süreç olarak adlandırılabilecek başka bir sürecin getirilmesi anlamına gelir... Medeniyet ilerledikçe, bu müdahalenin kapsamı da arttı..."(1) Fakat Avrupa'da, Andamanlılar arasında olduğu kadar müdahalenin olduğu yer neresidir? Hala aşağılık vahşilerin cömertliği sorunuyla yüzleşmemiz gerekiyor.

(1) Evrim Etiği, s. 81-84.

Aşağı vahşilerin daha yüksek ahlakının, bir "kabile"nin varoluş mücadelesinde başarılı olmasını sağlaması gereken kabile yasalarından kaynaklanmaktan ziyade, duygusal içgüdülerini yansıtması düşünülebilir. Brebeuf ve Dampier'in de aralarında bulunduğu diğerlerinin de kanıtladığı gibi, vahşiler genellikle Hıristiyanlara iyi bir örnek teşkil eder ve ahlakları, bazı durumlarda Andamanlılar ve Fuegians'ta ve muhtemelen Yao'larda olduğu gibi, dinleri tarafından onaylanır. Ancak, Bay Tylor'ın dediği gibi, "daha iyi vahşi sosyal yaşam, istikrarsız bir dengede görünür, bir sıkıntı, ayartma veya şiddet dokunuşuyla kolayca altüst olmaya meyillidir".(1) Yine de, din, bazı durumlarda denge sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapar; ancak tüm dünyada, din genellikle uygulamada başarısız olur.

(1) Prim. Cult., i. 51.

Project Gutenberg'in Myth, Ritual, and Religion, Vol. 1, Andrew Lang tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTH, RITUAL, AND RELIGION, VOL. 1 ***

***** This file should be named 2832.txt or 2832.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/2832/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
