*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pioneer Surgery in Kentucky (Kentucky'de Öncü Cerrahi)
Yazar: David W. Yandell
Yayın Tarihi: March 13, 2009 [EBook #28322]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28322
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pioneer Surgery in Kentucky, by David W. Yandell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pioneer Surgery in Kentucky
       A Sketch

Author: David W. Yandell

Release Date: March 13, 2009 [EBook #28322]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER SURGERY IN KENTUCKY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Woodie4 ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

KENTUCKY'DEKİ ÖNCÜ CERRAHİ:

BİR TASLAK.

DAVID W. YANDELL, M. D.,

KY, LOUISVILLE ÜNİVERSİTESİ'NDE KLİNİK CERRAHİ PROFESÖRÜ;
AMERİKAN CERRAHİ DERNEĞİ BAŞKANI.

LOUISVILLE:

JOHN P. MORTON & COMPANY TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

1890

BAŞKANIN KONUŞMASI:

AMERİKAN CERRAHİ BİRLİĞİNİN

DÜZENLİ YILLIK TOPLANTISINDA VERİLMİŞTİR,

WASHINGTON, D.C., 13 MAYIS 1890.

KENTUCKY'DEKİ ÖNCÜ CERRAHİ.

BİR TASLAK.

BİRLİK ÜYELERİ: Kentucky Cerrahi Öncülerinin hayatlarını ve
başarılarını kayıt altına alma çabamda, köy Hampden'larının veya dilsiz şerefsiz Milton'ların
dirilişini denemeyeceğim.

Benimle ilgilenen adamlar, boş vaatler veren adamlar değil, eylem adamlarıydı.

Hipokrat'tan Gross'a kadar mesleğimizde kalıcı işler yapan çok az kişinin, değerlerine cömertçe saygı gösterecek
biyografi yazarlarından yoksun olduğu doğrudur. Hatırlanmayan birkaç kişiye adalet sağlamak için, bir asırlık tıp kayıtlarını geriye doğru çeviriyorum ve
bilimin yoğun yürüyüşünde göz ardı edilen
iki isme parmak basıyorum,
o günkü diğer iki işçinin ismini daha iyi aydınlatmaya çalışırken, tarihte yüce bir yer edinmiş ve edinecek. Bu isimlerin ait olduğu değerli kişiler, medeniyetin yanı sıra cerrahide de öncülerdi. Onları çalışma sırasına göre tanıtacağım.

1806. Kentucky'de kendi oğullarından biri tarafından yapılan herhangi bir büyüklükteki en eski orijinal cerrahi çalışma, kalça eklemindeki bir ampütasyondu.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu türdeki ilk operasyon olduğu kanıtlandı.
Bu girişim, uyluğun geniş bir şekilde kırılması ve yumuşak kısımlarda büyük bir yırtılma olması nedeniyle gerekliydi. Denek, St. Joseph's College rahiplerinin kölesi olan on yedi yaşında melez bir çocuktu. Zaman Ağustos 1806'ydı; yer, Bardstown; cerrah,
Dr. Walter Brashear; asistanlar, Dr. Burr Harrison ve Dr. John
Goodtell; sonuç, tam bir başarı. Operatör işini
iki aşamaya böldü. Birincisi, uyluğun orta üçte birlik kısmından olağan şekilde kesilmesi ve tüm kanayan damarların bağlanmasıydı.
İkincisi, uzvun dış tarafında uzun bir kesi yapılması, kemiğin geri kalan kısmının açığa çıkarılması ve kaslı
bağlantılarından kurtarıldıktan sonra yuvasından ayrılmasıydı.

Sınır muhafızının gözü ne kadar ileri görüşlü olursa olsun, cerrahideki en zorlu
operasyonu gerçekleştirdiği prosedürün mükemmelliğe o kadar yakın olduğunu ve seksen yıldan fazla bir süre
gelişime başarıyla meydan okuyacağını fark edemezdi.

O zamandan beri yaklaşık kırk farklı yöntemden sonra yüzlerce kalça kesildi; Ancak onun tanıttığı şey genel kullanıma girmiştir ve
(şimdi Furneaux Jordan'ın adıyla bilinse de)
en basit, en az tehlikeli, en iyi olmaya devam etmektedir.

Canlı organlarda gerçekleştirilen ilk gerçek kalça eklemi amputasyonu
1774'te İngiltere, Northampton'dan Kerr tarafından yapılmıştır. İlk kurşun yaraları için yapılan amputasyon ise
1793'te Larrey tarafından yapılmıştır. Brashear'ın bu operasyonların hiçbirinden haberi olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim. Bu nedenle işine
öncekilerden yardım almadan, kendine,
kendi kafasının berraklığına,
kendi ellerinin becerisine,
kendi yüreğinin cesaretine güvenerek başladı. Sonuç, içindekini
fazla abartmadığını gösteriyor. Ancak Brashear'ın başka yerlerde cerrahlar tarafından bu yönde neler başarıldığına dair bir açıklamayı duyup duymadığına bakılmaksızın, genç Kentucky'li Amerika'da kalça ekleminden ilk ampütasyon yapan ve dünyada gerçek şeyi başarıyla yapan ilk kişiydi. Dr. Brashear başarısına dair yüksek bir tahminde bulunmamış gibi görünüyor ve vakayla ilgili bir açıklamayı asla yayınlamadı. Bunu yapmış olsaydı, cerrahi
sanatı çok daha ileri bir noktaya gelirdi, kendi ünü
ülkesinin değerli miraslarından biri haline gelirdi ve daha da iyisi,
birçok değerli hayat kurtarılmış olurdu.

Cizvitlerin kölesi uzuv kaybından
on sekiz yıl sonra, Dr. Mott'un çok övülen vakasının raporu ortaya çıktı.

Dr. Brashear, Maryland'li eski ve zengin bir Katolik aileden geliyordu.
Şubat 1776'da
doğdu. Babası sekiz yıl sonra Kentucky'ye seyahat etti ve Bullitt County'deki Shepherdsville yakınlarında bir çiftliği temizledi.
Walter yedinci oğluydu ve bu nedenle tıp mesleği için ayrılmıştı.

Gençken Transilvanya Üniversitesi'nin edebiyat bölümüne kaydoldu ve burada Latince'de yüksek bir derece aldığı söyleniyor. Yirmi yaşında, Lexington'da, Kıta Ordusu'nun tıbbi kadrosunda ayrıcalık kazanmış, çok kültürlü bir hekim ve popüler bir adam olan Dr. Frederick Ridgely ile tıp öğrenimine başladı. Bu şekilde geçirdiği iki yılın ardından, at sırtında Philadelphia'ya gitti ve Pennsylvania Üniversitesi'nde bir dizi derse katıldı. O zamanlar, Rush, Barton ve Physick, o saygıdeğer öğrenim merkezinde öğretmenlik yapıyordu. Huzursuz bir yapısı vardı ve Philadelphia'da geçirdiği bir yılın ardından, bir geminin cerrahı olarak Çin'e gitti. Gökseller arasındayken, muhtemelen antipodlardan birinin ilk
başarısı olan bir kadının göğsünü kesti. Bilim açısından talihsiz bir şekilde, orada Çinlilerin ginseng'i berraklaştırmak için kullandığı yöntemi öğrendi ve
eve döndüğünde bunun kolay bir servet yolu olduğunu düşünerek,
bu kadar özgünlük, yargı ve beceri sergilediği mesleği bıraktı ve ticaretle uğraştı.
Oniki yıllık ticaret ve tehlikeleri onu servetinde iflas ettirdi, ancak
onu parlamaya çok uygun olduğu mesleğe geri döndürdü.
1813'te Bardstown'dan Lexington'a taşındı ve burada hemen geniş bir uygulama alanı edindi, özellikle kemik ve eklem hastalıkları konusunda.
Kafatası kırıklarının tedavisinde mükemmel olduğu düşünülüyordu,
bunun daha iyi yönetimi için Philadelphia'da, onun yönetimi altında, o zamanlar kullanılanlardan daha üstün olan bir trepan yapıldı.

Tıp diploması olmadan Philadelphia'yı terk etmesine, Çin'e yelken açmasına ve sonrasında ticarete girmesine yol açan aynı öfke tekrar kendini gösterdi ve mesleğini ikinci kez terk etti. Ailesiyle birlikte şimdi Louisiana'daki St. Mary's Parish'e taşındı ve şeker ekimiyle uğraştı. Güney'de ikamet ettiği süre boyunca evlat edindiği eyalette Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda görev yaptı. Batı'nın florasını incelemek için çok zaman harcadı. "1843-4 kışında, Henry Clay New Orleans'ı ziyaret ettiğinde" (New Orleans Tıp ve Cerrahi Dergisi'ndeki bir yazar şöyle diyor), "yaklaşık yirmi beş doktorla birlikte akşamı onunla bir tıp arkadaşının evinde geçirmenin zevkini yaşadık. Masada otururken, şirketten biri saygıdeğer Dr. Brashear'ın, 'Louisiana'da kalça ekleminde amputasyonu başarıyla gerçekleştiren ilk ve tek cerrah'ın sağlığını önerdi. Dr. Brashear'ın yanında oturan ve kendine özgü iyi mizahıyla Bay Clay, hemen 'Sizi kalçasında tutuyor, Doktor' dedi ve Brashear ile şirketin geri kalanının büyük eğlencesine '." Dr. Brashear iyi bir edebi zevke ve çok sayıda ve çeşitli
başarıya sahip bir adamdı. Sohbet ederken her zaman eğlenceliydi, genellikle parlaktı. Sesi hoştu, tavırları nazikti. Boyu kısaydı; hareket halinde, hızlı ve sinirliydi. Fakat adamın yapısında
gerçek büyüklüğün bir esası -amaç sabitliği- ihmal edilmişti.
Kalıcı niteliklerden yoksundu. "Değişkendi ve değişime düşkündü."
"Tam doğası, İskender'in gücünü kırdığı nehir gibi,
dünyada büyük bir üne kavuşmayan kanallarda harcanıyordu. "Otuz yaşında tek bir
başarı ile, cerrahide seçilmişler arasında adını
en üst sıralara yazdırdı. Bundan sonraki hayatının çoğunu
uğraştırıcı emeklerle harcadı. Bilgili Grotius'un kendi hayatı için söylediği gibi,
hayatını hafiflikler ve yorucu anlamsızlıklarla tüketti.

Louisiana'daki evinde ileri bir yaşta öldü.

1809. Brashear, Bardstown'daki eşsiz başarısını kazandıktan üç yıl sonra, komşu bir köy olan Danville'de yaşayan bir cerrah olarak
geniş bir üne sahip bir uygulayıcı, Kentucky'deki ikinci orijinal cerrahi çalışmasını yaptı. Bu, bir yumurtalık tümörünü çıkarmaktan oluşuyordu.
Cerrahide eşi benzeri olmayan bu eylem, gelecek çağlarda silinmez bir
iz bırakmaya mahkûmdur. Bunu yaparken Ephraim McDowell, bir kadının hayatında; insan ırkının hayatında başlıca bir faktör haline geldi. Bununla
kendini Jenner'ın yanında, kendi türünden bir hayırsever olarak dünya tarihinin; hatta, insan yaşamının toplamına şimdiye kadar yapılmış en büyük
eklemenin yolunu açtığı için, yerinin Jenner'dan daha yüksek olup olmadığı sorgulanabilir.

McDowell'ın bu baş eseri hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, üzerinde durmanın
gereksiz olduğunu düşünüyorum. Sanatımızın tüm öğrencileri, benimkinden daha yetenekli ellerin
sunduğu haliyle buna aşinadır. Bu nedenle, onun hakkında
söyleyeceklerim, adının tüm cerrahide en yankı uyandıran
tek operasyondan ziyade, hayatı ve genel çalışmasıyla ilgili olacaktır. Bu, ilk bakışta göründüğünden çok daha zor bir görevdir, çünkü McDowell kendisinin hiçbir taslağını çizmemiştir ve kardeşleri veya çocukları bize hayatıyla ilgili hiçbir kayıt bırakmamıştır. Erken dönem biyografi yazarları bile, hayatta kalan arkadaşlarından, şu anda hepimiz için son derece ilgi çekici olacak olan adamın kişisel anılarını toplamayı başaramadılar. Ephraim McDowell'ın, insanların arasında günlük yürüyüşünde görüldüğü gibi, gerçek boyutlarda bir portresi artık yapılamaz. Malzemeler çok az; bunları toplamak için zaman geçti. Bugün mümkün olan tek şey, bir profil, sadece bir taslak çizimdir. Bu nedenle, denediğim
resmin, genel kabul görmüş birçok ayrıntıdan yoksun olduğu görülecektir.

Sağlam bir soydan geldiği, kanının özellikle en iyi iki haçtan -İskoç-İrlanda haçı- zengin olduğu bilinmektedir. Büyük büyükbabası, zamanının hiyerarşisine isyan etti ve James I bayrağı altında bir Sözleşmeci olarak kaydoldu. Onurlu bir hizmetten sonra silahlarını bıraktı, ailesini bir araya topladı ve Amerika'ya geldi. Mevcut taslağın konusunun adlandırılması bu atanın onurunaydı.

Annesinin kızlık soyadı McClung'du. Virginia'nın seçkin bir ailesinin üyesiydi. McDowell, 11 Kasım 1771'de Virginia'nın Rockbridge İlçesinde doğdu. Oniki çocuğun dokuzuncusuydu. Babası Samuel McDowell, eyalette önemli ve nüfuzlu bir adamdı ve birçok güvenilir pozisyonla onurlandırıldı. 1773'te ailesiyle birlikte Kentucky'ye taşındı ve Danville yakınlarına yerleşti. Kentucky Bölge Mahkemesi'nin yargıcı yapıldı ve eyalette kurulan ilk mahkemenin örgütlenmesinde yer aldı. Oğlunun Blue Ridge'in güneyindeki en önde gelen cerrah olduğunu itiraf ederek gördü. Ancak o günkü gözlere, köy işletmecisinin başarılarının karın boşluğunda o zamandan beri yapılan tüm çalışmaları aydınlattığı, birinin onların arasında büyüdüğü ve çalıştığı, "Tarifsiz etkisi, karanlıkta bu ihtiyaçlarına cevap arayan neşesiz ruhlara, dünyanın dört bir yanına taşınmıştır." Ephraim'in ilk eğitimi, yaşadığı kasabanın okulunda alındı. Okul çalışmalarını, yakındaki bir ilçede bulunan, biraz daha yüksek iddialara sahip bir kurumda tamamladı. Çocukluğuna dair hiçbir anekdot korunmamıştır. Okul çağında, öğretmenlerinin kapalı alandaki görevlerine kıyasla arkadaşlarının açık hava sporlarını açıkça tercih ediyordu. Okulu bıraktıktan sonra Alleghanies'i geçti ve Staunton, Virginia'dan Dr. Humphreys'in ofis öğrencisi oldu. Bu öğretmenin yanında iki yıl okuduktan sonra Edinburgh Üniversitesi'ne gitti. İskoç metropolü o zamanlar "Modern Atina" olarak adlandırılıyordu. O zamanlar tıp mesleği için Sir Thomas Browne günlerinde Leyden'in olduğu, Velpeau ve Louis'in orada ders verdiği Paris'in olduğu yerdi. John Bell'in özel sınıfına girdi. Bell'in güçlü öğretileri ve yerel belagati genç dinleyicisinin zihninde kalıcı bir etki bıraktı. McDowell'ın yumurtalık ameliyatı fikrini bu büyük adamın ortaya attığı bazı önerilerden
düşündüğü söylenir. Edinburgh'da kazandığı bilinen tek ayrıcalık, sınıf arkadaşları tarafından bir profesyonele karşı ayak yarışında kolejin renklerini taşımak üzere seçilmiş olmasıydı. Bunda, kolay bir ilk olduğu anlaşılıyor. Diplomasız ayrıldı. Ancak, bir dereceden çok daha değerli olan şey, onu mesleğinin önüne koyacak olan anatomik ve cerrahi bilgisini geri getirmesiydi. 1795'te Kentucky'ye döndü ve onu çocukluğundan beri tanıyan insanların arasına yerleşti. Başarısı anında geldi ve yine de onu Virginia'da tanıyan ve İskoçya'daki sınıf arkadaşı olan Dr. Samuel Brown, kendisine sorulduğunda şöyle demişti: "Pish! Evden bir kaz yavrusu olarak ayrıldı ve bir kaz olarak geri döndü." Kısa bir süre sonra, etrafındaki yüzlerce mil boyunca önemli tüm cerrahi operasyonları yönetti ve bu, birkaç yıl sonra Dudley Avrupa'dan dönüp onunla cerrahi imparatorluğunu paylaşana kadar devam etti. 1802'de mesleğinde tam olarak yerleşmiş ve onu bağımsız kılan bir gelire sahip olarak Vali Isaac Shelby'nin kızı Sarah ile evlendi. 1809'da ilk yumurtalık ameliyatını yaptı. Ameliyatın cerrahi tarihinde emsali olmadığına inanıyordu, ancak bununla ilgili veya sonraki çalışmalarıyla ilgili hiçbir kayıt tutmadı. 1817'ye kadar bununla ilgili hiçbir açıklama yapmadı. Bu, Eclectic Repertory'de yer aldı. O kadar yetersiz ve o kadar şaşırtıcıydı ki, cerrahlar bunun gerçekliğine inanmaktan çekindiler. Anadilini henüz öğrenememişti. Makalenin, yazarının "tarihler için muhasebe defterine ve gerçekler için hafızasına güvendiğine" dair içsel kanıtlar taşıdığı düşünülüyordu. Uzaktan ve yakından gelen eleştirmenler ona saldırdı. Yurt içindeki meslek, anlatıya şüpheyle yaklaştı. Yurt dışındaki meslek ise onunla alay etti. Tüm bunlara rağmen McDowell öfkesini ve yolunu korudu ve
sonunda bıçağını bıraktığında hastalıklı yumurtalıklar için on üç ameliyat geçirdi, sekiz iyileşme, dört ölüm
ve yapışıklıklar nedeniyle operasyonu tamamlayamadı.

Bu durumda ve bu
durumda McDowell'in çalışmasında gözlemlediği teknikten ayrıntılı olarak bahsetmek ne uygun ne de uygun olurdu. Bu çoktan tarihe karıştı. Ancak, prosedürün birçok özelliğiyle
zorunlu olarak bugünün prosedürü olduğunu belirtmeme izin verilebilir. Kesi, şu anda genellikle yapılandan daha uzundu ve pedikül ligatürü uçları yaranın alt açısından sarkık bırakıldı. Ancak pedikülün kendisi
karına geri bırakıldı. Hasta, kanın ve diğer sıvıların akması için yan tarafına çevrildi. Yara, kesik dikişlerle kapatıldı. Bu harika iş, anestezistlerin veya eğitimli asistanların yardımı olmadan veya günümüzde operasyonu basitleştiren ve kolaylaştıran birçok gelişmiş alet olmadan gerçekleştirildi. McDowell antisepsiyi hiç duymamıştı, mikrop öldürücüleri veya mikropları hayal bile etmemişti; ancak güneş tarafından doğanın kirlenmemiş sarnıçlarından damıtılan ve temiz mavi gökyüzündeki cennetin kondansatörlerinden düşen su, her taraftan etrafını bir vahşi doğaya doğru derinleştiren ilkel ormanın yapraklarından elenen havayla birlikte, ona ve hastalarına en gözde yaşayan laparotomistin bile kıskanabileceği bir aseptik kolaylık ve ortam sağladı. Bunlar ona iyi hizmet etti ve ilk vakalarının yedisinden altısı iyileşti. İlk tümörü yirmi beş dakikada çıkardı, bu süre ortalama bir operatör tarafından o zamandan beri çok kısaltılmadı.

Ancak McDowell, bu şimdiye kadar keşfedilmemiş cerrahi alanında tek başına bir usta değildi. Becerisini diğer büyük operasyonlarda da eşit şekilde sergiledi. Erken dönemde bir litotomist olarak ün kazandı ve bu da ona diğer eyaletlerden hastalar getirdi. O, 
yanal yöntemle ameliyat etti ve uzun yıllar
mesaneyi açmak için
boyunluk kullandı. Daha sonraki bir dönemde
neşteri kullandı. Ölüm olmadan otuz iki kez litotomi yaptı.
Taş kesmek için kendisine gelenler arasında, Kuzey Karolina'dan
tamamen gelmiş soluk benizli, zayıf bir çocuk vardı. Bu genç, McDowell'ın
en önemli hastası olduğunu kanıtladı. O, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan James K. Polk'tu.

Dr. McDowell'ın "yüreği, hepimizden daha fazla hissetmemiz gereken hayırseverlik dersine tamamen açıktı" ve bunu bize yüklenen kutsal güvenin sürekli
anımıyla dağıttı. Yine de, mesleki hizmetler için ücret almalarına olanak tanıyanların loncasına olan borcunu uygun bir şekilde takdir ediyordu. Nashville, Tenn.'e gidip yaptığı bir
yumurtalık ameliyatı için 500 dolar aldı. Hastanın kocası, tahmin ettiği gibi, bu tutar için ona bir çek verdi. Doktor, çeki ibraz ettiğinde, 500 dolar yerine 1.500 dolar için düzenlendiğini gördü ve bir hata yapıldığını düşünerek çeki geri verdi. Minnettar beyefendi, çekin doğru olduğunu söyledi ve hizmetlerin ödenen tutardan çok daha ağır bastığını ekledi. Satın alınabilir para değerinin yüzyılın ilk on yılında, son on yılına göre çok daha fazla olduğu gerçeği akılda tutulduğunda, en azından "yumurtalık ameliyatının babası"nın, haleflerine sahada iyi bir örnek oluşturduğu görülecektir. Bu, Sir Spencer Wells'in nadiren daha büyük bir ücret talep etmesi ve 100 sterlinin ameliyat için yeterli bir ücret olduğunu beyan etmesiyle belirginleşir.

Dr. McDowell bizzat komuta ediyordu. Uzun boylu, geniş omuzlu, tıknaz uzuvlu biriydi. Başı büyüktü, burnu belirgin ve karakter doluydu, çenesi genişti, dudakları dolgun ve kararlılık ifade ediyordu, ten rengi parlaktı, gözleri koyu siyahtı. Sesi berrak ve erkeksiydi; İskoç
diyaloglarından ezbere okurken sık sık kullanırdı, İskoç deyimlerini yerli bir
insan gibi hazır bir şekilde dilinde yuvarlardı. Müzikten, özellikle de komik parçalardan hoşlanırdı, bunları güzel bir şekilde söylerdi, bazen sesine keman eşlik ederdi. Zamanın adamıydı, yaşadığı toplumun işlerine aktif bir ilgi duyuyordu. O gün için birçok kitabı vardı. Cullen ve Sydenham tıpta onun başlıca otoriteleriydi; Burns ve Scott edebiyatta. Okumayı severdi, ancak çalışmaktan ziyade eyleme meyilliydi.

Cerrahiye ve onun olanaklarına çok güveniyordu; ilaçlara pek güvenmiyordu. Bunların aşırı cömertçe kullanılmasına karşı tavsiyelerde bulunuyordu. Gerçekte, tıp uygulamasını sevmiyordu ve cerrahi olmayan vakalarının çoğunu iş ortağına devrediyordu. Davranışlarında nazik, açık sözlü, düşünceli ve doğaldı. Basit, saf bir adamdı. Büyük işleri ona hiçbir kibir vermemişti. Temiz, güçlü, canlı bir hayatı vardı. Ruhu sonuna kadar tatlı, gerçek ve mütevazı kaldı. Tanrı korkusu olan bir adam olarak yaşadı ve 25 Haziran 1830'da Episkopal Kilisesi'nin cemaatinde öldü.

1813. McDowell özel cerrahi hattıyla bu kadar meşgulken, eyaletin diğer yerlerindeki işbirlikçileri boş durmuyordu. İlk yumurtalık ameliyatından dört yıl sonra, köprücük kemiğinin ilk kez tamamen çıkarılması, karga uçuşuyla iki yüz mil ötede, Ohio County, Kentucky'deki Hartford'da yaşayan Dr. Charles McCreary tarafından gerçekleştirildi. Hasta, Irvin adında bir çocuktu. Ameliyatın yapıldığı hastalığın skrofuloz olduğu söylendi. İyileşme yavaş ama tamdı. Kolun kullanımı bozulmadan kaldı ve hasta kırk dokuz yaşına kadar sağlıklı bir şekilde yaşadı.

1829'da, orman cerrahının başarısını elde etmesinden on altı yıl sonra, Profesör Mott operasyonu yine bir genç üzerinde tekrarladı ve yine aynı şekilde şanslı bir sonuç elde etti ve sahada ilk olduğunu düşünerek, prosedürün onurunu Amerika Birleşik Devletleri, New York ve kendisi için talep etti. Buna "Waterloo operasyonu" adını verdi, ancak bunun nedeni, kendisinin belirttiği gibi, sıkıcılık, zorluk ve tehlike açısından daha önce tanık olduğu veya gerçekleştirdiği her şeyi geçmesi değil, göründüğü kadarıyla, Waterloo Muharebesi'nin yıldönümü olan 18 Haziran'a denk gelmesiydi. Mott'un operasyonu, yaklaşık dört saat sürdü ve kırk damar bağlandı; ancak sonuçta bunun tam bir yok etme olmadığı ortaya çıktı; çünkü yıllar sonra yapılan otopsi, akromiyal uçtaki kemiğin üç çeyrek inçinin hala yerinde olduğunu gösterdi. Ancak vaka hızla cerrahi tarihine geçti ve operatörün zaten büyük olan ününe çok şey kattı. Bugüne kadar cerrahi yazarları tarafından "Mott'un ünlü vakası" olarak anılır ve prosedürünün açıklaması genellikle kendi sözleriyle verilir.

McCreary tüm köprücük kemiğini çıkardı ve bunu, birkaç dağınık evden oluşan bir köyde yaşayan genç bir uygulayıcıyken, cerrahi bilimi yetiştirme fırsatlarının zorunlu olarak nadir olduğu ve anatomik bilgi edinme araçlarının zorunlu olarak kısıtlı olduğu yeni ve seyrek yerleşimli bir ülkede yerleşmişti.

McCreary'nin vakasıyla ilgili tek yayınlanmış rapor, Dr. Johnson'ın kaleminden, Ocak 1850 tarihli New Orleans Medical and Surgical Journal'da yer almaktadır. Çok kısa olmasına rağmen, açıklama operasyonun tarihini, başarılı sonucunu ve tüm kemiğin çıkarıldığını açıkça ortaya koymaktadır.

McCreary'nin kişisel ve mesleki karakteri hakkında daha fazla şey bilinmemesi büyük bir üzüntü kaynağıdır. Kendisiyle sık sık karşılaşan birinin söylediğine göre, ciddi, düşünceli, çalışmaya düşkün, mesleğine bağlı ve içkiye ölümcül derecede düşkün bir adamdı ve daha otuz yedi yaşındayken içkinin kurbanı oldu.

1814. Taslak olarak tasvir etmeye çalıştığım ikisinden de daha genç bir adam olan Dr.
Benjamin Winslow Dudley sahneye çıktı. O da bir öncünün
oğluydu. İlk eğitimi çağdaşlarınınkine çok benziyordu. Brashear gibi o da Dr.
Ridgely'nin ofisinde eğitim aldı. Onun gibi o da Pennsylvania Üniversitesi'nde derslere katıldı. Onun aksine, diplomasını aldı. Bunu yirmi bir yaşına girmesinden iki hafta önce, 1806'da yaptı. Eve döndü, bir ofis açtı ve hizmetlerini halka sundu. Halk ona pek iş vermedi. Mesleki başarı için gerekli olan bilgi veya öz güvenden yoksundu. McDowell yakınlardaki bir köyde bulunuyordu - kendini çoğunlukla cerrahiye adıyordu ve zaten tam olarak pratik yapıyordu. Dudley, yapmak istediği iş için kendini daha da iyi
nitelendirmeye karar verdi. Hastanelere gidip Avrupa'nın büyük öğretmenlerini takip etmeyi çok istiyordu, ancak buna gücü yetmiyordu. Bunları elde etmek için ticarete atıldı. Bir düz tekne satın aldı,
onu ürünlerle doldurdu, New Orleans'a doğru yola çıktı ve
Kentucky, Ohio ve Mississippi nehirleri boyunca istediği limana doğru yelken açtı.
Kargo gelirlerini una yatırdı. Bunu 1810'da ulaştığı Cebelitarık'a fatura etti; orada ve Lizbon'da büyük bir ilerlemeyle elden çıkardı.

Aradığı fırsatlar artık çok yakındı. İspanya'dan Paris'e doğru acele etti. Oradayken Baron Larrey'nin
harika askeri deneyimini anlattığını duydu. Caulaincourt'la,
"İmparator'un güvendiği bakanıyla" tanıştı. Onun aracılığıyla Napolyon'un felaketle sonuçlanan Rus seferinin sonunda binaya girdiğinde Temsilciler Meclisi'nde Talma ve John Howard Payne ile birlikteydi.
İmparator'un kürsüye çıktığını gördü.
Raporuna şu anlamlı sözlerle başladığını duydu: "İmparatorluğun Büyük Ordusu yok edildi."

Paris'te yaklaşık üç yıl kaldıktan sonra, Londra'da uygulanan cerrahiyi gözlemlemek için Kanalı geçti. Oradayken Abernethy'nin kendine özgü doktrini üzerinde tüm alışılmış coşkusuyla durmasını dinledi.
Onun bunu nasıl akıl yürüttüğünü duydu; onun bunu canlandırdığını, dramatize ettiğini gördü ve
onun "cerrahi ile ilgili tüm noktalarda en yüksek otorite, aynı anda doğanın gözlemci öğrencisi, derin düşünür ve sağlam tıp filozofu" olduğuna inanarak
ayrıldı. Ondan her zaman
en büyük cerrah olarak bahsetti. Sir Astley Cooper'ın ameliyat yaptığını gördü ve
onu işinde tanıdığı
en yetenekli ve zarif adam olarak tanımladı.

1814 yazında Lexington'a "davranışlarda bir Fransız,
tıbbi doktrin ve uygulamada tamamen İngiliz" olarak döndü. Halk,
uzaklıkta geçirdiği zamanı iyileştirdiğini hemen fark etti. "Mesleği, düşüncesinin ilgi çekici nesnesi haline gelmişti ve o da buna sarsılmaz bir sadakatle kendini adadı. Kendini onun kölesi yaptı." Onu iyi tanıyan biri onun hakkında şöyle yazmıştı: "Hiç tatili yoktu. Eğlence aramazdı; sporla ilgilenmezdi. Düşüncelerinin,
etrafındaki nesneler ve eğlenceler değil, her zaman vakaları üzerinde olduğunu söylediği duyulmuştu." Lexington'ı, eski eyaletlerde yaygın olan tifo zatürre salgınının ortasında buldu.
Bu tek başına ölümcül hastalığı, "safralı ateş, veba gibi, yerel etkilere eğilimle karakterize edildi.
Vücut, bacak ve kol kasları arasında apseler oluştu ve
o kadar inatçıydı ki, bazen kötülükten kurtulmak için uzuvlar kesildi." Yurt dışındayken, bacak ülserlerinin tedavisinde bandajın kullanımını hatırlayan Dudley, bu cihazı, ateşli kişilerde sıklıkla gördüğü
yuva apselerine uyguladı.
Sargı bezinin gerçek konumu ve olağanüstü değeri, o zamanlar
şimdiki kadar genel olarak bilinmiyordu. Dr. Dudley, uygulamanın ardından gelen başarıya şüphesiz kendisi de şaşırmıştı. Bu başarı, muhtemelen adının zamanla genel olarak anıldığı bandajın geniş bir şekilde uygulanmasını teşvik etmesine yol açtı.

Uygulama dalgası artık ona doğru yönelmişti. Eve
kapsamlı bir anatomist olarak dönmüştü. Fırsat buldukça
bıçak kullanımında üstün bir beceri sergiledi. Ünü kısa sürede ulusal oldu.

O zamanlar Alleghanies'in batısında hiçbir tıp okulu kurulmamıştı.
Böyle bir kuruma duyulan ihtiyaç her tarafta hissediliyordu. Zaten köklü bir üne sahip olan Transilvanya
Üniversitesi faaliyetteydi.
Birkaç bölümünde tamamlanması için yalnızca bir tıp okuluna ihtiyacı vardı. Mütevelli heyeti 1817'de toplandı ve bunu organizasyonuna ekledi. Dr. Dudley başkan yapıldı ve anatomi ve cerrahi
kürsülerini doldurmak üzere atandı. Sonbaharda küçük bir öğrenci sınıfı toplandı. Ertesi baharda düzenlenen mezuniyet törenlerinde W. L. Sutton doktora unvanına kabul edildi - Batı'daki bir kurum tarafından bu unvanı verilen ilk hekim oldu. Fakültede sorunlar çıktı. İstifalar gönderildi ve kabul edildi. Birliklerden biri olan Dr. Richardson, Dr. Dudley'e meydan okudu. Bunu bir toplantı izledi. Richardson, uyluğunda bir tabanca yarasıyla sahayı terk etti ve bu da hayatının geri kalanında yürüyüşünü aksatmasına neden oldu. İkinci bir örgütlenmenin gerçekleştiği yıl, iki kavgacı öğretmen de dahil edildi.

Transilvanya Üniversitesi Tıp Bölümü'nün tarihi -yükselişi, başarısı, düşüşü, tıp fakülteleri listesinden kaybolması- Dr. Dudley'nin kariyerini neredeyse tamamen kapsayacak ve Güneybatı'daki tıp eğitiminin gelişiminde en ilginç bölümü oluşturacaktı. Ancak burada Dr. Dudley'nin kurumun tıp bölümünü kurduğunu ve politikasını yönlendirdiğini söylemem yeterli olacaktır. Öğrencileri onu en başından itibaren fakültedeki en önde gelen kişi olarak görüyorlardı. Zihinsel yetenekleri kendisinden daha üstün olan meslektaşları olduğunu her zaman özgürce kabul etti. Ne hitabet gücüne ne de mesleki bilgisine sahip olduğu söylenir. Mantıkçı değildi, parlak değildi ve söyledikleri ne mizahla ne de zekâyla tatlandırılmıştı. Ve yine de, biyografi yazarlarından biri, öğrencilerinin dikkatini çekme, onlara talimatlarının değerini ve bir öğretmen olarak büyüklüğünü gösterme yeteneğiyle, çeşitli dönemlerde yanında ders veren tüm yetenekli adamların avuçlarını doldurdu. Bir arkadaşı ve bir zamanlar meslektaşı, ders verirkenki tavrını tek kelimeyle etkileyici ve etkileyici olarak tanımladı. "O, otoriter, kehanet dolu biriydi,
konuşmacının zihninin
şüphesiz
rahatsız olduğu fikrini her zaman iletirdi. Dersleri öncesindeki tavırları,
konumunu daha da güçlendirecek türdendi. Öğrencilerinin yanında,
sadece örnek bir öğretmen değil, aynı zamanda saygın, kibar bir beyefendiydi;
yumuşaklığıyla uzlaştırıcı bir bakış açısı, ancak
herhangi bir yakınlığa yaklaşımı reddediyordu; ve asla bir kahkaha atmak veya ifadede veya düşüncede kaba bir şekilde
azalan küçük bir anlık alkış uyandırmak için yapmıyordu. Böylece, öğrencileri için her zaman ve her yerde büyüktü. Bir
işletmeci olarak onun rekabeti uzaklaştırdığını düşünüyorlardı. Bir
öğretmen olarak, onlara kitaplarda yazanları değil, kitapların yazarlarının
asla anlamadığı şeyleri verdiğini düşünüyorlardı. Onun dudaklarından öğrenmeleri gereken çok şey olduğuna veya hiç öğrenmemeleri gerektiğine ikna olmuşlardı." Halk üzerindeki etkisi,
dersleri üzerindeki etkisi kadar büyüktü. "Hastalar ona
uzaktan gelirdi çünkü başkalarının
yapabildiği şeyleri başkalarından daha iyi yaptığına ve erişebildiği
hiç kimsenin yapamayacağı birçok şeyi yaptığına inanılırdı."

Dr. Dudley'nin hayatının büyük bir bölümünde Amerika'nın herhangi bir yerindeki çok az doktor
kendilerini yalnızca cerrahiye adadı. En seçkin
cerrahlar pratisyen hekimlerdi -- her alanda yetenekli adamlardı. Bu sınıfta Dr. Dudley en iyilere eşitti. En azından bir açıdan, ileri bir zemin
aldı -- kan almayı kınadı. Sık sık her kanamanın kişinin ömrünü bir yıl kısalttığını söylediği duyulurdu. Abernethy'ye öğretmenlerinden daha fazla hayranlık duyan onun görüşleri doğal olarak bu eksantrik
İngiliz'in görüşlerinden etkilenmişti. Kendisi gibi o da yerel hastalıkların anayasal kökenine inanıyordu, ancak uygulamaları
ustasının uygulamalarından biraz farklıydı. Kendisi gibi o da hastalarına geceleri mavi hap veriyordu ancak sabahları siyah hapı vermiyordu. Kusmuk ilacı daha iyi buldu ve tartarize edilmiş antimonla güvence altına aldı. Kusmuk ve müshil arasında hastaları bayat ekmek, yağsız süt ve
su lapası ile beslendi. Ve bu kahramanca uygulamayı, omurga çürükleri, kalça çürükleri, tüberküloz,
üretra darlığı ve diğer hastalıklarda, haftalar ve aylar boyunca, her gün sürdürdü.

Bir hekim olarak en iyilere eşit olduğunu söyledim. Bugün gördüğümüz kadarıyla, bu belki de çok fazla şey ifade etmez; ama aslında en iyilerden
daha iyiydi. Olumlu olmasa bile olumsuz olarak, o zamanlar evrensel olarak kabul gören
barbarca hastalık tedavisini geliştirdi. Doktorların insan ömrünü kısaltmada
başardığı en etkili araçlardan birini tamamen ortadan kaldırdı. Bu, fizyolojik tıbbın ve buna dayalı rasyonel terapötik sistemin tam ışığına yakında çıkacak olan biyolojik
şafakların hemen öncesindeydi. Ve
en iyilerin yaptıklarının bizi dehşete düşürdüğü o terapötik
karanlık gecesinde bir gözlemci olarak, onun
kehanet dolu gözünün, yaşlılığında kendisine
gösterilen gelecek günün bazı anlık görüntülerini yakalamış olması pek de olasılık dışı değildir. Esas olarak cerrahideki büyük şeylerle meşgul olmasına rağmen, terapötik reformcular listesinde bir yeri hak ediyor.

Kentucky'nin cerrahları tarafından kazanılan ünün çoğu, taş hastalıklarının tedavisindeydi. Bu eyaletin, Birliğin geri kalanı kadar
neredeyse aynı sayıda taş vakası sağladığına inanılıyor.
Dr. Dudley, iki yüz yirmi beş vakayla listenin başında yer alan, Amerikan litotomistlerinin itiraf edilmiş lideridir. Bunlardan, kesintisiz bir dizi yüz ardışık başarılı operasyon sunar. O,
hepsinde gorget kullandı. Londra'dan Bay Cline'ın icat ettiği aleti tercih etti. "Bir vakada, hastası masada iken,
alışkın olduğu operasyonun pelvisin deformitesi nedeniyle
uygulanamaz olduğunu keşfetti ve asistanları pozisyonlarını alırken,
dış kesiyi enine yapmaya karar verdiler ve bu,
orada bulunan başka hiç kimse zorluğu fark etmeden önce gerçekleştirildi."
Bu kesiden, uzun çapı üç buçuk inç, kısa çapı iki buçuk inç ve çevresi on bir inç olan bir
taşı çıkardı. Hasta iyileşti.

Dr. Dudley'nin 1828'de Transylvania Tıp Dergisi'ne katkıda bulunduğu bir makalede, trepan hakkında şöyle yazmıştır: "Zamanın ve koşulların bana kafa yaralanmalarında sağladığı deneyim, beni, trepan kullanımında cerrahların benimsediği genel kabul görmüş prensiplerden ayrılmaya yöneltti. Yetenekli ellerde, operasyon, büyük şehirlerin atmosferinin ötesinde, ne sonuçları açısından tehlikeli ne de uygulanması zor." Dr. Dudley bu açıklamasında, aseptik cerrahinin etkinliğine dair erken bir tanıklık yaptı. Epilepsi tedavisinde trepanı teşvik etti ve altı vakada uyguladı; bunların dördünde hastalık iyileşti. Kalan iki vakadaki sonuç bilinmiyor çünkü hastalar gözden kayboldu. Dr. Dudley, kuru süngerle yapılan hafif ve sürekli basınçla _fungus cerebri_'yi tedavi etmeye çalışan ilk cerrah olduğuna inanıyordu. İlk kullandığı vakalarda şunları yazmıştır: "Parçanın salgılarını emerek, çıkıntılı beyin üzerindeki basınç, sünger tamamen doyana kadar düzenli ve hissedilmez bir şekilde artmıştır. Çıkarıldığında, etkenin kesin etkisi ve etkinliği artık şüphe konusu olmamıştır." Süngerin, beynin yüzeyinden çıkan kan damarları tarafından geniş ölçüde
delinmesi nedeniyle çıkarılmasında yaşanan zorluğa dikkat çekmiştir. Daha sonra bu rahatsızlığı, mantar ile sünger arasına ince bir
müslin parçası koyarak ortadan kaldırmıştır. Süngerin bu özelliğinde, şüphesiz başkalarının daha önce gördüğü şeyi, sünger aşılama fenomenini görmüştür, ancak onlar gibi o da bunu pratikte
kullanamamıştır.

Dr. Dudley kitap öğrencisi değildi. Edebiyata karşı bir zevki yoktu. Çok az yazdı ve bunu da yalnızca iki meslektaşı Profesör Cooke ve Short tarafından düzenlenen Transylvania Journal of Medicine için yaptı. İlk makalesi, uygulamaya başladıktan on dört yıl sonra, 1828'e kadar yayınlanmadı. Baş yaralanmaları üzerineydi. Orijinal görüşlerle doluydu ve o dönemde cerrahi düşünceyi şekillendirmede çok şey yaptı. Bugün
faydalı bir şekilde danışılabilir. İkinci makalesi hidrosel üzerineydi; bunda kesenin kesilerek çıkarılmasıyla yapılan operasyonu savundu. O kadar az okudu ki, prosedürün yaratıcısının kendisi olduğuna inanma hatasına düştü. Günümüzde bu konuda ona karşı koyabilecek yazarlar var. Bandajla ilgili bir makale, kırıklarla ilgili bir makale ve kalküllü hastalıkların doğası ve tedavisiyle ilgili bir makale, tıp literatürüne yaptığı tüm katkıları kapsar.

Dr. Dudley, seçkin bir Baptist
rahip olan Ambrose Dudley'nin oğluydu. 25 Nisan 1785'te Spottsylvania County, Va.'da doğdu.
Henüz bir yaşındayken babası tarafından o zamanki Kentucky ilçesine getirildi. Aile, çocuğun bir adam olduğu, yaşadığı, çalıştığı ve öldüğü güzel şehir Lexington'a yerleşti. Ölüm tarihi 25 Ocak 1870; yaşı seksen beşti.

Dr. Dudley iş adamıydı. Muayenehanesi her zaman büyüktü ve ona iyi para kazandırıyordu. Güzel bir servet biriktirdi. Görüşleri sıklıkla
mesleki konularda adalet mahkemelerinde aranırdı, burada onuru,
özgüveni ve kuru zekası (ki bunları öğretim görevlisinin masasında bastırmış gibi görünüyor) yargıç, jüri üyesi ve avukatın saygısını kazanırken,
bu da onu davacı avukatın korkulu rüyası haline getirirdi. Bir keresinde, kısa mesafeden atılan bir kuş saçmasıyla oluşan bir yarayla ilgili bir davada bilirkişi
tanıklığı yaparken, mermilerin davranışını ve kurşun yaralarının tehlikesini
anlattı. Karşı tarafın avukatı sözünü kesti: "Söylemek istediğiniz şey şu mu," dedi avukat, "Dr. Dudley, kurşun yaralarının kurşun yaraları kadar tehlikeli olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" "Silahlar sadece küçük kurşunlardır," oldu tereddütsüz cevap.

Dr. Dudley ayrıca mesleki hizmetlerinin değerini de doğru bir şekilde anlamıştı. Bir keresinde Lexington yakınlarındaki bir kasabaya, evlilik yoluyla zengin olmuş bir adamın karısı olan doğum yapan bir hastaya bakmak için çağrılmıştı. Kocası bir "gece bekçisi" tutmak için fazla akıllıydı ve köy doktorunu aramak için fazla kese-gözlüydü. O zamanlar Kentucky'de dolaşımda olan yüz dolarlık banknotların çoğu Lexington'daki Northern Bank tarafından basılıyordu. Banknotun arka yüzünde büyük harfle C harfi vardı. Bu harf o kadar yuvarlaktı ki "boğa gözü"ne benziyordu ve yerel argoda böyle adlandırılıyordu. Ziyaret bitmişti ve doktor gitmeye hazırdı, genç baba ona bu banknotlardan birini uzattı. Bir an ona bakan Dr. Dudley, "Başka bir "boğa gözü", Bay X., lütfen." dedi.

Dr. Dudley şahsen orta boyluydu. Yüz hatları zarifti, alnı geniş ve yüksekti, burnu büyük ve biraz kalındı, dudakları inceydi, gözleri mavimsi griydi. Saçları ince, açık ve kumluydu. Zarif bir adamdı. Sesi hoştu; tavırları nazikti; duruşu zarifti.

1821'de Binbaşı Peyton Short'un kızı Bayan Short ile evlendi.
Son dersini 1850'de verdi ve defterindeki son kayıt 28 Nisan 1853 tarihini taşıyor.

* * * * *

Bu sözleri, hayatlarını tasvir etmeye çalıştığım insanların karakterine
iz bırakan çevreyi kısaca anlatmaktan daha uygun bir şekilde anlatamam. Resim anlam, onur ve sadelikle dolu. O zamanlar "Canetuckee" hala Virginia'nın bir parçasıydı. Çocukken oynadıkları alanlar, "tomahawk iddiası" olarak bilinen şey altında babaları tarafından tutuluyordu. "Ötesinde sonsuz
karanlık ormanlar uzanıyordu." "Illinois" eyaletlerin kardeşliğine kabul edilmemişti. Mississippi Nehri'nin batısındaki geniş alan keşfedilmemişti. St. Louis şehri tüccarlar için sadece bir karakoldu. "Chicago" adı henüz icat edilmemişti. İki Birleşik Devletler askeri bölüğü tarafından işgal edilen Fort
Dearborn, bugün göllerin kraliçesi ve hanımının bulunduğu bataklıklar arasında çayırda bir yuvarlanma oluşturuyordu. Cincinnati'nin haritada yeri yoktu, ancak Fort Washington olarak biliniyordu. General Pakenham New Orleans'a tecavüz girişiminde bulunmamıştı ve onu uşaklarıyla birlikte gemilerine
kaçıracak olan General Jackson'ın şöhreti bilinmiyordu. Kızılderililerle savaşlar sıktı. Kızılderililer tarafından yapılan katliamlar yaygındı. Bir vapurun pruvası
hiçbir zaman Batı nehrinin sularını kesmemişti. Dünyada demiryolları bilinmiyordu. Kentucky'ye Doğu'dan ulaşılabilen sadece iki yol vardı. Biri Ohio Nehri tarafından sağlanan su yoluydu. Diğeri ise Daniel Boone tarafından "işaretlenen" "Vahşi Doğa Yolu"ydu. İlki omurga tekneleri, düz tekneler ve kanolarla kaplıydı. İkincisi at sırtında veya yürüyerek seyahat ediliyordu. Hiçbir tekerlek onu kırmamış veya onun tarafından kırılmamıştı. Bu anlatının konularının babaları Alleghanies'i geçtikten sonra bu yolu takip ettiler. Onlar açık görüşlü, cesur, maceraperest bir halktı. Toprakları vahşilerden zorla aldılar, silahlarıyla güvenli hale getirdiler ve ellerinin emeğiyle onu bugünkü medeniyetine uydurdular. Bunlar ve bunlar gibileri arasında, cerrahinin kanlı kahramanları yetiştirildi. Bu tür atalardan, başarılarında sıklıkla denenen o yılmaz cesareti aldılar; bu başarıların ünü zamanla kaybolmayacak. Boone, etraflarındaki vahşi doğaya giden yolu açmıştı. Kesintisiz derinliklerinde bir yol "açtı" ve bu yol boyunca medeniyet akışı hızla aktı. Cerrahların ilerlemeye devam ettiği sanatlarının keşfedilmemiş bölgelerinde bir yol açtılar. Adı, evlat edindiği devletin tarihine yazıldı ve halkının geleneklerine mumyalandı. Onların adları, sevgili mesleklerinin kroniklerine ve hayırsever emeklerinin rahatlattığı sayısız acı çekenin kalbine yazıldı. Çalışmalarının dayanıklı olduğunu hissetmiş olabilirler veya hissetmemiş olabilirler. Ama dayanıklıdır ve gelecek nesillere mutlak değeri hesaplanamayan bir _monumentum aere perennius_ olarak kalır. Bu eserin şu anki veya gelecekteki hiçbir değişikliği, yazarlarını orijinal işçinin başını taçlandıran o ihtişamdan mahrum edemez.

Deha sahibi akrabaları gibi, bu emekçiler de kendi zamanlarından önce önlemler tasarladılar ve sorunlarla ilgilendiler. Onlar gibi, kavrayamadıkları geniş kapsamlı öneme sahip emeklerinin karşılığını ancak yetersiz bir şekilde aldılar. Onların ektiği hasadı biçen bizler, bu ölümsüz çiftçilere ne kadar borçlu olduğumuzu unutmayalım. Ve onların yaptıklarının parlak kaydını düşündüğümüzde, bize "kendimizi daha iyi bir geleceğe eğmemizi" öğütlesin. Onların yüce başarılarıyla rekabet etmeyi umduğumuzdan değil, her birimiz, ne kadar mütevazı olursa olsun, cerrahiyi uyguladığı için daha iyi hale getirerek yararlılık alanını genişletmeye çalışsın.

BİBLİYOGRAFYA.

Gross'un Kentucky Cerrahisi Raporu.
Gross'un Tıbbi Biyografisi. L. P. Yandell'in Kentucky Tıbbi Literatürü Üzerine Raporu.
L. P. Yandell'in Benjamin W. Dudley'nin Hayatı.

Yazıcının Notu:

Sayfa 27 _fungus cerebri_ kelimesindeki "i" harfinin üzerindeki nokta
orijinal yayında belirgin değildir.

David W. Yandell'in Kentucky'deki Project Gutenberg'in Öncü Cerrahisinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER SURGERY IN KENTUCKY ***

***** This file should be named 28322.txt or 28322.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/2/28322/

Produced by David Garcia, Woodie4 and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
