*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aladdin of London (Londra'nın Aladdin'i)
Yazar: Sir Max Pemberton
Yayın Tarihi: March 15, 2009  [eBook #28326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Aladdin of London, by Sir Max Pemberton,
Illustrated by Frank Parker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Aladdin of London
       or Lodestar


Author: Sir Max Pemberton



Release Date: March 15, 2009  [eBook #28326]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALADDIN OF LONDON***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
28326-h.htm veya 28326-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/2/28326/28326-h/28326-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/2/28326/28326-h.zip)

LONDRA'LI ALADDİN

Veya

Lodestar

tarafından

MAX PEMBERTON

"The Hundred Days", "A Gentleman's Gentleman", "Doctor
Xavier", "The Lady Evelyn" vb. vb.'nin yazarı.

Frank Parker tarafından resimlendirilmiştir

New York Empire Book Company Publishers

[Resim: Kan ve katliamın çok yoğun olduğu bir orji; bir
kamçı karnavalı.--Sayfa 198]

Telif hakkı, 1907, Max Pemberton'a aittir.
Stationers' Hall'dan girilmiştir.
Tüm hakları saklıdır.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. UNION STREET YANINDAKİ SALON 5

II. ALBAN KENNEDY SÖZ VERİYOR 14

III. KAPI OLMADAN 23

IV. MAĞARALAR 33

V. İŞTEN ÇIKARMA 45

VI. YABANCI 56

VII. BEŞ ÇATILI EV 62

VIII. ALBAN KENNEDY YEMEK YEMEĞİ 71

IX. ANNA GESSNER 79

X. RICHARD GESSNER BİR KONUYU TARTIŞIYOR 90

XI. KASIRGA 109

XII. ALBAN HAYATI GÖRÜYOR 121

XIII. ALBAN UNION SOKAĞI'NI TEKRAR ZİYARET EDİYOR 132

XIV. MAĞARALARDA YABANCILAR VAR 145

XV. KAYITSIZLIK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA 152

XVI. DAVETSİZ 160

XVII. BABA VE KIZ 167

XVIII. İRONİK KADER 182

XIX. KOMPLO BAŞARISIZ OLDU 192

XX. ALBAN VARŞOVA'YA GİDİYOR 198

XXI. MAVİ BLUZLU ÇOCUK 209

XXII. SAMANDAKİ BİR ŞEKİL 224

XXIII. POLİSİNE BİR TALİMAT 231

XXIV. GÜNÜN ŞAFAĞI 240

XXV. KONUT ZAMOYSKI UYUYOR 247

XXVI. PICCADILLY'DE BİR ARA OYUN 259

XXVII. HAPİSHANE 268

XXVIII. TOPLANTI 276

XXIX. ALBAN LONDRA'YA DÖNÜYOR 285

XXX. ESKİ DOSTLARLA BULUŞUYORUZ 294

XXXI. KALDIRIMDAKİ ADAM 303

XXXII. İNSANLIK ADINA 307

RESİMLER LİSTESİ

"Başka bir kadını seviyorsun, Alban Kennedy ve
kızımı unutmak istedin." 132

Tam bir kan ve katliam orjisi;
bir kırbaç karnavalı. 198

"Neden buraya geldin?" diye sordu çılgınca. 267

LONDRA'LI ALADDİN

VEYA

YILDIZ

BÖLÜM I

UNION SOKAĞININ YANINDAKİ SALON

Hatip belagatli değildi; ama insani bir hikaye anlatmıştı ve herkes
saygı ile dinledi. Duraksayıp yukarı baktığında, birçok kişiye
çarpık yüzünde bir adalet ışığı parlıyormuş gibi geldi, gözyaşları
silinmemiş bir şekilde yırtık ceketinden aşağı akıyordu. Salonun en uzak ucundaki açık kapılardan gelen
hava akımıyla yakalanan zayıf, dağınık saçları,
ardından grotesk bir bollukla akıyordu. Elleri sıkılmış ve dudakları büzülmüştü. Aşağıdaki sorgulayan yüzler denizine anlattığı şey, hayatının hikayesiydi. Dudaklarında bir yeminle söylediği isim, onu zenginlikten ve özgürlükten mahrum eden adamın ismiydi. Bir kadının adını eklemeyi ve ona yapılan haksızlıkları anlatmayı denediğinde, ifade gücü bir anda onu terk etti ve orada nefes nefese kaldı, gözleri ışığa doğruydu, ancak kendisi görebiliyordu; dudaklarında bir şükran duası vardı, çünkü adamı bulmuştu ve karşılığını verecekti. Bu izleyicilere bakın ve Londra'nın size gösterebileceği gibi heterojen bir topluluk göreceksiniz. Salon, Commercial Road'dan Whitechapel'e yüz metre bile uzaklıkta olmayan, yeterince çılgın bir bina. Zaman 1903 yılının baharıydı - saat gece sekizdi. Görünüşte Varşova'daki Devrimcilerin şeflerinden o gün gelen haberleri tartışmak için bir toplantıydı, tartışma, bu tür tartışmalarda her zaman olduğu gibi, kişisel haksızlıkların ve bireysel kararların
anlatılmasına - hatta dünyanın fethi ve Kral Anarşi'nin taç giymesi hakkında çılgınca konuşmaya - yönlendirilmişti. Ve
bu çılgın Asyalılar ve üzgün yüzlü Polonyalılar, nadir mırıldanmalar ve uzuvların ve bedenlerin garip bükülmeleriyle aynı şekilde dinliyorlardı. Minsk'ten Paul Boriskoff'un hatip olmasına izin verin ve kırmızı bayrağın dalgalanacağını biliyorlardı. Ancak
Boriskoff daha önce hiç gözyaşları içinde görülmemişti ve bu gösteri, hiçbir retoriğin yapamayacağı kadar dikkatlerini çekti.

Bir adamın itirafı, dürüst olmak gerekirse, her zaman son derece
ilginç bir belge olmalıdır. Polonyalı Boriskoff, bu insanları
kınamasının şiddetiyle veya öfkesinin ritmik
ilahı ile büyülemedi. Varşova'dan gelen haberleri ve Vali Yardımcısı Lebinsky'nin suikastının
anlatılmasını memnuniyetle karşılayarak sakin bir sesle konuşmaya başladı.
Buradan
eski soruya geçti, otorite neden herhangi bir şehirde kalır? Bu kadar güvenli bir şekilde uyuyan bu Londra, hiç uyanıp Whitechapel'ın avlularında ve sokaklarında çadırlarını
kuran sayısız orduyu hatırlar mı? "Bu gece bulunabilecek yüz bin adamın eline tüfek verin," demişti, "ve yarın İngiliz Hükümetiniz nerede? Polis - onlar sadece büyük bir kalabalığın ayakları altında ölü yapraklar gibi olacaklar. Askerler! Arkadaşlar," diye onlara sordu, "bu gece Londra kışlasında kaç asker olduğunu ve insanlar silahlı olursa onlara ne olacağını kendinize hiç sordunuz mu? Size diyorum ki ev bir iskambil kulesi gibi yıkılır; zenginler kaçar; fakirler hüküm sürer. Ve siz bunu gerçek olarak
bilen biri olarak bana ne cevap veriyorsunuz? Londra'nın sizi barındırdığını, Londra'nın sizi beslediğini - evet, köpek kulübelerindeki domuz yiyecekleriyle."

Erkekler buna başlarını salladılar ve bazı kadınlar yırtık şallarının arkasında kıkırdadılar. Bunu çok sık duymuşlardı - büyük saldırı, sayılarla; Piccadilly'nin uyuyan sokaklarında yankılanan tüfek sesleri; Park Lane'in yağmalanması; Hükümetin kaçışı; olanın çöküşü ve olabilecek olanın kurulması. Eğer buna
inanıyorlarsa, yağmalanmış bir af şehrinin kendi sağduyularına en kötü övgü olacağını hatırlayacak kadar akılları vardı. En azından Londra onları kırbaçlamadı. Karıları ve kız kardeşleri,
kırdıkları herhangi bir astın emriyle vahşice kırbaçlanmak üzere polis karakollarına sürüklenmediler. Boriskoff'a ve onun sesine ve öfkesine alkış, onların kibirlerine bir taviz olarak yorumlanabilirdi. "Bütün bunları
yapabiliriz," der gibiydiler; "Eğer vazgeçersek, Londra minnettar
olsun." Boriskoff'a gelince, o kadar çok kez öyle bir gerginlikle konuşmuştu ki, sesindeki ve içeriğindeki ani bir değişiklik onları kelimelerin ötesinde
şaşırttı. Peki, ona ne olmuştu? Adam bakır madenlerinden ve orada geçirdiği kölelik günlerinden bahsetmeye başladığında delirmiş miydi?

Demagog bu alışılmadık notayı
çarptığında salona bir sessizlik çöktü; kaba gaz fişekleri her yerde dile getirilmeyen bir soru soran yüzlere çirkin sarı bir parıltı saçıyordu. Bakır madenlerinin Varşova'dan gelen haberlerle ne ilgisi vardı ve bu meclisle ne ilgisi vardı?
Ancak, kısa süre sonra insanların bir haksızlığın hikayesini dinledikleri, bir insanlık dramının sayfalarının önlerinde açıldığı geldi. Konuşmacı, madencinin ve fırınları işleten ateşçilerin hayatını coşkulu sözlerle resmetti. O emek ne büyük bir cehennemdi. Bakırın rafine edilmesinde altı operasyon olduğunu ve her birine yıllarca çıraklık yaptığını söyledi. Aç, bitkin ve yorgun bir şekilde gecenin yarısını fırının kapısında nöbet tutarak geçirmiş ve şafak vakti evine döndüğünde evinin yırtık yataklarına yarı gömülü beyaz yüzler görmüş veya sevdiği çocuğun getiremediği yiyecekler için ağladığını duymuştu. Ve o gece nöbetlerinde aklına harika bir fikir gelmişti. "Arkadaşlar," dedi, "Meltka fırınının ilk tasarımı
benimdi. Gecenin beyaz sıcağı bana verdi; bir çocuğun ağlaması, 'Sen
babamsın ve beni kurtaracaksın,' ilhamımdı. Bazılarınız
bugün bakır piritlerin kavrularak sağladığı kükürtlü asidin
sülfürik asit üretiminde kullanıldığı eritme tesisleri olduğunu duymuşsunuzdur. Bu benim keşfimdi. O zamandan beri birçok kişi
bunu iddia etti, ancak Meltka fırını benimdi - Tanrı
göklerde olduğu gibi o da benimdi. Öyleyse, kralların
zenginliklerine sahip olmam gerekirken, neden aranızda ekmeksiz duruyorum? Arkadaşlarım, size söyleyeyim. Bir şeytan
sırrımı benden çaldı ve onu dünya pazarlarında sattı.
Ona güvendim. Ben fakirdim ve o zengindi. 'Benim için sat ve
kazancımı paylaş,' dedim. Onun onuru benim koruyucum olurdu, ben düşünce, onun
bilgisi benim güvenliğim. Ah, Tanrım, ne ödülüm vardı? Beni polise
adı ve kırbaçları bedenimden eti kesti. Irkutsk'taki
hapishanede üç yıl ve Saghalin'deki
beş yıl yattım. Beyaz yüzler
çıktıkları toprağa dönmüştü, oğlum Tanrı'nın tahtının dibinde duyuluyordu, bana Polonya'ya gitmemi ve bir daha ayağımı basmamamı söylediler. Bunu
kan ve ölüm adasında bile biliyordum. Sevgili karımdan mektuplar
gelmişti; Komite beni dünyanın sonunda bile bilgilendirmişti. Evimin yok olduğunu biliyordum; tüm ailemden,
sadece kızım Lois'in bana kaldığını; tiranlığın
günlerinin sayılı olduğunu ve benim, hatta benim, hâlâ yapacak işimin olabileceğini biliyordum.
Beni Polonya'dan uzak tuttular mı? Sana söylüyorum, onlara rağmen orada üç yıl
yaşadım, bana cevap verecek adamı aradım. Maxim
Gogol, kendini nereye saklamıştı? Madenlerdeki hikaye,
Amerika'ya gittiği, hissesini sattığı ve yeni girişimlere giriştiğiydi.
New York'taki arkadaşlarımıza yazdım ve onlar böyle bir adamdan habersizdi.
Berlin'de, Viyana'da ve Paris'te onu aradım. Yıllar sabrım için fazla hızlı geçmedi, ama hasat toplanamadı.
Londra'ya geldim ve boynumu bu açlık ve sonsuz gece boyunduruğuna eğdim.
Arzularımı karşılamak ve karşılığını ödemek için gemilerin pis ambarlarında günde on altı saat çalıştım.
Arkadaşlar, on gün önce Londra'da aradığım adamın yanından geçtim ve onu kendim olarak tanıdım. Maxim Gogol artık benden
saklanamaz. Onu bu gözlerle gördüm--ah, Tanrım bana
bu konuda konuşma gücü ver--onu bu gözlerle gördüm, bu ellerle ona dokundum, bu sesle onu suçladım. O yaşıyor
ve o benimdir--benim çektiğim gibi acı çekmek, ödediğim gibi ödemek--Tanrı'nın ebedi adaleti ikimiz arasında karar verene kadar."

Böylesine tutkulu ama sözlü olarak geleneksel bir nutuğun
sonunda başka herhangi bir mecliste yüksek sesle alkışlanırdı;
ama Paul Boriskoff'u dinleyen, gözyaşlarının çökmüş yanaklarından
aşağı aktığını
izleyen ve yüzünün coşkuyla
yukarı kalktığını
görmüş olan bu Asyalıların ona verecek alkışları yoktu. Onlar da onun çektiği gibi
acı çekmemişler miydi? Onun hangi yanlışı, bir aşamada veya başka bir şekilde, onların bir yanlışı değildi? Kaç tanesi çok sevdikleri çocuklarını kaybetmişti,
açlığı ve kazağın tıkanıklığını
bilmiş miydi? Vermek zorunda oldukları sempati, daha ziyade, bireyin davasını her zaman kendi davası yapan tarikatlarının soğuk sistematik acımasıydı. Bu bilinmeyen Maxim Gogol, eğer gerçekten Londra'da olsaydı onun için çok daha kötü olurdu. Seçilmiş el onu
vururdu saati geldiğinde - haksızlık ettiği adamın eli olmasa bile. Boriskoff yoğun bir duyguyu onların önünde açığa vurduğu sürece, onu hor görmüş olabilirler. Hangi ulus gözyaşlarıyla özgürleşmişti? Ağlamak çocukların ağzına ekmek nasıl koyardı?
Bu, konuşmacıyı takip eden uzun saçlı bir Polonyalının hemen ifade ettiği duyguydu. Paul Boriskoff davasını yazsın ve Komite bunu değerlendirecek, dedi. Maxim Gogol suçlu bulunursa cezalandırılsın. Kendisi için, zalimin evinde barındırılan hiçbir erkeği, kadını veya çocuğu esirgemezdi. Onlara alışılmadık bir
düzende bir hikaye anlatılmıştı. Paul Boriskoff'un bir servet
kazanmamış olmasından tamamen pişman değildi, çünkü kazanmış olsaydı, bu gece aralarında bir kardeş
olmazdı. Onların sempatisinden emin olabilirdi. Komite onu istediği zaman ve istediği yerde dinleyecekti.

Benzer ruh halinde olan başka konuşmacılar da vardı, ancak dramatik
resitale olan ani ilgi hızla
yok oldu. Biraz dağınık bir konuşmanın ardından kadınlara votka ve buharı tüten kahve fincanları servis edildi. Salonun en ucundaki, toplantıyı haklı çıkaracak müziği dinlemeye kabul edilen genç insanlar beklemekten yoruldular ve sokağa doğru ilerlediler. Orada, kendilerine sağlanan garip eğlenceden değil, sıradan meselelerden konuşmak için küçük gruplar oluşturdular - çocukluk acıları çeken yaşlı kadınlar, cumartesi günü Aldgate Empire'da duydukları şarkılardan veya daha gözde rakiplerin tüylerindeki şok edici zevklerden. Ancak burada ve orada Polonya'nın kara gözlü bir kızı veya sarışın bir Çerkes, gruptan gizlice uzaklaştı ve gerekli erkek tarafından aynı şekilde ihtiyatla takip edildi. Kirli sokak, müzikhol melodilerinden parçalar yakaladı. Yukarıda pencereler açıldı ve espriler paylaşıldı. Bir ses, belli ki genç bir kıza aitti, Hunter'a ne olduğunu sordu ve buna hemen, sanki Alban Kennedy'nin Lois Boriskoff'la birlikte High Street'e doğru gittiğinden çok memnunmuş gibi başka bir ses yanıt verdi.

"Sanki bilmiyormuşsun gibi, Chris. Aman Tanrım, şimdi onun tüylerinin Union jess'inde sallandığını görmeliydin. Fawther'ın atlayışları aldığını duydum ve
Alb saçını vermek için Pav'a gitti. Ah, o nazik beyefendi--bu gece çiçek açan çizmelerinin arasından zavallı ayak parmaklarını gördüm, aman Tanrım yaptım."

İtiraf, yukarıdaki pencereden gelen bir kahkahayla karşılandı, orada kızıl saçlı bir kız düşünceli bir şekilde kırık bir balkonun korkuluğuna yaslanmıştı. Konuşmacı, sırası geldiğinde, gereksiz bir vurguyla "Albey'in ayaklarıyla ne işi olduğunu ve Chris Denham'ı neden yalnız bırakamadığını" soran bir gençle uzaklaştı.

"Ben de Rusların daha uzun boylu olmasına tam olarak bakmıyorsam, Albey'in ne işi var," diye sordu otoriter bir şekilde. "Kızı rahat bırak ve soru sorma. Yaşlı adamın Union'da kasılmalarla
dolaştığını söylüyorlar. Albey şanslı değilse bana yazıklar olsun - hem de hayatının en iyi döneminde."

Kolunu cesurca beline dolayan kıza göz kırptı ve zekasının adil bir izlenim bırakmayı başardığının gururlu bilinciyle yürümeye devam etti. Düşünceli yüzlü kızıl saçlı kız hâlâ avluya dalgın dalgın bakıyordu ve başı sanki bir ayak sesi dinliyormuş gibi biraz yere doğru eğilmişti. Sadece o sefalet yuvasında rüya gören biri değildi, bu Alban Kennedy bu gece onun idolüydü, tıpkı aralarında yaşamaya başladığından beri kendi sınıfından elli kişinin idolü olduğu gibi. Onun yırtık ayakkabılarını veya boynundaki yıpranmış yakayı ne umurundaydı? Tüm topluluk onu aristokratların aristokratı, küllerin ocağında bir elmas, aynı anda hem gizemli hem de kahraman bir figür olarak kabul etmiyor muydu? Ve bu Doğu şövalyesi, onu o beyaz yüzlü Polonyalı Lois Boriskoff'la birlikte götüren ironi neydi? Onda ne gördü? Onun için ne ifade ediyordu?

Düşünceli kafa sonunda üzgün bir şekilde pencereden çekildi. Kasvetli avluya sessizlik
çöktü. Ateş ve intikam soluyan Ruslar şimdi tütsülenmiş mersin balığı yiyor ve votka içiyorlardı. Bir adam
onlara keman çaldı ve bazıları dans etti. Sonuçta, hayatın bize bazen
yanlış hikayeden başka anlatacak bir şeyleri vardır.

BÖLÜM II

ALBAN KENNEDY SÖZ VERİYOR

Çocuk ve kız, Commercial Road'un köşesindeki büyük ışıklardan birinin yanında durdular ve orada Paul Boriskoff'un dudaklarından yeni dökülen
tuhaf itiraftan bahsettiler. Küçük Lois, tiyatrodaki bir pantomimci gibi beyaz yüzlü, siyah saçları darmadağınık ve dağınık, gözleri neredeyse ateşin parlaklığıyla parlıyordu, tüm kalbini nazik Alban'a
açıkladı ve Tanrı aşkına onu Londra'dan ve bu zavallı evden
alması için yalvardı. O, onun kadar ihtiyatlı
olmasına rağmen, ona yüreğinden acıyordu ama bunu kabul etmiyordu.

"Keşke Lehçe konuşabilseydim, Lois--ama biliyorsun ki konuşamıyorum," dedi. "Ekmek ve tuz, ülkenizde almam gerekenler bunlar -- ve
belki de
botlarımın tabanındaki çivileri sayabilmeliyim. Bana
bunları anlatmanın ne faydası var? Babanın öfkeli olduğunu gördüm, ama
siz insanlar her zaman öfkelisiniz. Ve küçük kız, o senin için elinden gelenin en iyisini yapıyor.
Bunu asla unutma--dünyadaki her şeyi senden daha çok kaybetmeyi tercih eder."

"İnanmıyorum," dedi kız, başını öfkeyle sallayarak, "onun
çaldıklarını söylediği o eski makinesinden başka ne umurunda? Bugün on saat dikiş diktim, Alb, ve yarın on saat olacak. Gerçek, canım, ruhum üzerine yemin ederim. Babanın ne umurunda
ki, su kaynadığı ve gazeteleri okuyabildiği sürece? Ve sen de
daha iyi değilsin--eğer öyle olsaydın beni hemen buradan alıp bahçelere götürürdün--beni bulamayacağı yere, ve senden başka hiç kimse beni
bulamazdı. Eğer benim istediğim gibi olsaydın sen de aynısını yapardın. Ama değilsin, Alb--sen hiçbir kıza asla önem vermezsin--öyle mi, Alb, canım?"

Kadın, kaldırımlarda sevişmeye o kadar alışmış olan yoldan geçenlere aldırmadan, kolunu kavradı ve ona sıkıca bastırdı.
Ne erkek ne de kadın bundan dolayı başını çevirmedi. Ancak Alban Kennedy, tüm bu durumdan açıkça utanıyordu ve kızı sanki dokunuşu bile rahatsız ediciymiş gibi
kendinden uzaklaştırdı.

"Bak Lois, bu saçmalık - hadi gidip bir şeyler görelim, bir saatliğine
Yeni İmparatorluğa gidelim. Baban bir iki kadeh votka içtiğinde iyileşecektir. Varşova'dan haber geldiğinde hep böyle olduğunu bilirsin. Hadi gidip bir tur atalım ve sonra bana ne yapmamı istediğini söyleyebilirsin."

Küçük bir mesafe yürüdüler, kadın çekinerek adamın koluna yapıştı ve sanki sürekli
aç olduğu o sevginin bir ifadesi için sık sık gözlerinin içine baktı. "Mahkeme" onları uzun zaman önce sevgililer olarak adlandırmıştı, ancak kadınlar Alban Kennedy gibi bir aristokratın, boynunu Paul Boriskoff'un evlilik
yumruğunu takmadan önce iki kere bakacağını ilan ettiler. "Bu gece İmparatorluk bana çok iyi gelecek," diye haykırdı Lois hemen. "Başkalarının yaptığını görmektense kendi mezarımda dans etmek istiyorum. Babamın öfkesi ve senin soğuk omuzunla, Alb--"

"Lois, bu haksızlık canım; üzgün olduğumu biliyorsun. Ama ne yapabilirim,
o salondaki adamlar gibi saçma sapan konuşan adamlar için kim ne yapabilir? 'Londra'yı ve Hükümeti Ele Geçir' - bunun böyle olduğunu söylemiştin, değil mi? - beyin humması geçirmeleri ve hastanede uyanmaları çok daha olası. Bana sorarsa babana bunu söyleyeceğim.
Ve Lois, benim kendime ait bir şilinim yokken ve baban bir şey istemektense seni gözünün önünden ayırmıyorken sen ve ben nasıl ciddi bir şey hakkında konuşabiliriz. Yakında her şey farklı olacak - kötü şeyler
her zaman farklı olur. Bir gün ben de bir servet kazanacağım - bundan eminim
sanki bankada param varmış gibi. Servet kazanan insanlar
her zaman şunu bilirler Bunu yapacaklar. Çok para kazanacağım
ve sonra senin için geri döneceğim--sadece pencerede dikiş diken küçük Lois'im,
aynı eski pis mahkeme, aynı yırtık pırtık adamlar Londra'yı yağmalamaktan bahsediyor, her yerde aynı yüzler--ama Lois değişmemiş ve beni bekliyor--şimdi öyle değil mi canım, ben senin için geri döndüğümde sen değişmemiş olmayacak mısın?"

Bir an kepenkleri indirilmiş bir dükkanın gölgesinde durdular ve onun sorusuna
sıçrayarak, sıcak kırmızı dudaklarını onun dudaklarına doğru kaldırdı--ve on yedi yaşındaki kızla yirmili yaşlardaki oğlan, sonsuz bağlılığa yeni yemin etmiş aşıklar kadar ateşli bir şekilde öpüştüler.

"Seni seviyorum, Alb," diye haykırdı, "başka hiçbir erkeği asla sevmeyeceğim--doğrudan, canım, ama sana söylemenin pek bir faydası yok.
Ah, Alb, eğer bunu kastettiysen, beni bu korkunç yerde bırakmazdın; beni götürürdün, canım, tarlaları ve bahçeleri görebileceğim yere. Gelirdim, Alb, ölüm kadar gerçek--bu gece, eğer bana
sorarsan, hemen giderdim, asla geri dönmemek üzere--zor yolda uyumak ve
evden eve ekmeğimi dilenmek olsa bile--seninle gelirdim, Alb,
tanrı beni duyarsa, sana dürüst bir eş olurdum ve o günden asla
pişman olmazdın. Bizi ne tutacak, Alb, canım? Ah, biz gayet zenginiz, değil mi, ikimiz de, sen bahçeden aldığın on beş şilinle ve ben
cepheden aldığım dokuz ve altı şilinle. Tanrım, Rothschild, büyük hanımefendi ve beyefendiyi oynamayı aklımıza getirdiğimizde, senin ve benim için hiç önemli değil, Alb. Biliyor musun, bazı geceler yatağımda yatıp düşünmeye çalışıyorum
sanki bir kerridge ve çift ve sen yanımda oturuyorsun ve etrafımızda sadece yeşil tarlalar ve mavi gökyüzü var ve bir daha asla
yapabileceğim tek şey, ellerin elimde ve güneş üzerimize parlıyor. Tanrım, o zaman uyanmak ne bir şey, Alb, ve arayanın beş diye bağırdığını duymak ve babamı kapıda beyaz bir hayalet gibi görmek. Ve bu
sonuna kadar devam edecek--bunu biliyorsun; beni erteliyorsun çünkü beni
memnun edeceğini düşünüyorsun, tıpkı Chris Denham'la Institoot Balosu'nda dans ettiğinde onu ertelediğin gibi. Hiçbir kızı gerçekten sevemeyeceksin,
Alb--bu sende yok, canım. Sen bizim üstümüzde doğdun ve bunu asla
unutmayacağız, hiçbirimiz değil, çünkü bu gece hayattayım."

Siyah gözlerinde biriken yaşları saklamak için başını çevirdi,
Alban'ın ona verdiği tek cevap, kendi elinde tuttuğu küçük beyaz ele sertçe bastırmak ve kalabalık kaldırımda daha hızlı bir adım atmaktı. Belki de çocuğun gerçeği söylediğini anlamıştı, ama
bu konuda akıllı bir yargıç olamazdı. Babası fakir bir East End papazıydı, annesi ise inatçı ve taş gibi bir Sheffield çelik faktörünün kızıydı, önce bir papazla evlendiği için onu reddetti ve sonra Amerikan rekabetine karşı bir protesto olarak
iflas mahkemesine gitti.
Alban şimdiye kadar kendini bir aristokrat olarak biliyordu--ve yine de çok yakın zamanda ayrıldığı o Devrimciler topluluğunun arasında, asaleti Rusya'nın kendisinden daha eski olan adamların oğulları olduğunu nasıl unutabilirdi. Bu kadar çok şeyi anlaması onu hemen diğerlerinden ayırdı garip yeteneklere ve anormal bir anlayışa sahip bir
genç--ama gerçekten de öyleydi,
ve kendini öyle biliyordu.

"Seninle kavga etmeyeceğim, Lois, ama bunu istediğini görüyorum canım," dedi hemen, "Chris Denham'ı sevmediğimi ve onun hakkında konuşmanın ne faydası olduğunu biliyorsun. Hadi gidip neşelenelim--eminim biraz daha eğlenebiliriz ve bu apaçık gerçek, değil mi, Lois?"

Kolunu sıktı ve onu kendine doğru çekti. Empire'da iki galeri koltuğu buldular ve bir Japon akrobatın beş çember ve bir merdiven üzerinde dengesini
sağlamasını izlediler. Tertemiz bir gece elbisesi giymiş,
ebedi ve değişmez niteliklere sahip akan bir nehirden bahseden,
başlıca aşk, bukleler ve sarsılmaz sadakatle ilgili
şarkı söyleyen bir hanım,
küçük Lois'in duygularına hitap etti ve nakarat tekrarlandığında, "Seni böyle sevmeliyim" demek için Alb'e baktı. "Çevrelerinde o kadar çok çift el sıkışıyor ve bellerini birbirine sarıyordu ki
kimse onların bu cana yakınlığına dikkat etmiyordu veya garip bulmuyordu. Arkalarındaki sarhoş bir denizci, şirkete Plymouth'a giden son trenin saat kaçta kalktığını duygusal bir şekilde tekrar tekrar soruyordu, ancak "sus" diye bağırmanın ötesinde kimse onu azarlamıyordu. Aslında, gençler oraya sevişmek için gelmişlerdi ve ışıklar kapatılıp biyografinin perdesi açıldığında, yer cennetin ta kendisi gibi görünüyordu.

Lois, eğlencenin bu bölümünde Alban'a çok yaklaştı,
ve onu geri püskürtmedi. Ona karşı büyük bir şefkat duyduğu anlar vardı; karanlığın ve kötülüğün bu cennetinden gelen saf bir hediye gibi, taptığı bir kızlığın kırılgan, çaresiz bir figürü gibi kucağında yattığı anlar. Sonra, belki de onu Lois Boriskoff'un aşk açlığıyla, yüce bir bağlılıkla, erkekliğinin
aşağılık
teslimiyeti.

Bu patlamalara daha aşağılık bir tutku lekesi ilham vermedi, karakterin en eleştirel öğrencisi bile onları kınanabilir bulamazdı. Alban
Kennedy'nin yaşam kuralı incelemeye meydan okuyordu. Cahilliği genellikle bir çocuğunkiydi, inancı güvenen bir kadınınkiydi--ve yine de en yüksek
yerlerdekilere hiçbir onursuzluk
yaratmayacak
güçlü özelliklere sahipti. Lois onu seviyordu ve onun tamamen onun sevgisine karşılık verdiği
ve yine de tepkisinde kötülüğü, ölmüş annesinin ona şefkatle öğrettiği o yasaklayıcı şeylerden
daha fazla düşünmediği saatler oluyordu. Burada uygar dünyadan dışlanmış iki küçük kişi vardı--kaderin onlara reddettiği o sempati ve sevgi dolu nezaket için neden birbirlerine sokulmasınlar ki.

"Bu gece geç kalmaya cesaret edemem, Alb," dedi Lois biyografi bittiğinde
ve salondan ayrıldıklarında, "babamın nasıl olduğunu biliyorsun. Geri dönüp
akşam yemeğini almalıyım."

"Bakır madenleri ve icadı hakkında gerçekten bunları mı kastetti?"
Alban ona pratik bir şekilde sordu ve ekledi, "Elbette çoğunu anlayamadım, ama bir adamın ağladığını görmek oldukça korkunç, öyle değil mi Lois?"

"Babam bunu sık sık yapar," diye karşılık verdi, "sık sık yalnızken. Ben
dünyada olmayabilirim, Alb, benim hakkımda ne düşünürse düşünsün. Biri onu
soymuş, bilirsin, ve son zamanlarda adamı
Londra'da bulduğunu düşünüyor. Bütün bunların ne faydası var--zavallı bir Polonyalının haklarını geri almasına kim yardım edecek? Ah, senin çiçek açan kanun ve düzenin, seni Thrawl Sokağı'nda çok görüyoruz, bu yüzden komik olmama yardım et. Babam haklarından
bahsettiğinde ona bunu söylüyorum. Bizimkileri Kingdom Come'a ​​götüreceğiz ve
oraya vardığımızda kimse onlar hakkında pek bir şey bilmiyor. Bu dünyada onlar için ağlayan iyi bir manzara, Alb--şimdi öyle değil mi canım?"

Alban soruları çok ciddiye alma alışkanlığındaydı ve bunu
sanki en iyi niyetle sormuş gibi karşıladı.

"Ne olduğunu anlayamıyorum, Lois," dedi stoacı bir şekilde, "gerçek şu ki, denemekten vazgeçtim. Babam neden hayatı boyunca Tanrı'ya hizmet ettikten sonra altı peni olmadan ölüyor ve şeytana hizmet etmiş başka bir adam binlerce peninin altına iniyor? Beni şaşırtan bu. Ve bize her şeyin bir gün yoluna gireceğini söylüyorlar, tıpkı Sosyalistler geldiğinde hepimizin motorlu araba kullanacağımız gibi. Eğer biri gelip bana beş sterlin teklif ederse, bu gece benimkini ucuza satmaz mıyım? 'Al' demez ve parayı aldığım için çok mutlu olmaz mıyım? Neden, Lois, canım, beş sterlinle ne yapacağımızı düşün."

"Paskalya için Southend'e git, Alb."

"Sana güzel bir yüzük al ve seni Kristal Saray'a götüreyim."

"Epping'e bir midilli sür, Alb ve ay ışığında geri dön."

"Cumartesi günü Brighton'a gittik ve ikimiz birlikte sudaydık."

"Thrawl Sokağı'nda onlara göster ve Chris Denham'ı ağlat."

Birlikte güldüler ve bu kadar şaşırtıcı bir rüyaya neşeyle sarıldılar.
O geceki birleşik servetleri üç şilindi ve Alb'in iki
ve dört penisi vardı. Beş poundda ne anlatılmaz olasılıklar, ne güneş ışığı
ve kahkaha ve neşe. Ah, karanlık mahkeme onları bekliyor olmalı, sefalet, sefalet, bunun acısı. Gölgelerin onları bu kadar çabuk yutmasına kim şaşırabilir ki?

"Öp beni, Alb," dedi köşede, "yarın
akşam seni görebilecek miyim canım?"

"Pav'ın dışında dokuzda. Bana babanın bunu nasıl karşıladığını anlatabilirsin. Umarım
haklarını alır. Sanırım o beni her zaman severdi, Lois."

"Beni her zamankinden daha çok severdi, Alb ve bu gerçek. Ah, canım,
bir gün beni buradan götüreceksin, değil mi, Alb? Beni
hiç kimsenin asla bilemeyeceği, dünyayı göreceğim ve
ne olduğumu unutacağım bir yere götüreceksin. Öp beni, Alb--bu gece o kadar alçaktayım ki canım, yüreğim
ağlayabilir."

Anında ona itaat etti. İnsan acısının sesi ona her zaman anında
bir çağrıda bulunmaktan geri kalmıyordu.

"Tanrı'nın cennetteki sözü kadar gerçek, eğer zengin olursam, önce Lois'e gidip hikayeyi anlatacağım," dedi ve eğilip onu dudaklarından öptü, sanki küçük kız kardeşiymiş gibi.

BÖLÜM III

KAPISIZ

Alban'ın çatı katı, Boriskoff'ların oturduğu apartmanın bir taş atımı mesafesindeydi; ama aslında, onun hakkında çok az şey biliyordu. Ona, çevredeki avlularda ve sokaklarda "Avcı" diyorlardı; ve bu, onun alışkanlıklarının yırtıcı olduğunu söylemek gibiydi. Maddi ganimet değil, zihinsel duyum arayışıyla uzaklarda dolaşmayı severdi. Sadece
harika olan bir hayal gücü, yolculuğunda ona yardımcı oldu. Bir sarayın kapısında durması, anında onu
işgal edenlerden biri haline gelmesi için yeterliydi. Kendini ruh haline göre kral, prens veya piskopos yaratabilirdi. Bir tatil onu tiyatroya gönderdiğinde, kendi seçimine göre kahraman veya kötü adam olurdu. Kilisede büyülenmiş dinleyicilere iyi düşünülmüş vaazlar verirdi. West End'in sokakları onun gerçek dünyasıydı - zihinsel zevklerinin sahnesi olmayan kapı. Thrawl Sokağı ve çevresindeki gençler ve delikanlılar arasında hiç arkadaşı yoktu ve onları da aramadı. Etrafında dolaşanlar kısa sürede onun gizli tavrından ve doğal utangaçlıktan biraz daha fazlası olan çekingenliğinden iğrendiler. Arada sırada sokakların konuşmasına düştüğünde, sürekli arkadaşlık bu düşüşün sorumlusuydu. Bazen, doğru, bir tanıdık bu küçümsemeye meydan okur ve isteksiz gezgine inatla saldırırdı. Alban bu tür insanlara asla
kaba davranmazdı. Bu insanlara yüreğinden acıyordu; ama hepsinden önce, kendine acıyordu. En sevdiği yürüyüş, babası ölmeden önce iki kısa dönem geçirdiği Westminster Okulu'nun sınırlarına gitmekti. Bu hayatın etkisi
asla tamamen geçmemişti. Alban geceleri Londra'nın içinden gizlice geçer ve Little Dean's Yard'ın kapısında dururdu, sanki hala hangi adaletin veya kaderin onu oradan
sürüklediğini merak ederdi. Cumartesi öğleden sonraları St. Vincent Meydanı'nı
zorlar ve kriket veya futbol izleyen tüm küçük, yırtık pırtık oğlanların arasında
durarak, hayalinde, kalabalığı bir asır boyunca neşelendiren veya Basın'ı bile şaşırtan çok sayıda gol atan bir "pembe" olurdu. Aralarda Manastırı tekrar ziyaret eder ve töreni bir okul çocuğuyken bildiği gibi hatırlamaya çalışırdı. Tudor ilahiyatçılarının gür sözleri
hafızasında kalırdı, ancak onların kalbi
dışarı çıkmıştı. Şimdi neye
minnettar olması gerekiyordu? Çok
zorlu bir görevle acı ekmeğini kazanmamış mıydı ki çok
fakir bile bundan kaçınabilirdi. Babası yaşasaydı onu bir mühendis yapardı--çok şey kararlaştırılmıştı. Size
Westminster'da onunla birlikte olan ve şimdi Oxford veya Cambridge'de olan ve hiçbir sonraki
talihlinin hatırlayamayacağı o gençlik yıllarının tadını çıkaran çocukların isimlerini söyleyebilirdi. Dünyayı yöneten Tanrı'ya ne yapmıştı ki, bunlar ona yasaklanmıştı? Dünyanın anladığı gibi, bir beyefendi olarak doğmamış mıydı? İyi giysiler giymemiş, sevgi dolu bir anneye tapmamış, toplumun çocuklarından talep ettiği o boş
başarılar konusunda erken yaşlarında eğitim almamış mıydı? Ve şimdi o, topuklarına kadar çökmüş ve yarı aç bir "Doğulu"ydu; ve tüm şehirde onun yaşayıp yaşamadığını umursayacak üç kişi bile yoktu.

Bu, Union Caddesi'ndeki toplantının olduğu gece batıya giden çocuktu ve sık sık böyle şeyler düşünüyordu. Kimse onu olduğu gibi kabul etmezdi; yanından geçen birkaç kişi, önceki yıllarının ne olduğunu tahmin edebilirdi. Kenarları yıpranmış, düğmeli ve eski gri kareli takım elbise, Union Caddesi'nden herhangi bir aylak gibi giyilebilirdi. Çökük yanakları yoksulluğunu ele veriyordu. Ellerini cebine sokmuş, omuzlarını hafifçe eğik, yolcuları sayarken ve onların talihlerini ve geleceklerini tahmin ederken gözleri bir yüz bir yüz arasında geziniyordu. Kendisine selam veren iki veya üç arkadaşına adımlarının hızlanması ve yakışıklı başının kısa bir şekilde sallanmasıyla karşılık verildi. Alb'in geniş beyaz alnındaki açık sarı bir bukle olan "kıvırcığı" Thrawl Sokağı'nda bir şakaya dönüşmüştü. "Onu sana fırlatıyor," dedi gençler ve bu yanlış bir tanımlama değildi.

Alban, Whitechapel Yolu'ndan hızla yürüdü ve Aldgate İstasyonu'ndan geçerken, tüm bölgenin St. Wilfred Kilisesi'nin neşeli papazı olarak adlandırdığı Rahip "Jimmy" Dale, omzuna içtenlikle vurdu ve yatakta ve uykuda olabileceği değerli saatleri neden boşa harcadığını sordu.

"Şimdi, sevgili dostum, bunun gerçekten akıllıca olduğunu düşünüyor musun? Burada olmamın sebebi
Şehir Ziyafeti dedikleri o süssüz oburluk sergilerinden birine yeni katıldım. Alban, biliyor musun, bir ay boyunca
yiyecek ve içecekten bahsetmek istemiyorum. Yarın ekmeksiz kalacak beş yüz çocuk sayabileceğim
zaman insanların böyle şeyler yapabileceğini düşünmek çok korkunç."

Alban kendi açık sözlü tavrıyla karşılık verdi.

"O zaman neden gidiyorsun?" rahatsız edici bir soruydu.

"Onlardan yalvarmak için gidiyorum. Onlar merhametsiz değiller--her yerde buna bağlı kalacağım. Ve sanırım, dünyevi bir bakış açısından, çok
iyi bir akşam yemeğiydi. Şimdi, birlikte geri yürüyelim, Alban. Seninle çok
konuşmak istiyorum."

"Ne hakkında, efendim?"

"Ah, bir sürü şey hakkında. Neden kriket kulübüne katılmıyorsun, Alban?"

"Param yok, efendim."

"Ama kesinlikle -beş şilin, canım oğlum--ve yılda sadece bir kez."

"Beş şilin yoksa, yılda kaç kez olduğu hiç fark etmez."

"Eh, eh, sanırım Sir James Hogg'a senin hakkında yazmalıyım. Bana bu gece anlatıyordu--"

"Parayı bana gönderirse, ona geri veririm. Ben dilenci değilim, Bay.
Dale."

"Ama çok gururlu değil misin, Alban?"

"Herhangi birinin sana beş şilin vermesine izin verir misin--kendin için, Bay. Dale?"

"Bu, nasıl teklif ettiğine bağlı. Tabakta kesinlikle
kabul edilebilir olduğunu düşünürüm."

"Evet, ama sana bir mektupla gönderildi çünkü sen zor durumdaydın, biliyorsun.
Eminim ki yapmazsın. Hiçbir iyi adam yapmaz. Kriket oynayacak param olduğunda oynarım. İyi geceler, Bay Dale. Şimdi geri dönmüyorum."

Rahip itiraz edercesine başını salladı.

"Saatin on iki olduğunu biliyor musun, Alban?"

"Tam da eğlencenin başladığı zaman --dünyada--orada, efendim."

Londra gecesinin zirvesini temsil eden o kızıl sisle
parıldayan Batı gökyüzüne baktı. Rahip "Jimmy" Dale, Alban Kennedy'yi anlama fikrinden uzun zaman önce vazgeçmişti. "Ya bir akıl hastanesinde ölecek ya da servetini yapacak," dedi kendi kendine --ve sonraki tüm olaylar bu inatçı
fikrini değiştirmedi. Adam ya bir deli ya da orijinaldi. Trinity ikinci teknesinde kürek çeken "Jimmy" Dale, her iki türü de tam olarak takdir etmiyordu. "Senin için dünya nedir ki, Alban--uyumak daha iyi değil mi?"

"Bir çatı katında, beyefendi, nefes alamadığınız bir yerde?"

"Hadi, hepimiz zorluklar karşısında biraz sabırlı olmalıyız. Dün Bay Browning'i fabrikada gördüm. Bana şirketin senden çok
memnun olduğunu söyledi--çok geçmeden terfi alacaksın, Alban."

"İyi olduğun için yarım kron. Botlarımın tabanına yetecek kadar. Kendi dükkanlarım olduğunda,
adamların en baştan yaşamasına izin vereceğim, beyefendi. Hissedarlar
sonra gelebilir."

"Bunu bir şehir yemeğinde vaaz etmek asla doğru olmaz."

"Ah, efendim, bir şehir yemeğinde vaaz edilen ve Thrawl
Street'te, Whitechapel'da doğru olan şey, birlikte tandem sürmeyin. Aç bir adama koyun etini
haşlatıp haşlatmayacağını sorun, size
umursamıyor diyecektir. Benim için de aynı şey geçerli--bir bodrumda veya çatı katında uyumam, olasılık nedir? Şimdi devam edeceğim, efendim. Bu kadar
yemekten sonra yorgun hissediyor olmalısınız."

Döndü, ama kaba bir şekilde değil ve istasyonun etrafındaki kalabalığın arasından ustaca
bir şekilde geçerek bir anda kayboldu. Rahip başını iki yana salladı ve kendini feda etmenin düz ve dar yolundan bir anlığına
uzaklaşmasının gerçekten bir günah olup olmadığını merak ederek asık suratla doğuya doğru yoluna devam etti. Sonuçta, çok güzel bir akşam yemeği olmuştu ve bir adamın bir çocuğun
söylediklerinden etkilenmesi akıllıca olmazdı. Rahip "Jimmy", hayatının eserinin gösterdiği gibi, ikiyüzlü olmaktan binlerce mil uzaktaydı ve
bu akşam yemeği meselesi onu gerçekten çok rahatsız ediyordu. Cemaatinin kaç kişisi böyle bir harcamayla beslenebilirdi?
Öte yandan, şehir şirketleri çok büyük iyilikler yaptı ve üyelerinin yılda iki veya üç kez birlikte yemek yemesine itiraz etmek kabalık olurdu. Sonunda, bu tür düşünceleri kafasına
soktukları için Alban adlı çocuğu suçladı.

"Sanırım bu adam Hyde Park'ta uyumaya gidiyor," dedi kendi kendine, "ya da korsan mağaralarından birinde. Yeteneği olsaydı ne hikayeler yazabilirdi. Onu buraya, aramıza
götüren ne büyük bir şans eseriydi - iyi doğmuş, eğitimli ve yine de en fakirler kadar tutsak. Bir gün onun hakkında bir şeyler duyacağız - buna ikna oldum.
Alban Kennedy hakkında bir şeyler duyacağız ve bir adam başarılı olduğunda
bilge insanların yaptığı gibi onun tanıdığını iddia edeceğiz."

Bu düşünceyi beraberinde eve taşıdı, ancak
din adamlarının evine girdiğinde, karanlık, taşlı ve böyle bir saatte neşesizdi. Alban o sırada Strand'in tam yarısındaydı ve Pall Mall ve Haymarket'in altındaki o harika yeraltı geçitlerine "mağaralarda" mı yoksa Hyde Park'taki bir bankta iklimin şansına mı yatması gerektiğini tartışıyordu. Soğuk bir Nisan gecesi onu önceki karara sürükledi ve hızla hayata veda etti; seyircisiz tiyatrolardan; kulüplerin ve otellerin hala parlak bir şekilde aydınlatıldığı Trafalgar Meydanı'ndan; karanlık Cockspur Sokağı'ndan; St. James Meydanı'ndan; ve böylece geceye açık ve misafirlerini gönderen büyük bir evin kapısında aniden durun.

Alban bunu yaptığı için kendinden nefret ediyordu, ancak bir partinin yapıldığı herhangi bir malikanenin
penceresinden bakma cazibesine asla karşı koyamıyordu. Tüm bunların ışığı ve yaşamı ona kesinlikle çekici geliyordu.

Güzel kadınların figürlerini eleştirebilir ve
onların alanı ile kendi alanı arasındaki aşılmaz uçurumdan habersiz kalabilirdi.
Bazen, kendisine gösterilen yüzleri, bir vizyonun
odak noktasındaymış gibi incelemeye çalışır ve "Bu kadın tamamen kibirli," veya
yine, "Doğu Yakası'ndaki bir çiçekçi kızının duygusuna sahip olmayan bir bebek var," derdi. Bir bakıma onların yaşam ve onun korkunç
komedileri ve trajedileri hakkındaki cehaletlerini küçümsüyordu. Küçük Lois Boriskoff, diye düşündü,
yarım penny gazetelerin ona söylediği gibi, kartların, atların ve motorlu araçların
başlıca
konular olduğu o toplantılarda, herhangi bir kadından daha fazla insan doğası hakkında bilgi sahibi olmalıydı. Bu sosyete güzellerinden birinin kaçırılmasını ve bir ay boyunca Thrawl Sokağı'nda zorla alıkonulmasını hayal etmek onu çok mutlu ediyordu. Nasıl da ürperir ve korkardı her şeyden - ve yine de hangi insan derslerini beraberinde götürmezdi ki. Ona böyle bir çileyle yılmadan yüzleşebilecek bir kadın göstersinler ve o da ona aşık olurdu. Bu fikrinin küstahlığı bir kez bile aklına gelmemişti. Babasının halkının eskiden varlıklı olduğunu ve annesinin sık sık doğum ve aileden bahsettiğini biliyordu. "Sonuçta bazılarından daha iyi olabilirim," diye düşündü; ve bu onun aşağılanmaya karşı zırhıydı. Paranın ne önemi vardı? Yirmi yaşındaki, cebinde birkaç bakırla, paranın aslında hiç de önemli olmadığını stoacı bir şekilde ilan etti.

St. James Meydanı'ndaki büyük evin dışında beş dakika kadar oyalandı, üst kattaki odalardaki çiftleri izledi ve özellikle orada dururken iki kez parlak bir şekilde aydınlatılmış bir girintide beliren ve kaybolan bir yüze ilgi duydu. Bu görüntüye belli bir kızlık zarafeti eşlik ediyordu; elbise zengin, pahalı ve zarifti; ancak Alban'ın daha yakından dikkatini çeken şey, onu giyenin şüphesiz bir Polonyalı olmasıydı ve küçük Lois Boriskoff'un kendisinden pek de farklı değildi. Gerçekten de, benzerliğin çarpıcı olduğunu
söylemezdi; sadece milliyetten dolayı olabilirdi. Kız ikinci kez göründüğünde, karşılaştırmanın oldukça çılgınca olduğunu
itiraf etti. Yine de, Lois'e benzediğini ve bugün Varşova'dan haberi duymuş olabileceğini
düşünmeyi severdi. Açıkça Londra'da zengin bir yabancının kızıydı, çünkü Kıta Avrupası'na özgü bir canlılık ve zarafetle konuşuyor ve hareket ediyordu. Yüz tipi Alban'a her zaman kesinlikle çekici gelmişti. Bu geniş renk kontrastlarını; berrak, neredeyse beyaz teni; parlak kırmızı dudakları; derin ve anlamlı kirpiklerle çevrili açık, ifade dolu gözleri severdi. Bu bilinmeyen kişi kesinlikle küçük Lois'ten daha uzundu - daha olgun bir fiziğe ve daha iyi bir arabaya sahipti; ancak milliyetinin özellikleri de aynı derecede kesindi - ve çocuk onun da Thrawl Sokağı'nın küçük kahramanının önemsiz görünen eylemlerinin çoğunu dikte eden o sevimli duygu ve kıskançlık çılgınlığına sahip olup olmadığını merak etmeye başladı. Bunun oldukça mümkün olduğunu hayal etti. "Bir millet olarak harikalar," diye düşündü, "ama çoğu deli. Yarın Lois'e kız kardeşini St. James Meydanı'nda gördüğümü söyleyeceğim. Bu ev ve parti hakkında her şeyi bilip bilmediğini merak etmemeliyim - ve eğer bilmiyorsa Boriskoff da bilecektir." 

Bununla yetindi; kız nişten kaybolduğunda ve bir uşak korkunç bir sesle Lady Smigg'in arabasının yolu kapattığını söylediğinde, evden döndü ve "mağaralara" doğru yoluna devam etti. O zaman saat neredeyse bir olmuştu ve ara sıra bir faytonun bir kulüp kapısına doğru koşması dışında, St. James' Sokağı ıssızdı. Alban hızla yukarı aşağı baktı, sokağı koşarak geçti ve Londra'da gece kuşları ve inşaatçılar dışında çok azının varlığından şüphelendiği o muhteşem "mezarlara" giden avluda gözden kayboldu. Tek başına gitmedi; düşündüğü gibi, izlenmemiş değildi. Bilinmeyen bir müşteri tarafından onu takip etmesi için görevlendirilen bir dedektif, kaybolduğu anda yolu geçti ve "Demek oyun bu," diyerek, onun da bu işe cesaret edip edemeyeceğini merak etmeye başladı.

En azından ne yaptığını ve orada, polisin bile korktuğu derinliklerde karşılaşabileceği insan sınıfını iyi biliyordu.

BÖLÜM IV

MAĞARALAR

Londra'nın Batı Yakası'nın altındaki "labirent", Carlton Oteli ve Majestelerinin Tiyatrosu'nun temellerinin atıldığı
zamanımızda yeniden keşfedildi. Eski mahzenler, yeraltı geçitleri
ve hatta kullanılmayan kanallardan oluşan bir ağdır ve Suffolk Caddesi, Pall Mall köşesinden St. James' Park sınırlarına kadar uzanır ve daha cesur kaşiflerin iddia ettiği gibi Thames Nehri'ne kadar uzanır. Burada tüneller ve kemerler, tuhaf açılı odalar, gerçek mağaralar ve Styx kadar karanlık derinlikler olan bir kasaba var. Eğer, genel olarak, yukarıdaki binaların durumu nedeniyle, onu sık sık ziyaret eden serserilere ve gece kuşlarına kapalıysa, yine de, yeni temellerin atıldığı, otellerin inşa edildiği ve "iyileştirme" adına eski sokakların yıkıldığı, "yoksulların" daha kurnazlarına kapılarını açtığı ve oraya yeni ekilmiş bir tarlaya akın eden kargalar gibi akın ettikleri mevsimler vardır. Bu hoş fırsatlardan Carlton Oteli'nin inşası yakın zamanlarda en çok hatırlananıdır; ancak 1903 yılında St. James Caddesi'nin dışında yeni evlerin inşa edilmesi, yolun hanımlarını ve beylerini tekrar barınaklarına getirdi; ve orada haftalarca tartışmasız bir şekilde
tadını çıkardılar. Kimseyi rahatsız etmemek ve kimse tarafından rahatsız edilmemek, ne bekçilerin (yan bakışları onlara
birçok güzel akşam yemeği kazandırdı) ne de sokak lambalarının ışığında yapacakları yeterince işleri olan polislerin, o ışığın olmadığı yerlerdeki
sözde düzensizliklerle meşgul olmaları gereken bir meseleydi. Böylece orjiler serserinin hayatının
her geceki özelliği haline geldi. Londra'da, şirketin zekasının ikametgahlarını adlandırmaktan zevk aldığı "Kömür Çukuru"ndan daha popüler bir otel yoktu.

Bir şehrin altında bir şehir! Gerçekten de hayal gücü buna öyle diyebilir.
Hayalleriniz için korkunç yüzlere sahip ünlü yer altı mezarlarının bir kopyası,
korkunç vampirler gibi karanlıkta el yordamıyla dolaşan korkunç kadınlar ve
anlaşılmaz adamlar. Alban Kennedy burayı neden ziyaret etti, kendisi bile söyleyemezdi. Muhtemelen ona karşı belli bir hastalıklı dehşet çekiyordu. Mağaralara, belki de perişan bir görünüm ve kararlı bir havanın ödülü olabilecek bir pasaportu vardı. Karşılaştığı suçlu topluluğu, onun da bir suçlu olduğuna inanıyordu. Hiçbir zaman şüphelerini
çekmediği için güvenlerinin tadını çıkararak, onun kızaran közlerin önünde uzanmasına ve kanı her öfke ve nefretle
ateşleyen hikayeler duymasına izin verdiler. Burada, bu mağaralarda, insanların köpekler gibi dövüştüğünü görmüştü - dişleri, pençeleri ve yankılanan haykırışları vardı; bir kadının çığlıklarını ve çaresiz çocukların haykırışlarını duymuştu. Yeterli bir ihtiyat duygusu, onu bu rezilliklerin sadece ilgisiz bir
seyircisi olmaya zorladı. Verdiği tek savaş, şövalyeliğinin amacını
kurtarmak için yetersiz kalmıştı.

İlk buraya geldiğinde, kahramanca kararlar onu takip etti. Bir kadına
vuran bir haydutu dövmüş ve bunu yaptığı için canını zor kurtarmıştı. Bundan sonra, karşılıklı hoşgörüyü ima eden bir ateşkesi kabul edebilirdi; ve yine de varlığının bu kurtarılamazlar üzerinde bile etkisiz olmadığını anlamıştı. İnsanlar ona "Avcı" veya alaycı bir şekilde "Dook" diyorlardı. Bir veya ikisine küçük hizmetlerde bulunmuştu - hatta hiç yazamayan, ancak "eski bir devlet okulu öğrencisi" gibi davranan, kötü günlere düşmüş bir haydut için bir dilenci mektubu bile yazmıştı. Alban bunun utanmazca bir dayatma olduğunun gayet farkındaydı, ancak zengin ve fakir arasındaki ilişkileri etkileyen ahlak anlayışı her zaman ilkel ve istikrarsızdı. "Bu yaşlı hırsız yarım bir altın alırsa, ne önemi var?" diye tartışırdı; "Diğer adam parasını çaldı, sanırım ve ödemeyi gayet iyi karşılayabilir." Thrawl Sokağı'nda her gün vaaz edilen bir müjde vardı. Hiç durmamıştı
gerçeğini sormak için.

Alban gizlice St. James' Sokağı'nı geçti ve bir atletin
çıkması gerektiği gibi, bu şaşırtıcı
meskenin girişini savunan tahtaya tırmandı. Rahat bir ateşin yanında uyuklayan mutlu bir bekçi, kimin gelip gittiğini pek umursamıyordu ve nadiren soruyu sormak için kendini
harekete geçiriyordu. Mağaraların iki girişi vardı: biri sıkışık ve
zor, diğeri geniş ve açık; ve siz de devriyedeki polisin
durumuna göre seçimlerinizi yapıyordunuz. Bu gece, daha doğrusu bu sabah, Union Caddesi'ndeki toplantının ertesi günü, Alban'ın daha tehlikeli bir yola sürüklendiğini keşfetti. Hızlı gözü, muhafazanın uzak tarafında, bir hukuk adamıyla bir tozlukçu kadın arasında
sevimli bir flört olduğunu fark etmişti; ve ikisinden de dikkatlice kaçınarak, yeni yapılmış temellerin bir siperine
kaydı ve bu inişin ortaya çıkardığı bir açıklıktan aynı hızla sürünerek geçti.

Burada, yirminci yüzyıl Sendikacılığının kazma ve kürekleriyle
çıplak bırakılmış, uzun boylu bir adamın beline kadar tuğlalarla örülmüş, ancak timpanumda açık olan gerçek bir Gotik kemer vardı. Alban kendini açıklığa
kaldırdı ve kayarak, ayakları nemli ve
damlayan bir metronun pis kokulu zeminini keşfetti; ve şimdi ellerini uzatarak ve parmaklarını duvarların mantarlarına dokundurarak kendini yönlendirerek,
üstündeki çatı kalkana ve kardeşliğin nöbet
ateşleri ortaya çıkana kadar güvenle devam etti. Artık Carlton Oteli'nin kendisinden çok da uzak olmayan
geniş bir mahzene gelmişti. Her yerde yan dallar, daha uzak geçitler, mahzenlere benzeyen kemerler, daha küçük
daireler, beş yüz yıl önce fıçıları koruyan garip köşeler vardı. Bunların her biri size küçük topluluğunun gece boyunca güvenli bir şekilde
barındığını gösterebilirdi; her birinin, Usta Korkaklığın gözlerini
kaçırabileceği bir yüzü vardı. Ama Alban, sanki onların arkadaşıymış gibi aralarına girdi. Onun adımlarını çok iyi biliyorlardı, yaşlı "geri kalmışlar" ilan ederdi.

"Her şey yolunda mı, Jack?"

"Her şey yolunda, eski koy."

"Panorama geliyor mu?"

"Kahve shawp'ının doğrudan sanatı, kör olmama yardım et."

"Gemi geldi mi?"

"Önümüzdeki Perşembe iki tharsand--her zamanki gibi."

Uzun boylu bir seyyar satıcı, bir çuvalın üzerinde boylu boyunca uzanmış, piposu karanlıkta parlıyor, girişte Alban ile bu nezaket ifadelerini paylaşıyordu. Bu derinliklerde burada ve orada yangınlar vardı ve duman genellikle
boğucuydu. Bir araya toplanmış gruplar her türlü talihsizlik ve suçu ilan ettiler; "yoksul papazdan" en yaşlı hırsıza kadar bir mevsim "dinleniyorlardı". Alban'ın küçük grubu, bir "grubu" olduğu sürece, bir zamanlar şık bir West End Kilisesi'nin papazı olan ve şirket tarafından Bloomsbury Başpiskoposu olarak bilinen kişiden oluşuyordu; Regent Caddesi'nde çiçek satan, kırmızı yanaklı, çiçek açan bir kız olan Leydi Sarah, cebinde altı peni bile olmayan ama planları her zaman onu "gelecek Salı sabahı iki bin"e getirmek üzere olan yaşlı bir şovmenin oğlu olan "Panorama"; ve Tanrı bilir nasıl veya hangi duyarsız ebeveynlik eylemiyle sokağa atılan güzel, sarı saçlı bir çocuk olan "Betty". Saat çaldığında, bu dörtlü düzenli olarak bodrumların küçük bir "şapelinde" toplanır ve Tudorlar için et pişirebilecek bir
ızgarada yakılan ateşin etrafında uyurlardı. Günün olaylarından ılımlılıkla ve bilge bir felsefeyle
bahsediyorlardı. Yarın farklı olacaktı. Her zaman metinleri böyleydi.

"Efendim Dük geç kaldı. Talih sizin asaletinizi koruyor mu?"

Eski papaz, Alban'a yol açtı ve görkemli bir şekilde çıplak zeminde bir niş ve kızaran közlerin manzarasını sundu. "Betty" adlı çocuk çoktan
uyumuştu, Leydi Sarah ve "Panorama" ise dört penilik bir pastayı aralarında büyük bir sadakatle bölüştüler. Kötü bir ruh atmosferi (ama su değil) genel neşeye tanıklık ediyordu. Daha büyük bodrumdan onlara bir sohbet uğultusu geliyordu - bazen sert bir itiraz
küfürü veya bir ayyaşın çılgınca şikayetleri. Ancak, gecenin çoğu zaman olaysız geçeceğine söz veriyordu. Alban, Leydi Sarah'ı hiç bu kadar nazik görmemişti ve "Panorama"ya gelince, servetinin kazanıldığına dair hiçbir şüphesi yoktu.

"Amerika'daki sözleşmem sona eriyor ve bir ay içinde bir gösteriyle orada olacağım," dedi bu çılgın genç ve küçümseyici bir şekilde ekledi, "Geri döndüğümde, yukarıda akşam yemeği olacak, eski dostlar ve en iyilerden bazıları. Sizi unutabileceğimi mi sanıyorsunuz? Babamın mezarını da unuturum. "

Onu saygıyla dinlediler - kimse ondan farklı değildi.

"Elbette nazik davetinizi kabul etmekten memnuniyet duyarım," dedi Başpiskopos, "yani koşullar ve İlahi Takdir bana yeleğimi geri alma olanağı verirse, ki o olmadan - hımm - hiçbir ziyaretçinin o asil bölgeye kabul edilmeyeceğini anlıyorum."

Leydi Sarah fikrini daha da kararlı bir şekilde dile getirdi.

"Konuşma," dedi hoş bir şekilde, "fare kapanındaki kalın 'un' sesini duyamıyor musun. Zavallı küçük adam ve ben bir horphin. Şaşkına çevir beni
anne, eğer Jay'in termerrer'ini onun adına yas
satmayacaksam."

"Sanırım," diye devam etti Başpiskopos, "hepimiz bu eğlenceye kabul edileceğiz, yani günlük dilde söylendiği gibi, başımızı sallayarak. Mülk sahibinin
arkadaşları olduğumuzu söylemeniz yeterli olacak."

"Ömür boyu sezonluk biletiniz olacak, Başpiskopos. Bana sadece
nerede bir kilise inşa edilmesini istediğinizi söyleyin, ben de bunu yaptırayım. Elbette
saçmalıklarınıza aldırış etmem, ciddiyim ve para orada olacak."

"Bu sefer gerçek bir sözleşme mi?" diye önerdi Alban nazikçe.

"Gerçek bir sözleşme. Bugün Philips'le görüştüm ve Pierpont Morgan'ın kuzeni olan bir adamı tanıyor. Eylül ayında New York'ta açılış yapacağız ve
sonraki hafta San Francisco'da olacağız."

"Oldukça uzun bir yolculuk, değil mi dostum?"

"Ah, orada böyle şeyler yapıyorlar. Bana bir gece Hamlet'i, altı saat sonra da Othello'yu oynadığın söylendi, ki bu aslında uzun mesafeler ve enlem farklılıkları nedeniyle
bir sonraki gece.
Başpiskoposa sor. Sanırım coğrafyanın tamamını unutmamıştır."

"Bir Cambridge'li," dedi Başpiskopos kibirle, "coğrafyayı hor görür.
Isı, ışık, elektrik, saf ve saf olmayan matematik--bunlar onun asıl çalışma alanlarıdır. Bu fırsatı değerlendirip sana San Francisco'nun New York'tan çok uzakta olduğunu söylüyorum. Dün bir jambon sandviçini sardığım kağıt--bir nakliye şirketinin reklamı, sana
bildirebilirim--bunu hatırlattı. San Francisco, bahsettiğin limandan gelen iki dilim bayat ekmeğin kalınlığıdır. Ve
arada Kızılderililer olduğuna inanıyorum."

Leydi Sarah, o sinir bozucu konumda duran
evlerle ilgili eski şarkının nakaratını hafifçe mırıldandı; ama Alban çoktan
bir sigara yakmıştı ve kızın yüzünü eleştirel bir şekilde izliyordu.

"Bugün biraz şansın yaver gitti, Sarah?"

"Çalışan bir peygamber ve bunu inkar etmeyeceğim. Gar'n, Dowie."

"Ama biraz şansın yaver gitti?"

"Kesin ve emin. Ne düşünüyorsun? 'Betty' gibi biraz çocuk,
'buraya gelip, 'Çalışan kervan için ne alacaksın?'
'bir leydiye göndermek için?' diyor. 'Beyefendi,' dedim, 'ben sadece zavallı bir kızım ve geçinmek için genişlemiş bir göbeğim ve beyefendi, onlar için iki pounddan azını kabul edemem, tıpkı cennette bir Tanrı olduğu gibi, kabul edemem.' 'Pekala,' dedi, 'bu tam bir dolandırıcılık ama onları alacağım - ve sen de onları kendin teslim et.' 'Hemen şimdi gidecekler,' dedim, 've, ah, beyefendi, Tanrı ikinizi de korusun ve birlikte uzun bir ömür ve mutluluklar dilerim.' Beni vur, sonra ne söylediğini düşünüyorsun? Neden bana çiçek açan adımı sordu, tıpkı Buckingham Sarayı'nın kapısında bir kontes, bir araba ustasıymışım gibi. 'Adın ne, kız?' dedi. 'Sarah Geddes, kaptanınız memnun olsun,' dedim. 'O zaman çiçekleri Sarah Geddes'e gönderin,' dedi, 've onları alırken çok iyi bakın.' Tanrım, beni bir iğneyle yere serebilirdin. Hayatım boyunca hiç bu kadar ani bir şekilde alınmamıştım."

"Acaba akşam yemeğini Carlton Oteli'nde yemedin mi, Sarah."

"Yani elbisemi değiştirmek için yatma vaktim olsaydı, yapardım. Biliyorsun ya, Dook, çünkü hiçbir kadın temizlenmeden önce giydiği şeylerle onların yanına girmez. Galler Prensi'ne söylemek için Marlborough'a giderdim ve beni o alıkoyan da bu oldu."

"Bir dahaki sefere bol şans, Sarah. Yani sizinle 'Panorama' arasında sadece 'dört peni' kaldı. '"

"Hepiniz önümüzdeki hafta benimle akşam yemeği yiyeceksiniz," dedi söz konusu genç adam.
"Onurum üzerine, size hayatınızda yediğiniz en iyi yemeği vereceğim.
Buradaki Sarah'a gelince, onu Bond Caddesi'ndeki bir çiçekçiye yerleştireceğim."

"Gar'n, aptal, Bond Caddesi'nde ne yapacağım? Başpiskoposa bir kilise satın almak çok daha iyi."

Eski din adamı bu öneriyi iyi bir şekilde kabul etmedi.

"Bir cemaatin işlerini metodik bir şekilde yürütme yeteneğimden her zaman şüphe ettim," dedi, "yani -biraz alışkanlık--morphia adlı ilaca karşı hafif bir önyargım benim lehime değil. Bunun bir dezavantaj olduğunu biliyorum. Dünya mesleğimi çok sert bir şekilde yargılıyor. Şehirde, koleksiyonu kayıtsızca sayan bir adam kesinlikle Belediye Başkanı olur. Kuruluşun ona ihtiyacı yok - o _de trop_, ya da bizim
söyleyebileceğimiz gibi, bir damla fazla. Bunu genç arkadaşımızın teklifini açıkça reddetmemde anlıyorum - minnettarlıkla." 

Çiçekçi kız Sarah, bu açık
itiraf karşısında özellikle eğlenmiş gibi görünüyordu. Şalının derinliklerinde hissederek geniş bir matara ve bir deste puro çıkardı. 

"Hadi çocuklar," dedi, "konuşalım ve heggs. İşte en iyisinden bir damla ve beş şilin değerinde baca yanıyor, yoksa annemi şaşırtın. Konuşmaktan bıktım ve 'Panerawma' da. Şarap kitaplarınızı
yakın ve Buckingham Peliss'teymişsiniz gibi düşünün. "Zaten 'kol
düşünmesi' diye bir şey yok."

"Dün gece rüyamda," dedi Başpiskopos çok üzgün bir şekilde, "bu
mahzenin bir kulübeye dönüştüğünü ve güneşin içine parladığını gördüm."

"Hiç rüya görmem," dedi "Panorama," stoacı bir şekilde; "başımı yere koy ve saat onu vurana kadar kaldırmayacağım."

"O zaman şimdi başla canım," diye haykırdı Leydi Sarah aniden şefkatle, "onu hemen oraya koy ve Londra'nın senin ve benim için ne olduğunu unut."

Sözcükler neredeyse kadınsı bir şefkatle dile getirilmişti, ancak bunun topluluk üzerindeki etkisi de vardı. Frivolity'nin ağzından çıkan bir cümle, bu dışlanmışlar grubuna dokunmuş ve doğrudan kalplerine hitap etmişti.
Çılgınlıklar yaptılar, artık nezaket yoktu, ama puroları yaktılar -Leydi Sarah
cüretkarca küçük bir kil pipoyu dolduruyordu- anlamlı bir sessizliğe düştüler, belki de iç gözlemin veya hatta tarif edilemez bir umutsuzluk. Aralarındaki tek kadın, nispeten yüksek bir yerden bu yoksulluk uçurumuna
atılmamıştı. Diğerleri için hayat çok
gerilerinde bir manzaraydı; papazın söylediği gibi, belki de bir kulübe ve güneş ışığı manzarası; unutulmuş bir dünyadan gelen seslerin yankısı; soğuk bir elin ve onları
azarlayan ölü yüzlerin hatırası. Bu tür duraklamalar çok
yoksulların sohbetinde nadir değildir. İnsanlar
kaderlerine bizim düşündüğümüzden daha az gönüllü olarak başlarını eğiyorlar. En alttaki, indiği
merdivenin basamaklarını hatırlıyor.

Alban purolardan birini yaktı ve stoacı bir şekilde içti,
mağaraların onu neden çektiğini ve bu toplulukta onu bu tür ilişkilerden utandırmaması gereken ne olduğunu tekrar merak etti.
Hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde utanmıyordu. Gerçekte, insanlık, miras alınan önyargıya rağmen onu fethediyordu. Tüm bu anlatı bir filozof tarafından yazılmış olsaydı, böyle bir bilge, Sarah adlı kızın bir tür kadınsı acıma, sempati ve kendi tarzında annelik olduğunu söylerdi; çekicilikleri için doğum armağanı gerektirmeyen nitelikler. Mutsuz papaz da onda pek fazla iyilik yok muydu ve henüz ruhların bir çiftçisi tarafından ekilmeye değer bir insan tarlası olduğunu kanıtlayamayacak mıydı? Mizahı nazikti; mizacı yumuşaktı; hataları sadece kendisini cezalandırıyordu. Ve "Panorama", hiçbir hayatın yaşanmayacağı insan umudunun tüm müjdesi değilse ne işe yarıyordu? Alban bunun biraz parıltısını gördü, ancak nedenlerini bu kadar çok kelimeyle ifade edemezdi. Küçük "Betty" adlı çocuğa gelince, ona gösterdikleri sevgi, erkekliğin zayıf ve çaresizlere borçlu olduğu şey değil miydi? Londra'yı araştırın ve mağaralarda bulunabilecekten daha değerli bir şekilde temel bir iyilik bulamazsınız - ayrıca fakirlerin ahlaksızlığını vaaz eden ve nadiren erdemlerini vaaz etmek için duran
sözcük üzerine bir an düşünmeyi de ihmal edemeyiz.

Bu, Alban'ın birlikteliğinin insan argümanıydı, ancak romantik
unutulmamalı. Yaşındaki çoğu gençten daha yaratıcı olan, bu kasvetli çevrede duyduğu çocukça zevk, onun için, temsil ettikleri zıtlık gücünün gerçek ve ilham verici bir hissinden daha azdı. Tam bu gece, ünlü bir Londra evinin altında, belki de büyük Tanrı Mammon'un tapınağının, Carlton Oteli'nin altında mı uyuyordu? Çok
üstünde, dantel cübbeler giymiş güzel uyuyanlar, o gün belki de Thrawl Sokağı'ndaki tüm aç çocukları bir ömür boyu doyurmaya yetecek kadar para kazanmış ve sonrasında zengin adamlar olarak kalmaya devam edecek yorgun adamlar vardı. Bu gibilerin hayalleri neydi - yaşlı papazın hayal ettiği gibi
güneş ışığı ve bir kulübe değil, kesinlikle? Ne bunlardan ne de
anneliğin özverili fedakarlığından veya talihsizlerin arkadaşlarına kolayca gösterdiği o nazik sempatiden. Kesinlikle bu değil - ve yine de
kim onları suçlayabilir? Alban, en azından, yaşam koşulları aynı olsaydı, kendisinin de onlar gibi olacağını kabul edecek kadar dürüsttü. Genç olmasına rağmen,
kendini
hiçbir zaman övünen fedakarların
sahte klişeleriyle kandırmadı. "Zengin olsaydım eğlenirdim," derdi - ve bunun üzerine iç çekerdi; çünkü bundan daha iğrenç bir varsayım olabilir miydi?

Hayır, gerçekten de, yarın onun için güneş ışığı olamazdı. Sadece
çalışmanın gölgeleri; ve arka planda, çok fakirlerin hayatlarını asla rahatsız etmeyen o kasvetli belirsizlik figürü.

BÖLÜM V

İŞTEN ÇIKARMA

Alban, Charity'nin on dördüncü yılında çırak olarak verdiği Isle of Dogs'un büyük mühendisi olan işverenleri için bir hayal kırıklığı olmuştu. İşyerindeki konumunu iyileştirmek için yaptığı sadık girişimler, göründüğü kadarıyla, kayıtsızlık ve nankörlükle karşılanıyordu. İşini mekanik olarak ama coşkusuz bir şekilde yapıyordu. Gerçeği itiraf etseydi, "Ellerimle çalışmak için doğmadım" derdi. Miras alınmış bir üstünlük duygusu, gençlere özgü, bir lider olacağına dair kesin bir inanç, üstesinden gelemediği bir huzursuzluğa ve ilgi eksikliğine yol açıyordu. İşverenlerini memnun etme arzusu vardı ama iradesi yoktu.

Böyle bir çocuk için Batı Yakası'na yapılan bu geziler, dışlanmışların ve evsizlerin tapınağına yapılan bu hac yolculukları, bir bakıma zihinsel bir sefahatti. Sabahleyin, bir adamın haksız yere aşırılıkların
hatırlanmasıyla uyanması gibi, zihni hareketsiz ve bedeni yorgun bırakırdı. Günlük görevi iğrenç bir tavırla kendini gösterdi. Neden bu köleliğe
mahkûm olmuştu? Neden işe, Batı Yakası hala kepenklerini indirmiş ve
uşakların hala yataklarında esnediği
soğuk bir sabah saatinde gitmek zorundaydı? Eğer bir
tesellisi varsa, o da diğerlerinin şafağın zorladığı mağaralardan o kurnazca sefahatte sık sık önünde olmalarıydı. Leydi Sarah
saat dörtte Covent Garden'da olurdu. Nadiren
uyuyan Başpiskopos, saat beşi vurduğunda sabah abdesti için Serpentine'e gitti. "Betty," solgun yüzlü bebek,
güneş doğar doğmaz ortadan kaybolurdu ve Alban bodrumda uyandığında,
kendisini o kasvetli meskenin tek kiracısı olarak bulurdu.
Bazen, ve bu sabah küçük Lois Boriskoff'a verdiği sözün ardından,
kendisini tamamen uykuya dalar ve
gün boyunca işten uzak kalırdı. Bu daha önce de olmuştu ve
sık sık azar işitmişti. Bunlardan korkuyordu ama
bunları hatırlamak için iradesi yoktu.

Bodrumdan ayrıldığında Big Ben saat yediyi vuruyordu ve Londra gerçekten uyanmıştı. Alban nehre inmeden önce genellikle "yıkanıp fırçalanmanın" lüksüne iki peni harcıyordu; ancak bu sabah, geciktiğinin bilincinde ve olası sonuçlardan endişe duyarak acele etti. Parlak bahar günü onu rahatlatmak için pek bir şey yapmadı. Hava, sıcak atmosferlerde çalışanlar, güneş ışığından veya mevsimlerin armağanından faydalanamayanlar için pek bir şey ifade etmez. Alban daha çok kader saatini ve zaman tutucuyu yatıştırabilecek bahaneleri düşündü. Hiçbir zaman sıradan yalanlara tenezzül etmemişti; bugün de tenezzül etmeyecekti. Fabrikanın kapısında, kızıl sakallı, iri yanaklı bir adam ona böyle bir saatte oraya gelmekle ne demek istediğini sorduğunda, açıkça bilmediğini söyledi.

"Belki de Barkin Kontu'yla akşam yemeğine gitmiştir," diye ima etti iri yarı adam. "Pekala, genç adam, sen yukarı çık ve Bay Tucker'ı gör. O seninle tanışmak istiyor--öyle. Ona lordunun
nasıl olduğunu söyle ve hanımları unutma."

Alban cevap vermedi, ancak açık avluyu geçerek küçük bir merdiven çıktı ve böylece gösterilen korkunç
ofisin kapısını kayıtsızca çaldı. Ona "içeri gir" diyen öfkeli bir ses onu
güvendirmedi. Müdür yardımcısını açık sözlü ama kararlı buldu.
Konuyla ilgili hiçbir şüphe yoktu.

"Kennedy," dedi sessizce, "Umarım seni neden çağırdığımı anlamışsındır."

"Geç kaldığım için, efendim. Çok üzgünüm--uyuyakalmışım."

"Oğlum, eğer yaptığın iş dilin kadar dürüst olsaydı, servetin
yapılırdı. Korkarım ki son toplantımızda neler geçtiğini hatırlamalıyım.
O zaman bana söz vermiştin--"

"Bunun tamamen farkındayım, efendim. Gerçek şu ki, ayağa kalkamıyorum.
Buradaki iş bana
iğrenç geliyor--ama elimden geleni yapıyorum."

Yönetici küçümseyici bir şekilde başını salladı.

"Sana birçok şans verdik, Kennedy," diye karşılık verdi. "Eğer
benim elimde olsaydı, sana bir şans daha verirdim. Ama
benim elimde değil--o gerekli
kişinin elinde. Örnek. Sana ayrıcalıklı bir kişiymişsin gibi davranırsam
adamlar ne derlerdi? İşin devam edemeyeceğini biliyorsun.
Şu anda, en azından, askıya alındın. Yöneticilerimi görmeli
ve onlardan talimat almalıyım. Şimdi, gerçekten, Kennedy, çok
aptalca davrandığını düşünmüyor musun?"

"Sanırım öyle, efendim. Aptal insanlar genelde böyle düşünür. Bir adamın altıda mı yoksa yedide mi geldiği sizin için çok fark eder,
erken gelenlerden çok daha fazla iş yapsa bile. Günde üç saatte
istediğinizi yapabilirim. Beni şaşırtan da bu."

Sevimli Bay Tucker bir anda silahlandı.

"Hadi, gelin, sizinle soyut önermeleri tartışamam.
Çalışma saatlerimiz
altıdan altıya. Siz bunları tutmayı seçmiyorsunuz ve bu nedenle
gitmelisiniz. Biraz daha pratik bir eğilime sahip olduğunuzda, sizin adınıza
yöneticilerle konuşacağım. Durum böyle olduğunda gelip bana söyleyebilirsiniz."

"Asla gelip size bunu söylemeyeceğim, efendim. Keşke yapabilseydim--ama bu asla gerçek olmayacak. Sizin için yapabileceğim iş şu anda
sizin yapmamı istediğiniz şey. Gitmemin benim için daha iyi olduğundan eminim, efendim."

"O zaman aklınızda bir şeyler var, Kennedy?"

"O kadar çok şey var ki, efendim, onlarla bir kitap doldurabilirim. Bu yüzden aptalım. Hoşça kalın, Bay Tucker. Sanırım hepiniz bana karşı çok naziktiniz - tam olarak anlamıyorum ama sanırım anlamışsınızdır. Öyleyse hoşça kalın ve teşekkür ederim."

Dikkatli yönetici uzatılan eli tuttu ve oldukça gevşekçe sıktı. Bu genç adamla oynayıp şirketin sırlarını satın almaya çalışan kurnaz rakiplerin olup olmadığını kendine sorarken kaşları bir anlığına kasılmıştı. Ancak bir anlık düşünce onu rahatlattı. Alban'ın satmaya değer
sırları yoktu ve bunlara sahip olsa bile para onları satın alamazdı. "Yarı deli ama tamamen dürüst," dedi Bay Tucker, "ya bir servet kazanacak ya da kendini Londra Köprüsü'nden aşağı atacak. "

Alban, aklında birçok şey olduğunu söylediğinde oldukça doğruyu söylemişti, ancak bu itiraf yeni bir
iş olasılığını ima etmek anlamına gelmiyordu. Dürüst olmak gerekirse, büyük avlunun kapılarından henüz
çıkmıştı ki durumunun ne kadar umutsuz olduğunu fark etti. Geçen
haftanın ücretinden cebinde sadece birkaç şilin kalmıştı. Vermesi gereken
hizmetleri sunabileceği kimseyi tanımıyordu. İşler ona makine mühendisliğinin temellerini öğretmişti ve sağduyu ona, eğer işçi
işçi işe değerse, kalifiyeli işçinin nadiren dilendiğini söylüyordu. Yine de, böyle bir iş için
reklam yapma olasılığı onu kelimelerle anlatılamayacak kadar korkutuyordu. Haftada birkaç cüzi şilin için kendini tekrar aşağılayamayacağını hissediyordu. Bu talihsizliği daha iyi şeylere giden bir basamak
taşı yapma hırsı, gururundan daha büyük bir güvenliğe dayanmıyordu ve yine de tamamen fethedilmeyecekti. Nehir kıyısında uzun bir sabah geçirdi, böylece boşunaydı ki
çocuğun zihni bile onları reddetti. Eski defter özdeyişleri aklına geldi ve alay konusu oldu. Eskiden bir hizmetçinin süpürgesiyle süpürdüğü
pis bir ofiste başarılı bir kariyerden sonra, asla
Londra Belediye Başkanı olamayacağını biliyordu.

Thames'in alt kesimleri başlı başına bir dünyadır; bir
ulusun yaşadığı; yaşamlarının çeşitliliğinde sonsuz;
kara adamının bile takdir edebileceği
tuhaf ve güzel resimlerle dolu.
Alban, dönen suların ve sürüklenen
devlerin ve dinlenen gemilerin görkemli şekillerinin o panoramasından nadiren bıktı. Ve onu tembelleştiren böyle bir günde, onların ilgisi on kat arttı;
ve buna daha önce hiç hayatına girmemiş bir mucize daha eklendi. Çünkü, kesinlikle, iddia ediyordu, bu büyük nehir, sık sık hayalini kurduğu
El Dorado'ya giden ana yoldu; o gölgeli vadi
ve dağ diyarına, hayal gücünün hararetle arzuladığı. Bir adam
o muhteşem gemilerden birinin güvertesinde iş bulsun ve
bundan sonra bütün dünya ona açık olsun. Alban bunu olası bir kariyer olarak tartıştı ve bunu düşündükçe
yeni manzaralar ve uzaklardaki sahneler için duyduğu özlemin büyüsü onu diğer tüm düşüncelerin dışında bıraktı. Ona kim engel olacaktı; kimin onunla
dünya açlığı arasında bu kadar karşı konulamaz bir şekilde durma hakkı vardı? İçinden bir ses kulağına bir kızın adını fısıldadığında, alaycı bir şekilde yüksek sesle gülebilirdi. Kadın sevgisinden bahsetmesi veya güzel bir yüz uğruna planlarının etkilenmesine izin vermesi
güzel bir şeydi! Neden, kendisi bir hafta içinde dilenci olacaktı, cebinde tek bir bakır para veya onu barındıracak bir çatı olmadan! Ve o, bir kadının kazancıyla geçinecek türden bir adamdı - talihe eldivenini atıp çaresizliğinin son deliliğine ulaşacak adam. Hayır, hayır, Londra'yı terk etmeliydi. Şehir onunla işini bitirmişti - hayatı boyunca hiçbir şeyden bu kadar emin olmamıştı.

Bu kahramanca bir karardı ve açlığın ona bu kadar
zarar vermesi utanç vericiydi. Saat on ikiyi vurduğunda ve Alban ne kadar kötü bir kahvaltı
yaptığını hatırladığında, eski alışkanlıklarından hiçbirini, en azından hemen, terk etmesinin gerekli olduğunu düşünmedi; ve her zamanki gibi, Lois ile birlikte aylardır birlikte akşam yemeklerini yedikleri Union Caddesi'ndeki bakımsız yemek odasına gitti. Boriskoff'un kızı içeri girdiğinde çoktan masadaydı ve onu bekliyordu; alışılmadık
bir şekilde solgun olduğunu ve beklentisinin sıradan bir olay olmadığını
düşündü. Ona anlatacak haberleri olması mümkün müydü - kendi haberleri kadar önemli haberler? Alban ona sormaktan korktu ve
masalarının üzerindeki bir
çiviye şapkasını asarak tek kelime etmeden oturdu ve
yağlı menüyü incelemeye başladı.

"Ne şansın var Alb, canım--neden böyle görünüyorsun?"

Küçük Lois, onun tuhaf tavırları ve görünüşünden etkilenerek soruyu sordu.

Ona şaşırtıcı bir samimiyetle cevap verdi--çünkü aniden
Lois'e söylemesi gerektiğine karar verdi. "Hiç şansın yok, Lois."

"Neden, demek istediğin--?"

"Evet, ve bu açık. Hizmetlerime daha fazla gerek yok--"

"Çuval mı oldun?"

"Hepsini, Lois--ve şimdi ucuza satıyorum."

Kız yüksek sesle güldü, ama bunu yaparken gözlerinde yaşlar vardı. İkisi için de ne gün. Ona söylediği için neredeyse ona kızıyordu.

"Neden, eğer baba peygamberlik
sözüne girmiyorsa--senin gireceğini söyledi,
Alb. O yüzden bana yardım et, ona o kadar kızmıştım ki kendimi
konuşurken duyamıyordum. Ve şimdi hepsi gerçek oldu. Neden, Alb, canım--ve sana söylemek
istiyordum--"

Neredeyse onu boğacak bir hıçkırık yüzünden cümlesini tamamlayamadı. Odanın düzenli müşterileri, böylesine
alışılmadık bir neşenin sesine bakmak için dönmüşlerdi. Akşam yemeği çoğu kişi için çok ciddi bir işti, bu yüzden gülmek ona hizmet etmemeliydi.

"Baban ne diyordu, Lois?"

"Gideceğini, canım, ve seni düşünmekten ne kadar çabuk vazgeçersem o kadar şişmanlayacağımı."

"Ne olacağını nereden biliyordu?"

"Bana bir soru daha sor ve hesabı ödeme. Dünden beri beyaz tavşanlar kadar garipti - bu sabah işe gitmedi, ama bütün gün aldığı bir mektubun üzerine oturdu. Şimdi babamdan korkacağım. Gerçekten de çörekte biraz yumuşadığını düşünüyorum."

"Hala kaloriferi çalan adamdan mı bahsediyorsun?"

"İşte, işte burada. Buckingham Sarayı'na bir eşek arabasıyla gidiyoruz ve bunu oldukça hızlı yapacağız. Böyle iyi insanlardan utanacaksın,
Alb--babam öyle diyor. Bu yüzden seninle en baştan konuşmayacağım--elbiseler Covent Garden'dan eve gelene ve atlar onun efendiliği için
yerde dolaşana kadar. Bu tüm gün boyunca söylenen bir koro--tuğlalar eve geldiğinde ve baba Musa kadar büyük bir saat zinciriyle geldiğinde çok eğlenceli oluyor. Senin kovulacağını biliyordu ve beni uyardı. 'Bugünlerde o insanlarla ilişki kurmaya gücümüz yetmiyor'--bilmiyor musun-- 'bu yüzden
ne yaptığına dikkat et, çocuğum.' Ve ben bütün gün bununla ilgileniyorum--sen içeri girdiğinde
sadece bununla ilgileniyordum, Alb. Onun leydisinin koyun pirzolası aldığını görmüyor musun? Daha azını düşünemezdim, canım--böyle bir günde değil--vay canına."

Lois'in sokaklarda edindiği gevezelik, öfkelendiğinde veya rahatsız olduğunda her zaman tamamen kaba birine yaklaşırdı--çünkü diğer zamanlarda milliyeti onu birçok cezadan kurtarırdı. Alban bugün baba ve kızı arasında olağandışı bir şey geçmiş olması gerektiğini gayet iyi anlamıştı; ama bunu tartışmanın ne zamanı ne de yeriydi.

"Bu gece Pav'ın dışında buluşup güzel bir sohbet edeceğiz, Lois," dedi; "buradaki herkes dinliyor. Saat tam dokuzda orada ol. Kim bilir, belki de Londra'da son kez buluşacağız--"

"Gitmeyeceksin, Alb?"

Güzel gözlerine bir dehşet ifadesi yerleşmişti; kızın zayıf vücudu soruyu sorarken titriyordu.

"Söyleyemem, Lois--nereden bileyim? Diyelim ki bir denizci olarak gittim--"

Lois eskisinden daha yüksek sesle güldü.

"Sen--bir mavi çocuk! Tanrım, beni nasıl da güldürüyorsun. Aristokratın
emredildiğini hayal et. Ah, zavallı komik çocuğum! Bunu yapan adamı
düşünmez misin--ah, onu göremiyorum."

Bu fikir onu çok eğlendirdi ve dışarıdaki sokakta bile bu fikir üzerinde durdu. Kaptan Jack olarak Alb'ı--ya da kamarot çocuğu mu demeliyim. Ve tabii ki, ona Brezilya'dan bir papağan ve belki bir
maymun getirecekti.

"Ve High Street'te gemi kazası geçirmenden korktuğum için rüzgarda bir ışık tutacağım, Alb, ve birlikte hornpilling'e gitmeyecek miyiz? Ah, aptal
çocuk; ah, sevgili yaşlı Kaptan Jack--bir denizciyi aklına ne soktu?"

"Su," dedi Alban, aynı ciddiyetle--"bir yere götürür, Lois. Bu
hiçbir yere giden yol--Aman Tanrım, ne kadar da yoruldum."

"Ve seninle gidenlerden, Alb."

"Onlar yüzünden kendimden utanıyorum, Lois."

"Aptal çocuk, Alb--utanıyorlar mı, Alb? Ah, hayır, hayır--seven insanlar
asla utanmazlar."

Bu konuyu onunla tartışmadı ve o da daha fazla oyalanamadı. Her yerde çanlar çalıyordu, sirenler insanları işe çağırıyordu. Saat bir olduğunda, Alban Kennedy için
elleri ceplerinde sokaklarda dolaşmak yeni bir şeydi. Ve yine de oradaydı, bir anda bir aylak oldu, gökyüzüne boş boş bakan veya
gitmeyebilecekleri dükkanların vitrinlerine bakan veya
sanki karanlık bir hayat akışı onları yakalamış ve
bir daha asla karaya çıkarmayacakmış gibi çaresizce sürüklenen binlerce kişiden biri oldu. Alban tüm bunların farkındaydı ve
yine de felaketinin tam ölçüsü tam olarak anlaşılmamıştı. Çok yakındı, sonuçları henüz hissedilmemişti,
sonuç olarak gelecek, değişim olasılıklarıyla
doluydu. Ne yapması gerektiğini hiç bilmiyordu,
yine de bahsettiği utancın asla
onu ele geçirmemesi gerektiğine karar verdi.

Ve bu kadar kararlı bir şekilde, Aldgate İstasyonu'na kadar yürüdü ve orada
yabancıyla karşılaştı.

BÖLÜM VI

YABANCI

Aldgate İstasyonunun doğusunda, üniversitelerden yeni gelen fedakar genç adamlar tarafından çok sayıda güzel hayırseverlik çalışması yapılıyor. Bu yüzden, zayıf bir papaz Alban'ın koluna dokunup onunla bir kelime
konuşmak istediğinde, hemen bunlardan birinin dikkatini
çektiği ve hayırseverliğinin hedefi haline geldiği sonucuna vardı.

"Özür dilerim," dedi biraz sert bir şekilde. Böyle bir yardıma tenezzül etme fikri uzun zamandır ona iğrenç geliyordu. Adamdan tamamen
kopmak üzereydi.

"Sanırım adınız Alban Kennedy? Sizinle birkaç kelime
konuşmama izin verir misiniz?"

Alban papazı baştan aşağı süzdü ve bu bakış onu tatmin etti. Kendini otuz yaşında olabilecek bir adamla karşı karşıya buldu, ten rengi koyu ama nahoş değildi, gözleri açık ve dürüsttü, ayrıca açık kahverengi saçları ve alaycıların "el yıkama" havzası tarikatına dair şüphelerden tamamen uzak olmayan bir tavrı vardı.

"Sizi tanımıyorum, efendim."

"Gerçekten tanımıyorsunuz - biz tamamen yabancıyız. Benim adım Sidney Geary; Hampstead'daki St. Philip Kilisesi'nin baş papazıyım. Bir yere gidip birkaç kelime konuşabilirsek, size çok minnettar olurum."

Alban ona ne söyleyeceğini bilemiyordu. Tavırları, onu "halk için keyifli bir öğleden sonra" geçirmeye
çalışan bir hayırseverin tavrı değildi; hiçbir kayırmacılık havası, kaba bir merak sezmedi - aslında, St. Philip'in papazı neredeyse saygılıydı.

"Peki efendim--eğer bir kahve dükkanına aldırmazsanız--"

"Tam da burası. Ben her zaman, düzgün bir şekilde yönetilen ve alkolik ilkeye tamamen karşı çıkan bir kahve dükkanının, kentsel ekonomideki en yararlı işlerden biri olduğunu düşünmüşümdür. Kesinlikle bir kahve dükkanına gidelim."

Alban yolu geçti ve yabancıyı biraz doğuya doğru götürerek, Lockhart planına göre saygın bir işletmeye girdi--bu saatte neredeyse
terk edilmişti ve gizli bir sohbet için tam da yerdi.

"Bir şey ister misiniz, efendim?"

Rahip tezgahın üzerindeki kalın fincanlara baktı, bakışlarını
bir anlığına muhteşem bir sosis yığınına çevirdi ve biraz
tehlikeli bir şekilde ürperdi.

"Sanırım buradaki insanların iştahları mükemmel," diye düşündü bilgece. "Ben, ne yazık ki, Mount Street'te öğle yemeği yedim--ama
biraz kahve--biraz kahve içmeyelim mi?"

"Sana iki kapı eşiği ve kalın bir tane sipariş etsem?"

"Sevgili genç dostum, Tanrı aşkına 'iki kapı eşiği ve kalın bir tane' nedir?"

Alban biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Görünüşe göre Batı'dan geliyorsun. Sadece seni deniyordum. İki kahve içelim mi - büyük? Çok uzaklardan göründüğü kadar kötü değil."

Kahve getirildi ve dumanı tüterek önlerine konuldu. Bir sessizlik
arasında Alban, papazın yüzünü kendi talihinin bir kısmını okuyabileceği bir kitabı inceler gibi inceledi. Bu adam onu ​​neden sokakta durdurmuştu?

"Aldgate'e ilk ziyaretiniz, efendim?"

"Tam olarak değil, Bay Kennedy--yıllar önce nehrin ağzına yakın bir sulama yerinde bir okul ziyafeti hatırlıyorum--son zamanlarda ünlenen aşırı
çamurlu bir yer, anladığım kadarıyla. Ama çocukları şimdi Eastbourne'a götürüyorum."

"Bunu biraz yavaş buluyorlar, değil mi? Çocuklar çamuru sever, bilirsin."

"Öyleler--söz veriyorum. Bir çocuğun çamura olan sevgisi doğadaki en
tedavi edilemez şeylerden biridir."

"O zaman neden tedavi etmeye çalışasın ki?"

"Ama sen ne yapacaksın?"

"Onları yıka, beyefendi,--bunu her zaman yapabilirsin. Babam bir papazdı, bilirsin--"

"Aman Tanrım, bir din adamı--ve sen--yani, bu korkunç çevrede yaşamayı mı seçtin?"

"Ben seçmiyorum--ölüm benim için seçti."

"Zavallı oğlum--"

"Kesinlikle hayır, beyefendi. Bir adama iyi bir iştah verin ve onu tatmin edecek kadarını verin,
ve diğer koşulların çok önemli olduğunu sanmıyorum."

"Yargılama sizi bir epikürcü yaptı, anlıyorum. Eh, eh, çok daha iyi.
Size sunabileceğim şey daha kabul edilebilir olacak."

"İstihdam mı, efendim?"

"İstihdam--uzun bir süre için. İyi bir istihdam, Bay Kennedy. Sizi en yüksek topluma taşıyacak, sizi eğitecek,
belki de size harika bir kariyer açacak bir iş -- işte bahsetmeye geldiğim şey bu."

İyi adam haberi daha dramatik bir şekilde duyurmayı planlamıştı; ama
şimdi bir sel gibi akıp gidiyordu, gözleri parlıyordu ve
başı sanki tüm ruhu onunla patlıyormuş gibi sallanıyordu. Alban
bir an için Doğu Yakası'nda Batı Yakası'ndan daha az nadir olmayan o hoş eksantriklerden biriyle tanıştığını düşündü. "Bu iyi adam
bir akıl hastanesinden kaçmış," diye düşündü.

"Bu ne tür bir iş olurdu, efendim?"

"Kendi işiniz. Adını söyleyin, sizin için seçilsin. Bunu söylemekle görevlendirildim."

"Kimin tarafından, efendim?"

"Benim ve sizin patronunuzun tarafından."

"Adını saklamak istiyor mu?"

"Öyle az ki, şu anda kendi evinde sizi bekliyor."

"O zaman neden gidip onu görmeyelim, efendim?"

Bu soruyu, sanki önündeki masaya
çökecekmiş gibi, tüm o gülünç şatoyu
yerle bir edeceğine inanarak sordu. Ancak, etkisi tamamen farklıydı. Rahip hemen ayağa kalktı.

"Arabam bekliyor," dedi; "hiçbir şey bana bundan daha uygun olamazdı."

Ancak Alban oturmaya devam etti.

"Bay Geary," diye haykırdı, "bana bir şey söylemeyi unuttunuz."

"Hiçbir şey düşünemiyorum."

"Bu şatafatlı işin koşulları - yüksek sosyete ve geri kalan her şey! Koşullar neler?"

Neredeyse küçümseyerek konuşuyordu ve kasıtlı olarak kaba bir ifade seçmişti. Bu sırada, tanımadığı bir arkadaşının kariyeriyle ilgilendiğini ve bu sevimli papazın onu bir okul müdürü veya orgcu yapmak istediğini fark etmişti. "Yaşlı Boriskoff kovulacağımı biliyordu ve küçük Lois gevezelik ediyordu," diye savundu - ve bu mantık dizisi onu hiç teselli etmedi. Bu arada Sidney Geary, Cambridge'in çok dikkatli bir şekilde ilgilendiği dil bilgisi sinirlerine aniden eriyen bir buz parçası sürmüş gibi hissetti.

"Sevgili Bay Kennedy - yalvarırım 'tokat' değil. Patronumun size teklif ettiği işe bağlı herhangi bir koşul varsa, bunları dile getirmek için en iyi kişi o değil mi? Gelin ve onu kendiniz dinleyin. Size
zaman kaybı olmayacağından emin olabilirsiniz."

"Buradan uzakta mı yaşıyor?"

"Hampstead Heath'te--oraya gitmemiz bir saat sürecek."

"Ve char a bancs'ı özellikle benim yararıma mı gönderdi?"

"Gerçekten değil--ama doğal olarak gönderdi."

"O zaman sizinle geleceğim, efendim."

Başlığını yavaşça taktı ve papazı sokağa kadar takip etti--kızlardan biri
hesabı ödemeyi unuttuklarını söylemek için
onların peşinden koştu. "Ve kesinlikle hoş bir din adamı olmalısınız," diye düşündü--papazın kızaran rahatsızlığına ve oldukça büyük bir öfkeye.

"Dünyanın bu kısmında çok fazla küstahlık görüyorum," diye belirtti,
Batı'ya doğru geri dönerlerken; "sanki kız bunun bir kaza olduğunu
bilmiyormuş gibi. "

"Burada yediklerimizin parasını ödüyoruz," diye karşılık verdi Alban kuru bir şekilde; "Bunu denerseniz keşfedeceğiniz gibi, iyi bir
plan, efendim."

Bay Geary, bir sofizm mi yoksa sadece bir küstahlık mı duyduğundan şüphe duyar gibi bir an çocuğa baktı. Ancak bu önemli soru
kararlaştırılacak değildi; çünkü o anda düzgün tek bir fayton kaldırıma doğru yanaştı ve küçük bir kalabalık hemen bir fenomeni fark etmek için toplandı.

"Sizin arabanız, efendim?" diye sordu Alban.

"Evet," dedi papaz sessizce, "benim arabam. Ve şimdi, eğer izin verirseniz,
gidip Bay Gessner'ı göreceğiz. O bir Polonyalı, Bay Kennedy ve bugün Londra'nın en zengin adamlarından biri."

BÖLÜM VII

BEŞ ÇATILI EV

Araba Swiss Cottage istasyonundan geçtiğinde saat altıydı ve on dakika sonra Heath'e giden dik yokuşu tırmanmışlardı. Alban
sık sık arabaya binmemişti ama hislerini
yerleştirmenin çok zor olduğunu görürdü. Parlak yastıklar, ince fildişi ve gümüş aksesuarlar, güzel bir hayvanın kürküne veya meyvelerin olgunlaşmış çiçeğine dokunur gibi okşayan parmaklarla dokunulacak süslerdi. Sadece böyle bir araçta geriye yaslanıp evleri, insanları ve sokakları izlemek, daha önce hayal etmediği bir deneyimdi. Bu akıcı hareket onun için bir zevkti. Böyle bir yolculuğu dünyanın sonuna kadar rahatça devam ettirebileceğini, yoksulluğun
asla bitmeyen o sorularla rahatsız edilmediğini hissetti. ısrar etti.

"Daha çok var mı efendim--Bay Gessner'ın evi çok uzakta mı?"

Olumlu bir cevap isteyen biri olarak bu soruyu sordu. Ancak papaz, sorumlusunun çoktan yorulduğuna inanıyordu; ve
hevesle şöyle dedi:

"Ağaçların arasında, hemen orada, oğlum. Beş dakika içinde iyi arkadaşımızla
birlikte olacağız. Belki Hampstead Heath'te olduğunuzu biliyorsunuzdur?"

"Bir keresinde küçük Lois Boriskoff ile buraya gelmiştim--bir resmi tatilde. O zamanlar böyle değildi. Bay Gessner zenginse, neden insanların resmi tatil yapmak için
geldiği bir yerde yaşıyor? Bence onlardan
kaçmış olurdu."

"Kaçmayı başaramıyor. İşi onu her gün şehre götürüyor - motorlu arabayla gidiyor ve geceleri temiz hava solumak için geri dönüyor.
Her gün resmi tatiller olmuyor, Bay Kennedy. Neyse ki bazılarımız için yılda sadece dört tane oluyor."

"Elbette tüm o fakir insanların arasına girmekten hoşlanmıyorsunuz, Bay Geary. Bu doğal. Ben mecbur kalana kadar hoşlanmadım ve sonra onları da diğerleriyle aynı buldum. Hampstead'da hiç fakir yokmuş, bana öyle söylendi."

Bay Geary hiç şüphelenmeden tuzağa düştü.

"Tanrıya şükür" diye başladı ve sonra beceriksizce kendini kontrol ederek ekledi,
"yani mahalleler açısından nispeten iyi durumdayız. Ancak halkımız aylak değil. Ülkenin önde gelen üreticilerinden bazıları Hampstead'da yaşıyor."

"Whitechapel'da çalışanları açlıktan ölürken. Garip bir dünya, değil mi Bay Geary--ve sanırım bu konuda fazla bir şey öğrenemeyeceğiz. Eğer
başkalarının
çalışmalarıyla bir servet kazanmış olsaydım, sanırım onlardan bazılarının da Hampstead'da yaşamasını isterdim. Ama görüyorsunuz, önyargılıyım."

Sidney Geary çocuğa sanki bir sapkınlık duymuş gibi baktı. Ona göre
hayatın müjdesi, Noel'de her yıl bir kömür dağıtımı ve kış aylarında bir dizi hoş "yardım kuruluşu" anlamına geliyordu.
Canterbury Başpiskoposu'nun sosyal konumunu sorgulamak kadar, kilisesini bu kadar cömertçe destekleyen üreticilerin davranışlarını ve eylemlerini de eleştirebilirdi.

"Korkarım ki orada size bazı zararlı öğretiler verilmiş," dedi, gür saçlarını sallayarak. "Bay Gessner, size söyleyebilirim ki,
sosyalizmden nefret ediyor. Eğer onu memnun etmek istiyorsanız,
konudan kaçının."

"Ama ben onu memnun etmek istemiyorum--onu tanımıyorum bile. Ve ben bir
sosyalist değilim, efendim. Bay Gessner Whitechapel'da yaşamış olsaydı;
bir çatı katında açlıktan ölmüş olsaydı, beni anlardı. Sanırım önemli değil,
ama, yapsa da yapmasa da, çünkü bu tür şeyleri birlikte tartışmamız pek olası değil."

"Sevgili oğlum, inan bana, seni bunun için çağırmadı.
Sohbeti tamamen farklı bir nitelikte olacak. Sana şunu hatırlatmama izin ver,
o senin hayırseverin olmak istiyor, yargıcın değil.
Bugün Londra'da Richard Gessner'den daha iyi kalpli, daha değerli bir beyefendi yok. Bunu biliyorum ve benim fırsatlarım eşsiz."

Alban buna cevap veremedi; zaten vermek de istemiyordu. Bu sırada Jack Straw Şatosu'nu geçmişlerdi ve şimdi araba yolun sağ tarafındaki küçük dairesel yola girdi ve
iç mekanının ünlü olduğu lüksün hiçbir şekilde gösterişli veya dışsal olarak karakteristik özelliği olmayan modern kırmızı tuğlalı bir malikanenin önüne yanaştı. Evi çevreleyen sadece bakımlı bir bahçe ve meraklıların gözlerinden pitoresk alınlıkları gizlemeye yetecek kadar ağaç vardı.
Kuzey kanadında ahırlar ve güneye doğru inşa edilmiş büyük bir kış bahçesi vardı. Alban'ın güzel cepheye bakması için sadece bir an vardı ki genç bir uşak onlara kapıyı açtı ve onları tavana kadar meşe panellerle kaplı ve mükemmel vitraylı Gotik pencerelerle loş bir şekilde aydınlatılmış geniş bir salona götürdü. Burada derinliğiyle şaşırtıcı bir sessizlik, saatlerin tik taklarının bile duyulmasına izin verdi duyuldu.
Dışarıdan gelen tüm sesler, motorların uğultusu, çocukların kahkahaları, Heath'teki aylakların gıcırtılı sesleri anında
kapatıldı. Daireye çiçek ve güzel çalı kokusu sinmişti.
Hava sanki bir buz kafesinden geçmiş gibi serin ve berraktı.

"Lütfen bir dakika bekleyin, Kennedy, ben de Bay Gessner'a gideceğim. O bizi
bekliyor ve uzun süre beklemeyeceğiz. Kütüphanede değil mi, Arkadaşlar--ah, orada olacağını düşünmüştüm."

Genç uşak "Evet, efendim" dedi; ancak Alban bunun biraz
aşağılama ima eden bir tonda olduğunu fark etti. "O adam," diye düşündü, "dün buraya gelseydim beni sokağa atardı--ve sanırım babası bir meyhane veya balıkçı dükkanı işletiyordu." Bu düşünce onun ironi duygusunu okşadı; ve geniş bir kanepeye
dikkatsizce oturarak, salonu,
harika
panelleri, muhteşem oymalı korkulukları, galerideki büyük
orgu ve son olarak portreleri yakından inceledi. Alban, konu resimlerini severdi ve Sargent ile Luke Fildes'in bu şaheserleri ona anında
çekici gelmedi. Aslında, en iyilerine kısa bir
bakış attıktan sonra gözü, yanaklarına sanki bir el tokat atmış gibi kan getiren bir resme takıldı. Bu, dün gece mağaraları ziyaret ederken St. James Meydanı'ndaki evin balkonunda gördüğü varsayılan Polonyalı kızın portresiydi.

Alban resme ağzı açık bir şekilde baktı ve o kadar hayrete düştü ki
ziyaretinin diğer tüm ilgi alanları anında hafızasından silindi.
Katı bir dogmatik sağduyu, bu kadar
şaşırtıcı bir tesadüfü pek az şey yapabilirdi. Eğer bilinmeyenin küçük Lois Boriskoff'a benzediğini düşünmek isteseydi - eğer dün gece bu kadar çok şey isteseydi, bu loş ışıkta görülen portre, arzusunu inanılmaz bir şekilde okşadı. Ancak, benzerliğin esas olarak milliyetle ilgili olduğunu biliyordu; ve aynı anda bir Polonyalının evine getirildiğini hatırladı. Paul Boriskoff'un arkadaşlığının bu garip macerayı planladığını hayal etmeye cesaret edebilir miydi? Bu düşünce onu biraz heyecanlandırdı, çünkü ruhu her zaman maceracı olmuştu. O zaman kimin evine ve hangi amaçla geldiğini kendine sormaktan kendini alamadı. Ve orada neden Polonyalı kızın bir portresini buldu? Alban'ın gözleri hala resme dikilmişti, genç uşak onu kütüphaneye çağırmak için geri döndüğünde. Böyle bir işe girişmiş olmaktan biraz utanıyordu ve hemen ayağa kalktı ve adamı çiçeklerle dolu küçük bir seradan takip etti ve hemen evin efendisinin onu beklediği kutsal alana girdi. Kütüphane kendi tarzında mükemmel olmasına rağmen, Alban'ın Richard Gessner'ın huzurunda buna hiç gözü yoktu.
Burada,
gerçekten, portrenin kazara olduğunu bile unutabilirdi. Çünkü
insanlar arasında bir liderle karşı karşıyaydı ve bunu hemen fark edecek kadar akıllıydı.

Richard Gessner o zamanlar elli üç yaşındaydı.
Orta boylu, dört köşe yapılı ve iyi fiziğe sahip bir adamdı, yüzü genellikle biraz ceset gibi olan Polonyalıdan ziyade
oldukça iri bir Alman'ı andırıyordu. Dağınık siyah sakalı, gıdıyı neredeyse tamamen gizliyordu; gözleri
çok berrak ve açık maviydi; baş boyundan büyük
ama alında biraz alçak. Alban, beyaz elin yazı masasının üzerindeki bir kurutma kağıdı şeridinin üzerinde dururken ne kadar ince ve kırılgan göründüğünü fark etti; giysileri, Yarrow'un işlerindeki herhangi bir ustabaşının giydiğinden biraz daha iyi olduğunu düşündü; kravat kesinlikle eski püsküydü ve saat zinciri, onları bir arada tutan bir
mühürle iki parça siyah ipekten daha iyi değildi. Yine de Richard Gessner'in zihinsel gücü, kişisel
çekim gücü, tek bir kelime etmeden hemen önce kendini hissettirdi.

"Oturur musunuz, Bay Kennedy--bu gece şehirde yemek yiyeceğim ve
zamanım kısıtlı. Bay Geary, sanırım, size niyetlerimden bahsetti."

Alban konuşmacının yüzüne dürüstçe baktı ve tereddüt etmeden cevap verdi:

"Bana beni işe almak istediğinizi söyledi, efendim."

"Sizi işe almak istiyorum--evet, boş durmamız iyi değil. Ama
size bundan daha fazlasını mı söyledi?"

"Gerçekten de," diye sözünü kesti papaz, "çok daha fazlasını, Bay Gessner. Kennedy'ye
geleceğiyle ilgilenmeye hazır ve istekli olduğunuzu söyledim, mümkün olan en büyük ilgiyi."

Bankacı--çünkü Richard Gessner yaygın olarak bu şekilde bilinirdi--bu sözü biraz sabırsızlıkla karşıladı ve sırtını hafifçe dönerek Alban'ın yüzüne ciddi bir bakış

gösterdi ve konuşurken onu eleştirel bir şekilde
izledi.

"Bay Kennedy," dedi, "hiçbir zaman sebeplerimi söylemem. Bu eve bana kişisel bir yükümlülük yüklemek için giriyorsunuz. Bu ruh halinde kalacaksınız. Bu gece size söyleyemem, size yıllarca neden seçildiğinizi veya toplantımızın tam olarak hangi koşullar altında olduğunu söyleyemeyebilirim. Ancak şunu söyleyebilirim ki, size sunduğum
pozisyonu almaya tamamen hakkınız var ve sizi burada kabul etmem adil ve doğru. Şimdilik Hampstead'de ailemden biri olarak kalacaksınız.
Geleceğiniz hakkında konuşmak için birçok fırsat olacak--ama önce benim yollarıma ve bu eve alışmanızı ve kafanızı benim yardımcı olamayacağım türden spekülasyonlarla meşgul etmemenizi istiyorum. Şehirde çok fazlayım ama Bay Geary benim yerimi alacak ve onunla benimle konuştuğunuz gibi konuşabilirsiniz. O benim Binbaşı Domo'm ve söylememe gerek yok, ona en büyük güveni duyuyorum."

Tekrar Bay Geary'ye döndü ve anlık sabırsızlığını telafi etmek için endişeli görünüyordu. Konuşurken kullandığı ses rahatsız edici değildi ve İngilizceyi rahatsız edici olmayan bir aksanla kullanıyordu. Nadiren garip ve alışılmadık cümlelere girmesi onu ara sıra dikkatli dinleyiciye ihanet ediyordu, ancak Alban adamı tanıma ve onu anlama arzusuyla bunları hafife alıyordu.

"Bu evde kalacağım, efendim - ama neden kalayım, burada olmaya
ne hakkım var?" diye sordu çok içten bir şekilde.

Bankacı itirazı biraz huysuzca savuşturdu.

"Kendisine bir kariyer teklif edilen her adamın hakkı. Size daha fazlasını
söyleyemediğim için bununla yetinin."

"Ama efendim, ben memnun olamam. Sizi hiç tanımadığım halde neden burada misafiriniz olarak kalayım?"

"Oğlum, yükümlülüğün tamamen benim tarafımda olduğunu söylemedim mi? Sana her türlü haklı iddiada bulunabileceğin şeyi teklif ediyorum. Çocuklar genellikle babalarının kapısının onlara açtığı sığınma evini reddetmezler. Seni bir oğul olarak bu eve almaya razıyım - benimle tartışmak biraz nankörlük olmaz mıydı? Onun hakkında bildiğim kadarıyla, Alban Kennedy o kadar da
aptal değil. Bay Geary'nin ben giyinirken sana evi göstermesine izin ver. Kahvaltıda buluşup bu hoş sohbete devam edeceğiz."

Konuşurken ayağa kalktı ve kağıtlarını toplamaya başladı. Alban için sahne inanılmaz derecede sahte ve kafa karıştırıcıydı. Bu yabancının kendisine karşı gerçek bir ilgisi olmadığının tamamen farkındaydı; aslında varlığının neredeyse
kızgınlık yarattığını ve eve zorla kabul edildiğini hissediyordu. Tüm yükümlülük, iyilik ve adalet konuşmaları
aldatmacaya
dayanamadı. Muammanın anahtarı orada değildi; ayrıca din adamının nezaketinde ve anlattığı masalda da bulunamıyordu. Toplantı
daha az ani bir şekilde sona erseydi, Alban kendi mantığının günü kurtaracağına ve eve geldiği gibi
gideceğine inanıyordu. Ancak bankacının aceleci tavrı ve baskıcı hareketleri genç bir çocuğu tamamen
fikirsiz bıraktı. Böyle yaşlı bir Richard Gessner gibi bir stratejist, o dürüst orijinal Alban Kennedy ile nasıl başa çıkacağını bilmeliydi.

"Kahvaltıda buluşacağız," diye tekrarladı bankacı; "bu arada, Bay Geary'yi arkadaşınız ve danışmanınız olarak düşünün. Benim tarafımdan öyle atanacaktır.
Sizin için büyük bir iş var, Bay Kennedy, ama eğitim,
kitaplar, bilgi--önce bunlar gelmeli. Şimdi gidin ve
akşam yemeğini düşünün--ya da belki biraz etrafta dolaşmak istersiniz. Bay Geary size yolu gösterecek--sizi onun ellerine bırakıyorum."

Konuşurken kağıtları katladı ve hızla bir çekmeceye koydu.
Görüşme açıkça sona ermişti. Bir oğlunu,
terbiyeli bir tanıtım mektubu getiren herhangi bir yabancıyı karşılayacağı gibi karşılamıştı
ki bu mektubu okumaya zorladı onu.

BÖLÜM VIII

ALBAN KENNEDY DİES

Silas Geary salondan geçerek kış bahçesine doğru ilerledi. Burada bitkilerin sergilenmesi oldukça dikkat çekiciydi ve bina binlerce sterline mal olmuştu. Richard Gessner'ın da değindiği gibi, sıradan insanların hayranlığını çekmek ve
uzmanın alaylarına meydan okumak için tasarlanmış olan bu muazzam bahçe, sayısız makaleye ve bol miktarda resme konu olmuştu.
Büyüklüğü geniş, biçimi klasik olan bu bahçe birçok amaca hizmet ediyordu, ancak esas olarak Avrupa'da rakibi olmayan bir Doğu çini koleksiyonunun güvenli bir şekilde saklanması için bir galeri olarak kullanılıyordu.

"Bu bizim patronumuzun hobisi," dedi papaz, mine ve porselen hazinelerini işaret ederken, küçümseyerek; "Parasını pek çok kişinin yaptığı gibi boş sefahat ve geçici zevkler için savurganca harcamıyor. Aksine, onu güzel nesnelere adıyor--"

"Onlara güzel mi diyorsunuz, efendim?" diye sordu Alban safça. "Bana
çok çirkin görünüyorlar. Param olsaydı onu hiç kimsenin kullanmadığı
tabaklara ve kavanozlara harcamazdım diye düşünüyorum. Bir savaş gemisi satın alıp
onu ulusa bağışlamayı çok daha tercih ederim." Sonra da, "Bay Gessner temiz havayı dışarıda tutmak için
bütün bu camları mı koydu? Sıcak bir evde olmayı mı seviyor? Bir bahçenin daha iyi olacağını düşünürdüm." diye sordu.

Silas Geary bu tür eleştirilerden hiçbir şey çıkaramadı.

"Sevgili oğlum," diye itiraz etti, "çok gençsin ve muhtemelen
siyatiğin ne anlama geldiğini bilmiyorsun. Senin yaşındayken, bir tahtanın üzerinde uyuyabilir ve oradan dinlenmiş bir şekilde kalkabilirdim. Elli yaşında durum farklı. O zamanlar
barometreyi inceliyoruz ve oturmadan önce toz alıyoruz. Bu büyük cam ev, Bay Gessner'in kış tapınağı. Dünyanın hayrete düştüğü o muazzam
planların çoğunu burada planlıyor ve tasarlıyor."

Alban ona merakla baktı.

"Dünya gerçekten zengin adamlardan hayrete düşüyor mu?" diye sordu.

Bay Geary, bu soru karşısında hayretle kıpırdamadan durdu. "Rütbe ve doğum ulusu yönetir," diye hararetle ilan etti; "Bunun böyle olması uygun ve yerindedir. Aristokrasimiz, böyle bir pozisyon için gerekli olan serveti biriktirmiş olanlardan haklı olarak seçilir. Zenginlik, Kennedy, güç demektir. Bir gün sen de zenginliğin efendisi olduğunda bunu bileceksin." 

Alban hiçbir şey söylemeden küçük bir yoldan yürüdü. Sonra neredeyse cevap vermek zorundaymış gibi haykırdı:

"Doğu Yakası'nda paradan böyle söz etmiyorlar. Sanırım bu onların
cehaleti - ve sonuçta başkalarını sizin için aç kalmaya zorlayabilmek çok büyük bir şey. Bir gün sizi terleme dükkanlarına götüreceğim, Bay Geary. Orada bir sürü eski çini göreceksiniz ama
değerinin çok fazla olacağını sanmıyorum. Ve bütün çiçeklerimiz
satılık - zavallılar, satmazsak akşam yemeği için çok az şey elde ediyoruz."

Rahip bu umut verici daveti kabul etmek için derin bir istek ifade etmedi ve bu kadar dikenli bir konuyu değiştirmek isteyerek
güzel bir eski dünya bahçesine girdi ve Alban'ın dikkatini Harrow ve Gal Harp'ının muhteşem
görünümüne çekti. Sonunda geri döndükleri salonda, o daha önemli gerçeklikten, akşam yemeğinden bahsetti.

"Bu gece Dorcas'la bir toplantım olduğunu ve sizinle yemek yiyemeyeceğimi söylemekten üzgünüm," diye açıkladı şaşkın çocuğa. "Ancak, her şeyin Bay Gessner'ın istediği gibi olduğundan emin olmak için saat dokuzda döneceğim. Hizmetçiler size belki de Bayan Anna'nın kırsalda olduğunu ve yarına kadar dönmeyeceğini söylemişlerdir. Bu eski ev onsuz çok sıkıcı, Kennedy. Güzel bir yüzün herhangi bir eve ne kadar fark
kattığı şaşırtıcı."

"Şöminenin üzerindeki Bayan Anna'nın portresi mi, efendim?"

"Onu tanıyor musun, Kennedy?"

"Onu bir kez, St. James Meydanı'ndaki bir evin balkonunda görmüştüm.
Dün gece bir bodrumda uyumaya giderken."

"Zavallı, zavallı oğlum ve bu gece İngiltere'deki en güzel odalardan birinde uyuyacaksın. Ne kadar da harika bir şans, ne kadar da şaşırtıcı - şey - ne kadar da - bu arada saat yedi değil mi? Sanırım öyle ve işte Fellows odanı göstermeye geldi. Giysiler konusunda senin için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı göreceksin - korkarım ki tahmin yürütme, Kennedy, ama yine de elimizden gelenin en iyisini. Yarın terzi Westman gelecek - sanırım ve umarım o seni dikebilene kadar ödünç tüylere katlanacaksın. Bu arada, Fellows senin ihtiyaçlarından sorumlu. Senin için elinden gelenin en iyisini yapacağından eminim."

Genç uşak, sesini hala biraz daha yüksek bir şekilde yükseltmişti ve Silas Geary, hizmetçi ve hizmetçi salonuyla birlikte Alban'ın eve kabulü üzerine mümkün olan en kötü
yapıyı çoktan yapmıştı. Ancak "genç adama" patronluk taslama kararlılığı, Alban aniden ona yukarı kata giden yolu göstermesini emrettiğinde aniden durduruldu. Fellows daha sonra mutfakta "Bir Dük gibi konuştu," dedi. "Orada, sanki Guv'ner arkamdaymış gibi merdivenlerden yukarı koşuyordum. Onunla kolayca başa çıkabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? O kesinlikle öyle biri değil. Size söylüyorum, Guv'ner maaşımı artırdığından beri hiç bu kadar şaşırmamıştım." 

Alban, elbette, bunun farkında değildi. Birinci kattaki devasa bir yatak odasına götürülmüştü, eski Chippendale ve mükemmel modern Sevres ile
mükemmel bir şekilde döşenmişti--ve orada
ilk kez yalnız olduğunu ve dünden beri olan her şeyin bir rüya değil, o kadar anlam dolu, o kadar harikulade, o kadar kesin bir gerçek olduğunu fark etmek zorunda kalmıştı
beyninin gözleri ona
gözünü kırpmadan bakmaya cesaret edemiyordu. Çocukça ve bir çocuğun hareketleriyle
kendini yatağa atmış ve yüzünü ışıktan saklamıştı, sanki bu harika dünyanın atmosferi dayanılmazmış gibi. Aman Tanrım, Alban Kennedy'nin başına böyle bir şey gelmiş olmalıydı; bundan
hakkı olarak bahsedilmiş olmalıydı;
hiç kimsenin çürütemeyeceği bir iddiası olduğu söylenmiş olmalıydı! Yüzlerce tahmin,
gizemin çözümüne dair hiçbir ipucu sağlamadı. Kendisine
bir şekilde bankacı Richard Gessner ile akraba olduğunu söyleyemezdi;
ölmüş ebeveynlerinin, onu soğuk karşılayan ve
gidişini duymak istemeyen bu yabancı üzerinde herhangi bir hak iddia edebileceğine inanamazdı.
Bunda gururun pek payı yoktu, çünkü meseleler çok önemliydi.
Bir elin onu aniden uçurumdan çekip çıkardığını,
onu bu zirveye
-her şeyden öte, onu Anna Gessner'in evine, ilk doğan olarak yerleştirdiğini, orada
hayallerindeki Güzel Şehir'in ötesinde bir hedefe
başlamak için olduğunu bilmek yeterliydi.

Uzun süre yataktan kalktı ve kafasından o anki düşünceden başka her şeyi atmaya çalışırken, aşağıdaki büyük odada tek başına yemek yemesi ve böyle bir çile için saygıdeğer beyefendinin zekasının ona sağladığı
giysileri giymesi beklendiğini hatırladı. Her konuda cesurdu, dokunduğu tüm güzel nesnelerden biraz olsun korkuyordu, Sevres
sürahisini kaldırmaktan, kakmalı gardırobun uzun kapılarını açmaktan, göz kamaştırıcı aynanın önünde çekingen, şimdilik halısız bir zemine kaçıp en sıradan türden bir leğende yıkanmaktan memnun olacak isteksiz bir misafirdi. Bu geçtiğinde ve bu sadece bir anlığına olduğunda, kendisine bir oyun oynandığı yanılgısı
yerine geçti ve kendi kendine, onların hikayesine inandığı için aptal olup olmadığını, yarın bu durumu zevkle anlatacak biri tarafından alay konusu edilecek bir aptal olup olmadığını sordu. Ancak bu saçmalık, Alban Kennedy'nin haklı olarak diğerininki gibi
takdir edildiği biraz alaycı sağduyuya hemen yerini bıraktı. Sabırsızlıkla ondan uzaklaştı ve giyinmeye başladı. En son, oldukça küçük bir çocukken Westminster'daki bir okul konseri için siyah giysiler ve beyaz yelek giymişti - ama gençliği ona gelenekleri
öğretmişti ve ölen babasının "düzgün yaşam" dediği şeyin geleneklerini asla unutmamıştı. Onun durumunda deneyim yalnızca ilkelliğe bir dönüş oldu ve her türlü memnuniyetle giyindi, eski püskü giysilerini çıkarmaktan büyük keyif aldı ve bir aynanın ona gösterdiği yeni görünümünden daha az memnun değildi.

"Five Gables"daki yemek odası normalde gündüzleri biraz karanlıktı, çünkü eski ağaçların yüksek kafesli pencerelerini gölgelediği yola bakıyordu. Ancak geceleri Richard Gessner'in ince gümüşü gerçek siyah meşeyi mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu ve odada ne yapay ne de rahatsız edici bir asalet ve zenginlik havası vardı. Alban akşam yemeğine indiğinde, geniş bir masanın ucuna kendisi için bir örtü konulduğunu ve orada olmayan efendinin yerini almasının beklendiğini fark etti; ayrıca genç uşak Fellows ve ona hizmet edecek iki uşak tarafından yapılan ciddi egzersizlere gülümsemekten kendini alamadı. Bu haylazlar, mutfakta ne derlerse desinler,
sanki evin en büyük oğluymuş gibi ona masada servis yaptılar. Bir saat önce eve gizlice giren, perişan, bakımsız adamın,
son derece narin mizah anlayışlarına yemek sağlayacağını beklemiş olsalardı,
çok
hayal kırıklığına uğramışlardı. Alban, tek bir yorumda bulunmadan yemeğini yedi.

Ve dün gece mağaralarda akşam yemeği yemişti!
Bu deneyimin bu anısına anlık bir ürperti damgasını vurmuşsa, ona karşı hiçbir tutarsızlık suçlaması yapılmamalıydı. Bir adam tek bir anda büyük bir uçurumu aşabilir. Alban, o zavallı hayatlara dün olduğundan daha az ilgi ve sevgi beslemiyordu, ama bir talih selinin onu bir süreliğine onlardan uzaklaştırdığını ve arzusunun onlara yardım etmek ama pişmanlık duymamak olduğunu anlamıştı. Gerçekten de, bu refahtaki büyük memnuniyete karşı koyamazdı ve karşı koymak da istemiyordu, çünkü bu onu bu kadar ince bir şekilde ele geçirmişti. Union Street'in birçok çılgın fanatiği tarafından vaaz edilen eski günlerin vaazları, zenginler ile fakirler arasındaki herhangi bir ittifakın sahte ve imkansız olduğunu ilan ediyordu. Alban bunun böyle olduğuna inanıyordu. Yoksulluğun utancının sadece hatırlanması bile yanaklarına kan
götürebilirdi, ama yine de zeki beyninin
yapabildiği tüm mantıkla yoksulluğu savunurdu.

Böylece uzun akşam yemeği iç karartıcı bir sessizlik içinde yendi. Uşaklar metodik ve kadifemsi adımlarla önüne tabak tabak koydular, uşak nadiren kaldırdığı bardağını doldurdu, tüm yemek töreni gerçekleştirildi.
Kendi adına balık servis edildikten sonra kaçıp, Bay Geary'yi böyle şiirsel düşüncelere
heyecanlandıran bahçeyi keşfetmek için çok şey verirdi. Çok yiyen biri değildi (Doğu Yakası iştah
açmaya cesaret edemezdi), kolayca
tatmin oluyordu; ve menünün uzunluğunun bile memnuniyetle bağışlanacağı bir çile olduğunu fark etti. İnsanlar neden bütün bu
tabakları istiyordu, diye sordu kendi kendine. Varlıklı çevrelerde neden her gece saat sekizde tam olarak aynı miktarda balık, et ve kümes hayvanı servis etmek
gerekli görülüyor? Çalışan adamlar, hazır olduklarında yemek yerler.
Alban, böyle bir geleneğin Beş Çatı Evi'ne getirilmesi durumunda ne olacağını merak etti. Tamamen alaycı bir hayal--ki
uşak
ın mırıldanan sesi onu uyandırdı.

"Kahvenizi Kış Bahçesi'nde içer misiniz, efendim? Bay Gessner her zaman
içer."

"Bahçede içemez miyim?"

"Ah, evet, eğer isterseniz, efendim. Bir sandalye taşıyalım--koltuklar geceleri çok
nemli oluyor, efendim."

Alban gülümsedi. Mağaraların pis kokulu zemininde daha yirmi saat önce uyumuyor muydu.

IX. BÖLÜM

ANNA GESSNER

Biçimli çimenliğe bakan antreye bir masa koydular ve oraya
puro ve kahve taşıdılar. Alban, East End'in ona iyice öğrettiği birkaç dersten biri olan ateşli bir şekilde sigara içmeyi öğrenmişti ve Richard Gessner'in puroları, House of the Five Gables'ı sık sık ziyaret eden herkes arasında haklı bir üne sahipti; itiraf etmek gerekir ki, bunlardan bazıları buraya sadece içmek için geliyordu. Alban, bu özel puroyu daha önce içtiği diğer purolardan ayıran şeyin ne olduğunu tam olarak anlamamıştı, ancak puroyu sonuna kadar beğendi ve sabah güllerinin kokusuymuş gibi hoş kokulu buketinin her esintisini içine çekti. Bahçede, nadiren genç yaprakların hışırtısıyla bozulan derin bir sessizlik hakimdi. Gece çökmüştü, ancak baharın gecesiydi, berrak, durgun ve yıldızların muhteşemliği. Uzakta, siyah bir fundalık ve çayırın ötesinde, Harrow Kilisesi'nin sivri ucu, masmavi bir gökyüzüne karşı siyah bir nokta gibi yükseliyordu. Gal Harp'ın suları ön planda gümüşten ışıldayan bir göl gibiydi; Hendon ve Cricklewood'un ışıkları banliyö hayatını anlatıyordu, ama aynı zamanda bunu hayal edecek kadar
zekası olan birine İtalyan bir sahneyi de çağrıştırabilirdi. Alban
İtalya hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hayatı boyunca İngiltere'den hiç dışarı adım atmamıştı, ama resmin huzuru ve güzelliği onu
garip bir şekilde etkiledi ve Mağaraları bu kadar sık ​​ziyaret etmiş olmasına rağmen
böyle bir masal diyarının onun zevkine açık olmasına şaşırdı. Bu gece kolayca
hoşlanacağı gizlenmesin. Gençlik, ne tür olursa olsun heyecanlara
çabuk tepki verir. Konumunun gerçeğini her zamankinden daha uzaktı, ancak çevrenin tamamen değişmesi, büyük evin nüfuz eden lüksü, onu oraya taşıyan gizem ve yarının vaadi, onu
coşturmak ve onu, yaygın tabirle, havada yürüyen biri olarak bırakmak için bir araya gelmişti. Alışılmış bir alaycılık bile artık sessizdi. Yarın bir yanlış anlaşılma veya şaka gerçeğiyle uyanmasının ne önemi vardı? Bu gece, bundan sonra hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir manzara açmamış mıydı? Ve gerçek, Richard Gessner'in vaat ettiği gibi olabilirdi - kalıcılık gerçeği, bu harikalar diyarının sürekli mülkiyeti. Bu olasılığın düşüncesi bile kalbini sıçratıyorsa onu kim suçlayabilir?

Kahvesini bahçeye taşıdıklarında saat dokuz civarı olurdu - Anna Gessner beklenmedik bir şekilde eve döndüğünde saat tam dokuz buçuktu. Alban avludaki çanın
yüksek sesle çaldığını ve ardından bir motorun ağır motorunun boğuk mırıltısını duydu. Silas Geary'yi bekliyordu ama böyle bir adamın, haklı olarak,
bu kadar ihtişam ve törenle gelmeyeceğini savundu ve hemen ayağa kalktı, endişeli
ve biraz da utanmıştı. Belki de farkında olmadan gerçeğe dair bir şüphe
içinde belirmişti. Uşak Fellows'un sesinin geveze bir açıklamayla yükseldiğini duydu, hoş bir kız gibi
birkaç kelime söylendi ve sonra, arkasındaki yatak odası aniden
renklerini
gördü ve Anna Gessner'in kendisini gördü - on binde bir tanıyabileceği bir yüz, asla unutulmayacak dün geceki bir figür.

Motor peçesini bir kenara atmış ve uşakla konuşurken elinde tutmuştu. Kürkle çevrili ve astarlı ağır bir palto açıktı
ve gri bir kumaş elbise ortaya çıktı; saçları gecenin taze esintileriyle savrulmuş ve alnını hiç de yakışıksız olmayan bir şekilde
kapatmıştı. Alban, odadaki soğuk ışığın ve önünde durduğu ağır
parlak panellerin, genellikle
solgun olan yüzüne daha fazla solgunluk verdiğini, dudaklarının kızıllığını ve gözlerinin koyu güzelliğini
abartılı hale getirdiğini düşündü. Peçeyi tutan el ona
gülünç derecede küçük göründü; tavırları o kadar zarifti ki
daha hoş bir resim
hayal edemezdi. Eğer onu küçük Lois Boriskoff'a benzettiğini
hatırlarsa, şimdi bu
karşılaştırmanın saçma doğasını kabul edebilirdi. Milliyetin
yüzün hatlarında, renginde ve ifadesinde konuştuğu doğruydu,
ama bu temel unsurlar kızın hareketlerinin
şaşırtıcı zarafetinde, jestlerinin vakarında ve onu
canlandıran canlılıkta unutulmuştu. Beklenmedik bir şekilde eve döndüğünde, bir çocuk bile onun hiç kimseden saklayamayacağı bir heyecanın stresi altında geri döndüğünü görecek kadar kurnazdı. Hizmetçilere sorduğu sorular o kadar hızlı ve tutarsızdı ki cevaplanamadı. Uşağın eline verdiği mektuplar zarflardan yırtıldı ama okunmadı. Yatak odasının penceresini açıp Alban'ın telaşlı sözlerini duymasına izin verdiğinde, sanki bir evin atmosferini dayanılmaz bulan ve her ne pahasına olursa olsun temiz hava soluması gereken biri gibiydi.

"Babam döndü mü, Fellows?"

"Hayır, hanımefendi, geç saatlere kadar beklenmiyor."

"Neden arabayı istasyona göndermediniz?"

"Bay Gessner yarın geleceğinizi söyledi, hanımefendi."

Bu cevap karşısında hafifçe kızardı ve bahçeye çıkmak
için harekete geçti--ama bir an tereddüt ederek şöyle dedi:

"Saat birden beri bir şey yemedim, Arkadaşlar. Biraz
akşam yemeği yemeliyim."

"Evet, hanımefendi."

"Her şey olur--aşçıya söyle önemli değil. Lord Portcullis
aradı mı?"

"Hayır, hanımefendi--dünden beri aramadı."

"Ya da Bayan Melville?"

"Bu öğleden sonra. Adresinizi istedi, hanımefendi--ama ben vermedim."

"Kesinlikle doğru--sanırım Kaptan Forrest gelmedi?"
-Adamın yüzüne bakmak istemiyormuş gibi
--Alban'ın hızlı gözlerinin anında algıladığı bir hareketle--başka tarafa döndü. Fellows ise, ağzının köşelerinde bir anlığına bir gülümsemenin belirmesine izin verdi ve sonra şöyle dedi:

"Kaptan Forrest'ın Brighton'da olduğunu anladım, hanımefendi."

Kızın yüzü belirgin bir şekilde bulutlandı ve pelerinini gevşetip omuzlarından attı, sanki dayanılmaz bir yük haline gelmiş gibi.

"Yarın ararsa, onu görmek istemiyorum. Lütfen onlara her şeyi anlatın, onu görmeyeceğim."

Uşak tekrar gülümsedi, ama "Evet, hanımefendi." diye cevap verdi.

Anna Gessner, eşikte hala tereddüt ederken, aniden başka bir ilgiyi hatırladı ve ona daha az hararetle değindi.

"Ah, bu bana hatırlattı, Beyefendiler. Babam yine o korkunç aptalca işten mi bahsetti?"

"Genç beyefendiyle ilgili mi, hanımefendi?"

Onu tarifsiz bir küçümsemeyle dinledi.

"Bu eve getirmek istediği dilenci çocuk. Bu gece ondan bahsetti mi?"

Fellows bir adım daha yaklaştı ve sesini kısarak, bir hizmetçinin dramatik bir cevaba olan sevgisiyle şöyle dedi:

"Bay Kennedy şimdi bahçede, hanımefendi--aslında, sanırım
girişin yakınında oturuyor."

Şaşkınlıkla ona baktı. Çirkin hayal kırıklığı tutkuları ve
engellenen arzular, dudaklarının hızlı dönüşünde ve öfkeyle büzülmesinde kendini ele verdi. Babasının bu dilenci çocuğu eve getirme niyeti hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona,
akıllıca bir özür dilenemeyecek kadar çılgınca bir hareket gibi geldi.

"Şimdi burada, Fellows! Peki onu kim getirdi?"

"Bay Geary--saat altıda."

"Bay Geary nefret dolu bir meraklı--sanırım çocukla konuşmalıyım."

"Sanırım Bay Gessner bunu isterdi, hanımefendi."

Kısa bir an tereddüt etti, rahatsızlığı babasının iyi bilinen arzusuyla mücadele etti. Sonunda merakı kararını vermesine yardımcı oldu.
Bu kadar eksantrik bir yardım kuruluşunun amacını görmeliydi.

"Bahçede olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye devam etti, antre boyunca iki adım
atarak.

Ama bu sefer Alban ona kendisi cevap verdi.

"Dilenci çocuk burada," dedi.

Sandalyesinden kalkmıştı ve ikisi açık pencereden
dışarıya vuran ışık halkası içinde karşı karşıya geldiler. Daha yirmi dört saat
önce, Alban Aldgate Empire'daki ikinci galeride küçük Lois Boriskoff'un yanında oturuyordu. Bu gece iyi bir takım elbise giymişti, bir milyonerin masasında yemek yemişti ve İngiliz bir devlet okulunun nadiren
verdiği o cilalı ve kendine güvenen tavrın çoğunu çoktan geri kazanmıştı. Anna Gessner ise, ona
sanki kendisine oynanan bir oyunun ajanıymış gibi baktı.
Şaşkınlığına, öfkesi
sıkıcı bir şekilde yükseldi. Onunla nasıl tanışacağını
veya ne bahaneler üreteceğini bilmiyordu.

"Babam bana gerçeği söylemedi," diye haykırdı hemen. "Beni
duyduğun için üzgünüm--ama demek istediğimi söyledim. Bana geleceğini
söyleseydi--"

Alban utanmadan onun önünde duruyordu. Koşulları anlamıştı
ve bundan zevk alıyordu.

"Bunu kastettiğine sevindim," diye karşılık verdi, "elbette bir şekilde doğru. Parası olmayanlar, parası olanlara göre her zaman dilencidir.
Şunu söylememe izin ver, neden burada olduğumu hiç bilmiyorum ve öğrenene kadar
gitmeyeceğim. Bunun hakkında hiç tartışmamıza gerek yok."

Ancak Anna sakinliğini yeniden kazanmıştı. Tutkuları uyanmadığında kendine olağanüstü derecede hakim olan kadın, aniden elini Alban'a uzattı, sanki özür dileyecekmiş gibi - ama sözlü olarak değil.

"Bana bir oyun oynadılar," diye haykırdı. "Bay Geary geldiğinde onunla konuşacağım. Elbette çok üzgünüm. Babam sizin
uzaktan bir akraba olduğunuzu söyledi, ama bana Whitechapel'da yaşadığınızı ve bir fabrikada çalıştığınızı söyleyerek beni korkutmaya çalıştı. Buna inanacak kadar aptaldım - siz de inanırdınız."

"Kesinlikle - çünkü bu tamamen doğru. Annem öldüğünden beri Whitechapel'da yaşıyorum ve düne kadar bir fabrikada çalıştım. Birkaç saat önce buraya gelseydiniz, dilenci çocuktan kaçar veya ona altı peni teklif ederdiniz. Acaba hangisi olurdu diye merak ediyorum."

Bunun doğruluğunu kabul etmedi ve biraz huysuzca
onun fikrini tartıştı.

"Buna asla inanmayacağım. Bu tam da Bay Geary'nin yapacağı türden bir şey. Tanıdığım en aptal adam. Sizi evimize bir yabancı olarak
getirdiğinde hepinizi burada yalnız bırakmak. Acaba babam buna ne derdi."

Pelerinini tekrar beyaz boynuna doladı ve Alban'ın sandalyesinin yanına oturdu. Onu taklit ederek tekrar oturdu ve onunla sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi doğal bir şekilde konuşmaya başladı. Onun karşılama şekline dair en ufak bir rahatsızlık
izi bile kalmamıştı, onun yanında bulduğu o nadir
memnuniyeti niteleyecek şekilde. Alban uzun zamandır her kelimeyi ve hareketi
söylendiği özel koşullara göre yargılayan duyguyu edinmişti. Anna Gessner'ın evdeki varlığından hoşlanmamasını doğal buluyordu. Ona bunu söylediği için Anna'dan hoşlanıyordu.

"Babam seni bir mühendis yapacağını söylüyor - bu tam olarak istediğin şey mi, Bay Kennedy?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı aynı samimiyetle. "Görüyorsun ya,
her zaman ilerlemek istedim, ama bunu nasıl yapacağım beni aşan şey. Mühendislik
büyük bir meslek ve yeteneklerimin olup olmadığından emin değilim. İşte size samimi bir itiraf. Ben her şeyi yapabilenlerdenim
belirli bir noktaya kadar, ama günümüzde belirli bir nokta yeterli değil.
Ve bir adam geçinmek için para ister. Eminim ki makul miktarda beyniniz ve daha büyük bir sermayeniz varsa bir servet
yapmak yeterince kolaydır.
Para
kazanmak istiyorum ve yine de East End bana paradan nefret etmeyi öğretti.
Bay Gessner beni onun himayesinde herhangi bir hak iddia edebileceğime ikna edebilirse,
doğrudan bir şeye girip zirveye çıkıp çıkamayacağıma bakarım.
Sanırım, sen kirli meslekleri pek düşünmüyorsun. Kardeşinin asker olmasını isterdin, değil mi - ya da o değilse, donanmada.
Westminster'daki adamların yarısı orduya girmek istiyordu, sanki
başkalarını öldürmek hayatın en önemli işiymiş gibi. Elbette,
onu küçümsemek istemem--ama demek istediğim, kendim hiç umursamadım ve bu yüzden en iyi yargıç ben değilim."

Küçük itirafı biraz ani bir şekilde sona erdi, çünkü sözlerinin Anna Gessner'ı her türlü mantıksızlığın ötesinde üzdüğünü fark etti. Uzun
dakikalar boyunca sessiz kaldı. Konuştuğunda gözleri
başka tarafa çevrildi ve şaşkınlığı tamamen gizlenemedi.

"Korkarım ki bizimle ilgili fikirlerinizi ucuz hikaye kitaplarından alıyorsunuz," dedi alçak bir sesle; "günümüzde kadınların kendi hırsları var ve
erkekleri daha az düşünüyorlar. En yakın arkadaşım bir asker, ama eminim ki savaş
çıksa çok aptalca davranacaktır. Güney Afrika'da çok
çalıştığını söylüyorlar, ama bence hiç kimseyi öldürmedi. Yani görüyorsun ki--senin orduya gitmeni istememeliyim ve eminim ki babam da istemezdi."

"Eğer isterse hiçbir işe yaramaz," dedi Alban aynı şekilde açık sözlü bir şekilde. "Sadece
kendimi aptal yerine koyarım. Arkadaşın sana yirmi bir yaşındayken
oldukça iyi bir harçlık istediğini ve halkından
dilenmek istediğini söylemiş olmalı. Neden, Doğu Yakası'nda on dokuz yaşındaki birçok çocuk
bir aileye sahip olur ve kendini kötü muamele görmüş olarak görmez. Hayatta bu kadar çok eşitsizlik olması saçmalık değil mi, Bayan Gessner? Ama parası olan birinin böyle düşüneceğini sanmıyorum."

Sorusuna gülümsedi ama konuyu ustaca değiştirdi.

"Çok mu inatçısın, Bay Kennedy?"

"İstediğimi elde ettiğimi mi kastediyorsun--yoksa elde etmeye mi çalışıyorsun?"

"Her şeyde kendi istediğini yaptığını kastediyorum. Eğer aşık olsaydın
zavallıyı zorla götürürdün."

"Eğer aşık olsaydım ve onun aşık olduğunu tahmin etseydim, kesinlikle
zamanın dışında olurdum. Doğu Yakası, bilirsin, dakiklik için."

"Aceleyle evlenir ve boş vakitlerinde pişmanlık mı duyardın?"

"Evet ya da hayır olurdu ve bu da son olurdu. Kızlar onları zorlayan
erkeklerden hoşlanırlar--en azından gençken itaat etmeyi severler. Ben
şimdiye kadar hiçbir kızın bir korkak sevdiğine inanmıyorum. Sen de öyle mi düşünüyorsun?

Aniden ayağa kalkıp konuşmayı aniden keserek onu şaşırttı.

"Tanrı yardımcım olsun, ne düşündüğümü bilmiyorum," dedi; ve sonra, bunu örtmek için yarım bir kahkaha atarak, "Bay Geary seninle ilgilenmeye geldi. İyi geceler diyeceğim. Kahvaltıda buluşup tüm bunları tekrar konuşacağız - eğer zamanında kalkarsan."

Cevap vermedi ve o, bol eteklerini bir anlığına boudoir'a ve sonra da ötesindeki salona fırlatarak kayboldu. Rahip bir dakika sonra özürlerle ve entelektüel varlığıyla son zamanlarda aydınlattığı Dorcas toplantısıyla dolu bir şekilde belirdi. Hafif bir sigara ve bir bardak maden suyu onu yatağa girmeye hazır hale getirdi.

"Yarın konuşulacak çok şey olacak, sevgili oğlum," dedi himayesine eşlik eden o yüce tonla, "bugün şükredeceğin çok şey var. Hadi gidip her şeyi hayal edelim. Gerçeklik
hayal edebileceğimiz her şeyden daha büyük olmalı."

"Bir hafta içinde anlatacağım," dedi Alban kuru bir şekilde.

Üzerine bir değişiklik gelmişti bile. Çünkü Anna Gessner sırrını ifşa etmişti ve bir sevgilisi olduğunu biliyordu.

BÖLÜM X

RICHARD GESSNER BİR KONUYU TARTIŞIYOR

Richard Gessner, Hampstead Parish Kilisesi'nin saati bir'i vururken "Five Gables"a geri döndü. Esneyen bir uşak onu koridorda karşıladı
ve bir şey isteyip istemediğini sordu. Adamın şaşkınlığına rağmen, hemen
yatak odasına brendi ve Vichy suyu taşıması emredildi.

"Odanıza mı efendim?"

"Odama - sağır mısınız?"

"Affedersiniz efendim. Bayan Gessner geri döndü."

"Kızım - ne zaman?"

"Akşam yemeğinden sonra, efendim."

"Yanında biri var mıydı?"

"Tam olarak göremedim, efendim. Arkadaşlar kapıyı açtılar--size söyleyebilirdi, efendim."

Gessner adamın yüzüne dikkatli bir bakış attı Ve sonra
zahmetli adımlarla büyük merdiveni çıktı. Alban'ın uyuduğu odanın kapısının önünden geçerken, bir an için sanki içeri girmek için
yarım aklı varmış gibi dikkatle dinledi; ama bu niyetinden vazgeçip dairesine gitti
ve orada, uşak ihtiyaçlarını giderdiğinde, kapıyı kilitledi ve cömertçe konyak aldı. Bir gözlemci,
alnında ter damlaları olduğunu ve elinin titrediğini fark ederdi.

Bir şehirli arkadaş grubuyla akşam yemeği yemişti; ama akşam yemeği veya onu yiyenler hakkında pek bir şey bilmeyen bir adam olarak akşam yemeği yemişti. On gün önce enerjisi,
canlı ruhları ve şaşırtıcı canlılığı en yakın arkadaşlarını bile şaşırtmıştı. Bu gece bu nitelikler en düşük seviyesindeydi--ve o
çok sessiz, çok kendi kendine odaklanmış, çok belirgin bir şekilde sıkıntılıydı,
Bu değişikliğin sıradan bir tanıdık tarafından bile fark edildiğini. Adil bir
Nemesis'in onu ele geçirdiğini söylemek gerçeği yansıtmazdı.
Bir adam tarafından değil, bir ulus tarafından
suçlandığını biliyordu. Ve bir ulusa
cevap vermeliydi.

Odasının kapısını kilitledi ve pencereye yerleştirilmiş küçük bir Buhl
yazı masasına bir sandalye çekerek bir çekmeceyi açtı ve oradan
dokuz uykusuz gece geçirdiği ve görünüşe göre bir tane daha geçireceği küçük bir kağıt destesi çıkardı. Bunlar tuhaf parçalardı--şimdi mektuplar, şimdi yasal belgeler--hiçbir adalet mahkemesinde
anlatılamayan, ama sempati duymayan bir
dünyaya yüksek sesle anlatılabilecek bir geçmişin özeti. Bir tarihçi bu tür belgelerle ilgilenmek zorunda kalsaydı, bunlardan hiçbir şey yapmazdı - ama Richard Gessner hikayeyi her satırıyla yeniden yazabilir, onu uyandırılan tutkularla, adlandırılamayan korkularla, kurtarılamayan pişmanlıklarla, teselli bulamayan umutsuzluklarla süsleyebilirdi. Paul Boriskoff'un sırrını ondan çalmış ve böylece bir servet kazanmıştı. Bakırın rafine edilmesi için yeni fırının ilk fikrinin, ulusunun haksızlıklarından başka bir şey konuşamayan ve çocuklarını beslemekten daha büyük bir hırsı olmayan o beyaz yüzlü, sızlanan madenciden geldiği kabul edilsin. O, Richard Gessner, böyle bir adamın asla yapamayacağı bir şeyi yapmıştı. Fırını ticari olarak mümkün kılmıştı ve dünyanın bakır madenlerinden faydalanmıştı. Daha sonra ustalıkla tırmandığı o muhteşem
parasal merdivenin ilk basamağı böyleydi. Parayı, bir sihirbazın dokunuşuyla
biriktirmişti.
Paul Boriskoff'un ailesinin başına gelen talihsizlikten pişmanlık duyuyordu, her zaman pişman olmuştu; o sırada Polonya'da olsaydı onlara yardım ederdi; ancak suçlarının siyasi olduğu hükme bağlanmıştı; ve eğer zavallı kadın polisin elinden zarar gördüyse, bunda onun ne payı vardı? Bu noktaya kadar kendini hafife aldı; tıpkı erkeklerin eski bir suçlamanın parmağı önünde kendilerini
haklı çıkarmaları gibi. Gessner
ne Tanrı'yı ​​ne de insanı umursamıyordu. Tek kızı aynı anda hem ilahiyatı hem de dini olmuştu. İnsanlar ona haydut, despot veya hırsız desin,
o omuzlarını silkip kâr ve zarar hesabına bir göz atardı. Ama ona "aptal" desinler, günlerinin sonu kesinlikle yaklaşıyordu.

Ve bu yüzden bu geceki kendini sorgulama, işlenen haksızlıkları düşünmeden, ödeme isteği olmadan, sadece odadaki uyuyan çocuğun en güvenilir tanığı olduğu o en büyük aptallık eylemiyle uğraştı. Paul Boriskoff gibi bir yoksulun tehditlerinin, adam tek başına ona karşı dursaydı ne önemi olurdu? Polise bir kelime, bir sürü hayduta yüz pound ve artık
rahatsız olmazdı. Ama kavgası bir adamla değil, bir milletleydi. Rus Hükümeti'nin dostluğunun Doğu'daki birçok madencilik projesi için gerekli olduğunu fark ederek, adını bir başkasının ceketini değiştireceği kadar hafif bir şekilde değiştirmiş, sahte bir vatanseverlik giysisi giymiş ve şimdiye kadar dost olduğu her şeye düşman, Polonya'ya düşman, Rusya'ya hizmetkar olarak ortaya çıkmıştı. Gizlice ve güçlü bir adamın takdiriyle hareket ederek, bu garip dönüşümün hiçbir sesi kamuoyuna duyurulmamış, Devrimcilerin kampında bununla ilgili hiçbir fısıltı duyulmamıştı. Birçok kişi Maksim Gogol'u tanıyordu - hiçbiri Richard Gessner'i duymamıştı. Gizlilik arzusu, yardım ettiği bir polisin ve rüşvet verdiği bürokrasinin planlarıyla iyi bir uyum içindeydi. Bir süre Viyana'da, sonra Tiflis'te yaşadı - sonunda kızının eğitim gördüğü İngiltere'ye geldi; ve orada kendini, görünürde zengin bir bankacı olarak, gerçekte ise dünyanın gördüğü
küçük bir ulusun özgürlüğüne karşı en büyük komplolardan birinin gizli yöneticisi olarak kurdu.

Böyle bir adama, keşif darbesi şaşırtıcı bir güçle indi.
Gessner bu banliyö hayatının güvenliğine o kadar alışmıştı ki, onu bozabilecek hiçbir durum hayal edemiyordu.
Rus Hükümeti'nin memnuniyeti için yaptığı her şey, ajanlar ve vekiller tarafından akıllıca yapılmıştı. Yılların verdiği boş zamana hak kazanmış olarak,
sonraları siyaseti neredeyse terk edip, bazı dallarında usta olduğu sanat ve bilim kültürüne yönelmişti. Boş zamanını
neredeyse tamamen kızına ayırıyordu. Onun için kendi servetine ve onun güzelliğine layık bir ittifak kurmak hayatının ilgi çekici tutkusu haline gelmişti.
Soylular Meclisi'ni, diğer insanların bir bilançoyu incelemesi gibi inceliyordu.
"Five Gables"ta her türlü ve her türlü olası koca durumu görünüyordu;
yemek yediler, tartıştılar ve kovuldular. Yaşlı aileler ondan nefret ediyorlardı
ve yatıştırılmayacaklardı. Kızı, sıkıntısını taçlandırmak için kendine bir
sevgili seçti. Kaptan Willy Forrest'ı iki kez kapıdan
göstermişti ve iki kez de adamı geri getirmişti. Anna, kendilerini ziyaret eden hiç kimseden daha fazla bu gösterişli maceracıya hayran kalmış gibiydi. Gessner ise, onunla
evlenmektense servetinin yarısını kaybetmeyi tercih ederdi.

Bu sıkıntılar on gün önce yeterince gerçekti; ama bu gece, daha büyük bir
şey onları hafife aldı ve şimdi neredeyse unutulmuşlardı. Dedektif
bu adamı bir anda alçaltmak ve dizlerinin üzerine
çökertmek için gecekondu mahallelerinden dışarı çıkmıştı. Gessner, Paul Boriskoff'un mektubunun kabulü ve onun üzerinde yaptığı iddiaya ilişkin en önemsiz ayrıntıyı size anlatabilirdi - bir sekreterin mektubu ona nasıl uzattığını ve Scotland Yard'ın bundan haberdar olması gerektiğini ima ettiğini; karalamayı nasıl tembelce ele aldığını ve bir an sonra hepsinin önünde sifonu çektiğini ve kalbinin tarif edilemez bir dehşet uçurumunda
çöktüğünü hissedebildiğini. Kirli kağıdı elinde buruşturduğunu ve yere attığını hatırladı - hemen alıp değerli bir belgeymiş gibi düzeltmek için. Sekreterine, yazarın mizah edilmesi gereken tuhaf bir fanatik olduğunu açıklamaya çalıştı. İlk bakışta meseleyle yüzleşmeye, cevap vermeye ve kendisini tehdit etmeye cesaret eden bu yoksul Polonyalıya meydan okumaya kararlıydı, sonunda ihtiyatlılığın kendisine en iyi şekilde hizmet edeceğini gördü. Paul Boriskoff, Kensington Bahçeleri'ni konuların tartışılabileceği bir buluşma noktası olarak adlandırmıştı. Gessner oradaydı, hiçbir fikri olmadan, hiçbir umudu olmadan, yalnızca kendisinin hiçbir insana göstermediği merhameti arıyordu.

Paul Boriskoff, Bahçeler'e acele etmedi, girişiminin başarısından o kadar emindi ki. Milyonere selam verdiği tüylü siyah paltosu uzun yıllardır gün ışığına çıkmamıştı; şapkası, yanından geçen dadıları çok memnun eden, yumuşak keçeden geniş kenarlı bir eksantriklikti. Gessner, çökük yanaklı, solgun yüzlü, mütevazı yaratıkta, neredeyse bir nesil önce yanına gelip, "Bizim servetimiz
yapıldı; bu benim keşfim." diyen sağlam genç Polonyalıyı asla tanıyamazdı. O anda paranın böylesine bakımsız bir şeyi satın alabileceğine inanarak müzakereleri kararlı bir şekilde ve Throgmorton Sokağı'na çok yakışan o kibirli tonda başlattı. Ancak hatasını anlaması ve ona güvenen delikanlı Boriskoff ile şimdi onu tehdit eden Polonyalı Boriskoff'un aynı kişi olduğunu anlaması beş dakika bile sürmedi.

"Seni çok iyi hatırlıyorum," dedi; "hatırlamadığımı söylemek boşuna olur. Belirli bir fırınla ​​ilgili bir iddian vardı. Evet, bunu hatırlıyorum ve bunu memnuniyetle kabul ediyorum. Ancak, dostum, sen Hükümetle başın derde girdi ve ben o zaman ne yapabilirdim? Ben de Polonya'yı terk etmek zorunda kalmadım mı? Tam da bu nedenle adımı değiştirmedim mi? Borcumu nasıl ödeyebilirdim? Burada İngiltere'de durum farklı.
Varlığını bana bildiriyorsun ve ben hemen karşılık veriyorum. O zaman serbestçe konuş, çünkü seni sabırla dinleyeceğim."

Tam çiçek açmış bir kestane ağacının altındaki bir bankta oturuyorlardı. Uzakta, dev gövdelerin arasından, Yuvarlak Gölet'in suları akşam ışığında parıldıyordu. Günün yorgunluğuyla çocuklar, Uzun Yürüyüş'ün banklarında gruplar halinde oturuyorlardı veya ağaçların arasındaki açık alanlarda huzursuz bir oyun oynuyorlardı. Hayatlarının dramasını bu şekilde içtenlikle hatırlayan bu iki adamı çok az kişi fark etti; hiçbiri garip birlikteliklerine dikkat etmedi, çünkü ikisi de açıkça yabancı değildi ve onlar gibilere kim bir tarz
dikte edebilirdi ki? Gerçekten de, hiçbir hareket veya hareket
canlandırması olmadan sohbet ediyorlardı; biri ifade etmeye cesaret edemediği korkularla sarsılıyordu, diğeri ise gerçekleşme eşiğindeki umutlarla. "Serbestçe konuşuyorum," dedi Boriskoff yapmacıksız bir samimiyetle, "çünkü bunun için
buraya geldim. Ve önce ikimizi de ilgilendiren bir konuda hafızanızı düzeltmeliyim. Ülkenize hizmet etmek için Polonya'yı terk etmediniz;
bize ihanet etmek için terk ettiniz. Sözlerinizi esirgemeyin, çünkü hikaye Varşova'da ve Londra'da birçok kez anlatıldı. Bugün Saghalien'de yaptığınız şey yüzünden işkence görenlerin listesini vereyim mi? Boşuna olur, çünkü bir köpeğin bile olsa hisleriniz varsa, onları
hatırlıyorsunuz. Size güvenen adama ihanet ettiniz; ülkenize ihanet ettiniz - ne için? Bunun garip bir ülkedeki bu sığınma için olduğunu mu söyleyeyim; güç için, herkesin katlanmak zorunda olduğu ayartmalar için mi? Hayır,
hayır. Hayatınız boyunca tek bir arzunuz oldu ve o da para. Bunu ben bile anlıyorum. Şimdi o paranın birazını vermeye hazırsın - o kadar az ki, boynunu ipten kurtarmak, sana gelmek üzere olan adil cezadan kurtulmak için deniz kumlarından birkaç tane kadar. Bunu yapabileceğine inanma. Ben sırrını saklıyorum, ama her an, her dakika başkaları bunu benimle paylaşabilir. Maksim Gogol - çünkü seni gerçek adınla çağıracağım - eğer bunlardan tek bir kelime Varşova'daki Komite'ye söylenseydi, ne kadar yaşaman gerekirdi? Bu sorunun cevabını biliyorsun. Beni bunun üzerinde durmaya zorlama."

Yumuşak bir mırıldanma tonuyla, sanki hışırdayan yaprakların altında bir sesin yankısı gibi konuştu; ama yine de Richard Gessner her kelimeyi sanki bir kahinin sesiymiş gibi yakaladı. Çok kurnaz bir adamdı, bu bilgiden korkmuştu ve korku onu bu gizli
görüşmeye getirmişti. Polonyalı ona ihanet edebilirdi ve ihanet ölüm anlamına gelmeliydi--ve ne ölüm, isteksiz, erteleyen, saati bilinmeyen, şekli kelimelerin ötesinde korkunç. Polonya'yı kendisi gibi terk eden birçok kişinin sonu böyle olmuştu. Onların hikayesini okumuştu ve
hayali güvenliğinde bile ürpermişti. Ve şimdi bu suçlama, gecenin saatlerinde bir sesin fısıltısı olarak değil,
kaçınılmaz bir günün gerçeği olarak dile getiriliyordu.

Peki ne cevap vermeliydi? Hukuktan bahsetmek, bir tehdit ile karşılık vermek, Scotland Yard ile ilgili klişeler
ve uyanık bir polis? Böyle bir çılgınlığı düşünmek için bile fazlasıyla akıllıydı. Bu adamı tutuklatsın, sonra ne olacak? Bundan sonra herhangi bir ülke, hiçbir yasanın tutuklayamadığı binlerce kişinin intikamından
bir muhbiri korur muydu? Herhangi bir ev, onu katilin hançerine, hızlı darbeye, hatta Polonya'yı yönetmeye çalışan bu tür fanatiklerin
uzun süren adaletine karşı korur muydu? Bunun olmadığını biliyordu.
Tek cevap, aşağılık bir onay olabilirdi. Herhangi bir aşağılanmaya boyun eğmeli,
herhangi bir gaspı çekmeli, davet ettiği ceza kadar geri alınamaz bir kelime söylemektense.

"Seninle tartışmayacağım, Paul Boriskoff," dedi, onurunu kurtarmak için son bir girişimde bulunarak; "evet, size özgürlük veren bu ülkede bile bana büyük bir
zarar vermek sizin elinizde. Bu sizin
kendi meseleniz. Buraya beni tehdit etmeye gelmediniz, bir iyilik istemeye geldiniz.
Bana söyleyin, size cevap vermeye hazırım. Bazı vatandaşlarımızın bildiği gibi
cimri bir adam değilim. Bana ne istediğinizi söyleyin,
nasıl hareket edeceğimi bileceğim."

Boriskoff'un cevabı onu aniliğiyle şaşırttı.

"Kendim için hiçbir şey," diye haykırdı küçümseyerek - ve bu kısa sözler Gessner'in kulaklarında neredeyse bir kurtuluş mesajı gibi yankılandı - "kendim için hiçbir şey, ama çocuklarım için çok şey. Evet, paranız Paul Boriskoff'u bile kendinden nefret ettirebilir - ama bu çocuklar için. Şerefimi satıyorum ki onlar bundan faydalansın. Bana ait olanı, ama vazgeçmeye yemin ettiğimi onlar için istiyorum. Maksim Gogol, bunu çocuklar için istiyorum. Bana büyük bir haksızlık ettin, ama onlar bundan faydalanacak. Bugün buraya bunu söylemek için geldim - bana değil, çocuklarıma karşılığını ödeyeceksin." 

Sözler ona çok pahalıya mal olmuş gibiydi, sanki sevdiklerinin faydalanması için büyük bir intikamı bilerek feda etmiş gibiydi. Bunun umuduna
atlayan ve bunun sonuçta sadece pound, şilin ve peni meselesi olduğunu kendine söyleyen Gessner, saçma sapan
sınırların ötesinde bir hevesle cevap verdi.

"Daha gönüllü olarak yapabileceğim hiçbir şey olamazdı. Evet, hatırlıyorum--Varşova'da bir kız bıraktın ve onunla arkadaş olmak isteyen
bizler tarafından keşfedilmedi. İnan bana, ona çok
memnuniyetle yardım edeceğim. Her şey, dostum, alçakgönüllülükle makul olan her şey--"

Boriskoff onun bitirmesine izin vermedi.

"Kızım Almanya'da senin masrafınla eğitim görecek," dedi kısaca.
"Öncelikle, ona olan sevgisi nedeniyle benim için bir oğul gibi olan birinden bahsederdim. Union Caddesi'nde yaşayan genç bir İngiliz var,
yoksulların hizmetinde ölen yoksul bir din adamının oğlu. Bu çocuğu kendi evine alacaksın ve kendi oğlun gibi davranacaksın. Bu
benim arzum ve tatmin edilmeli. Onun bir beyefendinin oğlu olduğunu unutma ve ona öyle davran. Daha sonra sana Varşova'daki halkımızın çıkarları doğrultusunda nasıl davranman gerektiğini anlatacak kadar zaman olacak. Bu
mesele bizim kendi meselemiz ve kesinlikle siyasetle ilgili değil. Tanrı cennette olduğu gibi,
kızım olmasa sen, Maksim Gogol, bu gece hayatta olmazdın."

Gessner'in yüreği, daha sonra gelecek başka taleplerin ipucuyla tekrar sızladı. Hiçbir şey bilmediği bir genci kendi evine alması önerisi, bu korkunç karşılaşmanın koşullarıyla ve bunun için ödenmesi gereken cezayla uyumlu görünüyordu. Sonuçta, bu,
karşılaştırmalı güvenlik ve bu kadar kötü sonuçlar doğurabilecek bir dilin sessizliği için ödenecek küçük bir bedeldi. Dürüst ve basit, zeki ve aptal, gizli ve geveze her türden insanla uğraşmaya alışkın olan
bir adam olarak, aklından Paul Boriskoff ile geçici bir anlaşma yapıp sonunda onu yok etme gibi umutsuz bir fikir geçiyordu.
Rus Hükümeti'ne bu Polonyalının faaliyeti ve Avrupa Kıtası'nı tekrar ziyaret etme niyeti bildirilsin ve Boriskoff'un şansı neydi? Gessner, bu hain düşünceleri, son hesaplaşma saatinde ona karşı vuruş fırsatı ver ki bu da her şeyi kurtarabilir.

"Gençliğin benim evimde pek işe yaramayacak," dedi biraz samimiyetle. "Onun için yurtdışında eğitim isteseydin, bu günlerde daha akıllıca bir şey olurdu. Açıkçası, senin
nedenini anlamıyorum, ama yine de buna katlanmaya hazırım. Bana çocuk hakkında daha fazla bilgi ver, geçmişini öğreneyim, o zaman en iyi yolun ne olduğunu
söyleyebileceğim. Çok sakin bir hayat yaşıyorum ve kızım çok uzakta. Ayrıca, eğer bir din adamının oğluysa, çocuğun Hampstead'den çok daha iyi bir performans gösterebileceği ihtimali var, bunu sen de görmelisin. Daha sonra bundan bahsedelim. Yeterince zaman olacak."

"Zaman bugün," diye karşılık verdi Boriskoff kararlı bir şekilde, "Alban Kennedy senin
çatının altında senin oğlun olarak yaşayacak. Konuyu düşündüm ve
kararlıyım. Kızımla evlenme zamanı geldiğinde, sana bunu bildireceğim. Anla, senin veya benim hikayem hakkında hiçbir şey bilmiyor. İngiltere'den yokluğumda benden habersiz olacak. Bu yükü sana bırakıyorum. O gururlu bir çocuk ve hiçbir
sadakayı kabul etmeyecek. Senin görevin, ona senin iyiliğin için bir hakka sahip olduğuna ikna etmek olmalı. Akıllı ol ve ihtiyatlı davran. Gelecekteki taleplerimiz
bu işi senin yürütmene bağlı olacak ve eğer başarısız olursan Tanrı sana yardım etsin, Maxim
Gogol."

Bu hararetli ifadede biraz fanatik, neredeyse deli bir adam konuşuyordu. Gessner henüz bu kadar sıra dışı bir talebi açıklamakta tamamen çaresiz kalmışsa, şimdi bunda kendi aşağılanmasının bir aracı olduğunu fark etmeye başlamıştı. Bu yabancı, hayatının tehlikesine sürekli tanıklık eden, aynı zamanda rehin tutulan bir oğul, Paul Boriskoff'un otoritesinin yaşayan sesi olmayacak mıydı? Peki ya kendi kızı Anna ve ona anlatması gereken hikaye? Bu gerçekleri açıkça fark ediyordu ama bunlara bir cevabı yoktu. İsteksizce dudaklarından koparılan isteksiz onay, yıkımın eşiğinde duran ve suçlayıcılarının istediği gibi cevap vermesi veya en büyük cezayı ödemesi gereken bir adamın vaadiydi. Tüm ortak ustalığı, otokrasi alışkanlığı, zorba ve tiranın öfkesi, haksızlık ettiği bu adamın berrak, soğuk gözleri önünde titriyordu. Cevap vermeli veya bedelini ödemeli, kendini aşağılamalı veya acı çekmelidir.

* * * * *

Ve bu gece Alban Kennedy onun çatısı altında uyudu; pazarlık
bitmişti, söz söylenmişti. O sabah kızının eğitimi ve kısmen eski iddianın tatmini için Paul Boriskoff'a yirmi bin pound ödemişti. Ama aşağılanmasının tanığı ona gelmişti ve orada kalmalıydı. Evet, ve orada onun çekişmesi başladı. Çocuğun yoluna dedektifler koyduğunda, onu Union Caddesi'nden mağaralara ve mağaralardan iş yerine kadar takip ettirdiğinde, ona duygusuz bir serseriyle, dolandırıcıların ve serserilerin dostu, orospuların yoldaşı, onu işe alan şirketin umutsuzluğuyla ilgilendiği haberi geldi. Böyle bir şey bekliyordu ama görünen gerçek onu dehşete düşürdü. Boriskoff'la yaptığı ikinci görüşmede uzlaşma sağlamak için tüm en iyi argüman ve yalvarma güçlerini kullandı. Çocuğu üniversiteye gönderecek, yurtdışında eğitim almasını sağlayacak, onu odalara yerleştirecekti - aslında, acımasız Polonyalının ondan talep ettiği her şeyi yapacaktı. Buna, kendisine tamamen yabancı bir alçakgönüllülükle ve yaşadığı aşağılanmanın derinliğini ortaya koyan bir samimiyetle itiraz etti; ancak Boriskoff esnek değildi.

"Buna kararlıyım," diye sert bir karşılık verdi; "çocuk aramızda bir bağ olacak. Onu yaşadığı bu cehennemden uzak tutarsan, sana çok şey kazandıracağım. Seni uyarıyorum, zor bir görevin var. Kendi güvenliğine değer verdiğin için bunda başarısız olma."

Bu cevabın tarzı Gessner'e başka seçenek bırakmadı ve gördüğümüz gibi Silas
Geary'yi Whitechapel'a gönderdi. Belki daha az zeki biri, hem öneriyi hem de tehdidi aynı şekilde savuştururdu; ancak kendi vatandaşlarını bunun için fazla iyi tanıyordu. Belki de bu serseri çocuğa gösterilen herhangi bir nezaketin sonunda eski özgürlüğünü geri kazandıracağı umudu kalmıştı. Bu gece odasında tek başına, karanlığı çürüten tek bir ışıkla, ne kadar büyük bir keşif uçurumuna düştüğünü, ödenmesi gereken bedeli, unutulmuş yıllara olan borcunu anladı. "Bu adam bir şeytan," dedi, "beni şilin şilin soyup
ben bir dilenci olana kadar. Aman Tanrım! Yirmi yıl sonra bu noktaya gelmeliydi; çok şey başardığım yirmi yıl; çok az insanın bildiği yirmi yıl kölelik. Ve ben çaresizim; ve bu dilenci
düşmanlarımı hatırlatmak, zincirlerle yürüdüğümü ve gözlerinin beni takip ettiğini söylemek için burada." 

Kendini yatağına attı, olduğu gibi giyinmişti ve uyumaya çalıştı. Evin sessizliği verimli vizyonlar verdi, tüm korkularını
büyüttü ve onu gelecek günlerin tarifsiz bir dehşetine sürükledi. Henüz başarması gereken birçok hırsı, hala fikir olarak kalan büyük fikirleri, hem şöhret hem de zenginlik getirecek ustaca projeleri vardı, ama
eğer ona özgürlük teklif edilseydi
bu gece hepsinden vazgeçerdi. Yıllar önce, hatırladı, genç madenci Boriskoff nefretini
kazanmıştı, nedenini bilmiyordu, eğer insanların en iyi şekilde
kendilerine en iyi hizmeti verenlerden nefret ettiği bir gerçek olmasaydı. Bu gece o eski nefretin
bin kat arttığını ve yüksek sesle
fısıldamayacağı planlara dönüştüğünü gördü. Her zaman iyi cesaretli bir adam olarak görülmüştü ve bu cesaret onu yüzlerce çılgın fikre yöneltti - hızlı suikast veya yavaş entrika - en sonunda da hedefleri başarısız olursa kendini yok etmeye. Sonuçta kendini öldürecek ve onları
aldatacaktı. Petersburg'daki birçok kişi keşfin getirdiği o işkence yıllarını çekmektense hayatını feda etmişti. Yeterince uzağa
sürülürse geri dönüşü olmayan şeyden bile kaçınmayacağını biliyordu.

Bir adam böyle bir karar alabilir ve yine de onu engellemek için büyük bir yaşam arzusu
kalabilir. Gessner, gece ilerledikçe konuları daha sakin bir şekilde tartışırken buldu kendini ve hatta evinde bir yabancının varlığının
inandığı kadar dayanılmaz olup olmadığını kendine sordu.
Alban'ı çok az görmüştü ve bu az şey genç adamın dezavantajına olmamıştı. Eğer genç, o raporların resmettiği gibi biri olmasaydı, eğer
evin olanakları onu uygarlaştırıp nezaket onun
gözüne girseydi, o zaman o bile bu tür
gözeneklere sahip olduğu kişilerin savunucusu olabilirdi. Bu yeni evre Gessner'ı, başlangıcından bu yana
herhangi bir zamandan daha umutlu düşünmeye sevk etti. Yatağından kalktı ve lambaları
açtığında, Polonyalının kendisinden talep ettiği her şeyi hatırlamaya başladı. Anlaşmanın
şartları kesinlikle o kadar da mantıksız değildi, diye savundu.
Bu genç Kennedy "Five Gables"ta kalmaya razı olsun ve o, Richard
Gessner, geri kalanı için hesap verecekti. Ama kalmaya razı olacak mıydı--gecekondulardaki o vahşi yaşam onu ​​özgürlüğüne ve
dostluklarına geri çağıracak mıydı? Ne düşüneceğini bilmiyordu. İçine büyük bir korku
doldu, çocuğun kalmasından değil, kendisinin gitmesinden. Makul bir
saatte olsaydı, orada ve o anda onunla konuşurdu, çünkü o gecenin saatleri tüm kelimelerin ötesinde dayanılmazdı. Kennedy'yi görmeli ve onu ikna etmeliydi. Sonunda, şüpheyi destekleyemeyerek, kendi
odasından çıktı ve kararsız, titreyerek,
ne yaptığını bilmeden sahanlığı geçti.

* * * * *

Sabahın beşi civarıydı, Alban'ın odasına girdiğinde ve onun hala uyuduğunu keşfettiğinde.

Hızlı bir nefes alma sesi ve ardından gelen huzursuz bir hareket onu aldatmıştı ve kapıyı yavaşça çaldı, cevaplanacağını bekliyordu.

Cevap gelmeyince, başkasını isteyerek karıştırmayan, ancak meraktan buna zorlanan biri gibi içeri girdi. Odanın kendisi karanlık olmalıydı, ancak Alban uyumadan önce ağır
perdeleri kasıtlı olarak geri çekmişti ve şafağın soluk gri ışığı yorgun yüzüne, evde uyuyanların arasında tek başına onu arıyormuş gibi
vurdu. Biçimli gençliğin şehvetli bir figürü, Dünya'nın parmağının çoktan dokunduğu
yakışıklı bir yüz, bunları
ışık ortaya çıkardı. Sırt üstü yattı, başı ışığa doğru dönüktü, kolu uzanmış ve neredeyse yere değiyordu.

Gessner çok hareketsiz duruyordu, uyuyanı uyandırmaktan ve onun tarafından
böylece keşfedilmekten korkuyordu. Hiçbir zaman iyi bir milliyetçi olmamıştı, her zaman
çok içki içen, çok kavga eden bir soyun ürünü olan İngiliz
çocuğa hayran olmuştu; ve Alban'da mükemmel bir tip keşfettiğini düşündü.
Şüphesiz çocuk hem yakışıklı hem de güçlüydü. Silas
Geary zekası için cevap verirdi ve dün geceki kısa karşılaşmalarında iyi bir zekaya sahip olduğunun kanıtını vermişti. Gessner bir adım daha yaklaştı ve kendine tekrar
dedektifin raporlarının doğru olup olmadığını sordu. Bu serserilerin dostu,
sürtüklerin yoldaşı mıydı--bu temiz uzuvlu, erkeksi, açık yüzlü, sarı bukleli, bir düşünür ve bilgenin kafasına sahip adam? Kendisi de bir
insan yargıcıydı, bu sözlerin bir yalan olduğunu söyledi ve sonra Boriskoff'un anlattıklarını hatırladı, East End Misyonu'na hizmet etmek için ölen bir babanın ve gençliğinde, cesurca savaşmak için yola çıktığı yoksulluk orduları tarafından
yenilen sadık bir annenin hikayesi. Bu tür insanların oğlu, bu hızlı casusluğun ona getireceği her şey olabilir miydi? Gessner buna inanmıyordu. Büyük bir memnuniyet
selinde olduğu gibi, ona teselli vermek için yeni umutlar geldi. Oğlu yoktu. Bu çocuk, o kadar arzuladığı oğul olsun. Birlikte yaşasınlar,
birlikte çalışsınlar, karşılıklı bir minnettarlık ve bilgi sevgisiyle. Böyle bir ittifaka kim karşı koyabilirdi? Boriskoff'un hangi kini, kızının kocası olmasını istediği çocuğa zarar verebilirdi. Evet, ve bu en büyük teselliydi--eğer Alban razı olursa, o, Gessner,
kendisini tüm dünyaya karşı silahlandıracak şekilde bağlılığını ve sevgisini kazanacaktı.

Ama razı olur muydu? Ya bu eski değişim alışkanlığı kendini gösterirse
ve onu derinliklere geri götürürse? Gessner, bunun son olabileceğini hatırladığında hızla nefes aldı. Hiçbir yasa çocuğu zorlayamazdı, hiçbir veli onu talep edemezdi. Bu evde, kendisini cezbetmesi gereken zenginliklere olan küçümsemesini iki kez dile getirmişti. Gessner, kaderinin bir kelimeye bağlı olduğunu anlamaya başladı. Yarın "evet" veya "hayır" olmalıydı ve "evet" onu kurtarırken, yüz adamın cesareti "hayır"ın en büyük olasılıklarıyla yüzleşemezdi. Bu basit gerçek, sanki tüm kurtuluş umutları oradaymış gibi adamı odada tuttu. Bir ara Alban'ı uyandırıp ona soru sorma noktasına gelmişti. Ya da yine, kendi odasında, belirsizlik saatlerini olabildiğince çekmeye kararlı bir şekilde inişe geri dönmeye çalıştı. Kararsızlıktan bunalmış bir şekilde sonunda pencereye geçti ve böyle bir sahneye böyle bir saatte yabancı biri olarak sabahın serin, tatlı havasını soludu. Güneş bu sırada doğmuştu ve tüm manzara sabah ışıklarıyla ortaya çıkmıştı. Londra henüz yaklaşan günün mırıltısına uyanmamıştı - baca ormanından duman çıkmıyordu, labirentin üzerinde pus yoktu. Çok aşağıda, boş sokakların, kepenkleri indirilmiş dükkanların, geniş sessiz binaların labirenti uzanıyordu - bir sessizlik şehri, endişelerini şafağın ihtişamından saklıyor, üzüntüsünü ve acısını örtüyor, çocuklarını dinlenmeye çağırıyor, sabah seslerine sağır; zengin ve fakir, gündüzün gözlerinden, yüreğinde sonsuz dinlenme olan Anne Uyku'ya dönüyordu. Gessner pencereden bakarken böyle bir şehir gördü ve altın ışıklar solgun yüzünü aydınlattı ve günün tatlı havası onu eyleme ve kararlılığa çağırdı. O pis alanda ne zaferler kazanmıştı; ne zaferler yaşamıştı; ne ihtişam ve kibir saatleri - ne acı ızdırap! Ve artık orada hüküm süremeyebilirdi. Dedektiflik bilinmeyenden
çıkmış ve omzuna dokunmuştu. O
labirentin bir yerlerinde düşmanları uyuyordu. Ama bir insan onu onlardan koruyabilirdi ve o bir çocuktu - evi veya arkadaşı olmayan, parasız ve bir
gezgin.

Pencereden geri çekildi, gerilim saatlerinin
kısa olması gerektiğini ve iradesinin bu çocuk üzerinde, ne pahasına olursa olsun
kazanması gerektiğini söyledi. Eski kurnazlığının ona yardım edeceğine ve Alban'da sadece kurtuluşunun değil, intikamının da
aracının bulunacağına inanarak, gözü yatağın yanında yerde yatan kaba bir kağıda ve Alban'ın yorgun elinden düşen bir kaleme tesadüfen
tutulmasaydı, hemen odadan ayrılırdı. Çocuğun çizim yaptığını ve resminin konusunu bilmek için olağandışı bir merak duyduğunu fark ederek, kağıdı eline aldı ve üzerinde hemen kızı Anna'nın
kaba bir portresini keşfetti. Böyle bir keşif, şimdiye kadar aklından kaçan bir fikri
deştirdiği gibi, onu bir an hayretle büyüledi. Hızlıca sonuçlara varmaya alışkın zeki bir adam, düşüncelerinin karmaşıklığı, tartışmaların çekişmesi onu
tamamen sinirlendirdi. Çünkü hem büyük bir olasılık hem de büyük bir tehlike algılamıştı.

"Lois Boriskoff ile evlenecek" diye sessiz bir düşünce vardı - "kızıyla
evlenecek. Ve bu - bu - Tanrım, adam beni asla
affetmeyecek!"

Kağıt ellerinden düştü. Yastığının üzerinde dönen Alban,
uykusunda iç çekti. Komşu bir kilisenin saati altıyı vurdu; şehre inen işçiler vardı ve artık günün işlerine uyanmaları gerekiyordu.

BÖLÜM XI

KASIRGA

Kaptan Willy Forrest pek az erdemi olduğunu kabul etti, ancak asla
tembellik gibi bir kusurla kendini suçlamadı. Şehirde veya şehir dışında, düzgün uşağı Abel onu saat yedide uyandırır ve çeyrek geçe bir fincan çay ve sabah gazetelerini almasını sağlardı. İyi fiziksel
durum, babası jokey olan ve annesi de ölüm gününe kadar ölçümlerin bir tezgahta nasıl alındığını unutmayan bu kıvrak ve biçimli kişinin hırslarından biriydi. Willy Forrest, azminin gücü sayesinde, bu değerli ebeveynlerin
sadece kendi hayalinde var olduğuna gerçekten inanmaya başlamıştı. Dünyaya göre, merhum Sir John Forrest, Bart.'ın ikinci oğluydu.
İlk çocuğu Afrika'da olduğu sanılan Forrest'ın uzun yıllar boyunca
dışlanmış olmasıydı. Hoş insanları nadiren sorgulayan toplum, onu
sözünü tuttu ve ona birçok kapı açtı. Kısacası, o hiç de nadir
olmayan bir maceracıydı ve iddiaları destekleyecek beyinler olduğunda nadiren başarısız oluyordu.

Özellikle kötü bir serseri değildi ve kadınlar onu çekici buluyordu.
Neşeli bir yüze, at gibi bir tavıra ve argo sözlükler yapan birini bile memnun edecek bir kelime dağarcığına sahip olan Forrest,
her yere benimkini
sürükledi, bir şey çıkmasını ummuyordu ama kendi
zekasının o arzu edilen varışı gerçekleştirmesini sağlamaya kararlıydı. Bir yıl önce Ascot'ta Anna Gessner ile tanıştığında, uygun an yaklaşıyordu. "Kız tam bir kumarbaz," dedi kendi kendine, böyle bir aile koçunun
kutusundaki bir koltuğun kesinlikle ona servet kazandıracağını düşünürken. Willy Forrest böyle bir koltuğu
bir an bile kaybetmeden güvence altına almaya karar verdi.

Bu alınan karar, peşinden gittiği şevk
şaşırtıcıydı. Kurnaz bir tilki benzeri içgüdü, Anna Gessner'ın karakterini onu tanıyan çok az kişi olarak okumasına yol açtı. Kalıtımın
müjdesine büyük bir inançla, Anna'nın babasına çok şey borçlu olduğunu ve
daha çok da milliyetine borçlu olduğunu algıladı. "O bencil ve tutkulu, tek koşumlu küçük bir şeytan, çift koşumlu olsa daha kötü olurdu" - onun onu yorumlayışı buydu; buna, zaman kaybetmeden konuyu kanıtlamaya yönelik kesin bir kararlılık ekledi.

"Hemen tartılacağım ve ağırlıklar hafif olacak," diye düşündü. "Biraz heyecanlanmayı seviyor ve bunu almasını sağlayacağım.
Yaşlı adamın yemliğinde bol miktarda mısır var ve eğer
çanta patlamaya
gelirse, parçaları eve taşıyacağım. Arabayı
oraya sürüyorum. O oynayacak ve ben onun evcil kuzusu olacağım. Aman Tanrım, ne
bir yakalama!"

Bu güzel sonucun sonucu, Hampshire'daki bir kulübede görülecektir, büyük John Farrier'ın yarış ahırlarından çok da uzak olmayan, tüm dünyanın bildiği gibi ülkenin en dürüst ve en
ünlü eğitmenlerinden biri olan. Bu kulübe, Willy Forrest'ın (Anna'nın dolaylı olarak masrafıyla) tüm
sanat kataloglarına layık bir şekilde
döşenmesine
sahipti. Ve Anna, babasının Basingstoke yakınlarındaki kır evinden arabayla gelir ve damatların onun hakkında ne düşüneceğini hiç umursamazdı.

"Kaptan Forrest benim eğitmenim," dedi adamlara, gizli kalmalarını emrederek.

Başka bir açıklama için hiç umursamadılar. Büyük bir yarışta at koşturmak onlara insan başarılarının en yücesi gibi görünüyordu ve bu
kırılgan kızın buna cesaret etmesi büyük bir şaşkınlıktı. "O nadir
bir iyi ve dayanıklı. Kasırgaya son düğmemi
basmazsam lanet olsun." Yarattığı skandalın boyutu buydu.

Anna, Alban'ın Hampstead'de kabul edilmesinden yaklaşık üç hafta sonra "Yuva"ya doğru gitti ve Willy Forrest'ın kapıda onu endişeyle beklediğini gördü. Yanında, gereksiz refakatçiler gibi neşeyle davranan o yardımsever bakmakla yükümlü kişilerden birini getirmişti ve bu "kişiyi" kulübeye girerken ve ev sahibine affedildiğini söylerken şık arabada bıraktı. Tartışmaları
sürdüğü sürece şiddetli ve fırtınalıydı--ve Yüzbaşı, Anna'nın ona
kamçısıyla vurduğunu hatırladı.

"Geleceğini biliyordum, Anna," dedi neşeyle, kapıyı ona
açarken. "Elbette sana kin beslemiyorum. Aman Tanrım, geçen sefer nasıl
gittin. Seni bir kapıda yarı yolda bırakan bir saç tokası olabilirdim. Eh, ne--hatırlıyor musun? Ve bana yirmi gine'ye mal olan eski çenelik. Neden, hepsini kırbacınla
parçaladın--eh, ne? Her seferinde tekrar bir araya getirmeye çalıştığımda ağlayana kadar güldüm. Hemen içeri gir ve el sıkışalım. Arabada garip görünümlü bir grup var - onu indirimden satın aldın sanırım - eh,
ne? Şey, seni gördüğüme gerçekten sevindim."

Biraz üzgün görünüyordu, diye düşündü, ama daha önce hiç görmediği kadar güzeldi. Sabahın oldukça erken saatleriydi ve masası kahvaltı için hazırlanmıştı, zarif eski moda çiniler ve bir lambanın üzerinde şarkı söyleyen gümüş bir
su ısıtıcısı vardı. Anna en sevdiği koltuğu aldı ve
masaya yaklaştırarak ona bir fincan çay vermesine izin verdi.

"Beni kandırmak istedin," dedi yeterince sakin bir şekilde. "Ah, evet,
her şeyi duydum.
Whirlwind'de hiçbir sorun yok. Kupayı kazanmalı - John Farrier öyle diyor. Sen onun kazanmasını
istemeyen kişisin."

Maceracılar yakalandıklarında asla utanmazlar ve Willy Forrest da bu kuralın bir istisnası değildi.

"Ah, işte buradasın," diye haykırdı coşkuyla, "sadece aynı eski
tencere davulu ve aynı eski çubuklar. Farrier kadar
bir at hakkında bilgim olmadığını mı sanıyorsun? Aman Tanrım, beni hasta ediyor - yaşlı John Farrier'ın dürüstçe konuşmasından
çok, trombonda 'Jumping Jerusalem' çalan bir Kurtuluş Ordusu Bandosu'nu duymayı tercih ederim. Aracılara ödeme yapmak için mi yoksa kendi tatlı küçüklüğümüzden biraz para kazanmak için mi nag'ları çalıştırıyoruz - eh, ne? Biz beyaz boğazlı hayırseverler miyiz yoksa nobbly külçelerindeki minik minik bebek akarları mıyız? Onu dinleme, Anna. "Yaşlı John'u takip edersen çizmelerini satman gerekecek."

Çayını karıştırdı ve yavaşça yudumladı.

"Whirlwind'in yakın ön bacakta topalladığını söyledin ve bu doğru değil," diye haykırdı bir duraklamadan sonra. "Bunu bana söylemenin amacı neydi?"

"Bunu seyislerden önce söyledim ve sonra dumanı
üfleme şansı vermedin. Para kazanmak için yarıştığını söylüyorsun ve
ilahilerin ve sütün ne faydası var? Bu at saat on bir kala dörtte başlayacak, dikkatli olmazsan--o zaman altın kaplamalı duşum nerede?
Piyasayı geri koyman gerektiğini görmüyor musun--destekçileri korkutup sonra da araya girmen? Sana her zaman öğretmeye çalıştığım şey buydu. Yüksek sesle trompet çalarak atın sersemlediğini söyle ve
bir hafta boyunca koşup koşmadığı konusunda belirsiz bırak. Senin
paran 'tween zamanlarında üçüncü bir taraf aracılığıyla ve senin yanakların
bayrak indiğinde güller kadar kırmızı."

"Ve eğer at halkı aldattıktan sonra kazanmazsa?"

"Cebinden beş bin dolar çıkacak--hepsi bu. Şimdi, Anna,
aramızda gevezelik yapmayalım. Ben
güzel kahramanı oyuna
çekip kandıran hikaye kitaplarındaki karanlık adam değilim ve sen
yaşlı babasını
yıkıp taş gibi olduğu için evlenen harika Prenses değilsin. Yaşlı adamdan fazla bir şey alamazsın ve gerisini Tattersalls'da yapacaksın. Beni dinlersen, başarırsın--ama
eğer dinlemezsen, kürsüde yaşlı John Farrier ile
sersem keçiyi oynarsan; o zaman, çekleri ne kadar erken yazarsan o kadar iyi. Bu
açık gerçek ve kabul edebilirsin ya da etmeyebilirsin. Yarışan üç dürüst adam yok ve Willy Forrest üçlüye katılmıyor. Biz de kalabalığın yaptığını yapacağız ve onları kendi başlarına ilgilenmeye bırakacağız. Onların nasıl yapılacağını
bildiği bir kitap yaparsınız. Aman Tanrım, değil mi--eh, ne?"

Anna bu tuhaf nutuğa hemen cevap vermedi. Atlar hakkında çok şey biliyordu ama bahis hileleri,
onun bayağı numaraları ve bu büyük oyunun sıklıkla oynandığı aşağılık ruh hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Babasının miras aldığı ve
sökülemez kurnazlığından bir şeyler, onu Kaptan'ın spor inancını onaylamaya ve
anlayış aramamaya yöneltti. Adamın yüksek ruh hali ona kesinlikle çekici geliyordu.
Bunu tam olarak kavrayamıyordu--ama babasının genişleyen çevresinin hiçbirinin ona, elleri her dokunduğunda kalbini hızlandırabilen bu çevik dilli maceracı kadar çekici gelmediğini kabul etmek zorundaydı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi anonim, "ve bununla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum. Whirlwind'in yarışı kazanmasını sağlarsan kimse incinmez. Eğer ata
karşı bahis oynarlarsa, bundan bana ne? Onların ne
düşüncelerine nasıl yardım edebilirim--ve onlar bu kadar aptalsa umurumda da değil. Bana bu sabah onu dörtnala koşarken göreceğime dair söz vermedin mi? Aksi halde
motorla gelmezdim. Bir Yargılama olacağını söylemiştin--"

"İlahi melek, her zaman ayaklarının dibindeyiz. Elbette bir Yargılama var.
Willy Forrest'ı görmeye geldiğini varsayacak kadar aptal mıyım--eh, ne? Yukarıdaki komik kemiği mi kaybettim? Nalbant yarım saat içinde
nag'leri dörtnala koşturacak. Duman makinen bizi tepeye
çıkarabilir ve orada kendi sonuçlarımızı çıkarırız. Gerisini
bana bırak. Willy Forrest'ın kuyruğuna tuz koyduklarında parlak ve güneşli bir sabah olacak--eh, ne?"

Kulübeye girdiğinden beri gördüğü ilk gülümsemeyle gerçeği itiraf etti. Hızlı, telaşlı tavırları, tuhaf ifadelerine rağmen ona her zaman gösterdiği saygı, onun neşesini kazandı ve kalbini ona açmasını sağladı.

"Babam deliriyor," dedi sessizce--şaşkın "eh, ne"si onu engellemiyordu; "evimizi yoksullar için bir yuva haline getiriyoruz ve ilki daha üç hafta önce geldi. Kitap kapaklarına portremi çizen ve şapkama tüyler
takan, sarı saçlı bir doğruluk imgesi hayal edin. Bana aşık, Willy ve benim ağabeyim olacak. Dün onu Ranalegh'e götürdüm ve doğanın güzellikleri ile havanın ve gökyüzünün harikaları hakkında bir söylev dinledim. Ah, canım
adamım--ne cehennem ve ne olay. Mücevherlerimizi satacağız
ve hemen Whitechapel'da yaşayacağız. Babam, söylemeliyim ki,
bu güzel hayaletten korkuyor gibi görünüyor ve her gün ona gitmemesi için
yalvarıyor. Durduğunu biliyorum çünkü benimle sevişmeye meyilli.

"Vay canına--yani şu anda sadece 'eğilimli' mi?"

"Kesinlikle dediğin gibi. İkimiz var gibi görünüyoruz. Tutkulu bir
beyan bekliyordum--ama bir zamanlar bir peri sarayında, kırmızı ringa balığıyla yemek yediğiniz bir harikalar diyarında yaşayan tüylü bir güzelliğin anıları--o benim nefret ettiğim rakibim. Ben daha güzelim,
gözle--bu kabul edildi, ama beni anlayamıyor. Tüylü
şapka benim kurtuluşum oldu. Büyük ağabeyim bunu
aşamıyor--ve ah, çocuğun sadeliği, genç ve yemyeşil
güven, benim Willy'im. Genç adamın beni bir melek sanıp
her zaman kanatların nereye gittiğini merak ettiğini görmüyor musun."

"Ha, ha--Paquin'e sorsa iyi olur. Ciddi misin, Anna?"

"Lord Yüce Cellat kadar ciddi. Babam bir genci evlat edindi ve benim de bir ağabeyim var. Evimizde kalmaya ve birikimlerimizi harcamaya razı oldu çünkü bunu yaparak bana bir şekilde yardım ettiğine inanıyor. Onun yardımını hiç istemiyorum ama babam bana yardım etmesi konusunda kararlı. Ona gençliğimin sevgisini göstermeyeceğim - ne de onu gücendireceğim. Durumun hoş olduğunu kabul edin. Sıkıntı içindeki zavallı kıza acıyın."

Willy Forrest bunun kulağa hiç hoş gelmediğini söyledi.

"Yaşlı adam kafayı yemiş olmalı," diye belirtti hemen; "genellikle belirli bir yaşa geldiklerinde bu şekilde algılanırlar. Sıkı oturman ve bunu görmen gerekecek, Anna. O, hazırda çok da özgür değil - ve eğer etrafta bir oğlan varsa, Tanrı yardımcın olsun. Neden ona karşı
kaba olmuyorsun? Sen de yolu çoğu kişi kadar iyi biliyorsun - eh, ne?"

"Kesinlikle korkuyorum. Biliyor musun, canım, eğer bu Mükemmel Melek bizi terk ederse, garip şeyler olur. Babam öyle diyor ve
ben de doğruyu söylediğine inanıyorum. Bir gizem var - ve gizemlerden
nefret ediyorum."

"Tüylü hanımı yakala ve ne söyleyeceğini dinle."

"İmkansız ama harika. Almanya'ya gitti."

"Ah, kahretsin--o zaman seninle sevişecek. Diyorum ki, Anna,
hiçbir faturalama ve şakıma veya buna benzer bir şey olmayacak.
Çok titiz değilim ama senin erkeklere bakış açın benim için sadece siyanür asidi.
Eğer bu çocuk başlarsa--"

Şakacı bir şekilde güldü. "O benim büyük ağabeyim," dedi ve sonra ayağa fırladı, "hadi gidelim
ve atları görelim. Eğer yapmazsak saçmalamış olursun. Ve, Willy,
saçmalamanı yasaklıyorum."

Döndü ve sahte bir öfkeyle ona baktı ve o, anında karşılık vererek,
onu kollarına aldı ve hararetle öptü.

"Ne bir çift melek," diye haykırdı, "ne bir güvercin yuvası--Anna diyorum, o çocuğu öldürmeliyim--yoksa şişman buzağıyı mı öldürmeliyim?
Hampstead'de durursa bir yerlerde cinayet işlenecek."

"Eğer yapılırsa, o zaman yapıldığında--Bırak beni, Willy, kolların
beni eziyor."

Onu hemen bıraktı ve bir şapka kaparak, onunla birlikte
atların dörtnala koşmak için soyulacağı yaylalara doğru yola koyuldu. Erken yaz sabahı hoş bir kokuydu - denizden serin bir esinti
geldi ve her nefes canlandı. Sağlam bir
çamurun üzerinde duran Yaşlı John Farrier, onlarla büyük bir çimenli yamacın eteğinde buluştu ve
atların dörtnala koşması için günün geç saatlerinden yakındı, ancak
eklediği gibi, "bunu Ascot'ta yapmak zorunda kalacaklar ve bunu
burada da yapabilirler." Sessiz bir adam olan Yaşlı John, bir zamanlar Willy Forrest'a Anna'nın küçük bir spor topluluğuna verdiği Carlton'daki bir akşam yemeğine eşlik etmişti. Sonra
sadece bir yorumda bulundu, sanki biraz gözlemlemenin gerekli olduğunu düşünüyormuş gibi
ve bu yorum sosyal bir tartışmanın duraklamasında dudaklarından döküldü. "Ben her zaman
parmaklarımla sparrer-otu yerim," demişti ve genel neşeye
şaşırmıştı.

Yaşlı John, bu sabah duruşmada alışılmadık şekilde sessizdi ve atların dörtnala gideceği ağırlıkları söylediğinde sesi mezarlık fısıltısına dönüştü. "Yaşlı at altı pound veriyor," dedi, "bir boy farkla geride kalmalı. Daha fazlaysa, dikkatli ol, ıskala ve paranı başka bir güne sakla. Uzun zamandır ondan beklediğim kadar iyi görünmüyordu - bu apaçık gerçek; ve bir at ondan beklediğim kadar iyi görünmüyorsa, 'sakin ol' derim ve paranı yatağın altında sakla." Anna bu nazik tavsiyeye güldü ve arabadan inip tepenin zirvesine yürüdü ve orada atları izledi - ama üç güzel nokta belirdi - çukurun aşağısında. Büyük açık alanların coşkusu, tepelerin geniş, kesintisiz ihtişamı, havanın tatlılığı, günün tazeliği, solgun yanaklarına kan
ve gözlerine hayat ışıltısı getirdi. Her şey ne kadar özgürdü, ne kadar
sınırsızdı, ne kadar da özgürlüğü ve sınırsız bir krallığı çağrıştırıyordu! Ve sonra
onun üzerine dörtnala koşmanın tüm heyecanları, yumuşak çimlerde nalların
gürültüsü, jokeylerin eğik figürleri, güzel atların
tırmıklı adımları--Anna artık sporun neden bu kadar hayranlarını
büyüleyebildiğini merak etmiyordu. O anda tüm servetini
memnuniyetle Whirlwind'e yatıracağını hissetti.

"Kazandı--kazandı--kazandı," diye haykırdı üçü yaklaşırken ve Willy
Forrest kurnaz gözlerle onu izleyerek tuzağın gerçekten kapandığını ve
anahtarın onun elinde olduğunu söyledi. Muhteşem bir kestane olan
dört yaşındaki Whirlwind, dörtnala koştuğu bir buçuk mil uzunluğundaki son ferlongu en büyük zevkiymiş gibi tepeye doğru yürüdü.
Postanın yanından geçerken kısa bir baş farkla galip geldi ve yaşlı John Farrier
memnuniyetini gizleyemedi.

"Bugün İngiltere'deki en iyi tüylü at o, hanımefendi ve bundan sonra
gardırobunuzu ona giydirebilirsiniz. Ama acele edin, çünkü simsarlar bugünün işini gazetelere yazdığında
hiçbir şey olmayacak. Gidip siparişlerinizi hemen telgraflayın. Kaybedecek bir dakikanız
yok."

Willy Forrest teklifi hevesle destekledi.

"Onu beş bin dolara desteklemeliyim," dedi birlikte parkurdan ayrılırken, "yarım önlemlerin ne faydası var? Bir kahve dükkanında domino oynayabilirsin. Ve kaybedersen haberi her zaman babana verebilirim."

Anna ne diyeceğini bilemedi. Sonunda parayı riske atmaya razı olduğunda, Willy Forrest'ın atına
karşı koyan adam olduğunu ve kaybederse bunun ona olacağını bilmiyordu. "Patron yeterince iyi," dedi kendi kendine, "ama yakın olan
sorumsuz
ya da hiç görmedim. Parayı kaybedecek ve yaşlı adam ödeyecek -- eğer onu ona sormaya zorlarsam. Bu çocuğa bağlı. Hayatı buna bağlı olsa bile ona göz atmaktan kendini alamazdı. Eh -- benimle
evlenecek ve işin özeti bu. Hayatımın bu döneminde bir kesinlik
geçirmek istiyorum. Bunu görüyor muyum -- eh, ne?"

Ve böylece yollarına devam ettiler: Anna Londra'ya, büyük evin ciddi rutinine; Willy Forrest Epsom'a, dediği gibi, "ve bir kalemle
çevik olanı almaya" çalışmak için.

BÖLÜM XII

ALBAN HAYATI GÖRÜYOR

Alban, Willy Forrest ile ilk kez tanıştığında Hampstead'de beş hafta geçirmişti ve Anna'nın sevgilisi olduğuna inandığı kişiyle ilgili merakını giderebilmişti.

Olay, Richard Gessner'ın acil bir iş için Paris'te olmaması ve yakışıklı kaptanın hemen "Five Gables"ta belirmesiydi. Anna'nın büyük bir ihtiyatla davrandığı doğruydu, ancak yine de Alban bu adamın kendisi için diğerlerinden daha önemli olduğunu anlamıştı ve onu gençlerin bile sahip olabileceği o kurnaz incelemeyle yargılamaktan geri kalmadı.

Willy Forrest, hakkını vermek gerekirse, yeni davetsiz misafire karşı içgüdüsel bir sempati duydu ve Anna'nın ilgisini ne kadar
hoş karşılamasa da, onu asla erteleyemezdi. Kurnaz bir öngörü, bereketli bir hayal gücü ve tüm _chroniques scandaleuses_ için ince bir zevk, onu Alban Kennedy'nin Gessner'in servetinin büyük kısmını miras alabileceği ve
mümkün olan en tombul güvercin olabileceği sonucuna varmaya yöneltti. Eğer durum böyle olursa,
genç adamın başlangıçta arkadaşları olanlar
sonuna kadar öyle kalabilirlerdi. Hemen, çok arzu edilen bir tanışıklık edinmeye karar verdi ve hedeflerinin peşinde bir an bile kaybetmedi.

"Sevgili dostum," dedi birlikteliklerinin üçüncü gününde, "bu yerde kesinlikle çimen yetiştiriyorsun. Hiçbir yere gitmiyor musun? Sana kendini nasıl eğlendireceğini kimse öğretmedi mi?"

Alban, her şeyin kendisi için o kadar yeni olduğunu ve bundan başka hiçbir eğlence istemediğini söyledi.

"Siyah olmayan bir ağaç görmeyeli neredeyse yıllar oldu," dedi; "Su çatı katımın çatısından damlıyordu ve inişin karşı tarafındaki odada bir aile vardı. Sanırım
bu evin benim için ne anlama geldiğini anlayamazsın. Belki de
kendimi anlamıyorum. Geceleri uyumaya neredeyse korkuyorum çünkü
Union Caddesi'nde uyanıp her şeyin bir peri masalı olduğunu
görmekten korkuyorum. Bay
Gessner her zaman onlarla kalmam gerektiğini söylüyor -- ama fikrini değiştirebilir
ve sonra tekrar Commercial Yolu'na gidebilirim -- eğer oraya geri dönme cesaretim olsaydı."

Forrest kötü zamanları kendisi de biliyordu ve dürüstçe bu olasılığı takdir edebilirdi.

"O senin yanındayken sen de yaşlı atın yanında ol," samimi tavsiyesiydi. "Sanırım sizin giden bazı insanlarınıza karşı oldukça katı bir yükümlülüğü var ve bunu şu şekilde ödüyor. Alabildiğin kadar mısırı alıp burnundaki torbaya koyuyorsun. Anna'nın kendisi bana yaşlı adamın sadece sen evdeyken mutlu olduğunu söylüyor. Bunu yap, ihtiyar,
ve kutu dönerken tekerleklerini yağla."

Bu çok dünyevi tavsiye, incelikleri anlamakta çarpıcı şekilde yetersiz olan kulaklara çarptı. Alban, Forrest'tan nefret edemezdi, ama bunu
yapmak için elinden geleni yaptı. Bu adamda sempatik bir şeyler vardı, her ne kadar haylaz olsa da ve kurnaz adamlar bile onun hayranlığını
kabul ettiler. Kaptan, Londra'nın Batı Yakası'na gidip birlikte hayatın birazını görmeyi teklif ettiğinde, Alban memnuniyetle kabul etti. Yeni deneyimler, gazetelerde çokça bahsedilen o sözde zevklere karşı açlık duymasına neden oldu. Dünya ve insanları hakkında aslında ne kadar az şey bildiğini düşündü.

Silas Geary'yi Whitechapel'a taşıyan o tek faytonla yola çıktıklarında Haziran ayının başlarında bir gündü. Kaptan,
önce arkadaşının elindeki paranın miktarını öğrendikten sonra,
Savoy'un restoranında hafif bir öğle yemeği yemeyi teklif etti ve orada, ona adalet etmek gerekirse, yeterince eğlenceliydi.

"İnsanlar artık evlerini terk edip restoranlarda yaşıyorlar," dedi,
masaya otururlarken. "Ben de onları suçlamıyorum. Sadece o büyük ahırlardaki, kafalarını koparıp
içen ve en iyi purolarınızı içen
sayıdaki nagları düşünün--eh, ne? Neden, birkaç yıl önce kendimi yabani otların içinde tuttum--Curzon Caddesi'ndeki bir uşakta iki peniye yarım peniye aldım
ve hiç bu kadar iyi içmedim. Bunu yapmak istemezsiniz, çünkü eski Bluebeard's'ı şişeleyip
köpekte deneyebilirsiniz--eh, ne? Evlendiğinizde, bir ev almayın. Otelde yaşayan bir adam evli gibi görünmez ve bu tay için iyidir. Şu meleklere bakın.
Neden, yarısı bir nesil önce aile meşe ağacını sattı ve
sokağın aşağısındaki Attenborough size Tiffany'lerinin ne kadar
değerde olduğunu söyleyecektir. Otellerde yaşıyorlar çünkü daha ucuz ve Fransız macunu sürüyorlar çünkü diğeri amcanın evinde. Gerçek bu, benim çocuk ve tüm
dünya bunu biliyor."

Alban yüzünde tuhaf bir alaycı gülümsemeyle dinledi, ama hemen
cevap vermedi. Bu ünlü otel, ilk girdiğinde tüm
harikaların mağarası gibi görünmüştü ve hayallerinden
isteyerek vazgeçmek istemiyordu. Güzel giyimli kadınlar, hışırdayan elbiseler,
şifon, dantel, tüyler, elmaslar - bunların
Doğu Yakası'nın şiddetle kınadığı ve Batı Yakası'nın ısrarla talep ettiği
tüm o ihtişam ve gösterişi temsil ettiğini
düşünmemiş olabilir miydi? Bu insanların iç yaşamları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.
Ve sonuçta, hatırladığı kadarıyla, erkekler ve kadınlar koşullar ne olursa olsun hemen hemen aynıdır.

"Güzel yerlerde olmayı severim," diye itiraf etti kendi kendine, "ve bu
yer bana çok güzel görünüyor. Bizim için gerçekten önemli mi, Forrest,
insanların ne yaptığı veya ne oldukları, yeter ki bizden aynı olmamızı istemesinler? Whitechapel'da bir papaz olan Jimmy Dale, bir adamın
sadece vicdanının onu nasıl yarattığı olduğunu söylerdi. Zaten bir otelde veya otelin dışında yaşamanın ne önemi olduğunu anlamıyorum--tabii ki vicdanınızı bir takside bırakmadığınız sürece. Gerisi çoğunlukla laftan ibaret ve üstelik doğru değil, diyorlar. Siz kendiniz de bunun yarısına bile inanmadığınızı biliyorsunuz."

"Sevgili dostum, insan inanmaz olsaydı hayat nasıl olurdu? Gazete sahipleri ekmek ve peynir nasıl satın alırdı, dünya gerçeği istiyorsa kaz ciğeri ve doksan iki Pommery'den bahsetmiyorum bile? Bu kalabalık çoğunlukla uçurumun kenarındadır ve her gün bir erkek veya kadın
oraya gider. Sonra bir hukuk raporu ve henüz bulunamamış beyaz peruklu yaşlı Dürüstlük, bir karar vermek için gelir. Bu insanların üçte birinin bile hayatında dürüst bir günlük iş yapmadığına bahse girerim. Yarısı tembeldir--diğer yarısı geri kalanıyla geçinmeye çalışıyor. Bunu hesapla ve bana şarabı ver--ve
dikkat et, yıkmak için zamanın geçmesini bekleyecek hiçbir görüntü kurma--eh,
ne?"

Alban onunla tartışmayacaktı ve bir süre sessizce yemek yedi, ışıldayan kalabalığı izledi ve neşeli masalardan kendisine gelen konuşma parçalarını dinledi. Union Caddesi'nde tembelliği ve zenginlerin suçlarını kınamak moda olmuştu - hatipler boş zamanın suç olduğunu ve rahatlamanın iğrenç bir günah olduğunu söylüyorlardı. Alban böyle bir yanılgıya asla inanmamıştı. "Hepimiz tembel
doğarız," demişti, "ve çok azımız mecbur kalmadıkça çalışırdık. Kibir, yaptığımız her şeyin altında yatar. Hiç kimse kibirli olmasaydı, dünya dururdu." Savoy'da, argümanları yüz kat haklı görünüyordu. Hem memnuniyet hem de onur duygusu ona geldi. Neredeyse paranın tatmin ettiği kadar yüceltebileceğine de inanmaya başlamıştı.

Willy Forrest, elbette, bu tür düşünceler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Zaman öldürme sanatında ustalaşmıştı ve nadiren "boş vakit" geçirdiğini söylerdi. "Bugünkü programı
tamamen eleştirinin ötesinde görünüyordu.

"Daha sonra kulübe uğrayıp bir briç oyunu oynayacağız--yanımda durup beni kazanırken görebilirsin--ya da belki yan bahis istersin. Sonra
kızlara bir ziyafet vermek için parka dönebiliriz--eh, ne?--ve giyinmek için
New Bridge Kulübüne gidebiliriz. Ondan sonra eski spor kulübesi ve Neddy Tinker ile Marsh Hill arasında küçük bir değirmen var. Sanırım
hiç kavga görmedin? Dostum, ama eğitimin
ihmal edilmiş."

Alban gülümsedi ve eksikliklerini kabul etti.

"Commercial Road'da birçok set-to gördüm ve bazen bir el aldım.
Eğitimim için gerçekten gerekli mi?"

"Kesinlikle vazgeçilmez. Her şeyi yapmalı ve
her yerde görülmelisin. Zamanım olsaydı, sana bu odadaki hafif sıkletlerin yarısının kişisel geçmişini anlatırdım. Şu köşedeki kara kargaya bak.
Essex'ten bir Yahudi papaz--şişelenmiş bira kadar zengin ve her zaman burada durur. En son onun yolundan aşağı doğru bir veletle gittiğimde bana en sevdiği metnin "Fakirler kutsanmıştır" olduğunu söylediler.
Fasulye ziyafeti için güzel bir sembol, değil mi? Yan taraftaki neşeli avukatın on beş binlik bir uygulaması var. O herif bir keresinde beni bir kart hilesi davasında çapraz sorguya çekti ve beni Avrupa'nın en büyük aptalı gibi gösterdi. Defnelerime mi güvendim--ne? Neden, efendim, artık cebinden bir şey çalınmadan bir yarış pistini geçemiyor. Benim eserim, benim ölümsüz başarım. Yan taraftaki küçük Kontes eskiden _Nouveau Cirque_'de gösteriler yapardı. Lord
Saxe-Holt kafası bulanıkken onunla evlendi ve onu evcilleştiriyor. O yaşlı adam,
katır gibi yiyen, Lord Whippingham'dır. Altı penisi bile yoktur ve
bana nasıl yaşadığını sorarsanız--peki, genç ve bakir zihninize yabancı olan yollar ve yöntemler vardır. Yaşlı herif Apollo'da küçük
Betty Sine'nin peşinden koşardı--ama bir gece akşam yemeğinde sırtına buz
koydu ve sonra vedalar oldu. Bir gün seni Blenheim'a götüreceğim ve sana İngiltere'nin aristokrasisini koltuklarda göstereceğim--bugün vaktimiz yok ve kahve geliyor. Öde ve şükret ki
yeni babanın ekside olmamasına ve süt sürahisinde hala bir iki şekel olmasına. Vaftiz babam!--ama sen şanslı bir genç adamsın ve sanırım düşünmeye başlıyorsun."

Alban bu kadar doğrudan bir soruyu cevaplamaya tenezzül etmedi. Geleceği konusunda hala oldukça belirsizdi ve bunu dünyevi akıl hocası olmayı üstlenen bu sorumsuzla tartışmayacaktı. Savoy'dan ayrıldıklarında Trafalgar Meydanı'ndaki bir kulübü ziyaret edeceklerdi ve orada öğle yemeğini akıllıca değil ama fazlasıyla iyi yiyen yaşlı beyefendilerin uzanmış figürlerini keşfedeceklerdi. Para krallıklarında gördüğü her şey arasında Alban bu kulübü en az beğendiğini buldu. Büyük odalarının karanlığı, üyelerinin kendilerine hizmet eden hizmetçilere karşı küstahlığı, kaba tembellik, oyun odasının önemsiz heyecanları, uzak köşelerde gizli içki içme--zeki adamların kendilerini bu kadar alçaltabileceklerini hiç düşünmemişti ve sonunda Hyde Park'a kaçtı. gizleme.

"İnsanlar neden böyle yerlere gider, Forrest?" diye sordu giderken.
"Buralardan ne zevk alıyorlar?"

Kulüpte "maun bir tane" almış ve
çok gizli olmaya başlayan Willy Forrest ona aynı şekilde içtenlikle cevap verdi.

"Yarısı eşlerinden uzaklaşmaya gidiyor, diğer yarısı da para kazanmaya--eh, ne?"

"Ama neden birbirleriyle hiç konuşmuyorlar?"

"Bir ağıla iki horoz koyup tekrar sor. Bu bir kulüp, oğlum,
ve bu yüzden diğer her erkeği birer düzenbaz veya aptal sanıyorlar."

"Ve bu ayrıcalık için çok para ödüyorlar mı?"

"Bu, kendilerine verdikleri havalara bağlı. Şehirdeki kulüplerin
yarısından dolayı kazıklandım ve bu yüzden, sanırım, oldukça iyi bir adamım. Eskiden iyi bir kulübe girmek bir tür özellikti, ama artık
otellerde yaşıyoruz ve onlara zerre kadar önem vermiyoruz. Bu yüzden yarısı
iflasın eşiğinde. Onlarla uğraşma,
kaçan bir kısrak bulmadığın sürece. Kulüpleri tamamen bırakmam gerekecek
sanırım, Anna ile evlendiğimde--eh, ne?"

Bu fikre güldü ve Alban sessiz kalarak bir faytonu düdükledi
bir tren hamalına bile itibar kazandıracak şekilde ve devam etti
nazik bir şekilde.

"Anna ile evleneceğimi biliyordun, değil mi? Sana
kesinlikle söyledi, değil mi? Aman Tanrım, nasıl da konuşabiliyor!
Çift koşumlu olduğumuzda bir kulak trompeti alacağım. Ama Anna sana söyledi, değil mi?"

"Sadece bir kez senin adını andığını duydum--kesinlikle nişanlı olduğundan bahsetmedi."

"Yaşlı adam tepindiğinde asla bahsetmezler--eh, ne? Gessner benden hoşlanmıyor
ve ben onu bir şilin için zehirlerim. Neden onunla evlenmeyeyim ki?
Bir ata binebilir, silah doğrultabilir ve sinek atabilirim çoğundan daha iyi. Yaşlı
Mavi Sakal daha iyi olabilir mi--eh, ne? Yaşlı tencere kancası, ona herhangi bir oyun oynardım
bir midilliye isim vermekten hoşlanırdım ve kendimi Kıyamet Günü'ne
dayandırırdım. Ve o, kızı için bir Dük'ü avlamaktan bahseden adam!
Pshaw, Anna üç gün içinde tacı aşağı tekmelerdi ve
sahibi de peşinden. Bunu kendiniz de bilmelisiniz - o yetiştirilmesi gereken küçük bir şeytan ve kaldırımda ona dokunamazsınız - eh, ne, bunu kendiniz mi fark ettiniz?"

Alban, hiçbir şey fark etmediğini açıkça belirtti. Bir servet karşılığında bile olsa bu adama kalbini, umutları, şaşkınlıkları ve harikalar diyarındaki bu ilk haftalarda eşlik eden kendini suçlamayı açıklamazdı. Anna'nın kurnazlığı algıladığı gibi, mükemmel bir kadınlık imgesinin hayal gücünü kamaştırması ve onu hiçbir şekilde net bir algıdan mahrum bırakması da gerçekti. Gecekondu mahallelerindeki küçük Lois için uzun süreli birliktelikten ve karşılıklı sempatiden doğan muhteşem bir sevgisi vardı - ancak Anna'nın vizyonu, tabiri caizse aşk rüyasının kutsanmasıydı, onu muazzam vaadiyle aldatıyordu ve Gessner'in kızına, kendisine en yakın olan tüm kadınlık niteliklerini yüklemesine yol açıyordu kalbin arzusu.
İşte bir Lois anında daha güzel, daha rafine, daha
kazanan oldu. Çocukluğundaki küçük arkadaşına sadık kalsa bile,
inancı bir an için bu muhteşem genç kız güzelliğinin, zenginlik sunağına yerleştirilmiş ve
sadece zenginliğin satın alabileceği niteliklerle donatılmış
görünüşüyle ​​gölgelenmişti. Anna, aslında, onu bir süre büyülenmiş bir şekilde tuttu ve şimdi Forrest'ı sanki tüm kadınlara karşı bir sapkınlık konuşuluyormuş gibi dinliyordu.

"Nişanlı olduğunu bilmiyordum," dedi oldukça açık bir şekilde. "Anna
kesinlikle bana hiç söylemedi. Elbette, seni tebrik ediyorum. O çok
güzel bir kız, Forrest."

"Bu doğru, ihtiyar. Onu çayırda görüp bir bakışta tanıyabilirsin--eh, ne? Ama şu anda annesi--güney rüzgarı esinceye kadar ihtiyar adama bir ıslık bile çalmaz. Ve Anna'ya da söyleme. Eğer gerçekten ona aşık olduğumu
düşünürse başka biriyle evlenir--eh,
ne?"

Alban omuzlarını silkti ama söyleyecek bir şeyi yoktu. Artık Hyde Park'taki ünlü Aşil Heykeli'ne gelmişlerdi ve orada çimlerde gösterişli giyimli kadınların arasında yarım saat yürüdüler. Willy Forrest bunların çoğu tarafından tanınıyordu ve her yerde tanıdık bir karşılama olacağından emin görünüyorlardı. Size onun "yanlış biri" olduğunu söyleyecek olan adamlar bile ona nazikçe başlarını salladılar ve bazen durup Oaks'ı neyin kazanacağını sordular. Birkaç güzel kıza küçümseyici bir şekilde
baktı ve hemen ardından Alban'a ailelerinin daha samimi ve sıklıkla skandal hikayelerini anlattı.
Daha sonra Anna'yı iki çilekli roan'ın
çizdiği muhteşem bir Victoria'da gördüler. Ve yoğun şaşkınlıklarına
yanındaki arabada Rahip Silas Geary'nin olduğunu fark ettiler.

"Aman Tanrım," dedi Yüzbaşı coşkuyla,
"o yangın merdivenini dolaştırıp kalabalığa göstermek için zeki bir küçük şeytan. Bunu beni
rahatsız etmek için yapmış olmalı--eh, ne? Benim bir melek olmadığımı
düşünüyor ama
görünüyorum ve beni iyi yapacak. Aman Tanrım, hadi başlayalım. Burada daha fazla kalırsam din dersini okuyacağım."

XIII. BÖLÜM

ALBAN UNION SOKAĞINI TEKRAR ZİYARET EDİYOR

Alban, Sporting Club'dan on bire çeyrek kala kaçtı, pis atmosferinden bıkmış ve sahte vahşetlerinden bıkmıştı. Willy Forrest'ı bıraktığı için özür dilemedi - çünkü gerçeği söylemek gerekirse, o neşeli
kişi artık onları anlayamıyordu. Akşam yemeğinde şampanyaya olan hoş zevke ek olarak sık sık viski-soda istemek, Kaptan'ı bir adamın tüm dünyanın kuzeni olduğu o duygusal durumda bıraktı - hem geveze hem de coşkulu ve genel olarak istenmeyen.
Alban, her şeyden önce sarhoş bir adama karşı bir küçümseme duyuyordu; ve
Forrest'ı kendi türünden diğerlerinin bakımına bırakarak sokağa çıktı
ve yavaşça doğuya doğru ilerledi.

Hatırlanması garip bir şeydi; ama daha doğuya ayak basmamıştı Tapınak, Richard Gessner'in evinin bronz kapıları ilk kez üzerine kapandığı ve harikalar diyarının
görünümü şaşkın gözlerine
fışkırdığı günden beri hatırladı. Haftalar, bitmeyen nezaketin,
bolca yağdırılan armağanların, cömertlikleriyle
onu alt edebilecek gelecek vaatlerinin olduğu haftalardı. Gessner, haklarını talep etmeyi kabul etse yeter demişti, ve her ihtirası tatmin olurdu.
Geciken bir adaletten başka bir açıklama elde edemezdi ve başka bir şey de arzulamazdı. Hampstead'de kalırsa, hayal ettiği gibi mükemmel bir kadınlık olan
Anna Gessner'in
imajı onu evde tutuyordu. Patronunun parasını arzulamıyordu; isteklerinin ne kadar az olduğunu ve tatminlerinin ne kadar küçük
olabileceğini keşfetmeye başladı. Ama her zaman taptığı bu imgeye - ve onun ayaklarının dibinde diğer tüm
istekler unutuldu.

Ve şimdi gerçeklik, kutsal olmayan eliyle gelmişti, vizyona savaş açmış ve ona gözlerini açıp görmesini emretmişti. Bu maceracı Willy Forrest'ı gerçek değerinde tahmin etmek yeterince kolaydı, hayal gücünün aldığı yaraları sarmak ve görüntüyü bir kez daha kaidesine oturtmak daha az kolaydı. Anna'ya, kendisine bahşettiği o niteliklere artık inanabilir miydi? Yürek aramaları ve kaba sorgulamalar, rüyanın terk edilmesi ve gerçeğin sert düzeltmeleri olmamalı mıydı? Ne düşüneceğini bilmiyordu. Bir sitem sesi ona, unutmadığını sordu. Küçük Lois Boriskoff'un silueti gölgelerde yanında duruyordu ve onunla konuşmaktan korkuyordu, çünkü onu suçlayabilirdi.

Adaletle söylenmesi gereken bir şey var ki, Lois'e iki kez yazmıştı ve son zamanlarda Union Caddesi'nden ayrıldığını ve gittiğini duymuştu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Onun ve babası için elinden gelenin en iyisini yapma, onlara refahını paylaşmalarını ve istedikleri gibi yönetmelerini söyleme kararlılığı, en başından beri güçlüydü ve sadece mirasının şaşırtıcı koşulları nedeniyle gecikmişti. Henüz "Five Gables"ta kalma hakkına sahip olduğunu bile anlamamıştı, ancak bu hak o kadar sık ​​ısrar edilmişti ki, sonunda gerçekliğine inanmaya ve durumu _seçilmiş bir yargıç_ olarak kabul etmeye başladı. Ve bu inançla birlikte, eski sahneleri yeniden ziyaret etmek için yoğun bir özlem geldi - kim bilir, belki de sonuçta bir kibrin dürtüleriydi.

Gerçekten de, lambaların parıltısı altında orada yürümek ve kendisine servetin ve bir geleceğin onu beklediğini, güçlü eylemlerin aracının mirası olacağını ve yoksulluk yıllarının artık olmadığını söylemek harika bir şeydi. Eskiden bazen yoksulluk onu utandırdığında ve zenginlik ona
aşağıdan baktığında ne kadar da utangaç yürümüştü. Bu gece en cesurun yüzüne bakabilir, muhteşem arzular besleyebilir ve bunların tatmin edileceğini bilebilir,
dükkanların parmaklıklı pencerelerinden içeri bakabilir ve gördüğü her şeyin kendi emrinde olduğunu söyleyebilirdi. Adımlarında bir güç ve zafer duygusu vardı. İnsanların
paranın güç olduğunu ve dünyayı yönettiğini söylediklerinde ne demek istediklerini anlamıştı. Doğuya döndü ve hızlı adımlarla yürüyerek
Strand'dan aşağı doğru ilerledi ve oradan Ludgate Circus'tan geçerek Aldgate'e ve çok iyi bildiği
orta sokaklara ulaştı. Oraya vardığında neredeyse gece yarısıydı ve yine de tanıdığı bazı kişilerle karşılaştı ve onları cana yakın bir şekilde başıyla selamladı.
Değişmiş görünümü, siyah paltosu ve resmi kıyafetlerini gizleyen atkısı, birçok kişiye "Gor blime" veya "Vay canına" dedirtti. Kadınlar
kolunu tutup onunla güreşti, kabadayılar onu kaldırımdan itmeye çalıştı ve onun iyi mizahına hayran kaldılar. Union Caddesi'nde ilk olarak
küçük kızıl saçlı Chris Denham ile tanıştı ve ona haberi sordu. Kadın korkmuş gibi ondan
geri çekildi ve neredeyse fısıldayarak cevap verdi.

"Lois gitti--üç hafta önce gitti. Bunu anlayacağını düşünmüştüm--ona karşı tatlı olduğunu düşünmüştüm, Alban. Ve şimdi buraya böyle
geliyorsun--sana ne oldu, ne yapıyordun?"

Ona neşeyle yeni arkadaşlar bulduğunu söyledi.

"Ama eskileri unutmadım, Chris ve yakında
hepinizi görmeye geleceğim. Annen nasıl--şimdi ne yapıyor?"

Kız omuzlarını silkti ve ona doğru çevirdiği bakış
başka bir konuda konuşmayı tercih edeceğini söylüyor gibiydi.

"Ne yapıyor olmalı--bizden herhangi biri kemiklerimizi
kötüye kullanıp kalbimizi kırmaktan başka ne yapıyor. Lois'in babasını görmeye geldin, değil mi?
Ah, evet, annem hakkında ne kadar konuşmak istediğini biliyorum. Yaşlı adam
orada, dükkanda--geldiğimde onu gördüm."

Alban bir anda kararsız kaldı. Bu zavallı kıza biraz yardım teklif etmeyi, gerçek maddi yardımdan ve dostluktan bahsetmeyi ne kadar isterdi. Ama insanları çok iyi tanıyordu. Son derece nazik olmak
gerekirdi.

"Şey," dedi, "her şeyin daha iyi olmamasına üzgünüm, Chris. İyi bir
cumartesi gecesi geçirdim, görüyorsun ya, ve eğer bir şey
yapabilirsem, bana
söylemekten çekinme. Daha fazla zamanımız olduğunda bundan bahsederiz. Şimdi
Boriskoff'u görmeye gidiyorum ve onu yataktan kalkmış halde bulacağımı sanmıyorum."

Hala neredeyse acınası bakışlarını ona çevirerek biraz çılgınca güldü.

"Lois ile aranızda her şeyin ters gittiği doğru mu--Mahkeme'nin söylediği tek şey. Bu yüzden gittiğini söylüyorlar--doğru mu, Alb, yoksa yalan mı söylüyorlar? Kendim bile inanamıyorum. Sen bir kızı eve bırakacak tiplerden değilsin--Lois kadar yanında duranlardan değilsin. Bana bunun doğru olmadığını söyle yoksa senin hakkında daha kötü düşünürüm."

Soru onu şaşırttı ve hemen cevaplayamadı. Doğru muydu yoksa yanlış mıydı? Küçük Lois'i gerçekten seviyor muydu ve hala onunla evlenmek istiyor muydu? Alban bu ana kadar bu duruma hiç doğrudan bakmamıştı.

"Asla sır vermem," diye haykırdı biraz zayıf bir şekilde ve topuklarının üzerinde dönerek onu karşılayan sert kahkahaya kulaklarını tıkadı ve bir rüya içindeki adam gibi yaşlı Boriskoff'un çatı katına doğru yürüdü. Oradaki pencerede bir lamba duruyordu ve hafif bir çekicin vuruşu ona yorulmak bilmez Polonyalının hala çalıştığını bildirdi. Gerçekte, yaşlı Paul, bu işte eşi benzeri olmadığını söyleyen ve ona bir geçit süpürücüsünün bile hor göreceği bir ücret ödeyen bir firma için bakır boru büküyordu. Alban sessizce çatı katına girdi ve kendisini karşılayan keskin ünlem karşısında biraz irkildi. Elbette, bu kurnaz Polonyalının oynadığı rolden veya kendi koşullarının değişmesinin ona ne borçlu olduğundan habersizdi. Alban'a göre, Paul Boriskoff daha önce olduğu gibi aynı çılgın devrimciydi; hem fanatik hem de hayalperestti ve ondan önce onu seven Lois'in babasıydı. Yaşlı adam bu gece genç İngiliz'i pek hoş karşılamadıysa, bunun ihmalkarlık duygusuna ve bir ölçüde de kızının yokluğuna bağlansın. "İyi akşamlar, Bay Boriskoff, bu gece çok geç saatlere kadar çalışıyorsunuz." Alban kapıda kararsız bir şekilde durdu, tüylü kaşların hızlı hareketlerini izledi ve yaşlı Paul'e ne olduğunu merak etti ki bu kadar soğuk karşılandı. Polonyalının aklından geçenleri bilseydi, o saatte onu acımasızca yargılayan birinin öfkesine göğüs germek yerine Londra Köprüsü'nden atlardı. Çünkü Boriskoff, Hampstead'in anlatması gereken hikayeleri duymuştu ve "Lois'in hayatını mahvedecek ve bunu yapma gücünü ona verdim." demişti.

"Fakirler saatlerini seçemez, Alban Kennedy. Lütfen otur ve benimle konuş. Sana söyleyecek çok şeyim var."

Sandalyesinden kalkmadı, şöminenin yanındaki köşedeki kaba bir sandalyeyi işaret etti ve isteksiz misafiri oturana kadar bekledi. Alban, hoşnutsuzluğunun sebebinin kendi değişmiş görünümü ve Union Caddesi'ndeki yokluğu olduğuna karar verdi. Başka bir sebep tahmin edemiyordu.

"Kızımı seviyor musun, Alban Kennedy?"

"Bunu biliyorum, Paul. Her zaman iyi arkadaş olmadık mı? Sana
başıma gelen büyük bir talihten bahsetmeye
ve Lois'in bana neden yazmadığını bulmaya geldim. Kendin
gör

bende büyük bir değişiklik olduğunu görüyorsun. Londra'nın en zengin adamlarından biri, parasının bir kısmına hak kazandığımı düşünüyor --uzak bir akraba aracılığıyla--ve neredeyse onun
kendi oğluymuşum gibi onun evinde yaşıyorum."

"Eski arkadaşlarını bu yüzden mi bu kadar çabuk unutuyorsun?"

"Ben onları hiç unutmadım. Lois'e iki kez yazdım."

"Mektuplarında evlilikten bahsettin mi?"

Çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu. Paul
Boriskoff'a gerçeği söyleyemeyeceğini biliyordu.

"Evlilikten bahsetmedim --neden bahsedeyim ki?" diye haykırdı; "Lois yirmi bir yaşına gelene kadar bundan bahsetmemizi
asla istemedin. Üç yıldan fazla
olmayacak--bu gece bana bu soruyu neden soruyorsun?"

"Çünkü başka bir kadını sevmeyi öğrendin."

Odada ölüm sessizliği çöktü. Yaşlı adam borunun bobinine hafifçe vurmaya devam etti, eğitimli bir elin ustaca dokunuşu altında hızla fantastik bir şekil aldı. Bir mum, çılgın bir
masa üzerinde titredi, üzerinde bir ekmek kabuğu ve bir parça iri peynir duruyordu. Richard Gessner'a kendisi için hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini
övünerek söylememişti. Altı hafta önce eski düşmanının hayatta olduğunu keşfettiğinde olduğundan bile daha fakirdi.

[İllüstrasyon: "Başka bir kadını seviyorsun, Alban Kennedy ve kızımı unutmak istedin."]

"Başka bir kadını seviyorsun, Alban Kennedy ve kızımı unutmak istedin. Bunun doğru olmadığını söyleme, çünkü bunu yüzünden okudum. İnkar edemediğin sürece buraya gelmekten utanmalısın. Talih sana karşı nazik davrandı, ama onun hiçbir şeyi olmayanları nasıl ödüllendirdin? Onları unuttuğunu söylüyorum - onlardan utandın, çünkü onlar da artık senden utanma hakkına sahip."

Çekicini indirdi ve çocuğun yüzüne baktı.
Alban'ın tarafında her şeyi itiraf etmek ve eski arkadaşına Hampstead'a gittiğinden beri onu rahatsız eden tüm o sıkıntılı şüpheleri ve şaşkınlıkları anlatmak için yoğun bir istek vardı. Bunu yapabilseydi, gelecekte çok şey ondan kurtulmuş olurdu. Ama
kalbini bir yabancıya açmayı imkansız buldu, ayrıca Paul Boriskoff'un şimdi kendisine işkence eden duyguları takdir edebileceğine
inanmıyordu.

"Hiçbir arkadaşımdan utanmadım," diye haykırdı hararetle;
"Bunun doğru olmadığını biliyorsun, Paul Boriskoff. Lois'e yazdığım
mektuplar nerede? Neden cevaplamadı? Eğer utansaydım,
yazılır mıydı? Başıma gelen her şeyin
çok dikkat dağıtıcı olduğunu anlayamıyor musun? Yeni bir
hayat gördüm--yeni bir dünya ve bizim dünyamız gibi değil. Belki de bu avlularda ve sokaklarda bu kadar çok acı çektiğimizden daha fazla mutluluk yoktur. Sana gerçekten anlatamam. Benim için çok yeni ve doğal olarak
onu yargılayamıyorum. Bu gece sana geldiğimde eski dostluğumuzdan bahsetmek için gelmiştim. Unutmuş olsaydım bunu yapar mıydım?"

Yaşlı Paul onu sabırla dinledi, ama öfkesi geçmedi. Dağınık kaşlar şimdi dinleniyorlardı ama gözler Alban'ın yüzünden hiç çevrilmemişti.

"Anna Gessner'a aşıksın," dedi sessizce; "neden Lois'e söylemiyorsun?"

"Ona bunu söyleyemem - bu doğru olmaz. O benim için her zaman aynı küçük Lois olacak ve yirmi bir yaşına geldiğinde onunla evleneceğim."

"Ha--yirmi bir yaşına geldiğinde. Senin yaşındaki birine bu çok uzun bir zaman gibi görünüyor. Onunla evleneceksin, diyorsun--seni kandıran bu güzel hanımla sevişirken onu sessiz tutacağına dair bir söz. Hayır, Alban Kennedy, Lois'in böyle bir şeyi hayal etmesine izin vermeyeceğim; ona gerçeği söyleyeceğim. Başka bir koca seçecek--bu benim isteğim ve o da buna uyacak."

"Bana büyük bir haksızlık ediyorsun, Paul Boriskoff. Anna'yı sevmiyorum - belki bir an için sevdiğimi düşündüm ama şimdi kendimi
aldattığımı biliyorum. O sevilmeye layık biri değil. Hampstead'a ilk gittiğimde ona
çok farklı inanıyordum."

"Bana böyle bir şey söyleme. Ben yaşlı bir adamım ve insanların kalplerini bilirim. Sırtında güzel giysiler varken kızım ve paçavraları senin için ne ifade edecek? Diğerleri gibisin - paranın tapınağında diz çöktün ve orada tapınıyorsun. Güzel giysileri içindeki bu kadın - senin
putun. Geçmişinin tamamı onu gördüğün anda unutuluyor. Seninle aramızda büyük bir
uçurum oluştu. Bilmediğimi sanma, çünkü her gün bana hikayeyi getirenler var. Sen Anna Gessner'a tapıyorsun,
ama aptallar cennetinde yaşıyorsun, çünkü baban onunla evlenmeni yasaklayacak. Bunu söylüyorum ve biliyorum. Dürüst ol ve kızımla benim bu gece seninle konuştuğum gibi konuş."

Sanki işine devam edecekmiş gibi çekicini kaldırdı ve Alban böyle bir ruh halindeyken onunla tartışmanın ne kadar umutsuz olacağını anlamaya başladı. Cesaretten yoksun olmayan çocuk, böyle doğrudan bir saldırıdan kendini iyi savunamazdı ve bunu kabul edecek kadar dürüsttü.

"Lois'e gerçeği söyleyeceğim," dedi: "o beni yargılayacak ve
haklı mısın haksız mısın diyecek. Bu gece buraya ikinize de yardım edip edemeyeceğimi görmek için geldim. Paul Boriskoff, ne kadar çok istediğimi biliyorsun. Param
varken, bu senin de paran. Lois ve ben her zaman senin çocukların gibi olmadık mı? Mirasımı aldığım için bir oğul gibi davranmamı yasaklayamazsın. Sana daha iyi bir yuva bulup seni bu kasvetli yerden
uzaklaştırayım. O zaman paraya tapmak için doğru olanı yapmış olurum. Bunu yapmama izin vermeyecek misin? Hayatta sevdiklerimize yardım etmekten daha iyi hiçbir şey yoktur - bundan eminim ve mirasımı almamın üzerinden sadece beş hafta geçti. Bana hakkı ver ve sana
baba dememe izin ver."

Yaşlı Paul çok etkilenmişti ama çocuğun bunu görmesine izin vermeyecekti.
Soruyu ihtiyatlı bir şekilde ama kaba bir şekilde savuşturarak, "Hayır, hayır,
Yardıma ihtiyacım yok. Ben yaşlı bir adamım ve başıma ne gelirse gelsin önemli değil." diye mırıldandı.

Sonra konuyu hızla değiştirerek, "Patronunuz, İngiltere'den
ayrıldı, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım Paris'e gitti."

"Onu oraya götüren işten bahsetti mi?"

"Bana asla işten bahsetmez. Bana bir iki kez buradaki
yoksul insanlar hakkında soru sordu ve ben de ona anlatmaya çalıştım. Onunki gibi bir servet
binlerce hayatı kurtarabilir, Paul. Bana
konuştuğunda bunu söyledim."

"Böyle bir adam asla tek bir hayatı kurtaramaz. Dünyadaki tüm para ona asla huzur satın alamaz. Hasadını yemiş ve tarlalar bomboş. Ona adımı söyledin mi?"

"Bunu henüz yaptığımı sanmıyorum."

"Doğal olarak, bizden bahsetmekten biraz utanmış olurdunuz. Zengin olan birinin kendisiyle birlikte fakir olanları hatırlaması çok nadirdir. Parası ona sadece onları yargılamayı öğretir. Eskiden
arkadaşı olanlar artık savurgan, yardımla zarar görmemesi gereken savurgan insanlardır. Zengin adam, onların yoksulluğunu onları terk etmek için bir bahane olarak kullanır ve terk edişini yüce ahlaki duyguların altına gizler. Bunu yapmak için çok gençsiniz, ancak aynı ruh sizi şimdiden yönlendiriyor. Dikkat et, Alban Kennedy, çünkü seni
yıkıma götürecek."

Alban onunla nasıl tartışacağını bilmiyordu. Suçlamayı
çok öfkelendi ve yine de yaşlı Paul'ün neredeyse şefkatle beslediği hayali
şikayete karşı hiçbir kızgınlık izlenimi yaratamadı.
Dilini tutmanın ve yaşlı adamın devam etmesine izin vermenin daha iyi olacağını düşündü.

"Patronunuz Paris'e mi gitti diyorsunuz? Paris olduğundan emin misiniz?"

"Nasıl emin olabilirim. Bana söylenenleri size söylüyorum. Birkaç
gün içinde geri dönecek. Planlarını benimle paylaşması beklenemez."

"Kesinlikle hayır--size hiçbir şey söylemez. Onun bir
Polonyalı olduğunu biliyor musunuz, Alban?"

"Polonyalı mı? Hayır! Gerçekten de Almanya'da doğduğunu ve şu anda vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz vatandaşı olduğunu söylüyor."

"Bunu yapardı ama o bir Polonyalı ve Polonyalı olduğu için sana Paris'e gittiğini söylüyor ama gerçekte o her zaman Berlin'de."

"Ama neden beni aldatmak istesin ki, Paul - ben onun için neyim?"

"Sen onun kurtuluşu için gerekli olan kişisin - belki de sadece seninle yaşayacak. Sana ilk konuştuğumda bu konuda bir şey bilmeme ne kadar şaşırdığını görebiliyordum ama unutma, Londra'daki her Polonyalı kendi vatandaşları hakkında her şeyi bilir ve bu yüzden Richard Gessner hakkında bir şeyler bilmem çok doğaldır. Onun evinde yaşayan sen bana daha fazlasını anlatabilirsin. Kendi halkım söz konusu olduğunda ne kadar dedikoducu olduğumu gör. Bu adamın evinde yaşıyorsun ve bana her şeyi anlatabilirsin - zevkleri, kitapları, arkadaşları. Elbette birçok arkadaş gelecekti?"

"Çok fazla değil, Paul ve o şehirli adamlar. Çok fazla yemek yiyorlar
ve paradan bahsediyorlar. Orada her şey para - zengin, zengin, zengin - buna ne kadar dayanabileceğimi merak ediyorum."

"Ah, para çoğu insanın çok çabuk alıştığı bir şey. Çok fazlasına dayanabilirler, oğlum. Ama senin evinde yabancılar yok mu - kendi ülkemden insanlar?"

"Hiç görmedim - sanırım bir keresinde Bay Gessner bahçede bir yabancıyla konuşuyordu ve yabancıya benziyordu. Onu gözetleyeceğimi mi düşünüyorsun Paul?"

"Bu çok nankör bir adamın işi olurdu. Yine de, Hampstead'da yabancılar varsa, bunu bilmek isterim."

"Siz - ve neden?"

"Sevgili arkadaşınızı, onu tehdit edeceğini düşündüğüm bazı tehlikelerden kurtarabilirim. Evet, evet, size cömert davrandı ve onu ödüllendirmek istiyorum. Bunu bilmemeli - bu konuda adımı asla duymamalı, ancak Hampstead'da yabancılar varsa bana hemen bildirin - buraya gelemezseniz bana yazın. Gecikmeyin, yoksa ömrünüzün sonuna kadar pişman olabilirsiniz. Bana yaz Alban, ve arkadaşına nasıl yardım edeceğimi
öğreneceğim."

Çok heyecanlı bir şekilde konuşmuştu, ama mesajı
verilince, tekrar eski sakin tavrına döndü; ve şaşkın çocukla birkaç klişe laf
ettiğinde, yalnız kalacağını açıkça ima etti. Ölçülemeyecek kadar şaşıran Alban, karşılığında hiçbir soru sormanın daha iyi bir anlayışa
yardımcı olamayacağını anladı; ve böylece,
ifade edilemeyecek bir şaşkınlık içinde, "İyi geceler" dedi
ve sessiz sokağa çıktı.

BÖLÜM XIV

MAĞARALARDA YABANCILAR VAR

Alban, Broad Street İstasyonu'na vardığında gece yarısından biraz sonraydı
ve Hampstead'e giden son trenin kalktığını gördü. Yeni arkadaşlarının kendisi hakkında ne düşünecekleri konusundaki belli bir tedirginlik, onu batıya dönüp eski mekanlarını arama kararından alıkoymadı. Richard Gessner'ı hiçbir evin asla onun bir
tutsağıydı ve bu hızlı özgürlük arzusu şimdi damarlarında
ateş gibi yanıyordu. Bir kez daha yıldızların altında uyumak ve kendisini ekmek için nereye bakacağını bilmeyen aynı Alban Kennedy olarak hayal etmek iyi olurdu diye düşündü - beş hafta önce olabilir miydi!

İçinden geçtiği şehir çok sessizdi ve uykulu bir kondüktörün bekçisi olduğu bozuk bir omnibus dışında, Cheapside neredeyse trafikten yoksun görünüyordu. İnsanların bütün gün altın aradığı büyük binalar şimdi bekçilere ve farelere verilmişti, tıpkı arayanların bedenlerinin bir gün geldikleri toprağa teslim edileceği gibi. Alban uzak evlerde uyuyan para hizmetçilerinden oluşan büyük bir orduyu tasvir etti ve orada ne tür bir mutluluk, dinlenme ve gerçek zevk için ne tür kapasiteler taşıdıklarını sormaktan kendini alamadı.

İnanmaya başladığı gibi, zevk hayatının kendine özgü dertleri mi vardı, yoksulları yerle bir edenlerden daha az katlanılabilir miydi? Bolluk, ışıklar, müzik, şarap ve kadınlarla dolu günlük döngü, uygulayanları neredeyse hiç aldatmayan en aşağılık aldatmaca mıydı? Kısa deneyimi bu soruyu olumlu yanıtlıyor gibiydi. Mağaralarda geçirdiği son gecede başına gelen gerçek mutluluk saati kadar bir şey bilip bilmediğini merak etti. Dürüstlük bilmediğini söyledi ve Mağaralara şimdi unutulmuş zevkleri arayan biri gibi döndü. St. James Caddesi'ndeki bina, son gördüğünden beri büyük bir ilerleme kaydetmişti, ancak yeraltı geçitlerinin girişinin kesinlikle kapalı olmadığını memnuniyetle gözlemledi ve eski gece kuşlarının çoğunun hala orada olduğundan şüphesi yoktu. Bu nedenle, ilk koridora
girdiğinde, bir figür ayağa fırlayıp onu boğazından yakaladığında, bir el yüzüne bir fener uzattığında ve bir çift siyah göz ona hayretle baktığında şaşkınlığı hatırı sayılırdı.

"Bir tokatçı züppe, bana yardım et Jimmy! Ve Majesteleri bu şekilde ne yapıyor olabilir - seni bu güzel salona getiren ne? Hadi konuş, oğlum, yoksa seninle işler ters gider."

Alban bir anda -uzun deneyimi ona öğretti- polisin eline düştüğünü anladı ve ilk endişeleri çok gerçekti.

"Bana soru sormaya ne hakkın var?"

"Ah, yeterince haklı olduğumuzu göstereceğiz. Hadi, çabuk ol - adın ne ve burada ne yapıyorsun?"

"Ben Hampstead'li Bay Richard Gessner'in oğluyum ve burayı
biliyordum. Bina tamamlanmadan önce bir göz atmak için aşağı indim. Eğer benden şüphe ediyorsanız, Bay Gessner'in evine birlikte gidelim ve
size kim olduğumu söyler."

Bu gurur verici bir şeydi ve bunu gururla söyledi. Kimliğin güzel bir şekilde açıklanmasıyla gelen o
tatmin
heyecanı, o zamanlar Alban'a da geldi, tıpkı kibrinin olduğu bir anda birçok büyük adama yaptığı gibi. Richard Gessner'in
oğlu--evet, patronu onu bu yüzden takdir ederdi!
Polis bile neredeyse anında teslim olarak bu unvanı kabul etti.

"Eh, efendim, burası garip bir yer, söylemeliyim ki, ve sizin pozisyonunuzdaki bir beyefendi için pek de güvenli değil. Neden bizden birisinden sizi
aşağı indirmesini istemediniz? Bunu yeterince doğru yapardık, ama bu gece değil belki."

"O zaman iş için mi dışarıdasınız?"

"Daha iyisini tahmin edemezdiniz, efendim. Ağlarla buradayız ve
sabah tuzlanacak ringa balıkları olacak. Beş dakika beklerseniz,
demetin içine bakabilirsiniz. İşte şu anda iki veya üç tanesi geliyor ve
güzel müzik yapıyorlar, söylemeliyim.
Bir dakika kenara çekilin, efendim, yardım edelim. Bu bir kadın sesi ve
Tabernacle'a gitmemiş. Papazla
yakınlaşan çiçekçi kız olup olmadığını merak etmemeliyim--ah, kesinlikle hayır, aman Tanrım, hayır."

Fenerini kaldırdı ve ışığını koridora doğru tam olarak çevirdi,
Alban'ın yanaklarına sıcak bir kan
fışkırtan ve onu savunamadığı bir utanç duygusuyla dolduran bir manzarayı ortaya çıkardı. Çünkü eski arkadaşlarından üçü vardı, Sarah ve Bloomsbury Başpiskoposu'ndan başkası yoktu, çocuk "Betty" ile birlikte, kızın çığlıklarına ve eski din adamının zulümlerine itirazlarına rağmen, onu baş aşağı sürükleyen polisin gözetimindeydi. Alban bir an için oradan kaçmaya, eski arkadaşlarını inkar etmeye ve gururunun aşağılık bir dürtüsüne teslim olmaya meyilliydi; ama daha iyi bir içgüdü onu kurtarınca, cesurca araya girdi ve hemen kendini şaşkın topluluğa ilan etti.

"Bu insanlar benim arkadaşlarım," dedi, polis memurlarının tamamen şaşkınlığına, "lütfen bana neden onları suçladığınızı söyleyin?"

"Aman Tanrım--eğer Bay Kennedy değilse!"--bu kadından geldi.

"Gerçekten," dedi din adamı, kendisine yabancı bir alçakgönüllülükle, "Seni gördüğüme çok sevindim, Alban. Buradaki arkadaşımız 'Betty' hırsızlıkla suçlanıyor. İkna oldum - suçlamanın yersiz olduğuna ve bize yardım edebileceğine eminim. Bu adamlara bizi tanıdığını ve dürüstlüğümüz için hesap verebileceğini söylemeyecek misin?"

"Betty" adlı çocuk hiçbir şey söylemedi. Gözleri kocaman açılmıştı, ağır bir el yırtık yakasını kavramıştı ve polis sanki hüküm giymiş bir suçluyu ele geçirmiş gibi etrafında dikiliyordu.

"Genç bir çocuk, beyefendi, bir beyefendiden altın bir kibrit kutusu çalmış ve şimdi bir yerlerde saklıyor. Ayağa kalk, genç şeytan - saçmalama. Kutu şimdi nerede ve onunla ne yaptın?"

"Ben aldım ve Yüzbaşı Forrest'a verdim--Tanrım, bu doğru. Eğer yapmadıysam tutuklayın."

Çavuş hikayeye açıkça güldü.

"National Sporting'den iki adamımızı Covent Garden'dan geçirip geri getirdi, efendim," dedi Alban'a. "Beyefendi kutuyu düşürdü
ve bekleyemedi. Ama sabah tüm bunları göreceğiz."

"Trafalgar Kulübü'nden Yüzbaşı Forrest'ı kastediyorsan, onu yeni bıraktım," diye hemen araya girdi Alban; "bu çocuğu yıllardır tanıyorum ve hırsız olmadığından kesinlikle eminim. Gerçekten de, onun adına her yerde hesap veririm--ve eğer kutuyu aldıysa, Yüzbaşı Forrest'ın dava açmayacağına söz verebilirim."

"Betty"ye döndü ve ona endişeli bir soru sordu.

"Bu doğru mu, Betty--kutuyu aldın mı?"

"Onu alıp beyefendinin eline koydum. Ayakta duramadı ve tekrar düşürdü. Sonra bir taksi şoförü onu buldu ve biri 'hırsızı durdur' diye bağırdı. Korktum ve kaçtım. Gerçek bu, Bay Alban, eğer bunun için ölürsem--"

"Memurları memnun etmek için seni aramalıyız, Betty."

"Ah, evet efendim--Aranmaya razıyım."

O anda tüm ceplerini açtı, çimdiklendi, itildi ve kelepçelendi ama boşuna. Öfkeli Sarah, kıyafetlerini çavuşun yüzüne doğru sallayarak, ona aynısını yapması ve merakının sonuçlarına katlanması için meydan okudu. Başpiskopos, Majestelerinin yetkili hizmetkarlarının incelemesine her zaman açık olan ceplerini nazikçe uzattı. Alban ile toplanan polis arasında birkaç söz, karanlıkta bir banknotun çıtırtısı, nihai zafere dair inancın artmasına yardımcı oldu. O karanlık yuvada başka
gelincikler ve daha büyük avlar vardı.

"Pekala, efendim," dedi çavuş, "Eğer Yüzbaşı
Forrest adına cevap verirseniz -ve bu gece için çok fazla cevap isteyecektir-
çocuğu sizin ellerinize bırakacağım. Ama bir daha onlardan hiçbirini burada bulmama izin vermeyin, yoksa
onlar için işler zorlaşır. Şimdi, hepiniz defolun, çünkü yapmamız gereken işler var. Ve söylediklerimi unutmayın."

Bu mübarek bir kurtuluştu ve herkes bir an bile gecikmeden oradan ayrıldı. Açık sokakta, Bloomsbury Başpiskoposu Alban'ı bir kenara çekti ve iyi talihinden dolayı onu tebrik etti.

"Yani eski dostunuz Boriskoff size bir iş mi buldu?" dedi, çocuğun şişman omzuna küstahça bir
el koyarak. "Eh, eh, Kensington'da görevdeyken Richard Gessner'ı tanıyordum ve kamu yararına olan her konuda onu kesinlikle bir örnek olarak buldum. Elbette, onun bir Polonyalı olduğunu ve gerçek adının Maxim Gogol olduğunu biliyorsunuz. General Kaulbars, birkaç yıl önce İngiltere'yi ziyaret ettiğinde bana bunu söylemişti. Arkadaşınız, Polonya'ya geri dönmesi gerekirse kendisini çok rahatsız hissedecek bir Polonyalı. İnanın bana, onun evinde ikamet ettiğinizi duyduğumda ne kadar şaşırdım."

"O zaman bunu duydunuz - kimden?" diye sordu Alban.

"Ah, 'Betty', kendisini Willy Forrest olarak adlandıran, ancak aslında Weston adlı bir jokeyin oğlu olan kişinin Winchester'dan döndüğü gün sizi takip etti. Sizin için endişeliydik, Alban - düştüğünüz
şirketi sorguladık. Gerçekten de, ocaklarımızın ıssız olduğunu ve mızraklarımızın kreplerle süslendiğini söyleyebilirim. Biz sizin bizi unuttuğunuzu düşündük ve hatırlaması gerekenler unutmayı tercih ettiğinde hayat nedir ki."

Alban riske girerek cevap verdi, çünkü neyin geleceğini gayet iyi biliyordu.
Hala aklını kaçırmış olan çocuk "Betty" evsiz Sarah'ın eteklerine
sımsıkı sarıldı ve nereye gittiğini bilmeden onunla birlikte yürüdü. Bir çiseleyen yağmur yağmaya başlamıştı; sokaklar gecenin ıssız nehirleri gibi parlıyordu - arkalarındaki Mağaralar, kimsenin tekrar giremeyeceği bir düşman eviydi. Ama tek başına Alban sessizdi - çünkü cömertliği hacıların dillerini çözmüştü ve onlar ekmek verecek bir yarından
gidiyorlardı.

BÖLÜM XV

KAYITSIZLIK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Bir kadının kibrinin birçok mahmuzu vardır, ancak ilan edilen kayıtsızlık
şüphesiz bunların en keskinidir. Anna Gessner bunu keşfettiğinde Alban, altın tapınağının önünde alçakgönüllülükle diz çöken büyük tapınanlar grubuna katılmaya istekli değildi, onu, açıkça sahtekârlığı olmasa tehlikeli olabilecek bir aceleyle dönüştürmeye koyuldu. Kendisi aşık, böyle bir kadının
aşık olabileceği kadar, yarış atlarını yöneten
atılgan ve beyinsiz jokeye, yine de, tutkulu itirafları ve altın tutkunu itirazlarını kendi aşk anılarının hacmine eklemeye oldukça alışkındı ve bu kadar inatçı, bu kadar soğuk ve bu kadar kayıtsız, hem cazibesine hem de bunların değerine karşı duyarsız kalacak kadar genç bir adamın keşfedilmesi biraz şaşırtıcı değildi, babasının "sterlin" dediği şeyde.

Alban ilk kez "Five Gables"a geldiğinde, dürüstlüğü onu çok eğlendirdi. Babasının parasının, terk ettiği gecekondularda ve sokaklarda neler yapabileceğinden bahsetmesini severdi. Bütün gün gömlek diken ve gece yarısı geldiğinde sık sık aynı işle meşgul olan o "korkunç insanlardan" bahsetmek onun için nadir bir eğlenceydi. "Sana Misyoner diyeceğim," demişti ve ayaklarının dibine otururken, onu canlandıran çılgın umutlardan bazılarını itiraf ederdi veya en büyük insan ihtiyacı sempati olan Doğu'nun o büyük insanlığına olan arzusunu haklı çıkarırdı. Anna'nın kendisi bile tek kelime anlamamıştı ama o berrak mavi gözlerin kendisine dikilmesini, yumuşak, melodik sesi duymayı ve bu güzel çocuğun ona olan aşkından ne zaman bahsedeceğini merak etmeyi severdi. Ancak haftalar geçti ve tek bir sevgi sözcüğü bile söylenmedi ve içindeki kadın bunun neden olduğunu sormaya başladı. "Five Gables"a ilk geldiğinde güzelliğinin onu büyülediğinden olabildiğince emindi. İlk karşılaştıklarında ona ne kadar ateşli bakışlar attığını, gözlerinin nasıl sınırsız bir hayranlık ifade ettiğini, hatta içinde hareket ettiği çevrelerde bilinmeyen bir tapınma olduğunu hatırladı. Bu sessiz hayranlık bir an için onu gururlandırdıysa da, dürüstlük başarısında azımsanmayacak bir rol oynadı - çünkü daha önce kalbinin derinliklerine bakan aşıklar olmuş olsa da, çoğunluğu ayaklarına yük taşıyordu ve onları oraya bırakarak, mali yaralarını iyileştirmek için babasının çekleriyle memnuniyetle takas ederlerdi. Alban'da ilk kez, kendisinden saklayacak hiçbir sırrı olmayan doğal bir İngiliz çocuğuyla tanışmıştı. "Üzerinde yürüdüğüm toprağa tapacak," demişti hizmetçisinden ödünç aldığı çeşitli romanların havasında. Ve aslında, çocuk bunu yapmaya gelmiş olabilirdi.

Ancak haftalar geçti ve Alban sessiz kaldı ve ilk başta bir eğlence olarak arzuladığı açıklama şimdi oruçlu kibri için hayati bir gereklilik haline geldi. Hampstead'deki çevrelerinin, resmiyet, hizmetçiler, "Five Gables"ın ihtişamının, açlığını çektiği o küçük aşk komedisini yasakladığına inanarak, babasının yokluğunda Henley'deki evlerine gitti ve Alban'ı kendisini takip etmeye zorlayarak, Corydon'a karşı Phyllis'i, aşılması mümkün olmayan bir şevkle oynadı. Okul kızını taklit ederek, saçlarını omuzlarına attı, elbisesini kısalttı ve kollarını Haziran güneşlerine açtı. Gül bahçesi onun zevklerinin çardağı oldu. "Beni seveceksin," dedi kendi kendine ve bu kararlılıkla tamamen boş ve biraz da tehlikeli bir tutku doğdu ve gelişti.

Şimdi saatlerce birlikte, bu bilinçsiz köleyi onu sessiz
aralarda kürek çekmeye veya kalabalığın nadiren geldiği
kötü sularda onunla birlikte saklanmaya zorlayacaktı. Babasının Paris'ten kısa süre sonra döneceği ve Henley'e varır varmaz geleceği vaadiyle onu kandırarak, Alban'ı bekleme günlerini unutmaya yönlendirdi, sanki yıllar boyunca sevgilisiymiş gibi okşadı, günde yüzlerce kez "Seni seviyorum - karım olacaksın" demesini istedi.

O da sessiz ve şaşkın kaldı, güzelliğiyle
çok cezbedildi, anlamadı ama yine de neden onu sevemediğini anlamak istedi. Gerçekten de, bazen başka birinin görüntüsü araya giriyordu - paçavralar içinde, solgun, acınası ve yalnız küçük bir figür; ama geçmişin vizyonunun hareket ettiği çevre, gecekondu mahalleleri, ara sokaklar, vasat sokaklar, bunlar resmin etrafını saracak ve sonra hayalperesti
tereddüt içinde ve titreyerek bırakacaktı. Özgürlük orada tekrar
bulunamazdı. Dünya, tek başına cesaret ettiğinde, gezgine tarlalarını göstermelidir.

Alban, bu garip inzivayı diğerlerinden daha çok bir gecede hatırladı ve o gece bir kadının aşağılanmasıydı. Gün boyunca büyük bir telaş olmuştu, kürekçilerin ve arabaların Henley'e gelmesi ve büyük kürek yarışının habercisi olan tüm
su rönesansı. Köprünün hemen üzerinde, suyun kenarına kadar uzanan gölgeli bir bahçeye sahip kendi kulübeleri artık eskisi gibi ayrı bir yer değildi.
Yabancılar şimdi tekne evlerinden biraz uzakta demirlemiş ve
devasa sandviç paketlerini ve bol miktarda şişenin içeriğini tüketiyorlardı. Nehirde yukarı aşağı çekilen ev tekneleri, gün boyu köprüde kürek çeken küçük gruplar, geceleri banjo müziği ve karanlıkta parlayan fenerler vardı. Anna bu güzel sahneyi, genç bir kızın rolünü gerçekten üstlenecek biri olarak izliyordu. Kürek çekmeye karşı hiçbir şey bilmediği bir ilgi duyuyormuş gibi davranıyordu; yarış için gelen arkadaşlarının ev teknelerini ziyaret ediyordu ve Willy Forrest'ın ifadesiyle, "yuvası düşen iki yaşında bir çocuk kadar ürkekti." Forrest, Winchester yakınlarındaki ahırdan birkaç kez gidip gelmişti. Anna, "Bana bir servet kaybetmek üzere olduğumu söylemeye geliyor ve ondan nefret etmeye başlıyorum," dedi; ve bu durumda gerçeği söylemek olarak bilinen o eğlenceli ve alışılmadık eğlencenin tadını çıkardı. Anna'nın Alban'a geleceği ve kendisinin geleceği hakkında samimi bir şekilde konuştuğu günün sabahında böyle bir ziyaret olmuştu.
Ruh hali şimdi tamamen amacına teslim olmuştu.
Bu sessiz günlerin yakın yakınlığı onu, gerçek bir anlık tutkunun onu bu çocuğun sevgisini hayatı boyunca hiç arzulamadığı kadar arzulamaya zorladığı bir noktaya getirmişti. Onu bu açıklamaya getirmek için çok
hararetle aradı, öpücüklerini dudaklarında hissetmek, genç âşığın rolünü oynamak, sadece bir gün için bile olsa, kibrinin onu sürüklediği bu çılgınlığa.
Ve şimdi kelimeler için fırsatlar reddedilmemişti. Öğleden sonrasını Shiplake'in yukarısındaki durgun sularda geçirmişti; sonrasında onlara refakatçi olarak çok faydalı bir şekilde hizmet eden yaşlı cadıyla küçük bir
akşam yemeği yemişti - gözleri olan ama görmeyen, kulakları, kendisinin de belirttiği gibi, "dinlemeyi küçümseyecek" bir bağımlı. Sevimli kadın, saat dokuzda yataktaydı, Alban ve Anna ise su kenarında bir sandalda uzanmış, uzaktaki bir gitarın müziğini dinliyor ve tekne evlerinin bulunduğu köprünün altından çok uzaktaki titrek ışıkları izliyorlardı.

Kısa bir tekne kancasına asılı bir Çin feneri, genç âşık olabilecek kişilerin yüzlerine koyu kırmızı bir parıltı veriyordu. Nehir, çirkin ama rahat teknelerinin kare pruvalarına karşı müzikal bir şekilde dalgalanıyordu. Ama yanlarından geçen çok az kişi vardı ve onlar da yalnızlık arayanlardı, amatör
gospel'deki dindaşlarına göz kulak olmayanlardı. Sessizlik ve manzaranın güzelliği karşısında büyülenen Alban, Anna'nın ayaklarının dibinde öylesine mutlu bir şekilde yatıyordu ki düşüncelerini yüksek sesle dile getirmeye cesaret edemiyordu. Kız, uzattığı eliyle minik dalgaları yakaladı ve Corydon'ın kör olduğunu söyledi.

"Willy Forrest'ı seviyor musun?" diye sordu, "Sence o zeki mi, Alban?"--cevap, eğer başkalarına yol açmazsa onu hiç ilgilendirmeyecek bir soru. Alban, sırları saklayarak kaçamak bir şekilde cevap verdi:

"Onu neden düşüneyim? O benim arkadaşım değil. Bunu cevaplayacak olan sensin, Anna. Sen ondan hoşlanıyorsun--bunu söylediğini duydum."

"Bir kızın söylediklerine asla inanma. Willy Forrest'a bayılıyorum çünkü beni
güldürüyor. Ben, büyük siyah kıvrımlı yılana hayran olan zavallı küçük beyaz tavşan gibiyim. Bir gün beni yutacak - belki de
Perşembe günü - Ascot'tan sonra. Keşke sana söyleyebilseydim. Pandora, Altın Kupa'nın kazananı hariç
sepetindeki her şeyi düşürmüş gibi görünüyor.
Willy Forrest haklıysa, bir servet kazanacağım. Ama tabii ki o da
benim kadar gerçeği söylemiyor."

Alban bir süre sessiz kaldı ve sonra ona sordu:

"Onun hakkında çok şey biliyor musun, Anna? Hiç insanlarıyla tanıştın mı ya da
bir şey?"

Ona sertçe baktı.

"O, Hindistan'da ölen Sir John Forrest'ın oğlu. Kardeşi denizde
kayboldu. Bana bunu sormana ne sebep oldu?"

Sanki kasıtlı değilmiş gibi güldü.

"Doğruyu söylemediğini söylüyorsun. Diyelim ki kendisi hakkında öyleydi. Başka biri olabilir - tam olarak iddia ettiği kişi olmayabilir. Öyle olsa bile fark eder miydi? Sanmam, Anna - bir adamın kendisi hakkında bir şeyler bilmeyi, ismi hakkında bir şeyler bilmeye
yeğlerim."

Sandalda doğruldu ve çenesini biçimli ellerinin eklemlerine dayadı. Bu tür konuşmalar pek hoşuna gitmiyordu. Sık sık
Willy Forrest'tan şüphelenmişti ama taşıdığı ismin unvanını hiç sorgulamamıştı.

"Sana hiç bizim hakkımızda bir şey söylediler mi, Alban?" diye devam etti, "hiç duymamam gereken bir hikaye duydun mu?"

"Sadece Kaptan Forrest'ın kendisinden; bana seninle nişanlı olduğunu söyledi. O zaman Savoy Oteli'ne gitmiştim."

"Bunca hafta önce. Ve sen hiç bundan bahsetmedin mi?"

"Benim işim miydi? Seninle bunun hakkında konuşmaya ne hakkım vardı?"

Kızardı.

"Bir sır için bir sır," dedi. "Hampstead'e ilk geldiğinde, beni biraz Alban'dan
hoşlandığını düşünmüştüm. Şimdi, hoşlanmadığını biliyorum.
Diyelim ki Willy Forrest'ın benimle nişanlandığını söylemesine izin vermemin bir nedeni vardı.
Diyelim ki başka biri, bana karşı çok nazik olmasını istediğimde, kaba davrandı. O zaman anlar mısın?"

Bu, cilveli bir kadının en iyi ruhuna uygundu ve yine de arkasında büyük bir samimiyet vardı. O romantik ışıkta poz veren, kalın kırmızı dudaklar
boğuk, siyah gözler uyanmış bir ruhun berrak aleviyle parlıyor, başı uzaktan bir ses duymuş bir geyiğinki gibi dik,
yarı Polonyalı, yarı Yahudi olan bu tutkulu küçük aktris,
bir adamın kalbini
attırabilir ve onu yalvarırcasına ayağa kaldırabilirdi.
Alban'a, St. James Meydanı'ndaki evin balkonunda onu ilk gördüğünde hissettiği tüm o saygı ve hayranlık
ruhu kısa bir anlığına geri döndü.
İçindeki alaycı cübbesini bıraktı ve
gençlik kıyafetiyle büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde onun önünde durdu.
Kendi kendine, o beni seviyor demeye cesaret etti--bu sözler bana söyleniyor.

"Seni anlayamıyorum, Anna," diye haykırdı, aniden gelen bir anının
vebasıyla işkence görmüş, hangi içgüdüyle olduğunu bilmediği hızlı bir kucaklaşmadan
alıkonulmuştu. "Sadece Willy Forrest'ın sana nişanlı olduğunu söylemesine izin verdiğini söylüyorsun. O zaman onu sevmiyor musun--ona söylediğin her şey yalan mı?"

"Bu tamamen yanlış, Alban--onu senin anlayacağın şekilde sevmiyorum. Eğer bana nişanlı olduğumu söylerse, bu doğru mudur? Sadece sebat ettikleri için kadınlarla evlenen bazı erkekler vardır. Eğer yeterince zayıf olsaydım Willy Forrest da onlardan biri olurdu. Ama onu sevmiyorum--onu asla sevmeyeceğim, Alban."

Kadın eğildi ve neredeyse kulağına fısıldadı. Eli parmaklarını okşarcasına örttü. Adamın alnı kadının cübbesindeki dantele değdi ve
kalbinin atışını duyabiliyordu. Onu kollarına alıp orada tutmak ve onda yıllar boyunca hayalini kurduğu mükemmel kadınlığın bilgisini bulmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü geldi. Onu neyin engellediğini bilmiyordu.

Anna ona neredeyse şüphe ve merak sarhoşluğu gibi bir umutla baktı. O anda onu genç bir kızın tüm şevkiyle sevdi. Hayatının tüm mutluluğunun onun söylemek üzere olduğu
kelimelerde yattığına inanıyordu.

BÖLÜM XVI

DAVACI

Çimlerden onlara seslenen bir adamın sesi, onları anında ayırdı
sanki suçlu bir güvene kapılmış gibi. Anna, istenmeyen bir
şeyin olduğunu ve Willy Forrest'ın geri döndüğünü biliyordu.

"Onu geri getiren ne?" diye bağırdı biraz çılgınca; ve sonra,
"Gitme, Alban, seni isteyeceğim. Babam bunu duyarsa beni asla affetmez. Elbette burada duramaz."

Alban cevap vermedi, ama onu kıyıya kadar götürdü ve birlikte çimleri geçtiler. Verandanın ışığında, elinde bir motor şapkası ve neredeyse topuklarına değen bir toz
kaplaması olan Forrest'ı tanıdılar. Açıkça akşam yemeği yemişti ve başına gelen talihsiz olayın hikayesini
anlatıyordu.

"Merhaba Anna, işte bir oyun," diye başladı, "eski fümigatörüm bozuldu
ve ben soğuk, soğuk dünyadayım. Hayatımda hiç böyle bir zaman geçirmedim.
Şehri Taplow'dan ittim ve içmek için sadece benzin vardı--eh, ne,
beni göremiyor musun? Diyorum ki Anna, beni bu gece sen ağırlamalısın.
Şehre kiralanacak bir bilardo masası yok ve
çimenlerde uyuyamam--eh, ne--beni otlatmaya çıkarmazsın, değil mi?"

Onlarla birlikte yemek odasına girdi ve tartışma devam ederken
masa etrafında durdular.

"Billy, nag'ın -ne derseniz deyin- ön bacağının sakatlandığını söylüyor. Uzaklara, kafasına vurulmuş bir tay gibi
düştü. İkimiz de tozlu topraktaydık ve kibritle
yaktığım parmaklarıma bakın. Ondan sonra bir rahip bir konserle
geldi. Ona gemide viski-soda olup olmadığını sordum ve Kutsal Kitap'tan alıntı
yapmadı. O herifi hareket ettiremedik ve ben de High Holborn bölgesindeki Saffron Hill'den Signor Gonedotti gibi
tutamaklarını gıcırdattım. Orada olsaydın kahkahalarla gülerdin,
Anna--ve aman Tanrım Sammy, susuzluk çekmek ve bunu eve getirmek ne kadar da zor bir şey. Kendimi bir maun ağacının önünde mi görüyorum yoksa görmüyor muyum--eh,
ne? Rüya mı görüyorum, uyuyor muyum yoksa vizyonlar mı var? Elbette bizi
yatırırsın, Anna? Billy'ye bunu söyledim ve o da arabayı
arabanın içine itiyor."

Odanın karşısına geçti ve sorulmasını beklemeden
kendisine bir viski-soda aldı. Anna, sanki "Bu konuda bana yardım etmelisin," der gibi hızla Alban'a baktı. Yirmi dört saat önce bu adamın müdahalesine itiraz etmezdi ama bu gece aşk rüyasının ihtişamı hala üzerindeydi, romantizminin pastoralliği kulaklarında yankılanıyordu ve başka hiçbir sese izin vermiyordu.

"Willy," dedi kararlı bir şekilde, "duramayacağını biliyorsun. Babam
beni asla affetmezdi. Sana evi kesinlikle yasakladı."

Arkasını döndü, elinde hala bardak ve sifondan akan soda
masa örtüsünün üzerinden akıyordu.

"Baban! Paris'te, değil mi? Telgraf mı çekeceğiz? Ne saçmalıyorsun, Anna!"

"Sana ne demek istediğimi anlatıyorum. Burada duramazsın ve hemen
otele gitmelisin."

Ona oldukça ciddi bir şekilde baktı, Alban'a çirkin bir bakış attı ve
anında anladı.

"Ah, yani oyun bu. Yuvaya düştüm ve yavru kuşlar
evde. Tekrar söyle, Anna. Bana kapıyı göster çünkü bu genç beyefendi benim arkadaşlığımdan hoşlanmıyor. Bu mu yoksa başka bir şey mi? Belki de
yukarıdaki yaşlı kızın bana
niyetlerimi soracağını düşünürüm. Gençliğimin tatlı küçük Anna Gessner'ı
megrims'i aldı ve birlikte güzel bir ağlamak için Bayan Bolt-up-Right'a gidiyor--eh, ne, ağlayacak mısın, Anna? Timsahlara altı pound ve bir dayak
vermezsen beni as--eh, ne, altı pound ve bir dayak ve her gün bir şans."

Konuşurken adım adım ona yaklaştı, kızın yüzü
soldu ve ona olan korkusu her bakıştan ve hareketten okunabiliyordu.
Alban bu ana kadar sadece bir seyirciydi, ancak Anna'nın sıkıntısı
ve ona hitap edilirkenki zorba ton, sahip olduğu tüm
savaşçı içgüdüleri uyandırdı ve buna son vermek için kararlı bir kararlılıkla kendini kavgaya attı.

"Bak, Forrest," diye haykırdı, "bundan yeterince çektik. Burada duramayacağını biliyorsun - neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Otele git. Orada bolca yer var - bana bu
öğleden sonra söylediler."

Forrest davete güldü, ancak cevap verdiğinde sesinde kahkahadan fazlası vardı:

"İyi niyetlerin için teşekkür ederim, oğlum. İbadetini
çok takdir ediyorum. En üst katta bir çatı katı ve mermer bir banyo. Eh, ne--beni
bir çatı katına mı koymak istiyorsun? Önce Jordan'ın diğer tarafında görüşürüz. Ah,
hadi, güzel bir oyun, değil mi? Papa uzakta ve küçük Anna Whitechapel çocuğuyla
sevişiyor. Moralimiz bozuk mu? Hayır. Ama gitmiyorum, eski dostum, ve bu bir gerçek."

Neredeyse bir koltuğa düşecekti ve onlara sarhoşluğun ilham ettiği o yumuşak himayeci tavırla baktı. Çok solgun ve korkmuş olan Anna, hizmetçileri çağırmak üzereydi; ama daha akıllı olan Alban, bunu yapmasını yasakladı.

"Sen yatağa git, Anna," dedi sessizce, "Kaptan Forrest ve ben bir
konuşacağız. Eminim senin oturmanı beklemiyordur. Eh, Forrest, sence
Anna'nın gitmesi daha iyi olmaz mı?"

"Elbette, eski dostum. Yatak gibisi yok--ben de bir iki dakikaya
yatağım. Sen oturma, Anna. Benim için her yer yeterli. Ben
sera'da uyurum--eh, ne? Bahçıvanınız sabah yeni bir örnek
bulur ve kriz geçirir. Ama beni budamasın. Hayatımın bu döneminde çok fazla şey kaybetmeyi göze alamam. Sen yatağa git, Anna ve küçük Willy'yi
rüyanda gör. Perşembe günü senin servetini yapacak - iyi eski
Yıldız Yıldız, bazıları hava akımını hissedecek, bahse girerim. Benim yüzümden tenini
bozma, Anna. Sen yatağa git ve genç kal."

Yarı neşeli bir şekilde gevezelik etmeye devam etti, kalmaya kararlıydı. Anna daha önce onu inatçı veya kendi iradesine karşı çıkan biri olarak görmemişti ve alev alev yanakları ve parlayan gözleri bu kadar değişen bir tavra karşı duyduğu kızgınlığı dile getiriyordu.

"Alban," dedi sessizce, "Kaptan Forrest kalmayacak. Lütfen kalmamasını sağla."

Sözler üzerine geri çekildi ve iki adamı yalnız bıraktı. Dinlediler
ve onun yavaş adımlarla merdivenleri çıktığını duydular. Forrest hala konuyu bir şaka olarak ele almaya meyilliyken, Alban eğer önlenebilirse bir sahneyi önlemek için yeterli takdir yetkisine sahipti. Oldukça sakindi
ve kendisine yapılan hakareti unutmaya istekliydi.

"Neden buna bir son vermiyorsun, Forrest?" dedi hemen. "Seninle
otele gideceğim--orada bir yatak bulabileceğini gayet iyi biliyorsun.
Aptalca davranmanın ne faydası var?"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım ihtiyar. Buradayım ve burada kalıyorum. Ev gibisi yoktur--eh, ne? Neden bununla ilgili
akıl oyunları
yapmalısın? Bunun seninle ne alakası var? Diyelim ki burada efendi olduğunu
düşünüyorsun. O zaman bize şans için bir viski-soda ver, oğlum."

"Sana bir viski-soda vermeyeceğim ve kendimi burada efendi olarak görmüyorum. Bunun bununla bir alakası yok. Anna'nın senin gitmeni istediğini
ve gideceğini biliyorsun. İnatçı olmanın ne faydası var."

Forrest ona kurnazca baktı.

"Görünüşe göre ben araya giriyorum," diye haykırdı, gerçek amacını ilan eden ani bir şimşekle, "küçük Anna Gessner ve Whitechapel'dan gelen çocuk birlikte bir maç yapıyor--eh, ne? Çirkin saçmalıklara izin verme, ihtiyar. Kıza gittin ve beni burada istemiyorsun. Bunu söyle ve erkek ol. Bana düşük bir kart oynadın ve
elini açmak istiyorsun. Öyle değil mi? Bunu söyle ve eğer yapabiliyorsan dürüst ol."

"Bu bir yalan," diye karşılık verdi Alban sessizce--ve sonra kendini tutamayarak hemen ekledi, "bir damat yalanı ve sen bunu biliyorsun."

Forrest, suçlamayla bir anda ayıldı, sanki bir kırbaç darbesiyle
sokulmuş gibi sandalyesinden fırladı.

"Bu ne," diye bağırdı, "ne diyorsun?"

"Siz Sir John Forrest'ın oğlu değilsiniz. Gerçek adınız
Weston--babanız bir jokeydi ve siz Cambridge yakınlarındaki Royston'da doğdunuz. Ben öyle diyorum. Dilediğiniz zaman cevaplayın--ama bu
evde değil, çünkü fırsatınız olmayacak. Kapı orada ve bu sizin yolunuz. Şimdi sizi dışarı çıkarmadan önce dışarı çıkın."

Açık kapıyı işaret etti ve zayıf
düşmanına biraz daha yaklaştı. Yüzünde hala bir gülümseme olan Forrest, bir an kararsız bir şekilde durdu--sonra kendini toparlayarak elindeki bardağı
sanki bir topmuş gibi fırlattı ve mermi Alban'ın alnına
çarparak onu bir bıçak gibi kesti.

"Sen köpek yavrusu, sen sokak serserisi--sana kim olduğumu göstereceğim. Eğer yapabiliyorsan onu sil;" ve sonra neredeyse bağırarak, "İşte Anna, aşağı in ve
küçük kuzuna ne yaptığımı gör, aşağı in ve onu rahatlat--Anna, duyuyor musun?" diye bağırdı.

Başka bir şey söylemedi, çünkü Alban onu boğazından yakalamıştı,
vahşi bir hayvanın vahşiliğiyle üzerine
atıp onu pencerelerin önündeki çimenliğe doğru
baş aşağı taşıyordu. Hayatında hiç bu kadar büyük bir öfke nöbeti
çocuğu ele geçirmemişti veya onu bu kadar tamamen ele geçiren olmamıştı. Körü körüne
vurdu; yumrukları, sanki tanınmayacak hale
getirecekmiş gibi, korkmuş yüze yağdı. Böyle bir sahtekârın elinde iyi kadınların çektiği haksızlıkların
öcünü alacak bir dürtüyle değilse, neden böyle davrandığını tam olarak bilmiyordu. Vazgeçtiğinde, adam
ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerinde neredeyse duyarsız bir şekilde yatıyordu--ve adam, geri çekilerek,
sıcak gözyaşlarının yüzünden aşağı aktığını hissetti ve onları tutamadı.

Çünkü bir ölçüde, şövalyeliğinin kendisini çok seven birine karşı sadakatsiz olduğunu hissediyordu ve o şiddetli sahnenin aşağılanmasında, melankolik yılların ruhunu, aşağılık sokakların atmosferini ve küçük Lois Boriskoff'un hem ondan merhamet hem de sevgi isteyen figürünü hatırladı. BÖLÜM XVII

BABA VE KIZ

Richard Gessner, Ascot haftasında Cuma günü Hampstead'e döndü ve
ertesi sabah Anna ve Alban Henley'den döndüler. Oradaki maceralarından pek bahsetmediler, sadece güneşli sularda geçirdikleri sakin günleri anlattılar; en kurnazca sorular bile hikayeye
bir zerre bile katkıda bulunmadı. Gerçekten de, Gessner'in alışılmış merakı, şimdilik, onu terk etmiş gibi görünüyordu ve onu neredeyse hayrete düşürecek kadar cana yakın ve iyi huylu buldular.

Anna'nın da belirttiği gibi, bu türden hiçbir şey "Five Gables"ın genel olarak kasvetli atmosferine ışık tutalı çok uzun zaman olmuştu. Gessner, geçtiğimiz haftalarda kimseye itiraf etmeye cesaret edemediği bir sırrı taşıyan bir adam olarak yaşamıştı. Gece veya gündüz onun için
hiçbir fark yaratmıyordu. Ayrı yaşıyordu, çalışma odasında birçok yabancı görüyordu ve çok sayıda servetin yattığı Lombard Caddesi'ndeki büyük bankayı nadiren ziyaret ediyordu. Alban için o, ilk önce onu evinin muhteşem misafirperverliğine kabul eden aynı gizemli, ara sıra nazik figürdü. Bazı günler tüm kısıtlamaları bir kenara atıp sanki kendi oğluymuş gibi bu çocuğun sevgisini gerçekten arzuladığı oluyordu - diğer günler ise ondan uzak duruyordu, onu büyük talihsizliklerinin yaratıcısı olarak adlandırmaktan korkuyordu. Ve şimdi, sanki bir anda, hem kısıtlamaları hem de korkuları bir kenara bırakmış, eski dostluğunu takınmış ve çok yetenekli olduğu o doğal sevgiye tamamen teslim olmuştu. Hizmetçiler bile bu kadar hoş ve belirgin bir değişiklik fark ettiler.

Bu mutsuz evin hikayesinde önceden yazıldığı gibi, babanın kendine hakim olmasıyla aynı ölçüde, kızının da trajedinin sınırlarına doğru hızla yolculuk ettiği ve orada dünyanın öğretmeye her zaman hazır olduğu o derin derslerden bazılarını öğrendiği yazılmalıdır. Anna, Henley'den o kadar değişmiş olarak döndü ki, değişen görünümü nadiren dikkatlerden kaçıyordu. Meydan okuyan, pervasız, neredeyse histerik, doğal olmayan neşesi endişesini gizleyemedi ve tüm
yaratıkları da onu gizleyemedi. Gerçeği söyleseydi, sadece aşağılanma değil, aynı zamanda tehlike pozisyonunu kabul etmiş olurdu. Kendisini eğlendirecek bir kapris, kaçamayacağı bir durum yaratmıştı. Alban'ı seviyordu ve onun sevgisini kazanamamıştı. Karşısında oynadığı
incelikli düşman silahlarını ustaca çevirmiş ve onu ölümcül ağının ölümcül ağlarına yakalamıştı. Ascot'taki çimenlikte durup büyük atı Lodestar'ın yenilgisine tanık olduğundan beri, dünyanın ona parmak salladığını ve adını küçümsediğini kendine söylemeyi
bırakmamıştı. "Onları
aldattığımı
söylüyorlar," derdi kendine ve genel yargının
tamamen doğru olduğu tahmin ediliyordu.

Yazın parlak bir gününde büyük bir yarış olmuştu. Alban,
onu
çevreye kadar eşlik etmiş ve o gökkuşağı
sahnesine gözlerini dikmişti, güzelliğiyle o kadar şaşırtıcı, renk parıltısıyla o kadar şaşırtıcıydı ki, eğitimsiz hayal gücü için,
dünyanın tüm ihtişamıydı.
Atlar veya onların anlamı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Doğal bir ormanın kalbinde gülen, ziyafet çeken, flört eden parlak kadınların bu resmi; Seyircilerin geniş kalabalığı - güneş ışığında parıldayan binlerce renk tonu, tribünler, müzik, kraliyet alayı, muhteşem bir şekilde süslenmiş atlar, Devlet arabaları - ne bir gösteriydi, Para ve krallığından beklediği her şeyi ne kadar da aşmıştı. Anna kalabalığın arasında heyecanla dolaşsın, bu adamla gülsün, bir başkasıyla nüktedanlığını değiştirsin - sadece insanları izlemekle, mutlu hayatlarını düşünmekle yetiniyordu, belki de çocukların ekmek istediği ve yoksulların büyük ordularının sınır ötesinde kamp kurduğu bir zamanda onların ne gibi bir haklılıkları olduğunu kendine sormakla yetiniyordu. Böyle bir felsefenin böyle bir günde pek de geçerliliği yoktu. Sahnenin sarhoşluğu hızla damarlarında dolaştı ve buna gönüllü olarak teslim oldu. Bunlar yaşanacak saatlerdi, her biri için değerliydi--ve onları getiren altına kim tapmazdı, kim ona arzunun yol gösterici yıldızı olarak dönmezdi?

Ve sonra yarış! Anna, parkura doğru gitmek için motora bindiklerinden beri başka hiçbir şeyden bahsetmemişti. Willy Forrest'a olan öfkesi
bir süreliğine unutulmuş gibiydi--kendisi, Alban'a yan gözle
bakarak ama ona karşı açık bir şikayette bulunmayarak, onunla padokta buluştu ve Yol Gösterici'nin kaybetmeyeceğine dair güvencelerini tekrarladı.

"Onu eşitlediler, Anna," dedi, "ve aldığımız fiyat için çok şanslıydık. Bu gece biraz uluma olacak ama
bunun bize ne faydası var? Biz hayırsever bir topluluk muyuz, kalabalığa bağışta bulunmak için mi yaşıyoruz? Çok fazla değil, kesinlikle hayır, aman Tanrım, hayır. Dürüst bir
şeyler yapmak için yaşıyoruz ve bunu başarabilirsek bugün başaracağız. Sen rahat ol ve karışma. Ben bu fiyata elde edilebilecek her şeyi ve geri kalan en iyiyi cebine koydum. Diğer yarışlar için de bir şeyler isteyeceksin--eh, ne?
Buraya çorap örmek için gelmedin, değil mi Anna?"

Onunla birlikte güldü ve yarışı izlemek için geri döndü. Heyecanı ona muhteşem bir renk verdi, doğal güzelliğini artırdı ve birçok hayran gözün ona dönmesini sağladı. Alban'a bir servet kazanacağını fısıldadı ve o da onu merakla, neredeyse kendisi ve onun için korkarak izledi. Büyük heyecan tribünlerin üzerinden geçtiğinde ve "gittiler" neredeyse uzak bir gök gürültüsü sesi gibi yankılandığında, sanki onun sahibi olduğu heyecanı paylaşmak istercesine ona doğru yaklaştı. Yeşilin üzerindeki benekler onun için hiçbir şeydi - sahnede hızla hareket eden o renk noktaları, yanlarında zenginlik veya dilencilik getirebileceklerini düşünmek ne kadar tuhaftı! Bunun sert bir gerçek olduğunu biliyordu ve adamlar boğuk bir sesle bağırmaya, birbirlerine sokulup boyunlarını uzatmaya başladığında, mesafeyi adlandıran o ses selinin yükseldiğinde, Anna'ya tekrar baktı ve gülümsediğini gördü. "Kazandı," dedi, "bu gece mutlu olacak."

Atlar direğin yanından bir küme halinde geçtiler. Yarış pistinin nesnelerine alışkın olmayan Alban, renkleri kolayca ayırt edebilecek veya Jokey Kulübü'nde Anna'nın "Kont Donato" olarak bilinen yarış ceketi olan "pembe-yeşil kollu-beyaz şapkanın" yerini kesin olarak saptayabilecek kadar iyi eğitilmiş bir göze sahip değildi. Yeşil bir arenada hızla değişen bir renk kaleydoskopundan başka bir şey göremiyordu,
ve ormanlık alanların en uç noktasına kadar uzanan kesintisiz bir insan sırası ve tribünler, kutular ve çadırlardan oluşan bir sur duvarı. Onun için çaba ve karşı çabanın incelikleri yoktu. Jokeyler, sanki kendilerine eziyet eden cinlerden kurtulmak istercesine sıkıntı içinde yuvarlanan vahşi atların
boyunlarına yapışmış çok sayıda küçük maymun gibi görünüyordu. Seslerin kükremesi onu korkuttu - çılgınca haykırışları, kendini, onurunu ve çevresini aniden unutmayı, zafer arzusuna mutlak teslimiyeti kışkırtan o kazanç arzusunu anlayamıyordu. Sonraki sessizlik de daha az gizemli değildi. Fırtınalar arasındaki sessizlik gibi geldi. Kalabalık korkuluklardan geri çekildi ve hiçbir şey olmamış gibi sessizce hareket etti. Hala gülümseyen Anna, olduğu yerde duruyordu; ama sırtı şimdi zafer direğine dönüktü ve varlığını unutmuş gibi görünüyordu.

"Atımın kaybettiğini biliyor musun?" dedi çok yavaşça.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Alban gerçek bir ciddiyetle.

Tekrar güldü, etrafına biraz çılgınca bakarak sanki hikayenin bir kısmını diğer yüzlerden okuyormuş gibi.

"Ne anlama geliyor--ah, bir sürü şey. Acaba bir fincan çay alabilir miyiz, Alban--sanırım ben bir tane isterim."

Göreceğini söyledi ve onu muhafazanın üzerinden çadıra doğru götürdü. Giderken tiz bir tıslama sesi duyuldu. "Tamam"
tartım odasından gelmişti ve insanlar kazananı tıslıyordu. Şu anda, parkurun uzak tarafından daha yüksek bir haykırış duyulabiliyordu. Gri ceketli adamların birbirlerine fısıldayarak söyledikleri, kalabalık tarafından da gür bir sesle söyleniyordu. "At ayaklarından çekildi," dedi bilenler; "bütün kalabalığı uyarmalılar." Anna bu haykırışları duydu ve belirsiz bir şekilde anlamaya başladı. Willy Forrest'ın bunu Henley'de kendisine yaptığı hakaretin karşılığı olarak yaptığını biliyordu. Yarış için kendi jokeyini seçmişti ve kaybedecek itibarı olmayan birini seçmişti. Aralarında Royal Hunt Kupası'nı uzun yıllar hatırlamaları için sebepleri olacaktı. Kazançları otuz bin poundun biraz altında olabilirdi ve bu miktarın yaklaşık beş binini Anna onlara borçluydu. İnsanların haykırışlarını duydu ve sesler onu korkuttu. Bir İngiliz kadını değildi, yine de kişisel onur duygusu iyiydi ve
gururu incinmişti, sadece bu hakaret yüzünden değil, aynı zamanda
bir yabancının bunu ona yüklemesi yüzünden. Bireysel bir suçlama olsaydı, memnuniyetle karşılardı--ama kalabalığın bu elle tutulamayan yargısı,
çevresindeki fısıldaşmalar, erkeklerin yan bakışları ve kadınların açıkça hor görmesi, bunlarla karşılaşamazdı.

"Çay içmek için bungalovlara geri dönelim," diye bağırdı aniden, sanki anlık bir hevesmiş gibi; "burası başımı ağrıtıyor.
Şimdi başlayalım ve izdihamdan kaçınalım. Harika bir fikir olmaz mı, Alban?"

Bunun olacağını söyledi--ama konuşurken ona baktığında,
gözlerinde biriken yaşları fark etti ve büyük bir talihsizlik yaşadığını anladı.

* * * * *

Richard Gessner, Anna'nın yarış kaçamakları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ayrıca onlara ihanet etmeyi kendine görev edinen bir arkadaşı da yoktu. Onun eğlenceleri veya bunların tarzı hakkında soru sorduğu gün nadirdi. Kadınlar onun gözünde erkeklerin yemek yediği masalar için hoş bir
süslemeydi. Zihinsel kapasiteleri hakkında hiçbir fikri yoktu ve beyin güçlerinin erkek hayvanınkinden sürekli olarak daha düşük olduğunu ilan etmesi onun için yaygın bir şakaydı.

"Dünyanın başlangıcından beri hiçbir kadın finans dehası olmadı," diye gözlemlerdi ve ona karşı çıkanlar sanatlardan bahsederse, onları bir kenara iterdi. "Finans önümüzdeyken sanat nedir?" Anna'nın kendini eğlendirmesi yerinde ve yerindeydi. Onun iyi bir evlilik yapmasını istiyordu ki "kızım, Leydi Anna"dan bahsedebilsindi -- çoğu erkeğin söylediği gibi gururla değil, ironik bir şekilde bu tür önemsiz unvanların çok üstünde biri olarak
ve yüksek makamından onlarla alay edebilen biri olarak.

Günlük hayatı hakkında çok az şey bildiğini itiraf etmek gerekir. Bir dizi değerli ama beceriksiz bakmakla yükümlü kişi onun için refakatçi rolünü üstlendi ve bu konuda vicdanını tatmin etti. Onun hakkında şu veya bu sosyal etkinlikte
duymuştu ve gitmesine sevinmişti. Erkekler, "Senin için bir tuzak var - yaşlı Gessner'in kızı; bir kuruşa değerse bir milyon değerinde olmalı." derlerdi. O hoş ve tatlı dilli serseri Willy Forrest'a karşı suçlu eğilimi onu o an için rahatsız etti ama kısa sürede unutuldu. Adamın daha fazla takip etmeye cesaret edemeyeceğine ve eğer ederse çözümün sert olması gerektiğine inanıyordu. "Borçlarını satın alıp onu mahkemeye göndereceğim," dedi Gessner. "Eğer bu işe yaramazsa, geçmişini öğrenip onu
nerede alabileceğimize bakmalıyız. Kızım istediğim gibi evlenmeyebilir, ama bir
jokey ile evlenirse, onunla işim bitmiştir." Ve bu bir riskti, gerçi Forrest'ın gerçekte kim olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu ve bunu
öğrenmek için zahmete girmemişti. Adam "Five Gables"ı ziyaret etmeyi bıraktığında onu
hemen unuttu. Anna, Paris'ten dönüşünün ertesi günü, birlikte biraz sohbet etmeyi
istediğinde ve bu amaçla akşam yemeğinden hemen önceki yarım saati
belirlediğinde, Londra'da şüphelendiği son kişiydi. Onu çalışma odasında karşıladı, Fellows ona bir kadeh şeri ve bitter getirmişti ve
çok iyi bir ruh halinde olduğu için, onun kendisine
bu kadar çekici gelmesinden duyduğu memnuniyeti açıkça itiraf etti.

"İçeri gel, Anna, içeri gel, canım. Şimdi ne oldu--yaramazlık mı yapıyorsun? Ah, siz kızlar--hep aynı hikaye, bir adam mı yoksa bir şapkacı mı ve zavallı yaşlı baba seni bundan kurtaracak. Bu sefer ne oldu--Paquin mi yoksa Worth mu? Beni umursama Anna. Haftada bir poundla her zaman bir kulübede yaşayabilirim. Doktor bunun bana daha iyi geleceğini söylüyor. Belki de öyle olmalı. Çektiğimiz şikayetlerin yarısı sadece 'çok fazla.' Bunu bir düşün ve topla. Çok solgun görünüyorsun, kızım.
Hasta değilsin, değil mi?"

Anna ışığa doğru ilerleyip gül bahçesine bakan cumbalı pencereye oturduğunda tonun aniden değişmesi gerçekleşti. Şifon ve gerçek dantelden yapılmış muhteşem bir elbisenin altında pembe satenden narin bir etek giymişti. Tek bir pembe gül, boynuna doladığı ve altında göz kamaştırıcı beyaz tenin biçimli hatlarını ortaya çıkaran ince siyah saçlarını süslüyordu. Mücevherleri azdı ama dikkat çekiciydi.
Boynunun etrafındaki inciler bronz olarak adlandırılmıştı ve şekilleri mükemmeldi.
Sağ kolunda bir elmas bilezik taşıyordu ve bu bilezik, amblemlerini taktığı zenginliklerin
ışıltılı ruhu gibi etrafında parlıyordu. Yüzünün solukluğu resme uygundu. Vahşi siyah gözleri, itiraf edilmemiş tüm trajedi ateşleriyle yanıyor gibiydi.

"Hasta değilim, baba," dedi, "ama seninle konuşmam gereken bir şey var."

"Evet, evet, Anna--elbette. Ve bu ne Paquin ne de Worth, öyle görünüyor. Ah, seni küçük serseri. Bana böyle gelmek--zavallı yaşlı babana gelip ona akşam yemeği için bir damadı getirmek. Ha, ha,--bunu
hatırlayacağım--akşam yemeğine bir damadı. Peki, eğer iyiyse onu yemeyeceğim, Anna. Şimdi Alban Kennedy olmaz mıydı?"

Bir anda ciddileşti, sanki onun cevabına
onay vermesine bağlıymış gibi soruyu sordu. Ancak Anna, cevap verdiğinde bu öneriyi tamamen görmezden geldi.

"Seninle Ascot hakkında konuşmaya geldim, baba--"

"Ascot hakkında--Ascot kim?"

"Ascot'taki yarışlar. Orada bir at koşturdum ve beş bin pound kaybettim."

"Ne--kaybettin--hadi, Anna, canım çocuğum--kaybettin--tekrar düşün--elli pound mu kaybettin? Ve seni oraya kim götürdü, bilmek istiyorum--kim aptallık ediyor? Genç kızların
bahis oynamasına katılmıyorum. Bu evde böyle bir şeye izin vermem. Sadece ona söyle--kimse o. Hiçbirine izin vermem ve eğer oysa--"

Sözcükler bitince sustu, şakalaşmasını aniden bir isim hatırlamasıyla
durdurdu. Bir anda gerçeği anladı. Forrest bu işin altında yatan adamdı.

"Şimdi bana karşı dürüst ol," diye bağırdı, "Willy Forrest'ı tekrar gördün ve bu onun işi. Evet mi hayır mı, Anna? Bana yalan söyleme. O
Forrest--seni Ascot'a götürdü?"

Anna, Anna'nın öfkesine gülümsedi.

"Lodestar adında Kont Donato adıyla bir at koşturdum. Kazanacağına
inandım ve kaybetti. Hikaye bu, baba. Neden
isimleri işin içine katıyorsun?"

Konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde ona baktı. Kızı, ısrarla ona okul kızı diye seslendiği bu kız, kendi adına bir yarış atı koşturmuştu? Duyulması gereken bir şey! Ama bu kötü bir şey miydi? Kızın kesinlikle bolca cesareti vardı. Çok az kişi bunu yapacak cesarete
sahip olurdu. Elbette kazanamamış olması talihsizlikti--ama sonuçta, bu yakında düzeltilebilirdi.

"Bir yarış atı koşturdun--ama onu senin için kim eğitti? Onu nerede tuttun? Neden bundan haberim yoktu? Bak, Anna, bu bana karşı pek adil değil. Hiçbir zaman seni hiçbir zevkten mahrum etmedim--bilirsin ki
kırmadım. Eğer bu oyunu oynamak isteseydin, neden gelip bana bunu söyleyemezdin? Seni mahrum etmezdim--ama beş bin; bunu ciddi olarak düşünmüyorsun--beş bin pound kaybettiğini söylemek istemiyorsun?"

"Beş bin pound kaybettim, baba--ve parayı ödemeliyim. Eğer yapmazsam
beni dolandırıcı olarak adlandıracaklar. Pazartesi günü ödenmeli -Willy öyle diyor-"

Neredeyse kükreme gibi bir bağırışla ona döndü. Bir
an ne kadar aptal olduğunu anladı.

"Willy Forrest--parayı ona mı kaybettin? Gel, konuş. Bir şekilde
gerçeğe ulaşacağım--parayı ona mı kaybettin?"

"Onun yüzünden kaybettim--bahisleri benim için o yaptı."

"O zaman seni hapse gönderecekse tek kuruşunu bile ödemem. Bir kuruş bile değil, çünkü ben yaşayan bir adamım."

Onu sakin bir şekilde dinledi ve cevabını da sakin bir şekilde verdi.

"Sen evlenmezsen ben evlenirim," dedi.

Gessner kıpırdamadan durdu ve yüzünü yakından izledi.
Sertleşmiş ve soğuklaşmıştı, bir karar almış ve bundan
vazgeçmeyecek bir kadının yüzü.

"Forrest ile evlenecek misin?" diye sordu sessizce.

"Onunla evleneceğim ve o da borçlarımı ödeyecek."

"Onun--birbirine sürtecek iki tunç parçası yok. O,
yardımsever,
açık bir maceraperest. William Forrest'ın kim olduğunu bilmek istiyorsan--peki, dedektiflerim bana sabah söyleyecekler. Senin için
onun hakkında her şeyi öğreneceğim. Ve sen de onunla evleneceksin! Peki, hanımım, orada
istediğini yapacaksın. Bunu yüzüme karşı söyleyen bir kızla işim bitti.
Git ve onunla evlen. Bir kulübede yaşa. Ama bana kemik için gelme,
benim hakkımda konuşulacağını düşünme, çünkü bu benim alışkanlığım değil. Eğer
böyle bir adamı seçersen--"

"Ben onu seçmem. Evlenmek istemeyeceğim çok az kişi var.
İyi ismimi düşünüyorum--iyi ismimizi. Eğer Willy Forrest ile evlenirsem,
halkı kandırmaya yardım ettiğimi söyleyecekler. Bunun
zaten söylendiğini bilmiyor musun. At çekildi--sanırım
bir daha yarışmama izin verilmeyecek. Zavallı Bay Farrier çok üzgün. Hepimizin
birlikte hile yaptığını söylüyorlar. Ne yapabilirim, baba? Eğer parayı
ödersem ve onlar da kaybettiğimizi
öğrenirlerse, bu onlara iyi bir cevap olur. Eğer yapmazsam, Willy muhtemelen meseleleri düzeltebilecek tek adamdır ve onunla evleneceğim."

Sanki tartışmanın sonuymuş gibi ayağa kalktı. Hafifçe söylediği sözleri o kadar şeffaf ve dürüsttü ki, kurnaz iş adamı tüm durumu bir anda özetledi. Adının bir yarış skandalıyla karıştırılması ihtimali bile onu tehlikeleri ve saçmalığıyla
sarstı. Kızına duyduğu öfke bir ölçüde şefkate dönüştü. Elbette o sadece bir kadındı ve kurnaz bir şarlatan onu
tuzağa düşürmüştü.

"Otur, otur," dedi blöf yaparak, onu koltuğuna geri oturttu.
"Bu William Forrest'ın bir haydut olduğu gayet açık ve ona bir haydut gibi davranmalıyız. Bana anlattıklarına şaşırdım.
Bu bir saçmalık, kadınların duyuları, bundan sorumlu olan aptalca iş kadar gülünç. Elbette onlara parayı
ödemelisin. Gerisini ben hallederim, Anna. Bu konuyu hemen
düzeltecek arkadaşlarım var ve eğer senin haydutun bir yarış pistine
tekrar gelirse, çok şanslı bir adamdır. Şimdi otur ve
benim sıram geldiğinde seninle konuşmama izin ver, Anna. Alban hakkında konuşmanı istiyorum--onu nasıl
sevdiğini duymak istiyorum. Artık yeterince uzun süredir bizimle birlikte ve onun hakkında bir şeyler
öğrenmemiz için. Bakalım senin fikrin benimkiyle aynı mı?"

Keskin incelemesi, soruyu sorarken yüzünde bir kızarma tespit etti ve şüphelendiği her şeyin gerçek olduğunu anladı. Anna, bu kadar tuhaf bir dizi koşulla kendilerine
zorlanan bu açık fikirli çocuğu sevmeye başlamıştı; Willy Forrest ile ilgili tehditleri en büyük cesaret gösterisiydi. Gessner bir hafta önce bu bilgiden
titremiş olurdu ama bu gece onu
tuhaf bir şekilde rehavete kapılmıştı. Anna'nın cevabını, kendi ağzından suçlu bir mahkumu mahkum eden
hafif yürekli bir yargıcın havasıyla dinledi.

"Alban Kennedy'nin birçok iyi özelliği var," dedi. "Bence o, senin cömertliğine fazlasıyla
layık."

"Ah, ondan hoşlanıyorsun, anlıyorum. Diyelim ki Anna, ona karşı olan niyetlerim hayal ettiğim her şeyin ötesine geçecekti - diyelim ki artık bu konuda herhangi bir zorlama altında olmadığım için, var olmayan hayali bir zorunluluğun zorlaması altında olmadığım için, onu hala kendi oğlum olarak görüyordum. O zaman davranışlarım seni şaşırtır mıydı?"

"Bu beni şaşırtmazdı," dedi. "Sen her zaman bir oğul istedin.
Alban, tanıdığım en orijinal çocuk. Zeki ve
saçma derecede dürüst. Ona gösterebileceğin herhangi bir nezaketten pişman olacağını sanmıyorum."

"Peki ya sen?"

"Benim bununla ne ilgim var, baba?"

"Seni çok yakından ilgilendirebilir, Anna."

"Hangi açıdan, baba?"

"Bir kadını ilgilendirebilecek tek açıdan. Ya onu kocan olarak
düşünseydim?"

Kıpkırmızı kesildi.

"Bu konu hakkında onunla konuştun mu?"

"Hayır, ama onunla konuşmak üzereyken--bu akşam yemeğinden sonra."

"Fikrimi o gerçekleşene kadar ertelemeliyim."

Bu fikir onu çok eğlendiriyormuş gibi güldü.

"Elbette, bizimle hiçbir ilgisi olmayacak, Anna. Böyle iyi bir adam için
bir servet ne olabilir? Büyük bir ev--ve söylüyorum--çok
güzel bir eş ne ​​olabilir? Elbette, bizi reddedecek. Herhangi bir çocuk bunu yapardı,
özellikle Union Caddesi'nde büyümüş biri. Şimdi git ve
bahçede onu ara. Geary'ye o çeki çıkarmasını söylemeliyim--ve unutma, o Forrest denen adamla karşılaşırsam, ona olan iyi fikrimi göstermek için onu yarı yarıya öldürürüm. Bu saçmalık bu gece bitmeli. Unutmayın, bu bana bir söz."

Omuzlarını silkti ve yavaş adımlarla odadan çıktı. Gessner,
hâlâ gülümseyerek, çalışma masasının yanındaki lambayı yaktı ve çek
defterini çıkardı.

BÖLÜM XVIII

KADER İRONİK

Yemek masasında neşeli bir parti vardı ve Rahip Silas
Geary, golf oynamaya değer mi? adlı ilgi çekici konuyu tartışarak onları çok eğlendirdi. Kendisi, iyi adam, aksi takdirde Kabine bakanları olarak günde on veya on iki saat çalışacak olan birkaç değerli kişinin, golf sahasının bataklıklarında ve çukurlarında kasıtlı olarak çalışmasını kınadı.

"Bütün millet küçük bir topun peşinde," dedi; "Almanya'nın ilerlemesini kınıyoruz, ama size sormak istiyorum, Alman gününü nasıl geçiriyor, ihtiyaçları neler, eğlenceleri nerede yatıyor? Sizin için bir ülke var - her adam bir asker, her işçi bir zeka. İngiltere'de
günümüzde gençlerimiz ne kadar az şey yapabileceklerini bulmaya çalışıyor gibi görünüyor. Biz asgari şeyler için yaşıyoruz. Sadece bir sopayla bir topla vurduğumuzda ve çok yol kat ettiğimizde mutlu oluyoruz. En büyük onurlarımızı
böylece üstün olanlara saklıyoruz." 

Alban, biranın ortalama bir Alman'ın eğlencesi, küstahlığın ise eğlencesi olduğunu söylemeye cesaret etti. Almanların kendi halkını sıkı çalışmayla yendiğini itiraf etti; ancak, çalışmanın her şeyin başlangıcı ve sonu olması gerçekten iyi bir şey mi diye sordu. 
Okulda ona hayatın en büyük güzelliğinin ayrı şeylerde ve esas olarak bir erkeğin kendi ruhunda yattığı öğretilmişti. Gessner'in kendisi buna, yazarın muhtemelen kastettiği şeyin bir kadının ruhu olduğunu söyledi. 

"Medeniyetin bizi olduğumuz şey yapmasına izin verdik," dedi bankacı kurnazca, "ve şimdi onun el işinden şikayet ediyoruz. Ne isterseniz yazın
bunun hakkında, para ve aşk dünyada kalan
tek iki şeydir. Hikaye her zaman aynıydı, ancak insanlar eskiden bunu
çok sık okumazlardı. Her zaman hırs, çekişme, mücadele,
acı olmuştur--tarihçiler neden bunlardan bahsetme zahmetine girsin? Sen, Alban, fırsat sana gelseydi bir işçi olurdun. Bunu seninle tanıştığım ilk andan itibaren öngörmüştüm. Eğer
ilgilenirsen, Almanları geride bırakır ve ikisini de kafanla ve ellerinle
yenersin. Ancak ilgini çekmek çok zor olacak.
Büyük bir teşvike ihtiyacın olacak ve senin durumunda bu, ödüllerden ziyade
hırs olurdu."

Alban, güç sevgisinin muhtemelen dünyadaki en güçlü etki olduğunu söyledi. "Hepimiz işten nefret ederiz," dedi ve en sevdiği sözü tekrarladı, "Sanırım bin kişiden biri bile, mecbur kalmadığı sürece başka bir günün işini yapmaz. Sosyalizmin günümüzdeki başarısı, aylaklığı yücelteceği ve onu gerçek kılacağı inancıdır. Ajitatörlerin kendileri asla çalışmaz. Zengin adamların sırrını öğrendiler - yüzlerce kez emeğin onurunu vaaz ettiklerini duydum, ama henüz bir el arabası süren birini görmedim. Onları dinleyen zavallılar, sonsuza dek mutlu olmak için Parlamento'dan sadece birkaç yasa çıkarmanız gerektiğini düşünüyor. Onlara acıyorum, ama onlara şu anki durumun adil olduğunu nasıl öğreteceksiniz - ve adil değilse neden devam etmesini isteyesiniz?"

Gessner buna cevap verebilirdi. Kendisi de zengin bir adam olduğu için, yeni doktrinlerle ilgili her şey onun için en derin ilgi çekici şeydi.

"Şu anki durum, şeylerin tek durumudur - büyük ölçüde," dedi; "dünya kadar eskidir ve dünya kadar uzun süre devam edecektir. Zenginlerimize homurdanırız, ancak kendi servetlerini
biriktirenler, ülkenin bankacılarıdır. Bugün İngiltere'deki emekçiler için aniden gelen bir para hediyesinin ne anlama geleceğini düşünün - sarhoşluk,
suç, sefahat. Yaşam koşullarını iyileştirmek için yasalar
çıkarabilirsiniz, ancak onlara yaratıcı beyinler vermek her türlü yasanın ötesindedir. Ve size şunu söyleyeceğim - Büyük Britanya krallığı için herhangi bir önemli sosyalist yasa çıkardığınızda, onun kaderini
belirlemiş olursunuz. Yirmi yıl içinde Hollanda'nın konumunda olacak - var olan ama bir daha asla var olmayacak bir ülke."

Kimse bu önermeye itiraz etmedi, çünkü kimse onu tam olarak anlamamıştı. Alban böyle bir zamanda kendi teoremlerini tartışmaya cesaret edemedi ve papaz, bankacının isteyerek tartışacağı bu tür anlaşılması zor sorulara girmek yerine ulusal ciddiyetsizliği kınamaya çok kararlıydı. Bu yüzden tekrar atletizme döndüler ve Anna'nın çekilip onları purolarıyla baş başa bırakma zamanı gelene kadar futbol ve kriketle meşguldüler. Silas Geary, onu hemen taklit ederek, mazeretlerini söylemeden önce sadece bir kadeh porto şarabı bekledi ve sonra, dediği gibi, "dini bir zorunluluk" nedeniyle ayrıldı.

Gessner, yalnız kaldıklarında Alban'a, "Kış Bahçesi'ne gideceğiz," dedi. "Fellows'un kahvemizi oraya götürmesini sağlayacağım. Biraz sigara getir, Alban, seninle küçük bir özel konuşma yapmak istiyorum."

Alban isteyerek kabul etti, çünkü birkaç gündür söylemek istediği birçok şeyi söyleme fırsatından memnundu. Gece
çok sıcak ve kapalıydı, ama Kış Bahçesi'nin cam çatısı açıktı
ve orada neredeyse açık havada oturuyorlardı, etraflarında büyük palmiyeler ve çalılar
ve dev yaprakların arasında kurnazca parlayan birçok ışık.
Gessner, akşamın erken saatlerinde olduğu gibi şimdi de en iyi ruh halindeydi,
her önemsiz duruma gülüyor ve misafirini ona karşı tavrının
ne kadar nazik olduğunu görmeye zorluyordu.

"Burada rahat edeceğiz," dedi, "ve yarın kendimi suçlamaktan kurtaracak kadar
port şarabından yeterince uzakta olacağız. Az içtiğini görüyorum, Alban. Bu akıllıca - gut hastalığı olan herkes senin
bilgeliğinden bahsedecek. Biz şarap orada olduğu için içiyoruz, istediğimiz için değil.
Ve sonra sabahleyin, ne kadar aptalca diyoruz. Hadi, bir sigara daha yak ve beni dinle. Konuşacak büyük
şeylerim, sana soracak büyük
sorularım var. Sabırla dinlemelisin, çünkü bu senin
mutluluğunla ilgili - belki de yaşadığın sürece onu ilgilendirecek kadar yakından."

Derhal devam etmedi, dirseğinin dibinde kahveyle
uşak gördü. Alban, kendisine emredildiği gibi bir sigara yaktı ve sabırla bekledi. Ne olacağını bildiğini düşünüyordu
ama yine de bu düşünceden korkuyordu. Anna'nın ona karşı ani tutkusu
tüm dünyaya o kadar açıktı ki,
sonuçlarından kolayca kaçmamalıydı. Gerçekten de, bu hizmet aralığına eşlik eden
endişeyle hiç kimsenin konuşmasını beklememişti. Uşağın onları asla yalnız bırakmayacağını düşünüyordu.

"Şimdi," dedi Gessner sonunda, "şimdi o adamlar gittiğine göre
kendimizi rahat ettirebiliriz. Çok açık olacağım, oğlum--seni bir daha
aldatmayacağım. Evime ilk geldiğinde sana gerçeği
söylemedim--bu gece sana söyleyeceğim, çünkü bunu bilmen
doğru olur."

Kahvesini şiddetle karıştırdı ve purosunu tekrar kırmızı olana kadar
tüttürdü. Konuşmasına devam ettiğinde, bitirene kadar soru veya çelişkiyi yasaklıyormuş gibi kısa ve kesin cümlelerle konuştu.

"Benim bir hemşehrim var - onu ve kızını tanıyorsunuz. Bana karşı bir yükümlülüğüm olduğuna inanıyor ve ona karşı çıkmıyorum. Şikayet ettiği ticari işlemden yıllar sonra Londra'da buluştuğumuzda, ona veya ailesine nasıl hizmet edebileceğimi sordum. Bana, kendisi için hiçbir şey istemediğini, ancak göstermeye meyilli olduğum her türlü iyiliğin kızına ve size olmasını istediğini söyledi. Kıza aşık olduğunuzu ve onunla evleneceğinizi düşündüm. İnanmam gereken şey buydu. Aynı zamanda, bu adam Boriskoff bana senin iyi eğitimli, son derece bağımsız bir karaktere sahip olduğunu ve bu eve kabul edilmeye layık olduğunu söyledi. Adamın bu talebi çok ciddiye aldığını ve bana uygunsuz bulduğum bazı alternatiflerle birlikte sunulduğunu inkar etmeyeceğim. Ancak, senin bunda hiçbir rolün yoktu. Buraya geldin çünkü sana bütün gerçek söylenmedi ve kızım istediği için kaldın. Orada çelişkiden korkmuyorum. Bunun doğru olduğunu ve benimle çelişmeyeceğini sen de biliyorsun. Zaman geçtikçe, buraya ilk geldiğinde var olmayan bir cömertlik iddiasında bulunduğunu fark ettim - benim ve kızımın sevgisi. Bu, itiraf edeceğim ki, bana uzun zamandır burada olan her şeyden daha fazla zevk verdi. Benim bir oğlum yok ve senin bana gönderildiğin gibi bana da bir tane gönderilmesini İlahi Takdirin hayırlı bir eseri olarak görüyorum. Koşullar başka türlü olsaydı kızım muhtemelen bir alçakla evlenebilirdi. Yani, görüyorsun ki, sen şimdi sevgimizin hakkıyla burada yerleşmişken, senin için yapmış olabileceğim her şey için iki katıyla ödüllendiriliyorum. Bundan sonra bu mutlu durum daha da mutlu hale gelmeli. Bu gece
Anna ile konuştum ve cevabını doğru yorumlayamazsam
çok aptalca olurum. O seni seviyor, oğlum ve seni
kocası olarak alacak. Geriye mutluluğunuzun makul olandan daha uzun süre ertelenmeyeceğini söylemek kalıyor."

Alban'ın bu uzun anlatımı ne kadar şaşkınlıkla dinlediğini söylemeye gerek yok. Gerçeğin bir kısmı ona zaten bildirilmişti - ama bu daha kapsamlı açıklama onun kibrini okşamaktan başka bir şey yapamazdı, aynı zamanda onu şaşkınlık ve şaşkınlık içinde sessiz bıraktı. Richard Gessner'ın, Anna için her zaman mükemmel bir eş istediğini ve önde gelen İngiliz ailelerinden bazılarıyla ittifak aradığını anladı. Eğer bu hırslardan vazgeçerse, kararlılığının kökünde imkansızlığa dair kurnazca bir inanç yatıyordu. Anna asla istediği gibi evlenmeyecekti. Doğuştan gelen hakkı ve Doğu kanı buna izin vermiyordu. O her zaman kaprisin ve tutkunun çocuğu olacaktı ve daha büyük kötülüğü daha küçük olanla önlemek ona düşüyordu. Alban bunu belirsiz bir şekilde anlamıştı ama kendi
durumunda pek bir şey yapamıyordu. Ne kadar rahat ve lüks ve zevk
bu birkaç basit kelime ona açıldı. Bu adamın servetinin nihai efendisi olmak için sadece "evet" demesi gerekiyordu,
elli yıl önce muhteşem sayılabilecek bir mirasın sahibi.
Ve yine de "evet" demeyecekti. Sanki bilinmeyen bir güç onu
sınırlandırıyordu, neredeyse kendi beyni onu kandırıyordu. Anna'nın ona karşı
ani tutkusundan hiç şüphesi yoktu. Ona tüm benliğini teslim etmeye hazır ve istekliydi ve belki de onu sadık bir eş yapacaktı. Yine de, ayartma onu tereddütlü ve net bir karar vermekten aciz buldu. Geçmişten bir ses ona seslendi ve susturulmak istemiyordu. Beceriksizce, doğrudan bir cevap vermedi, ancak soruyu başka biriyle yanıtladı.

"Paul Boriskoff sana kızı Bay Gessner ile evlenmek üzere olduğumu söyledi mi?"

"Sevgili oğlum, Paul Boriskoff'un bu gece söyledikleri veya yaptıkları senin veya benim için pek de ilgi çekici olmayabilir. Artık İngiltere'de değil, sana söyleyeyim. Üç gün önce Polonya'ya gitti."

"O zaman ayrılmadan önce onu gördün veya ondan haber aldın mı?"

"Hiç de değil. Bu tür insanları ne kadar az görür veya duyarsanız o kadar
iyi. Bu adamı tanıyorsunuz ve beni anlayacaksınız. O, onsuz da yapabileceğimiz
bir ateşli adam. Polonya'ya gitmesini ben önerdim ve gitti. Anladığım kadarıyla kızı Varşova'da eğitim görüyor. Size bu tür
tanışıkları unutmanızı tavsiye edeyim - artık ikimizin de umurunda değiller."

Konuyu tamamen kapatmak istercesine elini salladı; ama
sözleri Alban'ı garip bir şekilde rahatsız etti.

"Yaşlı Paul bir fanatik," dedi hemen, "ama çok nazik biri. Kızı söz konusu olduğunda çok bencil olduğunu düşünüyorum, ama ülkesini seviyor ve
fikirlerinde oldukça dürüst. Union Caddesi'nde duyduğuma göre, Polonya'ya geri dönmesi çok akıllıca değil. Rus yetkililer Londra'da yaptıklarının gayet farkında olmalılar ve
unutacak gibi görünmüyorlar. Evet, gerçekten de bu kadar
aptalca davrandığı için üzgünüm."

Bir arkadaşının dikkatsizliklerinden içtenlikle pişmanlık duyan ve onu onlardan kurtaracak biri gibi konuştu. Gessner, kendi tarafında, Boriskofflar hakkında olabildiğince az konuşulmasını istiyordu. Eğer gerçeği söyleseydi, Alban Kennedy'nin evinden çıkıp asla geri dönmeyeceğini biliyordu. Çünkü
yaşlı Paul'ü Polonya'ya dönmeye ikna edenler kendi suç ortaklarıydı ve Rus polisi sınırın ötesinde onu bekliyordu.
Her an tutuklanma haberi gelebilirdi.
Tehditler geveleyen zavallı fanatik, belki de Saghalin'e giderken saatler geçmeden kilit altında olacaktı ve kızı yeterince inatçıysa açlıktan ölebilirdi. Bunların hepsi Gessner'in aklındaydı ama
hiçbir şey söylemedi. Hızlı algısı Alban'ın zorluğuna parmak bastı
ve anında bununla boğuştu.

"Yaşlı adam için elimizden geleni yapmalıyız," dedi hafifçe, "Ben zaten
kızın eğitimini ödüyorum ve geleceğine bakacağım.
Sonunda tüm bu bağlantıları kesersen akıllıca davranmış olursun, Alban. Dünyada iyi bir yer edinmeni istiyorum. İyi bir yeteneğin var ve
benim işime girdiğinde, ki bunu yapmanı öneriyorum,
Avrupa'da daha iyi
olamayacağın bir eğitim alacaksın. İnan bana, bir finansçının
pozisyonu, krallarınkinden daha etkilidir. Burada, nadiren kimse tarafından görülen, kendi basit zevklerimi takip eden, tıpkı bir taşra beyefendisinin yapabileceği gibi, bu sessiz şekilde yaşıyorum ve yine de
binlerce kişiyi zengin etmek veya mahvetmek için telgraf çekmem
yeter. Servetimi miras alacağın gibi, nüfuzumu da miras alacaksın.
Anna'nın
kocası olduğunda, benim sağ kolum olmalısın, benim adıma hareket etmeli,
benim adıma konuşmalı, benim adıma düşünmeyi öğrenmelisin. Bunu öngörüyorum ve
hoş geldiniz--bu gece size sunduğum şey bu. Şimdi Anna'ya gidin ve
kendiniz için onunla konuşun. O sizi oturma odasında bekliyor ve
onu kızdırmamalısınız. Ona gidin, sevgili oğlum ve
duymak istediğini bildiğim şeyi söyleyin."

Konudan şüphe etmiyordu--kim yapardı? Orada,
elini Alban'ın omzuna koyarak, bir oğul bulduğuna ve
kızını mirasının tehlikesinden kurtardığına inanıyordu.

Kader de böyle ironiktir. Çünkü konuşurken, bahçede Fellows belirdi
ve Hampstead'e bu adamın hayatının olaylı hikayesinde daha önce hiç görülmemiş bir felaketin haberini getiren Rus'u duyurdu. BÖLÜM XIX

KOMPLO BAŞARISIZ OLDU

Rus, belki de otuz yaşlarında genç bir adam gibi görünüyordu. Elbisesi Fransız modasına uygundu. Yumuşak işlemeli önlü bir gömlek ve alışılmadık şekilde solgun yüzüne bir miktar solukluk katan
dağınık siyah bir kravat takmıştı. Almanca konuştuğunda,
sesi, arkadaşının talihsizliğinin hikayesini anlatırken bile, hoş bir müzikal tınıya sahipti.

"Başarısız olduk, mein Heir," dedi, "Size acı haberlerle geldim.
Başarısız olduk ve kaybedecek bir saatimiz bile yok."

Gessner, onu tüm hayatının ona öğrettiği o özdenetimle dinledi. Hiçbir duygu belirtisi göstermeden, bir sandalyeyi ışığa doğru çekti ve yabancıyı almaya davet etti.

"Bu benim genç akrabam," dedi, hala bahçede kalan Alban'ı tanıtarak; "Onu duymuşsunuzdur, Kont." Ve sonra Alban'a, "Size çok eski dostum Kont Zamoyaki'yi takdim edeyim. O bir süvari askeridir, Alban ve Avrupa'da ondan daha iyi bir binici yoktur."

Alban uzatılan eli tuttu ve yabancıyla bir kelime
ettikten sonra hemen oradan ayrılmak istedi. Ancak, Kont Zamoyski bunu kendisi yasakladı. Gessner'e Almanca
hızlı bir şekilde konuşarak hemen çocuğa döndü ve kalmasını istedi.

"Genç kafalar bazen akıllı kafalardır," dedi mükemmel İngilizcesiyle,
"bize yardım edebilirsiniz, Bay Kennedy. Lütfen konuyu biraz daha ayrıntılı
tartışana kadar bekleyin."

Bankacı başını tek bir hareketle sallayarak buna onay verdi.

"Söylediğiniz gibi, Kont--hemen öğreneceğiz. Lütfen bana hikayeyi
en başından anlatın."

Kont bir sigara yaktı ve devasa bir koltuğun derinliklerine gömülerek, yumuşak, alçak tonlarda konuşmaya başladı - neredeyse fısıltıyla anlatılan bir trajedi; çünkü büyük Fransız'ın bize hatırlattığı gibi, komşularımızın talihsizliklerine bu kadar kayıtsızca katlanıyoruz. "Hem başarısızlık hem de başarı haberi getiriyorum," diye başladı, "ama başarısızlık bizim için daha büyük bir önem taşıyor. Hükümetime, Boriskoff'ların, baba ve kızının, sizin için bir utanç kaynağı olduğu ve ortadan kaldırılması gerektiği yönündeki talimatlarınız, sadakatle yorumlandı ve derhal harekete geçildi. Baba, Alexandrovf İstasyonu'nda tutuklandı, ben ona söz vermiştim - polis, kızının ikamet etmesi gereken Varşova'daki okulu ziyaret etti - bu da size söz verdiğim gibi - ama görevleri boşa çıktı. Yani görüyorsunuz ki, Paul Boriskoff şu anda Petersburg'daki eski hapishanede iken, kızı cennet
bilir nerede, ki bizim amacımız için hiçbir yerde değil. Meseleyi
tamamlayamamamız bizim talihsizliğimiz. Kızın hala Varşova'da olduğuna inanıyoruz, ama arkadaşları onu saklıyor. Unutmayın ki, polis babayı tanıyordu ama kızı onlar için bilinmiyor. Bu Polonyalı kızlar - beni affedin, köylü sınıflarına atıfta bulunurlar--bir çalıdaki iki gül kadar benzerdirler. Kimliğimizi
--tespit edene kadar hiçbir şey yapmayacağız--ve bunun nasıl yapılacağını söylemeye kalkışmıyorum. Eğer
bize yardım edebilirseniz--ve bunu yapmak sizin güvenliğiniz için çok gerekli--kaybedecek
bir dakikanız
yok. Hemen harekete geçmeliyiz, diyorum, tek bir saat bile kaybetmeden."

Böylece, birçok cesur entrikaya dalmış olan bu iş adamı, kendisini işe alan adama maceralarının en büyük talihsizliğini bildirdi. Eğer, "Hayatınız o kadar tehlikede ki
yaşayacak bir saatiniz daha olmayabilir," deseydi, bu gerçek olurdu. Komploları başarısız olmuştu ve bunun hikayesi dışarıdaydı.
Paris'ten bunu anlatmak için gelmiş olsaydı - Richard
Gessner'in, sıradan bir günün en önemsiz olayının kendisine anlatılmış gibi daha az belirgin bir duyguyla duyduğu haber buydu.

"Konu çok kötü bir şekilde beceriksizce ele alındı," dedi. "General Trepoff'a yazıp bundan şikayet edeceğim. Bunun ne kadar sakıncalı olduğunu görmüyor musunuz? Eğer kız kaçtıysa, Devrimciler tarafından korunacak ve eğer hikayemi biliyorsa, onlara anlatacaktır. Beni buraya kadar takip edebilirler - tam da bu eve kadar. Bu insanların
hiçbir şeye
dayanmadıklarını biliyorsun. Bu adamın özgürlüğünün intikamını ne pahasına olursa olsun alacaklar. Keşfedilmesi gereken tek şey, onun bilgisinin kesin miktarı.
Adımı, hikayemi biliyor mu? Bunu öğrenmelisin,
Zamoyski--kaybedecek bir saat bile yok, dediğin gibi."

Korkularını tekrarladı, odada volta atıp durmadan sigara içti.
Bir durumun tüm tehlikesi genellikle ilk ifadesinde fark edilmez, ancak her an bu adamın endişelerine eklenir ve
alnına yeniden ter damlaları getirirdi. Hem Boriskoff'u hem de kızını tutuklamayı planlamıştı. Evinin mali desteğini arayan Rus Hükümeti, onun planlarına hemen katıldı ve
polise ona yardım etmelerini emretti. Paul Boriskoff'un kendisi, Polonya'ya dönme çabası sırasında sınır karakolunda tutuklanmıştı.
Kızı Lois, gizemli bir şekilde uyarılmış, eğitim gördüğü okuldan kaçmış ve babasının düşmanlarının erişemeyeceği bir yere
yerleşmişti. Bu, komplonun basit hikayesiydi. Ancak başarısızlığın bedelinin ne olabileceğini yalnızca Tanrı söyleyebilirdi.

"Ne yapmamız gerektiğini söylemek çok kolay," diye gözlemledi Kont, "zorluklar
devam ediyor. Varşova'da onun tarifine uyan yirmi bin kişi arasında bu kızı bize tanımlayın ve ben de
Hükümet'in ona iyi davranacağını taahhüt ediyorum. Ama onu kim tanımlayacak?
Ajanınız nerede bulunabilir? Onu bana bildirin ve görev bu gece başlıyor. Daha fazla
yapabileceğimiz bir şey yok. Hükümetimin elinden gelen her şeyi
yaptığını tekrar söylüyorum. Gerisi sende, Herr Gessner, başarısız olduğumuz yeri bize göstereceksin."

Gessner hemen bir cevap vermedi. Belki de Kont'un pozisyonunun zorluklarını kabul etmek ve kimliğin belirlenmesinin imkansız olduğunu kabul etmek üzereyken, aniden bakışları Alban'a kaydı, sorduğu gibi, görüşme tamamlanana kadar bekledi. Ve ne büyük bir ilhamdı bu - ne kadar da anlık bir olasılıklar ifşası.
Bu delikanlı Varşova'ya gitsin ve Lois Boriskoff'u yeterince çabuk
keşfedecekti. Kız ona aşık olmuştu ve onun emriyle dilini tutacaktı. Bir anda, onu kurtaracak olan bu kavgayı
anladı ve ona sarıldı. Delikanlı Varşova'ya gitsin - ajan o olsun.
Eğer polis kızı tutuklarsa - bu pişman olabileceği ama kesinlikle engellemeye çalışmayacağı bir kaza olurdu.
Hayatı tehlikede olan bir adam varsa, on binde bir ortak inanç veya davranış kuralları ona rehberlik eder. Richard Gessner'ın ölüm korkusu o kadar korkunçtu ki kendini kurtarmak için en büyük ihaneti göze alabilirdi.

"Kont," diye haykırdı aniden, "ajanınız burada, bu odada. Sizin emrinizle Varşova'ya gidecek. Kızı bulacak."

Alban'ın hikayesini daha önceden bilen Kont, sanki bunu bekliyormuş gibi
bu imayı aldı.

"Ondan beklemesini istememin sebebi buydu. Bunu düşünüyordum. Varşova'ya gidecek ve hanıma babasının serbest bırakılmasını bir koşulla elde edebileceğini söyleyecek. Hükümete doğrudan bir başvuruda bulunmasına izin verin -- ve bunu değerlendireceğiz. Elbette hemen ayrılmayı düşünüyorsunuz -- gecikmeyi düşünmüyorsunuz, Herr Gessner?"

"Gecikme -- geciktirecek adam ben miyim? Yarın ilk trenle gidecek."

Kontun yüzünde, istemeden de olsa bir gülümseme belirdi.

"Bir hafta içinde," diyordu kendi kendine, "Lois Boriskoff Schusselburg'da kırbaçlanacak."

Aslında, kırbaç en çok sevdiği silahtı -- kadınlara eğitim verildiğinde.

XX. BÖLÜM

ALBAN VARŞOVA'YA GİDİYOR

Alban hiç yurtdışına çıkmamıştı ve Varşova'ya yaptığı yolculuğu iyi bir şekilde anlatması zor olurdu. Hızla değişen sahneler, yeni ülkeler, şehirlerin kargaşası ve çekişmesi, denizin ihtişamı, olgun hayal gücüne o kadar ağır bir yük bindirdi ki, neredeyse hayal kurmayı unutmuş bir hayalperest gibi, ayrı bir şekilde yaşıyordu. Eğer kalıcı bir izlenim taşıyorsa, bu seyahatin mucizesi ve seyahatin yaratabileceği harikalar izlenimiydi. Yirmi saat içinde neredeyse
terk ettiği İngiltere'nin varlığını unutmuştu. Esaret zincirleri
istekli omuzlarından düştü. Kendini bir hapishaneden serbest bırakılmış biri gibi
hissediyordu, sınırsız bir dünyanın tüm özgürlüğüne.

Ve böylece sonunda güzel Varşova şehrine geldi ve daha sert
görevi başladı. Burada, tıpkı Londra'da olduğu gibi, o hoş kişi Kont Sergius
Zamoyski ona, yalnızca patronuna değil, kötü günlerinin dostlarına da
verebileceği hizmetin ne kadar önemli olduğunu hatırlattı.

"Hepsi bir hataydı," derdi Kont pişmanlık dolu güzel bir protestoyla; "Hükümetim o zavallı ihtiyar Boriskoff'u tutukladı, ama
sevinçle serbest bırakacaktı. Ancak, başlangıçta,
taahhütlerimiz olmalı. Adamın bir fanatik olduğunu ve daha aklı başında biri engellemezse
büyük bir kötülük yapacağını gayet iyi biliyorsunuz. Kızını bulup Hampstead'daki arkadaşımızla ilgili
dilini tutacağına söz vermesini sağlamalıyız. Bu iş bittiğinde, ikiliyi Londra'ya göndereceğiz ve ceplerinde yüklü bir miktar para taşıyacaklar. Herr
Gessner onlara karşı cömertçe davranacak bir adam değil - ne de size karşı çok şey borçlu olabilir."

Bu sevimli diplomat, dünyanın kurnaz bir adamıydı ve Alban Kennedy gibi basit bir gencin ona rakip olamayacağına kim şaşırabilirdi.
Alban, küçük Lois'in nerede olduğunu keşfedip onu Londra'ya geri götürürse hem Gessner'e hem de eski arkadaşları Boriskoff'lara yardım edeceğine dürüstçe inanıyordu. Onu bir kez daha görme arzusu yolculuğun heyecanına eklenmişti. Bu ilgiyi itiraf etmeye istekli değildi ama bu onu gizlice o kadar harekete geçirdi ki, Lois'in günlük arkadaşı olduğu ve karşılıklı güvenlerinin karşılıklı zevkleri olduğu eski günleri sık sık kendine hatırlatıyordu. Eski zamanlardan bir şövalye, metresini aramaya koyulduğu gibi, Alban da Varşova'ya başarılı olmaya kararlı bir şekilde gitti. Lois'i bu dönen
harikalar diyarında bulacaktı ve onu bulduktan sonra, muzaffer bir şekilde evlerine dönecekti.

Şimdi, Hampstead'deki unutulmaz görüşmeden sonraki perşembe akşamı Varşova'ya vardılar; ve o hoş şehrin kalabalık sokaklarında, meydanlarında, bahçelerinde ve ünlü Saraylarında dolaşarak sonunda Hotel de France'ın kapısına indiler; ve orada şehrin kendisinin bütün gün
tartıştığı ve gece geç saatlere kadar tartışacağı kader haberini duydular.

General Trubenoff, yeni Diktatör, o öğleden sonra Arsenal kapısında vurularak öldürülmüştü, dediler adamlar ve Devrimciler çoktan silahlanmış ve yurtdışındaydı. Önümüzdeki birkaç saat içinde ne olacağını, sadece cennet ve Vali Yardımcısı söyleyebilirdi. Bu yeterince önemli olmasaydı, büyük Meydanın kendisi bile en az etkilenebilir gezginlerin hayal gücünü bile korkutacak kadar tehdit ediciydi. Heyecanlı kalabalıklar geçip tekrar geçiyordu; Kazaklar dörtnala gidiyordu - hatta uzaktan tüfek atışlarının raporları bile duyuluyordu ve zaman zaman askerlerin kırbaçlarının yüzlerine ve omuzlarına acımasızca indiği kişilerin çığlıkları ve küfürleri duyuluyordu. Otelin büyük salonunda kargaşa hüküm sürüyordu. Sokaklardan ve evlerinden korkan birçok memurun eşleri ve kızları, asla şüphelenilmeyecek bir sığınak gibi buraya kaçtılar. Koridorları, merdivenleri, kabul odalarını doldurdular. Subayları dışarıda olan bitenden haberdar etmek için kuşattılar. Dehşete düşmüş
yüzleri, düşmanlarının vahşetine ve tehlikenin gerçekliğine çarpıcı bir övgü olarak kaldı.

Adaletle söylenmelidir ki, bu görkemli trajedi gösterisi Alban Kennedy'yi anlamını anlamaya
çok hazırlamıştı. Eğer gerçeği
söyleseydi, Union Caddesi'ndeki kalabalık hatiplerinin onu şimdi gördüğü gibi bir duruma
hazırladığını söylerdi. Kazaklar, yaşlı Paul'ün "insan ırkının düşmanları" dediği Kazaklar değil miydi? Sakallı generaller, onları İngiltere'deki ekrana yansıtılmış olarak görmemiş ve orada küfürlerle isimlerini duymamış mıydı? Tıpkı ona söyledikleri gibi, şimdi de otokrasiye, eski düşmanı halkla yüz yüze gelmişti. Zavallı Kazakları, cılız atları ve korkunç kırbaçlarıyla balkonunun altında dolaşırken ve tüm zavallı insanlara ünlü oldukları o küstahlıkla davranırken gördü. Beyaz yüzlerini göğe kaldıran ve amansız kırbaç darbeleri karşısında korkudan titreyen kalabalıkları gördü. Londra'daki vatansever sürgünler bu şeyleri zerre kadar abartmamış veya yanlış yansıtmamıştı. Erkekler ve kadınlar da yere serilmiş, yüzleri kayışlarla yırtılmış, omuzları gözlerinin önünde parçalanmıştı. Ve tüm bunlar, belirsiz bir şekilde anladığı gibi, bu ulusa özgürlük reddedilebilir ve
adalet vatandaşlarından esirgenebilirdi. Gerçekten de, birkaç gün önce İngiltere'den ayrıldığından beri çok uzaklara seyahat etmişti.

Sergius Zamoyski, Aleja Caddesi'ne bakan muhteşem modern otelin birinci katındaki şık bir oda takımı kiralamıştı ve varışlarının hemen ardından oraya gittiler. En azından aşağıdaki heyecanlı kalabalıktan kaçmak ve ayaktakımından ve askerlerden ayrı durmak için bir şeydi. Konumlarının avantajı da küçümsenecek bir şey değildi; çünkü caddenin tüm manzarasına hakim olmak için oturma odalarının önündeki verandaya çıkmaları ve orada, istedikleri zaman, çatışmanın gözlemcileri olmaları yeterliydi. Bu tür sahnelere aşina olan Sergius Zamoyski'ye göre Varşova hiçbir şekilde sürpriz yaratmıyordu. Alban içinse bir kasırga şehri, insan mücadelesi ve hayal edilemeyecek kadar korkunç bir acı şehri olarak kaldı. Son asker sokaktan ayrılıp son acı çığlık atılana kadar
o yüksek balkonda kalmaya razı olurdu. Kont'un akşam yemeği daveti, sıradan işlere dönüşmesiyle
tuhaf görünüyordu.

"Bunların hepsi artık burada günlük bir mesele," diye belirtti genç adam şaşırtıcı bir kayıtsızlıkla; "İşçiler devriyeleri vurmaya başladığından beri,
şehirde huzur yok. Bunun seni çok ilgilendirdiğini görüyorum.
Bir iki ay Rusya'da kaldıktan sonra daha az eğlenceli bulacaksın.
Şimdi giyinip yemeğimizi yiyelim. Aşağıdaki akbabalar, dikkat etmezsek
leşin tek bir kemiğini bile bırakmayacaklar."

Oturma odasına tekrar girdi ve oradan ikisi kendi soyunma odalarına geçtiler. Dalkavuk bir uşak, Alban'a banyosunu yaparken bir sigara teklif etti ve bir bardak Amerikan kokteyli servis etti. Bu dairelerin muhteşem lüksü genç İngiliz çocuğunu şaşırtmış olabilir ama, Berlin'de neredeyse aynı derecede lüks bir otelde bir gece daha kalmıştı ve bu yüzden onlara biraz daha samimi bir şekilde yaklaşıyordu; ama garip bir şekilde tasarlanmış ve tedavi edilemez olan, böyle lükslerin tadını çıkarmaya hakkı olmadığı ve bir şekilde bir davetsiz misafir olduğu izlenimi kalmıştı. Bunu kimse tahmin edemezdi, sessiz uşak en azından; ama gerçekte, Alban ihtişamdan ve zenginlikten korkarak utangaç bir şekilde giyinmişti; ve ayakları kalın İran halılarının üzerine sanki biri onu hemen gözetleyecek ve "İşte düğün
elbisesini giymemiş misafir" diye bağıracakmış gibi yumuşakça basıyordu. Yemek odasında, neşeli Kont'la yüz yüze gelince, bu tuhaf fikirlerden bazıları kayboldu; böylece bir gözlemci bunlara kişisel olmaktan ziyade maddi diyebilirdi. Açık pencerelerle yemek yediler, meze yerine Rus usulü bir zakuska aldılar ve tütsülenmiş balık, havyar ve diğer
turşulu gizemleri kemirdiler. Kont'un bu ön yemekle birlikte üç veya dört bardak içki içme yeteneği Alban'ı biraz şaşırttı - genç Rus bunu gözlemledi ve yorumladı.

"Doğu'da doğduğum için mutluyum," dedi hafifçe, "siz İngilizlerin
sindirim sistemi yok. Sindirim sisteminiz olduğunda, ikliminiz onları mahvediyor. Burada
Rusya'da istediğimizi yiyip içiyoruz - bu bizim telafimiz. Biz
Tatarız, kabul ediyorum - ama bir Tatar'ın
bir efendisi olmayan, bir jokey gibi binen ve istediği kadar içen
bir kişi olduğunu hatırladığınızda, bu suçlama ciddi değildir. Siz Batılıların hiçbiri
Rusçayı anlamıyor. Hiçbiriniz bizim kelimenin tam anlamıyla erkek olduğumuzu anlamıyor - sizin kadınsı Batılı zayıflıklarınızın hiçbirine sahip olmayan - büyük savaşçılar, muhteşem aşıklar, iyi içki içenler. Siz bunun yerine
medeniyet vaaz ediyorsunuz - ve biz sizin Whitechapel'inizi, Belleville'inizi, Bowery'nizi işaret ediyoruz. Bir düşünün, üst sınıflarınız, sizin de kabul ettiğiniz gibi, beyinlerinde ve ahlaklarında tamamen yozlaşmış; orta sınıflarınız kendini beğenmiş ikiyüzlüler - alt sınıflarınız pis inlerde açlıktan ölüyor. Rusya'da özgürlük ve hürriyet adı altında gerçekleştirmek istediğiniz şey budur. Seyahat etmiş olanlarımızın
hiçbirine sahip olmamamıza şaşırıyor musunuz? Sizin medeniyetinizle kırbaçla savaşmamıza şaşırıyor musunuz - tıpkı şu anda dışarıda savaştığımız gibi. Başarısız olursak,
peki, nasıl başarısız olacağımızı bileceğiz. Ama bana kurumlarınızı taklit etmenin bu ülke için bir lütuf olacağını söylemeyin, çünkü bunu yaparsanız size
inanmam."

Kendi sözlerine inanmıyormuş gibi güldü ve Alban'a cevap verme fırsatı vermeden, yapmaları gereken şeyden ve hemen önlerindeki görevden bahsetmeye başladı.

"Bu otelde, akrabalarımın evi olan Palace Zamoyski'den daha iyiyiz," dedi, "çünkü burada meraklı hizmetkarlar bizi rahatsız etmeyecek.
Doğal olarak, böyle büyük bir şehre getirilmeyi ve orada bir yüzü tanımlamanızın istenmesini garip buluyorsunuz. Bunun zor bir konu olacağını
düşünmediğimi söylememe izin verin. Polis Şefi sabah beni arayacak ve Lois Boriskoff'un kaç evde saklanabileceğini bize söyleyebilecek. Onları arayıp bulacağız ve sonra Herr Gessner'in öğrenmek
istediğini öğreneceğiz. Bu kadar olağanüstü bir servete sahip bir adamın bu sorunlu insanlarla bu kadar beceriksizce başa çıkmasına şaşırdığımı itiraf ediyorum. Onlara on yıl önce ödenen bin sterlin, onun hayat boyu güvenliğini satın alabilirdi. Ama işte milyoneriniz her yerde. Parayı
ödemeyecek ve böylece sadece servetini değil, hayatını da riske atıyor. Kaybedecek zaman olmadığını söylediğinde yanılmadığına sizi temin ederim. Bu insanlar, onun Hükümetime yardım ettiğini
öğrenirlerse, onu dünyanın sonuna kadar takip ederler. Belki de
onun peşinden bir suikastçı göndermişlerdir bile - zaman kaybetmemek
onların uygulamalarına uygun olurdu ve gördüğünüz gibi erteleyecek bir ruh halinde değiller. Bizim için en iyi şey işimizi kimseye anlatmamak. Kızı bulduğumuzda, sessizliği karşılığında babasının özgürlüğünü vereceğine söz vereceğiz. Herr Gessner şimdi bu insanlarla bir kez ve sonsuza dek -cömertçe ve kesin olarak- ilgilenmeli. Onun için başka bir şans göremiyorum."

Alban, bazı çekinceleri olmasına rağmen buna razı oldu.

"Boriskoff'ları çok iyi tanıyorum," dedi, "ve onlar nazik insanlardır.
Biz her zaman ihtiyar Paul'ü biraz deli ama zararsız bir adam olarak gördük. Londra'daki kendi vatandaşları bile onlarla konuştuğunda gülüyor. Eminim ki sizin önerdiğiniz gibi bir suç işlemekten acizdir;
ve kızı Lois'e gelince, o, bu konu hakkında hiçbir şey bilmeyen oldukça küçük bir okul kızı. Bay Gessner şüphesiz Paul'e çok şey borçludur ve zavallı adamı daha iyi
koşullarda görmekten memnun olurum. Ama sadece kızının ne söyleyeceğinden korktuğunuz için onu hapiste tutmak adil mi?"

"Tek silahımız bu. Ona özgürlük verirsek, dilini
tutar mı? Kendi itiraflarınıza göre, ondan daha yüksek sesle konuşan yoktur. Ve
unutmayın ki, Herr Gessner'e özgürlüğünü sağlamak için binlerce pound ve haftalarca süren sıkı çalışma gerekebilir. Kızı serbestken ve bu şehrin haydutları arasında barındırılırken bunu yapmaya kalkışır mı? Bunu yapmak için delirmiş olması gerekir. Polonyalıları kendilerinin bile çok azı kadar tanıdığım için, size şunu söyleyeceğim ki, etrafımızdaki düşmanlarına saldırmaktansa, 'sürgündeki hainler' dedikleri kişilere saldırmayı tercih ederler. Eğer kız onlara Herr Gessner ve geçmişi hakkında bildiklerini anlattıysa, bu gece masanın üzerine yığılmış bir milyon ruble olsa bile onun yerinde olmazdım. Hayır, hayır, kaybedecek zamanımız yok - ona büyük bir hızla hareket etmek borcumuz."

Alban hemen bir cevap vermedi. Kont umutlu olsa da, böyle bir şehirde böyle bir zamanda küçük Lois'i takip etmenin zorlukları ona neredeyse aşılmaz görünüyordu. O öğleden sonra Varşova'dan geçerken onun gibi yüzlerce yüz görmüştü.
Muazzam
kalabalık ona hem Anna'nın hem de Lois'in tiplerini gösterdi ve St. James Meydanı'ndaki evin balkonunda Richard Gessner'in kızını ilk gördüğünde aralarındaki benzerliğe artık şaşırmıyordu. Yine de, görevin heyecanı
üzerinde büyümeye devam etti. Her şey nasıl bitecek, diye sordu dürtüsel bir şekilde. Ya sonuçta çok geç kalırlarsa ve arkadaşı ve patronu yaşlı Boriskoff'un intikamının kurbanı olursa? Bu gerçekten korkunç olurdu - onu Lois'in sonsuza dek dostluk.

Akşam yemeği sona ererken ve ciddi garsonlar onlara puro ve kahve servis ederken tüm bunlar aklındaydı. Son anlarda sokaklardaki kargaşa biraz durmuştu; ancak şu anda yükselen yeni bir haykırışla Kont, balkona dönüp neler olduğunu görmelerini önerdi.

"Sizi tiyatroya götürürdüm," dedi gülerek, "ama burada daha güzel bir şey göreceğiz. Tüfeklerini ateşliyorlar, öyle görünüyor. Hiçbir şey ödemeden iyi koltuklara sahip olabileceğimiz
zaman oyunu kaçırmayalım. Ve kummel'i de getirmeyi unutmayın, çünkü Avrupa'nın en iyisi."

İkisi yemek odasından çıkıp balkonun korkuluğundaki yerlerini aldıklarında, caddedeki büyük ark lambalarını yakıyorlardı. Aşağıdaki yolda, gösteri tuhaf
dramı ve heyecanlı vahşetiyle muhteşem hale gelmişti. Büyük kalabalıklar geniş kaldırımlardan aralıksız geçiyordu ve sık sık, katliamın şehvetiyle delirmiş gibi baş aşağı at süren ateşli Kazaklar tarafından dağıtılıyordu. Dışarıdaki herkesi düşmanları olarak gören bu adamlar, her yukarı dönük yüze vahşi kırbaçlarıyla
vuruyor ve çocuklara bile
acım duymuyorlardı. Alban, on ve on iki yaşlarındaki küçük oğlanların sokaklardan kanlar içinde taşındığını gördü - nazik kadınların kaldırımda düşüp ölene kadar kesilip kırbaçlandığını gördü - birçok insan boğazından gelen ölüm çığlığını duydu. Sürgünlerin anlattığı gibi, drama da öyle devam etti, sahnedeki insanlar için beyaz yüzlü, dehşet içindeki bir kalabalık ve baş aktörler için de küçük atlarının üzerindeki bu şeytanlar vardı. Askerler düştüğünde (ve zaman zaman bir kurşun yerini bulup bir cesedi eyerde yuvarlanırken bırakırdı) bu, şeytani vahşetiyle eskisini geride bırakan yeni bir patlamanın işaretiydi. Tam bir kan ve katliam çılgınlığı; yumuşak beyaz ete
derinlemesine kesen ve kurbanlarından o kadar korkunç çığlıklar
çıkaran bir kırbaç karnavalı ki
cehennemin kendisinden
kalkmış olabilirlerdi.

Ve bu kalabalığın içinde, belki de bu insanların arasında, küçük Lois Boriskoff aranmalıydı. Arkadaşları halkın arkadaşları olacaktı. Sokakların gerçek bir çocuğu olan asi Alban, bu gece evde kalacağına veya böylesine harika bir gösterinin heyecanlarından vazgeçmeye razı olacağına inanmıyordu. Bunda da yanılmamıştı, çünkü balkonda sadece birkaç dakika kalmıştı ki Lois'in kendisini aşağıdaki kalabalığın arasından ona baktığını ve hem gördüğünü hem de tanıdığını açıkça ima ettiğini fark etti.

BÖLÜM XXI

MAVİ BLUZLU ÇOCUK

Keskin bir haykırış Kont'u Alban'ın yanına getirdi. "Lois aşağıda," dedi Alban, "Bundan eminim--az önce bana el salladı. Koyu mavi bluzlu bir adamla yürüyordu. Yanılmış olamazdım."

Onu bu şekilde keşfetmiş olmasından oldukça heyecanlanmıştı ve
Sergius Zamoyski de ilgiyle ondan geri kalmadı.

"Onu hala görüyor musun?" diye sordu--"şimdi orada mı?"

"Onu şimdi göremiyorum--askerler halkı geri püskürttüler. Belki de
aşağı inersek--"

Kont güldü.

"Bu gece seni ben bile koruyamadım," diye haykırdı kuru bir şekilde,
"hayır--ne yapılacaksa yarın yapılmalı. Ama bu sana
bu insanların ne kadar gözleri ve kulakları olduğunu kanıtlamıyor mu? Burada Londra'dan
bir aşk ilişkisindeki adam kadar gizlice ayrıldık. Hampstead'deki arkadaşımız hariç, hiçbir insan
bizim ayrılışımızı veya varış yerimizi bilmemeliydi. Ve yine de bu kız otelimizin dışına çıkana kadar üç saat bile geçmedi, geldiğimizi kendimiz kadar iyi biliyorduk. Polisimizi şaşırtan da bu. Onlar
mucizelerle baş edemezler. Onlar sadece insan ve size şunu söylüyorum ki
bu insanlar insandan da öte."

Alban, Lois'in yüzünü tekrar görebilme umuduyla hâlâ basına bakarak, hiçbir açıklama yapamayacağını itiraf etti.

"Londra'da bana aynı şeyi söylediler," dedi, "ama ben
inanmadım. Yaşlı Boriskoff, Rus Hükümeti'nden önce Varşova'da olan
şeyleri bildiğini söyleyerek övünürdü. Her sokakta ve her evde casusları varmış gibi görünüyor. Eğer Lois'in varlığı bir
tesadüf değilse--"

"Sevgili dostum, sen de tesadüfe mi inanıyorsun--akıl yürütmeyen adamların
boş bahanesi. Beni affet ama ben
tesadüflere pek önem vermem. Böyle bir karşılaşmaya karşı olasılıkları bir düşün.
Milyonlarca dolar harcamaz mıydın--Varşova'ya ilk ziyaretin; seni
bekleyen kimse yok; şehirde adını bilen kimse yok--ve işte
kıyafetlerini değiştirmeden önce pencerenin altında bekleyen kız. Ah,
hayır, tesadüfle hiçbir ilgim yok. Bu insanlar kesinlikle
İngiltere'den ayrıldığımızı biliyorlardı--bizi bekliyorlardı; bizi
şaşırtmak için ellerinden geleni yapacaklar. Evet, ve bu da demek oluyor ki biraz tehlikede olduğumuzu. Bunu düşünmeliyim--bu gece Polis Şefini görmeliyim. Tüm makul önlemleri ihmal etmek aptallık olur."

Alban şaşkınlıkla ona baktı.

"Bu insanların hiçbiri bana zarar vermez," diye haykırdı, "ve sen, Kont, neden onlardan korkmalısın?"

Kont çok dikkatli bir şekilde bir sigara yaktı. "Bunun
nedenleri
olabilir," dedi--ve hepsi bu kadardı.

Eğer tüm gerçeği söyleseydi, son üç yıldaki çalışmalarının
sırlarını ifşa etseydi, Alban bu nedenlerin ne olduğunu çok iyi anlardı. Hükümetin daha kurnaz bir ajanı, gizli servisin daha ihtiyatlı

çalışkan bir görevlisi yoktu. Onun çok
iyiliği ve iyi arkadaşlığı şimdiye kadar keşfedilmeye karşı en kesin savunması olmuştu. İnsanlar ondan büyük bir kumarbaz ve iyi bir sporcu olarak bahsediyorlardı.
Devrimciler onu arkadaşları olarak görmeye ikna edilmişlerdi. Bir gün gerçeği öğreneceklerdi ve sonra, Tanrı yardımcıları olsun. Bu arada,
iş yeterince iyiydi. Bunu sevişmekten daha eğlenceli
ve büyük av hayvanı avından çok daha heyecan verici buldu.

"Evet," diye tekrarladı anonim, "Nedenleri olabilir ama onları hatırlamak için biraz
geç. Şimdi Büro'ya gönderiyorum. Şef
oradaysa, bana yardım edebilir. Elbette, bu kızı tekrar
görecek veya duyacaksın. Kendini demir bir kasaya
kilitlersen bu insanlar sana bir mektup
gönderir. Sabah seninle
iletişime geçecekler ve ne yapacağımıza karar vermeliyiz. Bu yüzden
tavsiye istiyorum."

"Benimkini alırsan," dedi Alban sessizce, "onu hemen görmeme izin vereceksin. Lois Boriskoff'un Varşova'da
incitmek isteyeceği son kişi benim."

"Anlamam mı gerekiyor, o zaman--ama hayır, bu imkansız olurdu. Beni 
affet, bunu düşünmek bile. Bir an için senin onun sevgilisi olabileceğini gerçekten hayal etmiştim."

Alban'ın yüzü kıpkırmızı oldu. "Londra'daki küçük arkadaşımdı - Varşova'da da aynı olacak, Kont."

Kont Sergius bu basit açıklamayı kolayca kabul etmiş gibi eğildi ve kendi düşünceleri için özür diledi. Ancak, dünyanın kurnaz bir adamı olarak, buna tek bir kelime bile inanmadı. Bu ikisi, erkek ve kız, Londra'nın gecekondu mahallelerinde günlük arkadaşlardı. Kazançlarını ve zevklerini paylaşmışlardı ve yakında karı koca olacak kişiler olarak kabul edilmişlerdi. Richard Gessner, meseleyi tartıştıklarında ona bunu söylemişti ve bunu büyük bir memnuniyetle hatırladı.
Çünkü Alban, Lois Boriskoff'un sevgilisi olsaydı, polisin gitmeye
korktuğu yerlere bile gidebilirdi.

"Şefle her şeyi konuşacağım," diye bağırdı Kont aniden;
"uzun bir gün geçirdin ve yatakta daha iyisin. Hiçbir törene katılma, ama lütfen kendini iyi hissediyorsan doğrudan git."

Alban itiraz etmedi çünkü yorgundu ve gerçek buydu.
Kendi odasında Kont'un kendisine sorduğu soruyu hatırladı ve bunun kendisini neden bu kadar üzdüğünü merak etti. Neden yanakları karıncalanmıştı ve
sözler dudaklarına tökezlemişti çünkü ona Lois Boriskoff'un sevgilisi denmişti? Union Caddesi'nde birlikte yürüdüklerinde ve tüm komşular nişanı tamamlanmış bir gerçek olarak gördüklerinde eskiden böyle olmazdı. O zamanlar böyle bir suçlamaya asla içerlememişti--şimdi içerlemesine sebep olan ne olmuştu? Anna Gessner'in huzurunda çektiği uzun haftalarca süren ayartma mıydı? Zenginlik dünyası onu o kadar mı değiştirmişti ki eski zamanlardan herhangi bir söz onu
utandırabiliyordu? Ne düşüneceğini bilmiyordu - yanaklarına tekrar kan hücum etti
ve Kont
Sergius'un Hampstead'e ziyareti olmasa bugün Anna'nın nişanlısı olabileceğini hatırladığında kalbi hızla çarptı.

Bu konuda her zamanki gibi tamamen kendisiyle samimiydi, ne hatalarını
onayladı ne de körü körüne kendini suçladı. Richard Gessner'in kızıyla olan ilişkilerinde aşkın daha mütevazı gerçekliklerinden hiçbir şey yoktu; kendini feda etmenin muhteşem ruhundan hiçbir şey yoktu; çocukluğunun kurmayı arzuladığı o güzel ideallerden hiçbir şey yoktu. Onun güzelliğine
tapmıştı - bunu kolayca kabul etti; varlığı her zaman kanını
canlandırmak ve duyularının saygısını kazanmak için güçlü olmuştu; ama
aşkın doğduğu o daha derin anlayış ve karşılıklı sempatiden
ona hiçbir şey öğretmemişti. Bunun neden böyle olması gerektiğini söyleyemezdi. Babasının zenginliği ve büyük evin ihtişamı
bunda azımsanmayacak bir paya sahip olabilirdi. Alban her zaman yeni dünyanın ona gösterdiği her şeyden
ayrı durmuş gibi görünüyordu. Orada bir yere sahip olma hakkının olmadığını, patronunun ona cömertçe dayattığı o iyiliklere
hak iddia edemediğini hissediyordu.

Altın parmaklıkları olan bir hapishaneden kaçan bir adam gibiydi - hapishanenin gardiyanının güzel ve kaprisli bir kadın olduğu bir hapishane. Burada, Varşova'da yeni bir dünya keşfetti; ama tamamen
tanıdık görünen bir dünya. Sokakların tüm bu gürültüsü, insanların bu ileri geri gidişi, trafiğin gürültüsü, düdüklerin çığlıkları, çanların
çınlaması - Lois'in arkadaşı ve yaşlı Paul'ün komşusu olduğu Londra'da bunların hepsini bilmiyor muydu? Thrawl Sokağı'nda birçok Polonyalı vardı ve dillerinin sert müziği ona eski bir arkadaş gibi geliyordu. Doğrudur
milyonerler için inşa edilmiş bir sarayda lüks bir şekilde barındırılıyordu; ancak
orada uzun süre kalmayacağı ve daha yeni
ve daha garip bir kaderin onu beklediği fikrine kapılmıştı. Bu düşünceyi gerçekten de
yatak odasına taşıdı ve sonunda uyudu. Yarın Lois'i bulacaktı ve o
onun habercisi olacaktı.

Yatak odasını bulduğunda sokaklarda hala heyecanlı kalabalıklar vardı ve yüksek bir balkon ona garip bir
gösteri gösterisinin son evrelerini gösterdi. O zamanlar neredeyse gece yarısı olmasına rağmen Kazaklar caddede devriye gezmeye ve onlarla alay eden kalabalığı takip etmeye devam ettiler. Burada ve orada, ark lambalarının kaldırımları aydınlattığı yerde, Devrimciler arasında daha inatçı olanların beyaz yüzleri ve kambur figürleri inatçı bir meydan okumadan ve kişisel güvenliğe karşı tam bir kayıtsızlıktan bahsediyordu. Alban, insanların neden dışarı çıktığını gayet iyi anlayabiliyordu, ancak yanlarında kadınları ve hatta küçük çocukları da götürmeleri onu ölçüsüzce şaşırttı. Bunlar, kesinlikle, etleri vahşi kırbaçlarla kesildiğinde ve vahşi atlar Çar'ın ihtişamını vurgulamak için üzerlerine bindiğinde hiçbir ilkeyi haklı çıkaramazdı. O öğleden sonra ve sonrasında gördüğü bu tür manzaralar tekrarlanıyordu, eğer zaman zaman kulaklarına gelen korkunç çığlıklar gerçek habercilerse. Alban sonunda utanç ve öfkeyle pencerelerini kapattı. Şehrin korkunç sesini kulaklarından uzak tutmaya çalıştı. Gözlerinin onu
aldattığına inanmak istiyordu. Bu sabah saat bir civarıydı. Ağır bir uykudan uyandığında (ve gençler her ne olursa olsun uyurlar)
güneş odalarına vuruyordu ve kilise çanları insanları erken ayine çağırıyordu. Saat altıyı vurduğunda kalkıp dışarı çıkmaya alışmış olan erken kalkan biri olarak hemen giyindi ve Kont gelmeden önce Varşova'nın bir kısmını görmeye karar verdi. Bu iyi karar onu
önce büyük otelin inşa edildiği muhteşem caddeye götürdü
ve burada bir süre yürüdü, özgürlüğünün tadını çıkardı ve neden ondan
ayrıldığını merak etti. Bir adamın kendine güveni ve cesareti yeterse
dünyada ona yuva olmayacak hiçbir şehir, halkı arasında arkadaş bulamayacağı hiçbir toprak, yasaları onu
rahatsız etmeyecek hiçbir hükümet yoktur. Alban'ın eski göçebe alışkanlıkları, caddede hızla yürürken ve ciğerlerini o güneşli sabahın taze esintileriyle doldururken bu gerçekleri tekrar aklına getirdi. Neden Kont'a geri dönsündü ki? Gessner'in parası şimdi onun için ne ifade ediyordu? Ayaklarının altındaki taşlardan daha az umurundaydı; bu değerli anlardan biri için bir saatlik bir prenslik serveti satın almazdı. Sokaklarda yalnız değildi. Elektrikli arabalar çoktan çalışmaya başlamıştı ve fabrikalara doğru aceleyle giden birçok ciddi giyimli işçi vardı. Dün bu yerin bir şehir savaşına sahne olduğuna inanmak veya güzel ağaçları, uzun ve görkemli evleri ve geniş kaldırımlarıyla büyük caddeleri inanılmaz derecede kanlı bir karşılaşmanın sahnesi olarak hayal etmek zordu. Artık tüm bu çatışmadan geriye hiçbir iz kalmamıştı. Ölüler çoktan morglara taşınmıştı; Mahkumlar, gün batımından beri kırbaçların o kadar meşgul olduğu polis karakollarında güvendeydiler ki, kirpikleri sadece kızıl
parçalardı. Birçok sokak köşesinde Kazaklar ve daha geniş caddelerin bazılarında devriyeler olduğu doğruydu - ama Devrimcilerden tek bir iz yoktu. Bunlar, ırklarının sabırlı alışkanlıklarına göre, sanki dün hiç olmamış gibi bugün işe giderlerdi. Başka bir gözün görebileceği
bir yerde tek bir gözyaşı dökülmezdi - sesleri sonsuza dek sessiz olan çocuklar veya oğulları yaşayabilsin diye ölen anneler için tek bir gözyaşı. Varşova, fedakarlığın gerekliliği konusunda eğitilmişti. Özgürlük zirvelerde duruyordu, ama vadi ölüm gölgesinin vadisiydi. Alban bunu belli belirsiz fark etti, çünkü hikayeyi Whitechapel'daki birçok platformdan duymuştu. Belki de doğasında yeterince bencillik vardı - kötü manzaraların gözlerinden gizlenmesine seviniyordu. Dar sokaklarda yolculuk etme konusundaki eski özlemi Varşova'da onu buldu ve büyüledi. Şehir veya çevresi hakkında hiçbir şey bilmeden,
kaleyi, kışlaları, Sakson bahçelerini ziyaret etti,
kıvrımlı Vistula nehrini ve ötesindeki Praga banliyösünü izledi ve kalenin toplarının altında yatan, dışlanmışların saklandığı kırmızı çatılar ve kıvrımlı sokaklar ve ara sokaklardan oluşan bir labirent olan eski şehri gözetlemeyi ihmal etmedi. İkinciye, orada bir işi olduğunu söyleyen iyi bir içgüdüyle döndü. Ve burada küçük Lois Boriskoff omzuna dokundu ve onu takip etmesini söyledi - tıpkı hayal gücünün ona söylediği gibi. Ona o kadar sessizce yaklaşmıştı ki
eğitimli bir kulak bile ayak seslerini duyamazdı. Nereden geldiğini veya
nasıl geldiğini söyleyemedi. Karşılaştıkları sokak şimdiye kadar keşfettiği en dar sokaklardan biriydi. Çılgın saçaklar neredeyse başının üstüne değiyordu - dükkanlar çoktan uyanmış ve mallarını
ağlayan Yahudiler tarafından işgal edilmişti. Alban bir gezgin olsaydı, sahneye ancak eski Alman kasabası Nürnberg'de denk gelebilirdi. Olduğu gibi, sadece ağzı açık bakabiliyordu.

Lois - Lois miydi? Ses kulaklarında yeterince tanıdık bir şekilde çınladı,
gözler Londra'da çok iyi tanıdığı o zavallı, sabırlı gözlerdi. Ama boynundaki kısa ve ipeksi bukleler halinde kesilmiş siyah saçlar, dizlerine kadar uzanan mavi mühendis bluzu, altındaki çoraplar ve ayakkabılar - bu Lois miydi yoksa saklandığı yer konusunda onu uyarmak için gönderilmiş genç bir akraba mıydı? Bir an şaşkınlıkla ona baktı. Sonra anladı. "Lois - bu Lois mi?" dedi. Kız cevap vermeden önce hızla sokağın aşağısına ve yukarısına baktı. Onu çok solgun ve bitkin buldu. Konuşurken ellerinin titrediğini görebiliyordu. "Nehre in ve Herr Petermann'ı sor," dedi neredeyse fısıldayarak. "Burada seninle konuşmaya cesaret edemem, Alb canım. Nehre in ve kereste deposunu bul - geldiğinde orada olacağım." Başka bir şey söylemeden ondan kaçtı ve dar sokaktan ayrılan ve Varşova'nın pisliklerinin elinde olan çok sayıda pis patikadan birinin içinde kayboldu. Alban için hem gelişi hem de gidişi gizem doluydu. Kont Sergius ona gerçeği söylemiş olsaydı, Rus Hükümeti sadece ona değil, aynı zamanda şimdi Petersburg'daki hapishanede olan zavallı ihtiyar fanatik babası Paul'e de iyi dileklerde bulunurdu. Öyleyse, bir çocuk kılığında Varşova sokaklarında belirmesi ve İngiltere'den bir arkadaşıyla tek bir kelime bile konuşmaktan korkması neden gerekliydi? Gerçek onu şaşırttı ve dayanılmaz bir şekilde merakını uyandırdı. O zaman Lois tehlikede miydi? Kont ona yalan mı söylüyordu? Başka bir sonuca varamadı.

Herr Petermann'ın kereste deposunu bulmak zor değildi, çünkü birçok İngiliz oraya yolunu buldu ve Dantzig'den birçok gemi kaptanı, Alban'ın şimdi Lois'in emriyle aradığı neşeli yaşlı adamla iş yapıyordu. Bahçenin kendisi belki bir dönümlük bir alanı kaplıyor olabilirdi, nehri güzel bir rıhtımla çevreliyordu ve mavnalar veya gelecek yılın sevkiyatı için hazır olan
iyi odun yığınlarını gösteriyordu. Kasabadan gelen kamyonların girmesine izin veren oldukça büyük iki kapı vardı ve yanlarında pencerelerinden soruşturma yapılması gereken ahşap kulübe duruyordu. Alban, Lois'in yanından ayrılmasından on dakika sonra kendini gösterdi.

"Herr Petermann'ı görmek istiyorum," dedi İngilizce.

Genç bir Yahudi katip bir kağıt parçası aldı ve öne doğru uzattı.

"Adınızı yazın, lütfen, mein Herr."

Alban, adını hiçbir tereddüt etmeden yazdı. Katip, bir kereste yığınının yanında oynayan bir çocuğu çağırdı ve onu şefini aramaya gönderdi.

"Dantzig'den, mein Herr?" diye sordu.

"Hayır," dedi Alban medenice, "Londra'dan."

"Ah," dedi katip, "Sanırım Dantzig olurdu. Dantzig'den çok sayıda İngiliz var--Engerland'daki ormanlardan pek çoğunuz yok, mein Herr."

Bir cevap beklemiyordu ve hemen kaleminin ucuyla mavi bir şişeyi öldürme işine koyuldu. Alban beklerken iki veya üç kamyon girip çıktı. Nehirden geçen gemileri görebiliyordu ve sol tarafındaki bir kulübeden gelen bir buharlı testerenin
çığlığını duyabiliyordu. Bir asker kapıdan geçti ama avluya pek bakmadı. Herr Petermann'ın
görünmesi beş dakikayı bulmuş olmalı. Kâğıdı, ziyaretçisinin adını hiç bilmiyormuş ve aydınlanmaya hiç meraklı değilmiş gibi ince, ceset gibi bir elle tutuyordu.

"Siz Bay Kennedy'siniz," dedi mükemmel bir İngilizceyle.

"Evet," dedi Alban, "bir arkadaşım buraya gelmemi söyledi."

"İngiliz gemisinin işiyle ilgili olacaktı--ah, bunu hatırlamalıydım. Lütfen ofisime gelin. Sizi beklettiğim için üzgünüm."

Kısa boylu ve çok şişman bir adamdı, temiz tıraşlıydı ve görünüşte tam bir Alman'dı. Çok kirli beyaz bir kanvas takım elbise giymişti, bahçede yürümek yerine sürükleniyordu, bir kez bile sağa veya sola bakmıyordu ve görünüşe göre bir yabancının varlığından habersizdi. Bu tavır, Varşova'nın son zamanlarda öğrendiği tüm fırtınalı günlerde ona arkadaşlık etmişti. Polis bile ondan şüphelenmiyordu. Yaşlı, şişman Petermann, denizcilerle kaynaşırdı - devrimin onunla ne ilgisi vardı!

"Bu taraftan, mein Herr - ofisim orada. Dantzig'e su yoluyla gittiğimde
kitaplarım da benimle birlikte gelir. Su üzerinde yaşamak sağlık için çok iyidir. Şimdi lütfen tahtayı dikkatlice geçin, çünkü
eğer düşerseniz bana ne diyeceksiniz? Bu benim _bureau de travail_'im - bana onu nasıl
sevdiğinizi söyleyeceksiniz."

Rıhtıma bağlı oldukça büyük iki mavna vardı ve büyük ambar ağzının
taşları ile
tarakları arasındaki uçurumu
sağlam bir tahta köprülüyordu. Herr Petermann önce gitti, şişmanlığına rağmen
hızla yürüdü; Alban, daha az becerikli olmayan, bir çocuğun çevik ayağıyla onu takip etti ve gemiye adım attıklarında yaşlı adamın peşindeydi. Mavnaların tamamen yüklü ve ağır brandalarla kaplı olduğunu fark etti.
Kıç tarafındaki geniş kamaralar mürettebatı barındırıyordu ve bunlardan birine
Herr Petermann döndü, eğildi ve misafirine dikkat etmesi için
ağladı.

"Oldukça karanlık, dostum, ama yakında buna alışacaksın.
Bu benim özel odam, anlıyor musun? İngiltere'de
suda çalışan bir adama gülmezsin, çünkü hepiniz denizcisiniz. Şimdi söyle bana, nasıl buldun?"

Kamara kesinlikle güzel döşenmişti. Cilalı ahşap duvarlar, çoğu Paris salonundan alınmış mükemmel deniz manzaralarıyla süslenmişti. Keyifli kıvrımlara sahip bir büro ve yazı rafının
üstündeki tepeye yerleştirilmiş bir saat Alban'ı çok memnun etti; "Five Gables"ta bile bundan daha zarif bir şey görmediğini düşünüyordu; buna uygun sandalyenin değerini
belirtmek için sahte bir uzmana ihtiyacı yoktu. Halı
kırmızıydı, desensizdi ama zarifçe kenarları çizilmişti. Kitaplar için birçok raf vardı ama tek göze batan şey olan büyük bir defter dışında ticari kağıtlara dair hiçbir kanıt yoktu.

"Odanı gerçekten çok beğendim," dedi Alban hızlı incelemesi üzerine--"bunu pek çok kişi düşünmezdi. Hepimiz İngiltere'deki nemden
korkarız ve yüzen bir ofisten bahsedecek olursak, insanlar bizi
çılgın sanır." Sonra ekledi--"Ama siz kışın buraya gelmiyorsunuz, Herr Petermann--burası sizin için bir işe yaramıyor mu?"

Herr Petermann memnun olmuş gibi gülümsedi.

"Her yerin bazen kendine göre faydaları vardır," diye karşılık verdi biraz belirsiz bir şekilde, "başımıza ne geleceğini asla bilemeyiz. Bu yüzden fırsat çıktığında birbirimize yardım etmeliyiz. Elbette, Varşova'yı sadece bir turist olarak mı ziyaret ediyorsunuz, Bay Kennedy?"

"Gerçekten hayır--buraya çok eski bir arkadaşımı, kızını bulmaya geldim--"

"İsim vermeyin, lütfen, Bay Kennedy. Sanırım
çok eski bir arkadaşınızın oğlunu bulmaya geldiniz dediniz. Size
yardım edebileceğimi
düşündüren ne?"

Ses tonunun değişmesi duyulması harika bir şeydi--o kadar hızlı, o kadar ustacaydı ki Alban bir anda bu yumuşak gülümsemenin ve yardımsever tavrın altında ne kadar güçlü bir irade ve amaç olduğunu anladı. Herr
Petermann, iddia ettiği gibi basit bir yaşlı adam olmaktan çok uzaktı.
Onu konuşurken duysaydınız, ona asla böyle bir isim veremezdiniz. Alban, kendi adına, sanki biri yanağına
tokat atmış ve ona aptal demiş gibi hissetti. "Çok üzgünüm," diye geveledi ve sonra kendini toparlayıp, aynı dürüstlükle, "Bana sebep sormaya gerek var mı? Amaçlarımız aynı değil mi, Herr Petermann?"

"Odun satmak, Bay Kennedy?"

Alban neredeyse öfkelenmişti.

"Kaleden aşağı yürüyordum," diye başladı, ama sert ses onu yine tutukladı.

"Ne isimler ne de tarih, lütfen, Bay Kennedy. Biz iki dürüst tüccar olarak birlikte iş yapmak için buradayız. Sizden tek isteyeceğim şey, bir İngiliz beyefendisinin sözü, mülkümde olup biten hiçbir şeyin, hiçbir koşulda, dışarıda konuşulmayacağı."

"Bu çok kolay verilir, Herr Petermann."

"Ciddi teminatınız mı?"

"Ciddi teminatım."

Yaşlı adam başını salladı ve gülümsedi. Bir kez daha tamamen iyiliksever olmuştu ve kendinden ve diğer herkesten fazlasıyla memnun görünüyordu.

"Bana başvurmuş olmanız büyük şans," diye haykırdı çok neşeyle - "bir Polonyalı hizmetçi almayı düşündüğünüzden - lütfen beni rahatsız etmeyin - bir Polonyalı hizmetçi almayı ve yolculuğu başka türlü zahmetli bulursanız, sizi İngiltere'ye, tekneyle götürmesini istemeyi düşündüğünüzden - sadece size bu fikri verdim - çalışanım olan genç bir adam var, dürüstçe dikkatinize önerilebilir. Şu anda burada olması - tam da bu mavnada olması - Bay Kennedy - şanslı değil mi?"

Alban şaşkınlıkla etrafına baktı. Lois'in dolaplardan birinden çıkmasını veya Herr Petermann'ın masasının altındaki girintiden çıkmasını bekliyordu. Sevimli odun tüccarı onun şaşkınlığından hoşlanıyordu - ırkının diğerlerinin kolayca eğlendiği gibi.

"Ah, sizi rahatsız ettiğimi görüyorum," diye haykırdı, "ve gerçekten de kaybedilecek
çok zaman yok. Bu sevimli genç adamı size gecikmeden tanıştırayım, Bay Kennedy. Sizi gördüğüne eminim, çok memnun olacaktır."

Ayağa kalktı ve geminin pruvasına en yakın olan kabinin duvarına gitti.
Burada kesilmiş bir panel alt güverteye erişim sağlıyordu; açtı ve
büyük, boş bir ambarı gösterdi, brandayla ustaca örtülmüş ve kıyıdan mavnaya bakan herkese
tamamen dolu gibi görünüyordu.

"İşte arkadaşınız," diye haykırdı kendi zekâsının verdiği büyük bir zevkle,
"işte aradığınız genç hizmetçi, Bay Kennedy. Ve unutmayın,"
bunu da vaadi yerine getiren aynı sert sesle ekledi,
"ve unutmayın, sizin ciddi vaadinizi aldım."

XXII. BÖLÜM

SAMANLARDAKİ BİR ŞEKİL

Yarıklardan aşağı doğru süzülen küçük bir ışık,
tüm şaşırtıcı sadeliğiyle o garip sığınağın sırlarını açığa vuruyordu. Burada
ne pahalı mobilyalar ne de herhangi bir süs eşyası vardı. Güneş ışığının
üzerine vurduğu her yerde altın lekeleri veren kalın bir saman halısı,
o kadar derine serilmişti ki yetişkin bir adam kendini
içine saklayabilirdi. Burada birkaç boş balya, sanki
tehlikeye atılmış gibi duruyordu;
mavnaları yükleyen liman işçileri tarafından
kullanılan halat bobinleri ve büyük kereste blokları vardı. Ama günlük yaşamın sıradan şeylerinden
hiçbir iz yoktu. Ne masa, ne sandalye, ne yatak ne de battaniye
bu kaba meskeni süslüyordu. Bir polis çavuşu orada fenerini açsa,
darmadağınık saman ona alaycı bir şekilde cevap verirdi. Gerçek şu ki, durum böyleydi. Küçük Lois, mavnadaki Kazaklar hakkında, hatta ambara ateşlenen tüfekler hakkında ve bir çocuğun kalbinin o kadar hızlı attığı hakkında bir hikaye anlatabilirdi ki, bunun acısından
ağlamak zorunda olduğunu
düşündü. Fakat bu, adamlara geminin neşeli Herr Petermann'a ait olduğu söylenmeden önceydi. Hemen gittiler - yaşlı adamın birasını içmek ve onunla gülmek için.

O korkunç bir gündü ve Lois bunu asla unutmamıştı. Artık
yaşlı Petermann ofisinin kapısını her açtığında, sanki bir Kazak'ın eli omzuna dokunmuş gibi
irkilip titriyordu.
Bazen samanların içine gömülüp, bir arkadaşının sesi onu çağırsa bile kendini ifade etmekten korkuyordu. Ve Alban'ın ziyaretinin olduğu o sabah da böyleydi. Yaşlı Petermann kabin kapısını arkasından kapatmış ve gençleri ihtiyatla bir arada bırakmıştı. Derin karanlıkta pek bir şey görmeyen ve gözlerini çevirdiği her yerde kırpıştıran Alban, samanların içinde neredeyse dizlerine kadar
durdu ve Lois'in adını yüksek sesle haykırdı.

"Lois--neredesin, Lois--neden bana cevap vermiyorsun?"

Ayaklarının dibinden derinlerden sürünerek geldi ve güzel saçlarından samanları
sallayarak ayağa kalktı ve iki elini de onun
omuzlarına koydu.

"Buradayım, sevgili Alb, sadece seni bekliyorum. Beni öpmeyecek misin, sevgili Alb?"

Kollarını onun boynuna doladı ve isteği üzerine onu öptü--tıpkı bir kardeşin tehlike anında bir kız kardeşini öpebileceği gibi.

"Hemen geldim, Lois," dedi, "elbette bunun böyle olacağını
anlamamıştım. Neden buradasın? Ne olduysa oldu--tüm bunların anlamı ne? Bana anlamayı
öğretmeyecek misin, Lois?"

"Yanıma otur, Alb canım, otur ve beni dinle. Arkadaşlarının
neler yaptığını bilmeni istiyorum. Ah, çok yalnızdım, çok
korktum ve bunu hak etmiyorum. Babamın hapiste olduğunu biliyorsun, Alb--Kont sana bunu söyledi mi?"

"İngiltere'den ayrılmadan önce duydum, Lois. Mektuplarıma cevap vermedin mi?"

"Utandım canım. Okulda bana öğrettikleri ilk şey buydu--mektuplarımı okumaktan
utanmayacak kadar sana yazmaktan
utanmak. Anlayamıyor musun, Alb? Utanmam
haklı değil miydi?"

Başını onun göğsüne gömdü ve küçük, sıcak elini onunkine koydu. Ona karşı büyük bir şefkat tüm varlığını doldurdu ve son zamanlarda ona çok yabancı olan bir mutluluk hissi getirdi. Bu küçük talih
sevgilisi ne kadar da nazik ve şefkatliydi. Ve birkaç haftalık daha iyi bir okul eğitimi bile onu nasıl da geliştirmişti. Tüm eski kabalıklardan
sıyrılmıştı - o, onun olmasını istediği gibi basit bir okul kızıydı.

"Bizi sevenlerin önünde asla utanma hakkımız yok," dedi Alban nazikçe; "Bana yazmadın ve neler olduğunu nasıl bilebilirdim? Elbette, baban sana ne yaptığımı ve neden Union Caddesi'nden
gittiğimi söyledi? Hepsi onun nezaketiydi. Şimdi biliyorum
ve Rusya'ya ona teşekkür etmek için geldim -- özgür olduğunda. Seni
bulduğumdan beri çok uzun
olmayacak. Senden korkuyorlardı,
Lois--sırlarını Devrimci partiye
ifşa edeceğini düşünüyorlardı. Bunu yapmayacağını biliyordum--en başından beri bunu söylüyordum."

Parlayan gözlerle ona baktı ve dudaklarını kulağına çok
yaklaştırarak şöyle dedi:

"Seni sevdim, Alb--seni sevdiğim sürece onlara asla söyleyemezdim--babamı kurtarmak için bile ve Tanrı onu ne kadar sevdiğimi bilir. Bay Gessner'dan çok
mutlu olduğunu söylemediler mi? Onlara söyleseydim
daha fazla mutluluk olmazdı."

"Ve seni sessiz tutan şey bu muydu, Lois?"

Ona cevap vermedi, ama yüzünü tekrar gizleyerek, onu çok şaşırtan bir soru sordu.

"Polisin beni neden tutuklamak istediğini biliyor musun, Alb canım?"

"Bunu nasıl bilebilirdim, Lois?"

"Onlara bunu yapmalarını söyleyen Kont'tu. O sadece seni kandırıyor,
canım. Babamı serbest bırakmak istemiyor ve asla yapmayacak. Eğer ben de hapiste olsaydım, Bay Gessner'in oldukça güvende olacağını düşünüyor. Bize
yardım edeceksen Kont'a güvenme. Halkım onu ​​anlıyor ve
bir gün onu cezalandıracaklar. Varşova'da birçok kişiye büyük bir haksızlık yaptı ve cezalandırılmayı hak ediyor. Bunu hatırlamalısın, canım,
babamın özgürlüğünü vaat ettiğinde. Sana gerçeği
söylemiyor--sadece beni cezalandırmanı istiyor."

"Ama Lois, ne yaptın, küçük bir okul kızına karşı ne gibi bir suçlama getirebilirler?"

"Ben babamın kızıyım," dedi gururla, "bu yüzden beni cezalandırırlar. Ah, bilmiyorsun canım. Varşova'da küçük çocuklar bile suçludur. Babam Saghalen'den kaçtı ve benim Rusya'da yaşama hakkım yok. Beni buraya okula gönderdiğinde kendi adımla gelmedim, bana Lois Werner diyorlardı ve Alman olduğuma inanıyorlardı. Sonra halkım Kont Sergius'un beni tutuklamak istediğini duydu ve
beni okuldan alıp buraya getirdiler. Herr Petermann
babamın en eski arkadaşlarından biridir. Onun nezaketi olmasa hapiste olacak
birçok insanı kurtardı. Herr Petermann'a güvenebiliriz canım, o asla bize ihanet etmeyecek."

Alban anladı, ama ona verecek hazır bir cevabı yoktu. Ona
söylediği her şey, son zamanlarda patronları ve arkadaşları olarak gördüğü adamlara karşı tarifsiz bir küçümsemeyle doldurdu onu. Cilalı, kibar
Sergius, efendisi Richard Gessner--hangi ikiyüzlülüğe, hayır, hangi ihanete düşmemişlerdi? Çünkü onu Rusya'ya göndermişlerdi, bu çocukla arkadaş olması için değil, ona bir Rus hapishanesinin en büyük utancı yaşatması için--hücre, kırbaç, isimlendirilemeyen rezalet. Bir anda
tüm komployu fark etti ve ortaya serdi. O, Alban Kennedy,
onların aracı olarak seçilmişti--bu korkunç yılların küçük dostunu bir Rus hapishanesinde
yaşayan ölüme mahkûm etmek için Polonya'ya gönderilmişti. Bu düşünceyle damarlarında kan hızla akmaya başladı. Belki de
hayatında ilk kez Öfke kelimesinin anlamını biliyordu.

"Lois," diye haykırdı hemen, "Bay Gessner babanı serbest bırakmazsa, ben kendim halkına söylerim. Bugün ona göndereceğim mesaj bu. Kont Sergius bana bir daha yalan söylemeyecek - döndüğümde ona bunu söyleyeceğim."

Vahşi bir endişeyle ayağa kalktı.

"Bunu yapmamalısın - yasaklıyorum," diye bağırdı, beyaz kollarını boynuna dolayarak sanki onu düşmanlarından korumak istercesine. "Ah,
canım, Rus halkını tanımıyorsun, burada polise karşı durmanın ve onları düşmanın olarak kullanmanın ne anlama geldiğini bilmiyorsun.
Bay Gessner onların dostu. Hükümet ona hizmet etmek için çok şey yapacaktır - babam öyle diyor. Kont Sergius sizin benimle tanıştığınızı duysaydı, bu gece ikimiz de hapiste olurduk - ah, Tanrım, ne bir hapishane, ne büyük bir acı - ve ben bunu bizzat gördüm, kadınlar kırbaçtan siniyorlardı, erkekler yüzlerindeki etleri kesecek kadar dövülüyorlardı. Bu, Hükümete karşı gelenlerin başına gelen şeydir, sevgili Alb--ama
senin başına gelmez, çünkü sen beni seviyorsun."

Ona histerik bir şekilde sarıldı, çünkü bu uzun nöbet sinirlerini sınamıştı
ve keşfin gölgesi her zaman üzerindeydi. Alban'ı Varşova'da bulmak onun için hiç sürpriz olmamıştı, çünkü Londra'daki Devrim Komitesi, Kont Sergius'un ayrıldığı gün arkadaşlarına telgrafla haber vermişti. Onun nasıl geldiğini, nerede durduğunu ve onu ne zaman arayacağını tam olarak biliyordu. Ama şimdi kolları onu sarmışken,
yeni bir ayrılıktan korkuyordu ve elini elinden
çekmekten neredeyse korkuyordu.

"Beni terk etmeyeceksin, Alban," dedi--sanki okuldan değil, hayattan bir ders ona öğretmiş gibi aniden yeni bir onur
kazandı--"beni Londra'ya götüreceksin--evet, evet, canım,
hizmetkarın olarak. Arkadaşlarımın isteği bu, her şeyi
düşündüler. Ben senin hizmetkarın olarak gideceğim ve sen benim için bir pasaport almalısın -Lois Werner için, ve sonra beni kendi adımla çağırırsan kimse bilmeyecek.
Orada Bay Gessner'ı birlikte görüp babamdan bahsedebiliriz. Ona sırrının asla bilinmeyeceğine dair söz vereceğim. Bana güvenecek,
Alban, çünkü ona söz veriyorum."

Alban eğilip onu dudaklarından öptü.

"Hayır," dedi, "iş burada Rusya'da yapılmalı, Lois. Bunu yapmaya
çağrıldım ve şimdi gidiyorum. Yarın aynı saatte seni bulayım ve
ne yaptığımı sana
söyleyeyim. Tanrı seni korusun, Lois. Seninle tekrar birlikte olmak mutluluk verici."

Dudakları buluştu, kolları isteksizce açıldı. Kabinin paneline tek bir dokunuş, o neşeli yaşlı adam Herr Petermann'ın onlara
açılmasını sağladı. Alban ona olanları bir cümleyle anlattı ve
aceleyle otele geri döndü.

BÖLÜM XXIII

POLİSİNE BİR TALİMAT

Kont Sergius, Alban döndüğünde biraz daha fazla tedirgin oldu--şüpheliydi. Kendisi de hükümetin çok iyi eğitilmiş bir ajanıydı, nadiren herhangi bir durumun, ne kadar önemsiz olursa olsun, kendisinden kaçmasına izin verirdi; ve bu gecikme durumu önemsiz değildi.

"Kızla tanıştı," diye devam etti argüman, "ve kız onu haksızlıklarıyla ilgili güzel bir hikayeyle alıkoyuyor. Onu kandırdığımızı öğrenebilir ve bu da sorunlu olur. Onu gözetletmemiş olmam kesinlikle aptallıktı - ama sonra, Varşova'daki ilk gecesi ve o bir yabancı! Kaybedilen zamanı hemen telafi edeceğiz. Şefi göreceğim ve talimat vereceğim. Bir güvercin yuvasına sadece bir kez gider. Bir dahaki sefere kendimiz kanat takacağız."

Buradan, büyük bir fırsatı kaçırdığı için kendini suçladığı ve bunu ikinci kez yapmamaya kararlı olduğu anlaşılacaktır. Varşova'ya gelmesinin tek amacı Boriskoff'un kızını takip etmek ve onu polise teslim etmekti. Bunu işverenlerine, Hükümete ve arkadaşı Richard Gessner'a borçluydu; kimse hizmet için ondan daha iyi bir fiyat ödemezdi. Ve iş bittiğinde, dünyada hiçbir şeyin bu sevimli çocuğa kendini mazur göstermekten ve onu zaman kaybetmeden İngiltere'ye geri götürmekten daha kolay olmayacağını hayal etti. Hepsi güzel bir plandı, sadece düşmanın gücünün gücünü ayırt etmek ve onları hor görmemek için daha ince bir yargıdan yoksundu.

Alban, Kont'un kahvaltısını yapmaya karar verdiği anda oturma odasına girdi. O sırada saat neredeyse on ikiydi ve günün
yakıcı sıcağı sokakları dayanılmaz hale getirmişti. Büyük caddede çok az insan vardı; dünkü kargaşanın tekrarı yoktu,
ve dörtnala giden bir Kazak da yoktu. Aşağıdaki restoranda şık giyimli bir grup kadın iyi bir Macar grubunun müziği eşliğinde yemek yiyor ve dedikodu yapıyordu. Uzak sokaklardan gongların yankısı ve tekerleklerin
boğuk uğultusu duyuluyordu; buharlı römorkörlerin sirenleri uykulu nehrin üzerinde durmadan
çığlık atıyordu.

Kont'un merakı ne olursa olsun, Alban göründüğünde bunu saklayacak zekaya sahipti. İyi yapılmış bir alaycı ton benimseyerek,
birisi yokken ve iyi bir mazereti olmadığında
bir adamın konuştuğu gibi konuştu.

"Hiçbir soru sormayacağım," dedi sahte bir ciddiyetle--"Kahvaltı yapmayı unutan bir adam kötü durumdadır. Yani kahvaltı etmediğinizi varsayıyorum--ah, beni affedin, belki de bir şef gibi kahve yapıyor ve saçlarının altınına denk bir Ren şarabı yok.
Siyaset, tarih, sanat--ne isterseniz konuşalım. Ben kesinlikle
ihtiyatlıyım, Bay Kennedy, geç kaldığınızı çoktan unuttum."

Alban masaya bir sandalye çekti ve iştahla yemeye başladı. Mizah anlayışı, onu her zaman bu tür konuşmaları küçümsemeye yetecek kadar güçlüydü, ancak bugün onu çileden çıkarıyordu. Kont'un aklından geçenleri gayet iyi anladığı için, böyle bir hileye kapılmamalıydı. Dürüstlük, bir diplomatın rakibinin nadiren elinde tutmasını beklediği bir karttır. Alban böyle bir kart tutuyordu ve zaman kaybetmeden oynamaya kararlıydı.

"Lois Boriskoff'u gördüm," dedi.

"Yine--bu hızlı bir iş."

Kont başını kaldırıp hala gülümsüyordu.

"Size hiçbir zorluk çekmeyeceğimizi söylemiştim," diye haykırdı.

Alban kendine biraz mükemmel bisque çorbası aldı ve garsonun
bardağını bir şişe Chablis'ten doldurmasına izin verdi.

"Benim açımdan tamamen bir kazaydı. Bana tavsiye ettiğin gibi Kale'ye çıktım ve sonra eski şehre indim. Lois orada arkadaşlarıyla birlikte. Onunla uzun uzun konuştum ve şimdi her şeyi anlıyorum."

Kont başını salladı ve şarabından bir yudum aldı. Tüm bunların açık sözlülüğü onu aldatmıştı ama tamamen değil. Çocuk bir şey keşfetmişti - ne kadar olduğu henüz belli değildi.

"Umutsuzca başarılısın," diye haykırdı hemen, "bu Bay Gessner için harika bir haber olacak. Elbette, ona ne olduğunu açıkça sordun?"

"Bana sormadan söyledi, Kont. Şimdi her şeyi anlıyorum - ilk
kez."

Cevaptaki ton Sergius'un dikkatini çekti ve yüzünde bir
kaş çatma meydana getirdi. Bir sonraki konuşmasında gözlerini Alban'dan ayırmadı.

"Bu insanlar muhteşem yalancılar," dedi sanki böyle bir hikaye bekliyormuş gibi--"elbette benden bahsetti. Ne dediğini neredeyse hayal edebiliyorum."

"Benim için çok büyük bir sürpriz oldu," diye karşılık verdi Alban ve o kadar basit bir tavırla ki hemen bir cevap vermek imkansız görünüyordu. Beş dakika boyunca sessizce yiyip içtiler. Sonra Kont Sergius, özür dileyerek ayağa kalktı
ve pencereye gitti.

"Bu otele mi gelecek?" diye sordu anonim.

"Bunu yapmak çok aptalca olurdu, Kont."

"Aptalca, sevgili dostum, ne demek istiyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum--kendini senin eline vermek için delirmiş olması."

Kont dudağını ısırdı. Kendisine bu kadar doğrudan bir hakarette bulunulmasının üzerinden yıllar geçmişti ve yine de nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Bu insanların sana düşündüğüm gibi yalan söylediğini görüyorum," diye sertçe karşılık verdi, "böyle birinin sözünü kabul etmek uygunsuz değil mi?"

"Bunun böyle olmadığını gayet iyi biliyorsun Kont. Beni Varşova'ya Lois Boriskoff'u tutuklamana yardım etmem için getirdin. Pekala, bunu yapmayacağım ve hepsi bu."

"Aynısını Londra'daki arkadaşına söylemeye hazır mısın? Bu haberi Bay Gessner'a iletebilir misin?"

"Zaman kaybetmeden bunu yapacaktım. İstersen
mesajı benim için gönderebilirsin."

"Hiçbir şey daha kolay olmayacak. Senin dikte ettiğin şeyi not almama izin ver. Gerçekten
kırılmadım. Aldatıldın ve ne düşündüğünü söylemekte haklısın. Hampstead'deki arkadaşımız aramızda karar verecek."

Açıkça kayıtsız bir şekilde bir sigara yaktı ve pencerenin yanındaki
yazı masasının önüne oturdu.

"Şimdi," diye sordu, "ona nasıl söyleyelim?"

Alban yanına geldi ve yanında durdu.

"Paul Boriskoff'un herhangi bir koşul olmaksızın müdahalesiyle serbest bırakılması gerektiğini söyle."

"O buna asla rıza göstermeyecek."

"Rıza göstermek zorunda kalacak, Kont Sergius. Kişisel güvenliği buna bağlı."

"Ama canım oğlum, kız ne olacak? Onu burada, arkadaşımızın sırrını Varşova'nın her yerine
yayması için mi bırakacaksın?"

"Konuşmadı ve konuşmayacak, Kont."

"Ah, sen safdillerdensin. Güvenin onu gururlandırıyor, korkarım."

"Sadece--bana hiç yalan söylemedi."

Kont omuzlarını silkti.

"Mesajını göndereceğim," dedi.

Telgrafı ince ve sivri bir el yazısıyla yazdı ve usulüne uygun olarak garsona iletti. Kendi telgrafı da on dakika sonra--nasıl davranacağına karar verdiğinde--onu takip edecekti. Tehlikeli bir düşünce aklına gelmiş ve zihnini meşgul etmeye başlamıştı. Bu İngiliz oğlan, diyordu, tuzağa düşürmeye çalıştıkları kızdan daha
tehlikeli bir düşman olabilirdi. Tüm gerçek öğrenilene kadar ikisini de aynı hapishaneye tıkmak gerekebilirdi. Bunu kendi keyfine göre tartışmaya karar verdi. Bolca
zamanı vardı, çünkü polis şehrin tüm çıkışlarını izliyordu ve eğer Lois Boriskoff bayılmaya kalkışırsa, Tanrı ona yardım etsin.

"Akşam yemeğinden önce buna bir cevap beklememeliyiz," dedi garsonun alması için mesajı uzatarak. "Eğer siz de doğru düşünüyorsanız,
cevap gelene kadar eğlenmeye devam edebiliriz. Varşova, daha önce görmüş olduğunuz gibi, oldukça dikkat çekici bir şehirdir. En iyi
anıtlarından bazıları, en iyi vatanseverlerinin idamını kutlamak için dikilmiştir. Her meydan bir ayaklanmayı temsil eder. Kale, yabancıya karşı değil, vatandaşa karşı güçlendirilmiştir; bana anlattığınız o silahlar, Nicolas tarafından, saçma sapan şeylere tahammülü olmadığını hatırlatmak için oraya konmuştur. Biz, resmen var olmayan bir milletin oğullarıyız; ancak her yerde ölü krallarımızı onurlandırıyoruz ve size Thorwaldsen'in onlara adanan en iyi anıtlarından bazılarını gösterebiliriz. İsterseniz dışarı çıkıp bu harikaları görelim."

Görünen konudan sapması ona takdire şayan bir şekilde hizmet etti, çünkü düşünmesini sağladı. Otokrasinin hizmetindeki birçok kişi gibi, Polonya'ya tarihsel açıdan büyük bir sevgi duyuyordu ve bir Sobieski, bir Sigismund veya bir Ladislaus'un adını andığında herkes kadar gurur duyuyordu. Devrimi modern bir evre olarak hor görüyordu. Ona göre sadece halk ve soylular vardı ve ilki Çar'ın barışını bozan kaba kişiler haline gelmişti ve bunlara değneklerle terbiye edilmesi gerekiyordu. Kendi kariyeri tamamen insan sempatisine karşı duyarsızlığına bağlıydı. Alban, böyle hoş bir rehber eşliğinde Varşova'yı ziyaret etmeye itiraz edemezdi ve ayrıca ateşkes saatlerini de memnuniyetle karşıladı. Kont'un Lois'in sözlerinden dürüstçe şüphe edebileceği ve onun hakkında hiçbir şey bilmediği için ona güvenmek için pek bir nedeni olmayacağı geldi aklına. Sabah, Moskova'nın başlıca mağazalarının bulunduğu Senatorska'da keyifli bir yürüyüşle geçti. Kont burada İngiliz arkadaşına, kendi deyimiyle, kavgalarını hatırlatması için çok güzel bir kehribar ve altın sigara kutusu almakta ısrar etti. "Çok doğaldı," diye itiraf etti, "Bu insanları çok iyi tanıyorum.
Melekler gibi konuşuyorlar ve şeytanlar gibi davranıyorlar. Onlar hakkında zamanı gelince daha fazla şey öğreneceksin. Eğer ben karışmışsam, bu arkadaşım Gessner'in isteğiydi. Şimdi meseleyi onun ellerine bırakıyorum. Eğer kızın sözünü kabul ederse, bunu yapmakta tamamen özgürdür. Benim için bu kesinlikle kayıtsız bir konu."

Alban sigara kutusunu aldı ama isteksizce kabul etti. Bu adamın tavrının cazibesine karşı koyamadı ve bunu yapmak için kalıcı bir arzusu da yoktu. Bu açıdan, bu aydınlık sokaklarda görülecek o kadar çok şey vardı ki, o kadar çok tuhaf araç, güzel atlar, güzel giyimli kadınlar, muhteşem askerler, ilgisi sürekli zincirlenmişti ve her zamanki tavrına çok yabancı olan birçok şaşkınlık ve sevinç ünlemi çıkardı.

"Dün gördüğümüz şehrin bu olduğuna inanamıyorum," dedi Kont bir drosky çağırıp şoföre caddeleri ve bahçeleri
bir turlamasını söylerken--"insanların dünyadaki en mutlu insanlar olduğunu düşünürdünüz. Daha önce hiç bu kadar çok gülümseyen yüz görmemiştim."

Kont durumu daha iyi anladı.

"Hayat onlar için belirsizliği nedeniyle tatlıdır. Yaşayabildikleri sürece yaşarlar. İngiliz sularınızda balık tuttuğumda, beni Mayfly'ın çıktığı bir nehre gönderdiler - ah, o güzel, çırpınan yaratık - bir dakika da yaşayabilir beş dakika da. Nehrin dibinden yukarı doğru mücadele ediyor, hatırlarsınız - ve sonra, muhteşem kanatlarını
açtığı anda, büyük bir alabalık gelip onu yutuyor - on, yirmi veya yüz saniyelik zavallı şey. Burada sosyal
sıralarda mücadele ediyoruz ve entrika suları bizi büyülediğinde ve onlara Narcissus'u oynamaya gittiğimizde, resmi alabalık geliyor ve boğazından aşağı iniyoruz. Bir gün o kadar çok olacağız ki alabalık
tıka basa doyacak ve hareket edemeyecek. Sonra pişirme kabına gidecek - ama bizim
zamanımızda değil, sanırım." 

Alban sessiz kaldı. "Bizim zamanımızda değil" ifadesi, Union Street fanatiklerinin tehditlerini ve vaatlerini hatırladığında çok garip bir söz gibi geldi. Bu iyi adam kendini mi kandırıyordu yoksa Rus bürokrasisi gibi sadece cahil miydi? Yirmi yaşındaki çocuk bunu söyleyemedi,
ama yanındaki diplomattan daha kurnazca bir tahminde bulundu.

Lazienki Park'ı ziyaret ettiler, giderken Varşova'nın ünlü insanlarının çoğunun yanından geçtiler ve böylece Kont'a bu tür adamların
üstün olduğu hoş küçük tarihler için birçok fırsat sağladılar. Hiçbir güzel kadın onun
gözünden kaçmadı, dilinin titizliğinden çok azı. Size, Madam Latienski'nin genç Prens Nicolas'ı evinde ne zaman kabul etmeye başladığını ve yaşlı Latienski'nin ziyaretlere hangi şartlarda itiraz ettiğini tam olarak söyleyebilirdi. Rahipler, jokeyler, politikacılar, aktörler - bunlar için ayırt edici bir küçümseme, acıma veya nezaketli hayranlık jesti vardı. Aktrisler onu her zaman baştan çıkarıcı gülümsemelerle tanırdı ve o da bunu küçümseyerek karşılardı, sanki kim demeli ki--peki, şanslıydınız.
Moktowski kışlasına vardıklarında, bir grup subay hızla onları
çevreledi ve şampanya mantarlarının
patlayabileceği ve sigaraların yakılabileceği bir yere götürdü. Bu, Alban'ın son derece yorucu bulduğu bir ziyaret serisinin sadece başlangıcıydı. Kaç kadeh şarap içtiğini, kaç sigara yaktığını size bir servet karşılığında söyleyemezdi. Otele döndüklerinde saat neredeyse beşti ve Kont bir saatlik dinlenmeyi önerdi "de
travail."

"Arkadaşınızdan mesaj yok," dedi içtenlikle, "şüphesiz telgrafınız onu rahatsız etmiştir. Belki akşam yemeğine kadar alırız. Çok yorgun olmalısınız ve belki de uzanmak istersiniz."

Alban itiraz etmedi ve kendi odasına gitti ve botlarını çıkarıp yatağına uzandı ve hemen derin bir uykuya daldı. Ancak Kont Sergius'un böyle bir şey yapmaya niyeti yoktu. Döndükten on dakika sonra Polis Şefi'yle birlikteydi ve yirmi dakika sonra bir karara vardı.

"Bu genç İngiliz yarın sabah Lois Boriskoff adlı kızla buluşacak," dedi. "İkisini de tutuklayın ve iş bitince bana haber verin. Ama unutmayın ki ona kendi oğlunuzmuş gibi davranın. Benim de nedenlerim var."

Şef sadece eğildi. Sergius Zamoyski gibi bir adamın gerçekten de çok iyi nedenleri olduğunu gayet iyi anlamıştı.

XXIV. BÖLÜM

GÜNÜN ŞAFAĞI

Kont Sergius, Polis Şefine talimatlarını verdiğinde Gessner meselesini çözdüğüne inanıyordu ve sonraki saatlerde kendinden fazlasıyla memnundu. Mesleğinde bir sanatçı olarak, her şeyin kendi beklentileri doğrultusunda gerçekleştiğini ve Londra'ya sadece zengin bir adamın minnettarlığını kazanmakla kalmayacak, aynı zamanda emeklerinin karşılığını alabilecek kişilerin gözünde önemli ölçüde ilerlemesini sağlayacak bir hikayeyi götürebileceğini düşünüyordu.

Bu sevimli bir düşünceydi ve kendi kendine yetmesine büyük ölçüde hizmet etti. Öz saygısının ufkunda hiçbir bulut yoktu ve gölgeler parlayan umutlarını karartmadı. Richard Gessner'a Lois Boriskoff adlı kızı tutuklayacağına söz vermişti ve yarın saat on ikiden önce tutuklanacaktı. Bu sevimli İngiliz delikanlısına gelince, bu kadar iyi kararlarla dolu, bu kadar meydan okuyan, bu kadar inatçı, bu kadar dik başlı, onu yirmi dört saat boyunca bir polis karakolunda tutmak ve kız, Schlusselburg'daki sevimli babasına katılmak üzere Petersburg'a giderken, bolca özür dileyerek onu tekrar dışarı atmak yeterince iyi bir şaka olurdu. Alban'a karşı kişisel olarak sıcak bir saygısı vardı. Karakterinin dürüstlüğü, tam olarak ne demek istediğini söyleme alışkanlığı (Kont'un kendi uygulamalarına çok yabancı), gördüğü her şeye karşı duyduğu safça zevk, saçma bir şekilde eski moda bir doğru ve yanlış, adalet ve bunun gibi şeyler anlayışına dayanan modern şövalyeliği, bunların hiçbirine sahip olmayan bir dünya adamının hayranlığını kazanmak için gereken niteliklerdi. Kont Sergius, çocuğun hiçbir şeye maruz kalmaması gerektiğini söyledi. Bir Polonyalı anarşistin kızıyla olan entrikaları hem tehlikeli hem de aptalcaydı. Ve zaten Londra'ya döndüğünde evlenmesi gereken Anna Gessner'in kabul görmüş sevgilisi değil miydi? Elbette, onu hapse atmamak çok yanlış olurdu ve o, Sergius, zaten aşırı yüklenmiş omuzlarına başka bir yolun sorumluluğunu almayacaktı. Bunlar onun fikirleri olduğu için, Alban'la akşam yemeği masasında buluşup yarın ve programı hakkında konuşmak yeterince eğlenceliydi. Londra'ya gönderdikleri telgrafa verilen cevap, polisin talimatı doğrultusunda postaneden doğrudan kendisine gönderilmiş olarak cebinde sıcak bir şekilde duruyordu. Topu bu konuda bir yalanla açması ve buna verimli bir hayal gücünün dikte ettiği başka hoş bir fanteziyi eklemesi uygundu.

"Gessner bize telgraf çekmiyor," dedi yemeğin o anında, bardaklar ilk kez doldurulup dil ​​çözüldüğünde. "Sanırım, ima ettiği gibi tekrar Paris'e gitti. Yarın bir haber yoksa, argümanları yeniden gözden geçirip nasıl durduğumuza bakmalıyız. Onun rehberliğinde olmaya tamamen istekli olduğumu ve
kendi inisiyatifimle hiçbir şey yapmayacağımı biliyorsun. Eğer yaşlı adamın özgürlüğünü sağlayabilirse,
seni ilk tebrik eden ben olacağım. Bu arada,
operada bir locamız olduğunu ve _Huguenots_'un sahnede olduğunu unutmamalıyım.
Müzik çevrelerinde olmadığımda, _Huguenots_'tan zevk aldığımı itiraf ediyorum.
Meyerbeer bana her zaman New York'ta modern bir gösteri düzenlemesi gereken büyük bir şarlatan gibi gelmiştir. Bir şaheser ve yaklaşık beş mil
çöp yazmıştır--ama neden harika bir eseri kötüleyelim ki, çünkü harika olmayanlar da var. Ayrıca, Ring'in tadını çıkaracak kadar müzisyen değilim. Can sıkıntısından kurtulmak için locamıza gelen güzel kadınlar olmasaydı, Wagner'i dayanılmaz bulurdum."

Çok sessiz ve bu gece biraz heyecanlı olan Alban, bu görüşe tamamen katılmadı.

"Babam bir müzisyendi," dedi. "Eğer papaz olmasaydı, büyük bir müzisyen olacağına inanıyorum. Müzik hakkında pek fazla şey bilmiyorum ama Bay Gessner beni ilk kez Wagner'in operalarından birini dinlemeye götürdüğünde, sanki yeni bir dünyada yaşıyormuşum gibi hissettim. Sadece beğenme isteği olamazdı, çünkü çok sıkıcı olacağına karar vermiştim. Böyle bir müzikte, tüm tartışmalardan daha iyi olan bir şey vardır. Tannhaeuser'in uvertürü ilk kez büyük bir orkestra tarafından çalındığında hissettiğim tuhaf hissi asla unutamam. Muhteşem olduğunu inkar etmeyeceksin değil mi?"

"Kuşkusuz güzeldir--özellikle klarnetlerin girdiği ve sırtında beş yüz farenin dolaştığı yerde. Bu noktada bir tartışmaya girmeyeceğim--bu beğeniler ve beğenmemeler
tamamen bireyseldir. Bana göre bir adamın, üçüncü bir kişinin
kendileriyle aynı fikirde olmadıkları bir şey söylemesi veya yazması
için bir başkasıyla kavga etmesi tamamen saçma görünüyor. Politikada, elbette, bir gerekçelendirme vardır. Sahip Olmayanlar Sahip Olanlardan para almak ister ve
cepler sıfatları sağlar. Ama bizim zevkimiz için var olan sanatlarda--neden havyarı sevmediğin ve sarışınlardan çok esmerlere düşkün olduğun için seninle ters düşebilirim. Benim zevkim
tamamen tersidir--havyara bayılırım; altın saçlı kadınlar bana göre
meleklerden biraz daha çekicidir. Ama tabii ki bu onların
huylarını anlatmıyor."

Bu samimiyete güldü ve bu gece yemek yedikleri muhteşem
restorana baktıktan sonra, alçak sesle
Rus ve Polonyalı kadınlardan bahsetmeye başladı.

"Polonyalı hanımlar, kendi ülkelerinde, her seferinde bir erkeği sevebilecek kadar eski kafalıdır. Ruslar ise tam tersine,
daha az bencildir. Bir Rus kadını genellikle üç yüzyıldır bastırılmış kadın hırslarının kurbanıdır. Büyük fikirleri, şiddetli tutkuları, mükemmel bir politik anlayışı vardır ve bunların hepsi çok sıradan bir evcimenliğin ıslak battaniyesiyle soğutulmalıdır. Gerçekte, hiç de evcilleştirilmemiştir ve sevgilisini -günlük olarak seçtiği kişiyi- bir bayrakla sokakta takip etmeyi çok daha fazla tercih ederdi. İşte bir Rus kadınının bize
çekici gelmesinin nedeni. Nadiren güzeldir - bazıları
kendileri de eksikliğini kabul eder- ama asla bir
utanç kaynağı değildir. Ona ondan bıktığınızı söyleyin ve benzer bir özgüvenle
kibrinizi sarsmak üzere olduğunu göreceksiniz. Bu devrim günlerinde, en iyi haliyle görülüyor. Ne Tanrı'dan ne de insanlardan korkmak onu engelleyemez. Rusya'da dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla din gösterisi ve daha az ruh var. Burada, Polonya'da ise durum biraz farklı. Kadınlarımızın bazıları idealistlerin istediği gibi. Ama başkaları da var - yoksa şehir
dayanılmaz olurdu."

Alban, bu konuşmanın onu şaşırtmaması veya eğlendirmemesi için çok uzun süre kötü niyetli alaycıların olduğu bir dünyada yaşamıştı. Union Caddesi'ndeki erkekler, bu dikkatsiz adamın yaptığı gibi kadınlardan bahsediyordu, nadiren onlara cömert davranıyorlardı ve genellikle
aşırı derecede adaletsiz davranıyorlardı. Kendi ideallerini hiç kimseye itiraf etmemişti, en yakın oldukları anda Anna Gessner'a bile. Batı'nın Keltleri tarafından putperestlik noktasına kadar geliştirilen, ancak yine de tüm dünyanın arzusuna tanıklık eden o güzel eski dünya mükemmel kadınlık anlayışı, yalnızca gençliğinin bir anısı olarak kalabilirdi - ne bundan vazgeçecekti ne de erkeklerin saygısına layık olmadığını kabul edecekti. Sergius kendi ülkesindeki kadınlardan bahsettiğinde, Alban onu diğer tüm tahminlerden affedebilirdi. Ve bu, Lois'in imgesinin o muhteşem yerde bile onunla olduğunu ve onun mütevazı inancı ve fedakarlığına dair bir duygunun onu derinden etkilediğini söylemek gibiydi. Kont'un söz verdiği gibi operaya gittiler ve orada _Huguenot'ların_ kayıtsız bir yorumunu duydular. Kont Sergius'u bir avantaja çevirmeye istekli gerçek bir sarışın kardeşlik, zaman zaman locasına gelir ve sırayla onu ziyaret ederdi. Üniformalı subaylar fuayeleri doldurmuş ve en güzel pasajlarda yüksek sesle konuşuyorlardı. Her yerde genel bir huzursuzluk hissi hissediliyordu, sanki herkes şehri tehdit eden tehlikeyi ve savunucularının sürdürmek zorunda olduğu tehlikeli yaşamı anlamıştı. Tiyatrodan ayrılıp akşam yemeği için askeri kulüplerden birine gittiklerinde, ortak heyecan daha da belirgin ve her yerdeydi, Sergius gibi bir _flaneur_'un bile dikkatini çekecek kadar. _Alçak sesle_, "Bu adamlar sandalyelerinin altında bombalarla akşam yemeğine oturuyorlar," dedi. "Yani, herkes bir bombanın
orada olduğunu düşünüyor ve komşusunu öldüreceğini umuyor. Buradaki kamusal yaşamımızda hiç sempati duymuyoruz - koşullar tamamen buna karşı.
Bir kayaya çarpan bir geminin güvertesinde beş yüz adam hayal edin ve boğulanları kınamak için
ne gibi fırsatlar olacağını düşünün. Rusya'da herkes kendi güvenliği için oynar ve komşusunun başına ne geleceğini zerre kadar umursamaz. Böyle bir gerçek hem bizim gücümüz hem de zayıflığımızdır - gücümüz çünkü fırsatlar insanları yaratır ve zayıflığımız çünkü şu anda bize karşı kışkırtılan böyle bir kombinasyonla savaşmamızı sağlayacak bir plan birliğimiz yok. Ben kendim eski düzenin sona erdiğine inanıyorum. Bu yüzden Fransa'nın güneyinde bir villam ve Paris'te birkaç mükemmel dairem var."

"Devrimcilerin galip geleceğine mi inanıyorsun?" diye sordu Alban kendi sessiz üslubuyla.

"İktidarın tüm otokratik hükümetlerin elinden geçtiğine ve sosyalizmin bir aşamasının sonunda tüm medeni ulusların politikası olacağına inanıyorum."

"O zaman İngiltere'ye gitmenin ne faydası var Kont, orada da aynı hikayenin olacağına inanıyorsan?"

"Bu sadece yolda bir adım. Ülkenizde asla bir devrim olmayacak, çok fazla sağduyunuz var. Ama burjuvaziyi iflas ettirene kadar vergilendireceksiniz ve bu sizin her şeyi ortak hale getirmenizin yolu olacak. Amerika'da işçi sınıfı çok zengin ve ülke henüz bu tür şeylere izin vermek için çok genç. Günü çok daha sonra gelecek -- ama yine de gelecek ve sonra da tufan. Bunları bizim zamanımızda görmeyeceğimiz için sevinelim. Şampanyamızın bize güvence olduğunu bilmek bir şey."

Altın bir kadeh kaldırdı ve belirsiz bir kadehi içtenlikle içti. Kulüpteki diğerleri açıkça sarhoştu ve birçok ateşli sahne törensiz ve doğaçlama eğlencelerin ilerlemesini işaret ediyordu. Her saat hayatlarını ellerinde taşıyan genç subaylar, hayata olan küçümsemelerini birçok şişede gösteriyorlardı. Şafakta sert ve gri olan yaşlı adamlar, gece yarısı çok sayıda geveze aptaldı. Garsonlar durmadan oradan oraya koşuyorlardı,
yüzleri terden sırılsıklam ve boğazları bağırmaktan kısılmıştı. Müzisyenler sanki her şeyin sonu yaklaşıyormuş gibi keman çalıyorlardı ve onları kırık bir barda şaşırtmamalıydılar. Rusya'da sahne yeterince tanıdıktı, ancak yabancılar için anlaşılmaz ve iğrençti. Alban, sabahın üçünde Sergius'un sendeleyerek ayağa kalkıp bir hizmetçiye onu bir drosky'ye çağırmasını söylediğinde oburluk çukurundan kurtulmuş gibi hissetti.

"Yarın yapacak çok işimiz var," diye mırıldandı, "yapacak çok işimiz var--ve sonra, ah,
dostum, keşke 've sonra' dediğimizde ne demek istediğimizi bilseydik."

BÖLÜM XXV

KONT ZAMOYSKI UYUYOR

Kont'un yatak odasındaki soluk gün ışığının parıltısı, soyunurken onu rahatsız etti ve öfkeli parmaklarıyla perdeleri çekti. Orada, kasvetli sokaklarda Kazaklar gece kuşlarının eve, yatağa gitmelerini izliyorlardı
ve hem durumlarını hem de sonuçlarını kıskanıyorlardı. Sergius
pencerede bir an dinlendiyse, bu adamların varlığını fark etmek ve bundan cesaret almak içindi. Ve bu, onu sosyal dünyada tanıyan çok az kişinin, ayrı yaşadığı hayat hakkında bir fikre sahip olduğu veya otoritenin, emeklerinin yarattığı bilinmeyen düşmanlara karşı kalkanı ve kalkanı olduğunu tahmin ettiği anlamına geliyor. Belki de gerçeği nadiren kabul ediyordu. Işık, kahkaha ve müzik, kaçınılmaz olanı unutmasına veya onunla alay etmesine izin verdiği ölçüde onun arkadaşlarıydı.

Burada, bu belagatli gölgeler odasında, operanın ve kışlanın iyi adamından gerçekten farklı bir adamdı - gizemlere derinlemesine bakan ve güneşten bıkmış, perili bir gizli adam. Az önce terk ettiği o muhteşem sahne, şimdi, toplumun ona sağlayabileceği zihinsel anesteziye ihtiyaç duyduğu için pişmanlık duyulabilirdi.
Solgun, zayıf ve hareketlerinde beceriksiz olan çok az kişi, soyunma odasındaki Sergius Zamoyski'yi tanıyabilir veya başarıları, taciz edilen otoritenin en sıcak övgülerini hak eden diplomatın adını ona verebilirdi. Burada, en acımasız düşmanının bile ondan esirgemeyeceği başarısının bir kanıtı yatıyordu. Rusya'daki devrime karşı çıkan herkes için hesap gününün geldiğini ondan daha iyi kimse bilmiyordu, o günü daha büyük bir kişisel korkuyla bekleyen olmamıştı.

Perdeleri kapattı, Kazakların dışarıda nöbet tutmasına minnettardı ve son zamanlarda kendisine çok sık mahrum bırakılan uykuya aç bir şekilde. Düşüncelerinin bir tesellisi varsa, bu, mevcut görevinin nispeten gizliliğinde ve bugünün amacına ulaşacağı gerçeğinde yatıyordu. Lois adlı kız, Richard Gessner'in sırrını itiraf etmemişti ve itirafın ona yardımcı olmayacağı yerde hemen duracaktı. Kesinlikle sevgilisi olan bu hoş genç içinse, susturulması, tehdit edilmesi, kandırılması, satın alınması gerekiyordu.
Sergius, Alban'ın güzel yaşam müjdesini hatırladı ve hatırladığında güldü. İnsanlığa olan bu bağlılık, büyük davalara olan bu inanç, bir kadın gülüp pembe dudakları bir öpücük için ayrıldığında ne işe yarardı? Dünya, toplumsal devrimi durduracak olan ukalalar için çok meşguldü, onun argümanıydı - zengin adamların ortak zaaflarını gizlemek için yapacak çok işleri var, rahiplerin alışkanlıklarını giymeleri gerekiyor. Bu ateşli müjdeci bir servet kazansın ve bir ay geçmeden diğerleri gibi olsun. Kadınlar buna dikkat edeceklerdi - çünkü zaten ikisi de işin başında değil miydi? Perdelerini kapattı ve beceriksizce düğmelere dokunarak soyundu ve inatçı şeylere birçok küfür savurdu. Sabahın yoğun sessizliği onu bunalttı ve otelin bu kadar derin uyumasını merak etti. Kendi kapısı hem kilitliydi hem de sürgülüydü - seyahat çantasında bir tabanca vardı ve böyle anlarda onu kasvetli bir memnuniyetle karıştırırdı. Şimdiye kadar çok şeyini, halkın arasına serbestçe girip çıkma alışkanlığına ve tüm
siyasetleri aptalca bir uğraş olarak küçümsemesine borçluydu. Son zamanlarda bu alışkanlığın kendisini ne kadar koruyacağını merak ediyordu, gerçeğe dair kurnazca tahminlerde bulunmuştu ve
soru aşamasına gelmişti. Dünkü çalışma, bu belirsiz şüpheleri doğrulamasında ona yardımcı oldu. Lois Boriskoff bu genç İngiliz'i nasıl uyarabildi, neden hemen oteline geldi ve onu şehrin eski mahallelerine kadar takip etti? Bu sadece arkadaşlarının Londra'dan telgrafla bilgi gönderdiği, yolculuğun her adımının bildirildiği ve umut vadeden bir eylem planının kararlaştırıldığı anlamına gelebilirdi. Sergius başına gelebilecek her şeyden daha çok bundan korkuyordu. Bana bunda ne kadar payım olduğunu soracaklar, dedi kendi kendine; ve bunun cevabının ne olması gerektiğini biliyordu. Gerçeğin sadece yüzde birlik kısmından şüphelenseler bile, yaşamak için yirmi saati olmayabilirdi. Şimdiye kadar muhteşem bir hayat olmuştu ve korkunç saatler için yeterli bir kefaret olmuştu. Orada, kendi odasında, kandırdığı ve yendiği güzel kadınların yüzlerini, yıktığı gurur evlerini, saydığı zaferleri ve aldığı mükafatı hatırlayarak hayaletlere karşı savaştı. Kimse tarafından dikkatsiz bir aylak olarak bilinmemek, kıtalar boyunca tanınmayan bir intikam figürü olarak görülmek, üç şehirdeki polisin idolü olmak, emriyle oradan oraya koşturan adamlara sahip olmak, ancak kimin emriyle gönderildiklerini bilmemek, burada bir adamın sahip olmak için ruhunu bile satabileceği kadar sarhoş edici bir hayat şarabı vardı. Sergius, böyle bir pazarlığa gerek olduğuna inanmıyordu - şimdiye kadar işinin en önemsiz sonuçlarından bile kaçmada tutarlı bir şekilde başarılı olmuştu - ancak karanlık saatler yine de geldi ve geldiğinde, en cesurların bile duymaktan ürperebileceği bir kelime fısıldadılar.

Şehirden gelen herhangi bir sesi dinleyerek ve otelin günlük rutinine uyanmasını bekleyerek, ancak huzursuz bir şekilde uyudu. Geçen saatin daha soğuk argümanı, Lois Boriskoff'un kaderi öğrenilene ve Alban bu sabah onu ziyaret edene kadar herhangi bir planın yapılmasının pek olası olmadığını ilan etti. Eğer yakalanması gereken bir tehlike varsa, o an kız tutuklandığında ve Alban Kennedy'nin talihsiz macerasının hikayesi arkadaşlarına duyurulduğunda gelecekti. Sergius, bu yapıldığında Varşova'da bir saat bile kalmaması gerektiğini anlamaya başladı. Operasyonları Paris veya Londra'dan, bu göze çarpan otelden olduğu kadar kolay bir şekilde ve kendisi ve imparatorluğu için çok daha az riskle yönetebilirdi. Bazen Rusya'ya girecek kadar aptal olduğunu düşünüyordu. Neden Polis Şefine kızı en kısa sürede tutuklaması ve itiraf etmesi için kırbaçlaması için telgraf çekmemişti. Kırbaç sırrını kolayca satın alırdı, o zaman diğerleri de tutuklanabilir ve Gessner, şüpheye yer bırakmayacak şekilde rahatlamış bir şekilde ayrılabilirdi. Sergius, eylemlerini yönlendirmek için
daha iyi bir şövalyeliğe izin verdiği için kendini çok suçladı. "Bu genç adam beni gelmeye ikna ettiği için geldim," diye itiraf etti ve
çabaları için aptallık ettiğini
düşündü.

Bu sabahın dördü civarı olmalıydı. Biraz uyudu, ancak saat beşte tekrar uyandı ve dışarıdaki sahanlıkta bir adım
izlemek ve o saatte orada olma hakkının kimde olduğunu kendine sormak için yatakta oturdu. Biraz bekledikten sonra, iki kişinin kapısına
yaklaştığı ve geldiklerini pek gizlemediği sonucuna vardı. Hemen ardından kapı çalındı ​​ve korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi; ve "Ne istiyorsunuz?" diye sorduğunda hemen bir ses cevap verdi, "Bürodan, ekselansları,
bir mektupla." Bunun, Polis Şefi'nin kendisine iletmek istediği önemli bir haberi olduğu ve kendi habercisini
otele gönderdiği anlamına geldiği sonucuna vardı.

"Bir dakika bekleyin, sizi içeri alacağım," diye cevapladı ve sordu, "Sanırım
biraz bekleyebilirsin?"

"Çok acil, ekselansları--hemen açsan iyi olur."

Kont yatağından fırladı ve perdeleri pencereden çekti. Sıcak bir güneş ışığı parıltısı soğuk odayı anında doldurdu ve
hoş geldiniz ışınlarıyla ısıttı. Aşağıda sokaklarda Kazaklar
sanki gecenin hiçbir olayı onları
rahatsız etmemiş gibi sabırlı atların üzerinde başlarını sallıyorlardı. Yaşlı bir adamı tren istasyonuna götüren bir drosky geçti - bazı evlerin kapılarında hamallar ve nehre doğru giden birkaç vagon vardı. Sergius bunların hepsini
anında tek bir hızlı görüntüde algıladı. Sonra kapıyı açtı ve memuru içeri aldı.

"İki kişiydiniz," diye haykırdı, koridora bakarak.

"Doğru, ekselans, ben ve gece bekçisi, ama o yine uykuya daldı."

"Ya siz?"

"Şef'ten, ekselans, bu mektupla."

Garip bir şekilde mühürlenmiş ve dikkatlice katlanmış büyük, kare bir belge uzattı. Çürük yüzlü ufak tefek bir adamdı, sıradan bir jandarma üniforması giymişti ve bu rolü mükemmel bir şekilde taklit ediyordu. Ciddi bir şekilde selam vererek
mektubun elinden geçmesine izin verdi. Sonra kapıyı kapattı ve
sırtını kapıya yasladı.

"Büroya bir cevap götürmem gerekiyor, ekselansları."

Kont belgenin birkaç satırını okudu ve tedirgin bir şekilde başını kaldırdı.

"Beni uyandırmanız emredildiğini söylüyorsunuz - bunun için mi?"

"Emirlerim bunlar."

"Zaniloff aklını kaçırmış olmalı - başka bir şey yok muydu?"

Adam bir adım öne çıktı.

"Evet," diye bağırdı alçak bir sesle, "bir şey vardı, ekselansları."

* * * * *

Alban arkadaşından daha iyi uyumadı; aslında gözlerini neredeyse hiç kapatmadı ta ki onu uyandırıp trajediyi anlatana kadar. Akşam boyunca Sergius'a pek bir şey söylememişti, ancak uzun
gün boyunca yaşadığı şaşkınlıklar
onunla birlikteydi ve kolayca susturulamazdı.

Patronunun acil telgraflarına cevap vermemesi ona biraz garip geldi. Bay Gessner'in sessizliği sadece Londra'dan aniden ayrıldığı, belki de Varşova'ya katılmak için yola çıktığı anlamına gelebilirdi. Bu arada Alban, Lois'in ne kadar tehlikeli bir durumda olduğunu ve başkaları yardımına gelmezse ona yardım etmenin ne kadar zor olacağını çok net bir şekilde algıladı. Tüm Devrimcilere Londra'nın Doğu Yakası'nda saçma sapan konuşan vahşi yaratıkların bakış açısından bakmaya alışkın olduğundan, yaşlı Herr Petermann'ın iyimserliğine inanamıyor veya tasarladığı çılgın kaçış planına fazla dikkat edemiyordu. Lois'in Polonya'yı bir hizmetçi kılığında terk edebileceğini düşünmek saçmalık olmalı. Alban, o sırada onu arıyor olsaydı, onu kılık değiştirmiş halde kolayca tanırdı ve polis, akılları bu amaca yöneldiğinde bunu çok geçmeden fark ederdi. Kendi fikrine göre ve bu yeterince kurnazcaydı, kurtuluş umutları Richard Gessner'in pozisyonu açıkça kabul etmesinde yatıyordu. Bankacı, Lois'i ve babasını serbest bırakmak için Rus yetkililer üzerinde yeterince nüfuza sahipti. Bunu yapmalıydı
ya da inatçılığının sonuçlarını kabul etmeliydi.

Alban, garip yatağında huzursuzca
döner ve sabırsızlıkla günü beklerken tüm bunlar ve çok daha fazlası kafasındaydı. Aklına en tuhaf hayaller, en fantastik fikirler geldi. Şimdi tekrar Londra'da yaşayacaktı, fabrikada çalışan bir işçi, küçük Lois'in gece arkadaşı, sokakların ve gecekonduların maceracısı. Sonra, hemen, Richard Gessner'in evindeki hayatının en önemsiz olaylarını, mucizelerin olduğu günleri, Anna Gessner'e taptığı ve neredeyse onun tanrısallığına inandığı
harika saatleri hatırlayacaktı. Bu kesinlikle yanlış bir inançtı. Artık Anna ile asla evlenmeyeceğini biliyordu ve bu, vahşi doğaya, yoksulluğun acı günlerine ve koşullarla eskiden yaşanan tüm mücadelelere geri dönmek anlamına geliyordu. O harikalar diyarı haftaları hiç yaşanmamış olsaydı, daha kolay olurdu diye düşündü. Richard Gessner ona hiçbir iyilik yapmamıştı - zengin adamlar nadiren kendi çıkarları için himaye ettikleri kişilere yardım ederler. Alban tüm bunları düşündü ve hâlâ uyuyamayarak, Lois ile buluşması arasındaki saatleri saymaya başladı. Ziyareti ne kadar erken olursa olsun, onun kendisini karşılamaya hazır olacağından emindi ve saat yedide kahvesini almak için zile basacağını ve sekizde nehre inmeye çalışacağını söyledi. Bay Gessner'den ayrılmadan önce bir mesaj gelmemişse, en azından bugün için sabırlı olmasını tavsiye etmenin akıllıca olacağını düşündü. Açıkça söylemek gerekirse, meselenin diplomatik tarafıyla kişisel tarafıyla daha az ilgileniyordu. Lois'in arkadaşlığına karşı baskın bir arzu, onun sesini duyma, onunla konuşma, uzun zaman önceki karanlık günlerde konuştukları gibi konuşma isteği, dünkü sakin hesaplaşmanın üstündeydi. Kont Sergius'u kendi oyununda yenme kararı, on iki saat önce olduğundan daha az kahramanca görünüyordu. Alban, Kont'tan korkmayacak kadar kendini beğenmişti. İngiliz vatandaşlığına olan o tedavi edilemez inanç onu hala ayakta tutuyordu. Saat yediyi kastetmişti - yatak odası kapısının çalındığını duyduğunda saat altıyı biraz geçmişti ve o saatte kimin aradığını merak ederek ayağa kalktı.

"Kim var orada, ne istiyorsunuz?" diye bağırdı, hala omuzlarında yatak örtüsüyle. Kimse buna cevap vermedi ama kapı tekrarlandı, içeri girmek isteyen birinin kararlı vuruşu gibiydi.

"Tamam, bir dakikaya gelirim," şimdi cevabıydı; buna şu soruyu ekledi - "Siz misiniz Kont? Saatin daha altı olduğunu biliyor musunuz?"

Kapıyı açtı ve kendini otelin uşağıyla, Malette adında sevimli bir genç Fransızla yüz yüze buldu.

"Mösyö," dedi adam, "lütfen hemen gelin? Bir
kaza oldu - ekselansları çok hasta."

"Kont'a bir kaza mı? Ciddi bir şey mi, Malette?"

"Çok ciddi, mösyö. Yaşamayacağını söylüyorlar.
Doktorlar yanında--hemen bilmek isteyeceğinizi düşündüm."

Alban tek kelime etmeden döndü ve giyinmeye başladı.
Elleri
oldukça soğuktu ve sanki bir sıtma hastalığına yakalanmış gibi titriyordu.
Bir sabahlık
bulunca, yine de onu giydi ve Malette'i
koridorda takip etti.

"Bu ne zaman oldu, Malette?"

"Bilmiyorum, mösyö. Hizmetçilerden biri,
ekselanslarının kapısının önünden geçerken onu
korkutacak bir şey gördü. Kapıcıyı çağırdı ve onlar da Herr Müdürü uyandırdılar. Daha sonra polis çağırdılar."

"O zaman Kont'un suikasta uğradığını mı düşünüyorlar?"

"Ah, bunu öğrenmek için. Memurlar bize söylememizde yardımcı olacaklar. Hemen içeri girecek misiniz, mösyö, yoksa Herr Müdürüne mi söyleyeyim?"

Alban hemen gideceğini söyledi. Genç, ölümün yüzüne bakmaktan korkuyordu ve yaşıtlarından daha cesur değildi. Kapının önünde dururken ve etrafındakilerin fısıltılarını duyarken korkunç bir korku hissi onu ele geçirdi. Burada dev bir polis memuru nöbetçi olarak göreve başlamıştı ve yaklaşan herkese
bir bakış attı. Ayrı duran ve olayı tartışan iki veya üç ayrıcalıklı hizmetçi vardı; ancak kızıl bir halıdaki leke, herhangi bir kelimeden daha açıklayıcıydı. Alban, üzerinden
geçip odaya tek kelime etmeden veya kapıyı çalmadan girdiğinde bayılmaya yakındı.
Kont'u yatağa yatırıp ışığı engellemek için pencereye sürüklemişlerdi. Komşu bir hastaneden aceleyle çağrılan iki doktor, gömlek kollarıyla kahramanlar gibi çalışıyorlardı; arkalarında gri elbiseli bir hemşire, sünger ve bandaj tutuyordu. Eğitimsiz bir gözlemci, ilk bakışta Sergius Zamoyski'nin kesinlikle öldüğünü söylerdi. Yüzünün yoğun solukluğu, sabit bakışları, kaskatı kesilmiş uzuvları, rigor mortis'i ve trajedinin kesinliğini anlatıyordu. Yine de, cerrahlar sanki her şey kurtarılabilirmiş gibi işe koyuldular. Emirlerini, hiçbir ölüm sahnesinin sinirlerini bozamayacağı sakin ve ölçülü tonlarda verirken, önlerindeki görev ve onu hemen başarmak dışında her şeyin farkında değillerdi. Bir şeye ihtiyaçları olduğunda, otelin Herr Müdürüyle konuştular. O da emirlerini, arkasında duran bir hamala, sert ve kararlı bir tonda iletti. Yakınlarında, koyu yeşil bir üniforma giyen ve kılıcını sol elinde hafifçe tutan kısa boylu, iri yarı bir adam olan Polis Şefi Zaniloff duruyordu. Kapı açıldığında, bu sonuncular başlarını kaldırdılar, ancak doktorlar buna hiç dikkat etmediler. Pencereler ardına kadar açılmış olmasına rağmen odada yoğun bir anestezik kokusu vardı. Alban, alçak bir sesle onlara sordu. Yatağa doğru birkaç adım atmıştı ve orada kararsız bir şekilde durdu. "Ne oldu, ne oldu, efendim?" diye devam etti ve Zaniloff'a döndü. Bu değerli kişi sadece omuzlarını silkti. "Kont suikasta uğradı - bir kadın tarafından öldürüldüğüne inanıyoruz. Doktorlar bize yakında söyleyecekler." Alban bu sözlerle ürperdi ve yatağa doğru bir adım daha attı.
Kendini sersemlemiş ve baygın hissediyordu. Az önce duyduğu sözler
kulaklarında çağlayan suların sesi gibi çınlıyordu. "Lois bunu
yaptı mı?"--inanılmaz! Ve yine de adam bunu ima ediyordu.

"Burada kalamam," diye haykırdı hemen, "Eğer
lütfen
odama gitmeliyim."

Arkasını döndü ve oradan sendeleyerek uzaklaştı, zayıflığından utanıyordu ama
onu kontrol edemiyordu. Dışarıda, inişte, Zaniloff'un
dirseğinin dibinde olduğunu ve ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu keşfetti. Sert ve
otokratik bir şekilde Rus dilinde konuşan bu değerli kişi, hemen kendini ifade edemediğini fark etti ve
Herr Müdürü yardımına çağırdı.

"Büroda hazır bulunmanızı isteyecekler," dedi Müdür, Alban'a doğru dalkavuk bir reveransla--"hemen giyinmelisiniz, beyefendi ve
bu beyefendiye eşlik edin."

Alban bunu yapacağını söyledi. Çok üşümüş ve hastaydı ve hala titriyordu. Gerçek hakkında hiçbir şey bilmeden, onu Lois Boriskoff'a götürdüklerine ve onun zaten gözaltında olduğuna inanıyordu.

XXVI. BÖLÜM

PICCADILLY'DE BİR ARA

Alban, Anna Gessner'ın bir öğleden sonra bir çift kestane midilliyi Piccadilly'den Sirk'e doğru sürerken Willy Forrest ile tanıştığında İngiltere'den on beş gün uzaktaydı. O, sevimli yaratık, on beş pound değerinde olan bir sopayı ve briç masasını yeni bırakmıştı. Giydiği gri frak ona çok yakışmıştı. Kesinlikle çok
zeki ve uyanık görünüyordu.

"Jüpiter aşkına Anna," diye bağırdı, Dover Sokağı'nın tam köşesindeki kaldırımdan inerken--"peki, eğer şansım horoz dövüşünü yenmezse.
Nereye gidiyorsun Anna--itme makinesiyle ne yaptın?
Sanırım artık gee-gee'leri hiç yayınlamadın. Senin için yeni bir şey, değil mi? İçeri girip bir pençe atabilir miyim? Trafiği durdurursak Marlborough Sokağı'nda kırk şilin ve masraf ödeyeceğiz.
Söyle bakalım, bu char a bancs'ta çok
harika görünüyorsun, canıma yemin ederim öldürüyorsun."

Onun için durmayı düşünmemişti ve yarı isteğine rağmen şimdi midillileri dizginledi ve ona yer açtı. Onu tanıdığından beri hayatında bu hoş serserinin
tamamen iltifatlarına karşı koyabildiği tek bir gün bile olmamıştı, bu yüzden ilgisini
çekmişti. Bugün saf merak onu ele geçirmişti. Her şeyden önce babasının ona gönderdiği abartılı çeki ne yaptığını duymak istiyordu.

"Değişim olsun diye midillileri ben sürdüm," dedi soğuk bir şekilde, "aptal yaratıklara karşı kaba olmamalıyız. Biliyor musun, bu arabada benimle görülmen çok uygunsuz, Willy. Babam bunu duyarsa ne derdi bir düşün."

Willy Forest, hakkını vermek gerekirse, hoş olmayan düşüncelere nadiren zaman ayırırdı.

"Babanı içeri sürüklemenin ne faydası var, Anna?" diye sordu bilgece.
"Ben seninle konuşmak istiyorum ve sen de benimle konuşmak istiyorsun. Şimdi nereye
gideceğiz? Bir çay evinde yüksek sesle trompet çalamayız ve bir
otel meraklıdır. Neden benim odama gelmiyorsun? Orada söylentiler çıktığında çok iyi iş çıkaracak yaşlı bir hizmetçi var ve bize bir fincan
çay yapar. Neden gelmiyorsun, Anna?"

"Bu söz konusu olamaz, Willy. Bunun böyle olduğunu biliyorsun. Ayrıca,
bir daha asla seninle konuşmayacağım."

"Ah, sorun değil--kulübeye geldiğinde böyle derdin.
Sen ve ben bu tür saçmalıklar için çok yaşlandık,
Anna. Diyelim ki adamına Berkeley Meydanı'nda bizi beklemesini söyledim.
Arcade'e gidip arabalara bakacağımızı söyleyeceğim--ve artık Bond Caddesi'nde bir araba beklemene izin vermiyorlar.
Bana ekmek ve tereyağı keserken arkadaşın Alban Kennedy hakkında duyduklarımı sana
söyleyebilirim."

Dikkatini anında çekti.

"Bay Kennedy hakkında ne bilebilirsin ki?" diye sordu hemen, yüzü ilgisini ele veriyordu.

"Ah, çoğundan çok daha fazlasını biliyorum. Son günlerde birden fazla arkadaşına
vurdum ve dışarıdaki kızlarla
iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor. Odama gel ve sana anlatayım. Ben sadece
iyi baban erdemi teşvik etmeye başladığından beri Albany'de küçük bir yer
düzenliyorum. Diyorum ki Anna, o çeki bana asla göndermemeliydi, biliyorsun göndermemeliydi."

Bu bir küstahlık şaheseriydi, ama yine de onun gönlünü kazandı. Bir hafta önce Willy Forrest'ın bir dolandırıcı, bir hırsız ve bir şarlatan olduğuna karar vermişti. Ama işte buradaydı --kadın böyledir işte--onun konuşmasına katlanıyor ve açıklamalarını dinlemek istemiyordu. Tüm bunların üzerine, Alban'dan haberi olduğu ima edildi. Elbette, onu nasıl reddedeceğini bilmiyordu.

"Odalarınızda biri olduğundan eminsiniz--eğer yoksa hemen
çıkarım," diye haykırdı, daha önce hiç rahatsız etmemiş olduğu endişelere şaşırarak. Forrest tüm tanrılar adına itiraz etti, bu şüphenin bile bir rezalet olduğunu söyledi.

"Bir polisi yere sermeye uygun bir cadı var," diye karşılık verdi, yapmacık bir şekilde öfke görmek güzel. "Şimdi mantıklı ol, Anna, ve
çıkalım. Biz bebek ve emzikte olan çocuklar mıyız? Olay çıkarma. Eğer gelmek
istemiyorsan gelmeni istemiyorum."

Konuşurken
az önce geçtikleri Albany'nin kapısına yakın bir yerde midillileri döndürdü ve o
biraz kasvetli meskenin kapısına doğru sürdü. Seyisine yarım saat içinde Berkeley Meydanı'nda
olması gerektiği yönündeki bir söz, "Bayan Hanna'nın" kaprislerine
alışık olan o değerli kişiyi şaşırtmadı. Odaların önündeki koridorda, Willy temizlikçi kadınla ilgili noktayı vurguladı ve onu çok övdü.

"Yaşlı kızı arayacağım ve istersen ona çapraz sorgu yapabilirsin.
O gerçekten güzel bir kadın. Seni kandıracağımı düşünme, Anna. Bunu
tüm sefil hayatımda hiç yaptım mı--eh, ne?" dedi kapıda.
"Şimdi içeri gir ve ben çay sipariş edeyim. Seninle birlikte olmak eski zamanlardan kalma gibi görünüyor, yemin ederim öyle."

Onu odalara kadar takip etti, temizlikçi kadın hakkındaki endişesi tamamen yatışmıştı. Odalar biraz karışıktı,
ama yakında muhteşem bir şekilde döşeneceklerine söz veriyorlardı. Güzel mobilya takımları, halkın sevindiği bir sahnedeki polisler gibi bir araya toplanmıştı. Asılı olmayan zengin perdeler, sandalyelerin ve kanepelerin üzerine düzgünce katlanmıştı - birkaç baskı, renkli duvarların soğuk monotonluğunu hafifletiyordu - kütüphane, başlıca şaheserleri olarak Ruff ve Wisdom'ı övüyordu.
Ancak hiçbir şey Willy Forrest'ı rahatsız etmedi. Beşi saymadan önce o temizlikçi kadını getirmişti.

"Bize bir fincan çay yapın, Bayan Smiggs, olur mu?" diye sordu ona
coşkuyla. "İşte kuzenim geldi, bana mobilyaları nasıl yerleştireceğimi
söylemeye geldi. Sizi uzun süre rahatsız etmeyeceğiz - sadece su ısıtıcısına sevişin ve
acelemiz olduğunu söyleyin, olur mu, iyi bir ruh var."

Bayan Smiggs, hanıma yan bir bakış attı ve gururlu ama
dağınık başını sallayarak, bu teklife hiç de yakışmayan bir şekilde onay verdi.

"Eminim efendim, her zaman yardımcı olmaya hazırım," dedi küçümseyerek, "eğer genç hanım dışarı çıkıp
kek veya başka bir şey almamı istemezse--"

"Hayır, hayır, kek yok, teşekkür ederim, Bayan Smiggs--sadece elinizden geldiğince
bir fincan çay, hepsi bu. Kuzenimin arabası bekliyor--on dakikaya kadar
burada olmayacak--eh, ne?"

İyi kadın, şüpheyle bir açıyla
geri dönmüş bir burun taşıyarak onları terk etti. Willy Forrest, şu anda yemek odası olacak olan pencereye doğru bir koltuk çekti ve Anna'yı almaya
ikna ettikten sonra, yakındaki bir kanepenin koluna zarifçe yerleşti ve hemen ona güven verdi.

"Söyle bakalım Anna, şimdi, saçmalamanın ne faydası var? Yaşlı adamın bana o çeki
göndermesine neden izin verdin?"

Eldivenlerini çıkarmaya başladı, yavaşça ve düşünceli bir şekilde.

"Seninle evlenmek istemediğim için göndermesine izin verdim."

"Ben de tam olarak öyle düşünmüştüm. Parkurda çok fazla aptalca konuşma olduğu için sinirlendin ve
bana çevirdin. Tıpkı bir kadın gibi--eh,
ne? Sanki atının delirmesini önleyebilirmişim gibi. Bu Farrier'ın işiydi, benim değil."

"Ama sen atı geri almama izin verdin."

"Elbette verdim. Kazanabilirdi. Ben sadece şansımı seninkine karşı koyuyordum. Elbette senin bir şey kaybetmeni istemedim. Biz sadece iki
iyi arkadaştık ve ringden çıkardığım şey
eğer bana sorsaydın senin olurdu. Aman Tanrım, baban ne kadar da berbat bir
şey yaptı! Ben cebimde beş bin dolarıyla ve sen bana alçak diyorsun. Bana alçak dedin, değil mi Anna?"

Onu orada oturmuş ve ona gerçeğe çok benzeyen bir şey söylerken görmek çok komikti. Ancak bu, orta derecede başarılı bir hayatın temel taşı olmuştu. İnsanlara her zaman bir
serseri olduğunu söylemişti - dünyanın çok sevdiği bir tür itiraf. Anna'nın durumunda bu uygulamayı oldukça faydalı bulmuştu. Onu kazanmakta nadiren başarısız oluyordu.

"Ne düşünebilirdim ki?" diye haykırdı, şaşkınlığı onu
üzmüş gibi. "İnsanlar onları aldattığımı ve senin paramı kazandığını söylüyor. Sana ödeme yapmazsam, seninle evlenmem gerektiğini söylüyorsun. Bunun
gerçek olduğunu inkar mı edeceksin? Bu parayı benden evlenmem için mi kazandın?"

Kaptan Willy Forrest sanki ona mükemmel bir
şaka anlatmış gibi uyluğuna vurdu.

"Bu bir yıldır duyduğum en iyi şey," diye haykırdı; "sanki sen o şekilde
yakalanacak türdenmişsin gibi, Anna--bir sahtekâr tarafından da, senin Küçük Mavi Oğlun'un sana Henley'de söylediği gibi. Bana sahtekâr olduğumu söylemişti,
değil mi? Eh, hemen hemen orada--ben yaşlı Sir James Forrest'ın oğlu değilim--asla olmadım, canım. O babamın işvereniydi ve şeytanca iyi bir hizmetkarıydı. Ama yine de onun anısına dair bazı iddialarım var--ve eğer istersem neden kendime Forrest demeyeyim? Şimdi, Anna,
bir güvercin maçındaki papaz kadar açık olacağım sana. Seninle evlenmek istiyorum--seni tanıdığımdan beri seninle evlenmek istiyordum--ama eğer
söylediğin şekilde yapacak kadar aptal olduğumu düşünüyorsan,
peki, o zaman, Balmy Stakes'e hemen katılırım ve kesin ve kesin bir şekilde kazanırım. Botun diğer bacakta olduğunu görmüyor musun? Paranı kazanıyorum çünkü almadığımda beni iyi bir adam sanmanı istiyorum. Sahada atı tıslayan bahisçilere gelince--onlara kim acıyabilir? Onlar da padoktaki yaşlı adamı görmediler mi--ne! O benekli bacağı fark etmek için bizim kadar şansları yok muydu? Kuğu tüyümde küçük beyaz bir gerdanlıkla doğmuş olsaydım, haberi dut ağacından bağırırdım. Ama ben
değildim, canım--sadece biraz para kazanmak için gözcülük eden bir serserinin biriyim--ve eğer teneke kutumu evde bırakırsam tekerleklerimi kim yağlayacak? Hayır, öyle
düşünmüyor musun--seninle evlenmek istiyordum, ama bu
yol değildi. Babanın bana ödediği parayı geri alacak ve çok yakında. Onu Polonyalı Venüs ile
peep-bo oynayan çocuğa versin--almayacağım, hayır, Poplar Union'daki bir porselen banyosuna inersem--ve dahası, yapmayacağımı da biliyorsun,
Anna."

Onun keskin gözleri, bu anlamlı soruyu sorarken, onun yüzünü içtenlikle, her zamankinden çok daha içtenlikle taramıştı. Anna, kendi adına,
davanın kabul edilen gerçekleriyle ustaca oynadığını biliyordu
ve yine de itirafına olan ilgisi her an daha da güçleniyordu. Bu adam onda ne kadar da tuhaf bir hayranlık uyandırıyordu. Kaçamayacağı bir kader
için ona doğru çekildiğini hissediyordu. Ve Alban'dan bahsettiğinde, sonunda onu da içine çekmişti.

"Bay Kennedy hakkında ne biliyorsun?" diye sordu, çok dik oturarak
ve parlayan gözlerini ona çevirdi. "Kesinlikle sana yazmazdı. Ne yaptığını nereden biliyorsun?"

"Whitechapel yolunda yaşayan siyah paltolu küçük şişman bir kuş. Ah, bunu saklamıyorum. Eskiden papaz olan bir adam tanıyorum. Kendine iğneler batırmaya başladı ve Piskopos dedi ki--ne oluyor! Önlüğünü çıkardılar ve şimdi Aldgate İstasyonu'nun dışında Latince öğretiyor. Polonyalı kalabalığın içinde--affedin, Polonya'dan gelen beyefendiler--Commercial Road'dan çok da uzak olmayan
bir yerde gömleklerimizin düğmelerini dikiyorlar. O insanlar arkadaşınız hakkında onun kendisi hakkında bildiğinden daha fazla şey biliyor. Onlara doğrudan sorun, size Varşova'da olduğunu ve Lois Boriskoff adlı kızın da onunla olduğunu söyleyecekler. Ev tutmaya başlayıp başlamadıklarını
söylemeye kalkışmıyorum. Ama bu doğu rüzgarı kadar gerçek ve bu da İncil. Babanızdan kendi soruşturmasını yapmasını isteyin. Ben bunu kendi üzerime almak istemiyorum. Eğer size bunu söyleyebiliyorsa, Üstat Alban
Kennedy, Polonyalı kadın Lois
Boriskoff'un kocası gibi bir şey değil, o zaman bir hastaneye bir peni veririm. Şimdi git ve ona sor,
Anna--bir dakika bile bekleme, git ve ona sor."

"O fincan çayı içmeden olmaz, Willy."

Kadın temizlikçi içeri girdiğinde arkasını döndü ve yüzünü ondan sakladı.
Hafif kahkaha, gururunun aldığı derin hakareti ve sözlerinin bıraktığı kişisel utancı hemen örttü. Bir an bile
onun hikayesinin doğruluğunu sorgulamadı veya kanıtlamaya çalışmadı. Dünyanın dört bir yanındaki kadınlar gibi, bir erkeğin sadakatsizliğine dair imayı anında kabul etti
ve bunun doğru olması gerektiğine karar verdi. Ve bu, Alban Kennedy'ye olan tutkusunun, o an için kabul edilebilir ve ancak ısrarla kalıcı hale getirilebilecek bir kız romantizmi evresinden başka bir şey olmadığı anlamına geliyordu. Damarlarında sıcak akan Doğu kanı, onu asla uzun süre o kesin ve zorlu İngiliz'den ve milliyetinin ona dayattığı kısıtlamadan memnun bırakmazdı. Doğu'nun ona arzulamayı öğrettiği o sıcak, tutkulu okşayı özlemişti. İçinde bu içgüdüyü uyandıran ve ona her yaklaştığında ona hizmet eden adama karşı duyarsızca çekiliyordu.

Çaylarını sessizce içtiler, her biri belki de görevlerinin tehlikesini kabul etmekten korkuyordu.
An geldiğinde, özdenetimini
yeterince geri kazanmıştı ve çek sorusuna tekrar değinip bunu
ustalıkla yaptı.

"O parayı babama geri mi vereceksin, Willy?"

"Tam da istediğin gibi. Buraya sonsuza dek geldiğinde, birlikte geri gönderebiliriz."

"Buraya sonsuza dek geleceğimi düşünmeni sağlayan ne, Willy?"

"Çünkü seni böyle öptüğümde titriyorsun, Anna."

Anında onu kollarına aldı ve yüzünü tutkulu öpücüklerle kapladı. Bir an onun kucağında mücadele ederek, elleri ona dokunmadan önce bile bildiği gibi hemen orada
yattı. Anna daireden ayrılmadan önce bir saat
geçmişti ve sonra herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde Willy Forrest'ın
karısı olmak üzere olduğunu biliyordu.

XXVII. BÖLÜM

HAPİSHANE BAHÇESİ

Hapishane avlusunun büyük kapıları, Alban'ın otelden
kovulduğu arabayı içeri almak için geriye doğru açıldı ve dik sırtlı görevlilerden oluşan bir kordon hemen onu çevreledi. Saat daha erken olmasına rağmen, Zaniloff'un komuta ettiği en
aşağılık hizmetçinin bile yapması gereken bir işi vardı ve görevinin aciliyetini çok iyi anlamıştı. Gece, uzun bir komplo ve karşı komplo hikayesiydi; sokaktan sokağa kaçan Devrimciler, topuklarının üzerinde dörtnala koşan Kazaklar, uyanan evler ve kırılan kapılar, kadınların çığlıkları ve feryatları, erkeklerin vahşi öfkesi. Ve tüm bunlar, yeni emeute hakkında pek az şey bilen ünlü caddelerde değil, eski şehrin dar sokaklarında, şişkin alınlıkların yıldızların berrak bir cennetinden manzarayı gizlediği ve çılgın saçakların çığlıkları barındırdığı yerde. Bir iç savaş yaşanmıştı ve birçok kişi tutsaktı. O büyük avlunun etrafında bir hücre yoktu ama sırtları hala kanlı, yaraları hala sarılmamış, perişan, titreyen sefillerden oluşan bir sürü yoktu. Dörtgenin kendisi, bir Kazak'ın şakayla belirttiği gibi, taşma toplantısı için hizmet ediyordu. Burada birçok türde erkek öğrenci,
hâlâ meydan okuyan, müzakereye kendini adamış bilge avukatlar, gecekonduların paçavralarını omuzlarına toplayan, sanki onları kırbaçtan korumak istercesine; insanlığın müjdesinin çekingen havarileri,
insan şeytanlarının önünde sinmiş - dolayısıyla avlu ve çevresi. Ancak
Alban için, bu yer var olmayabilirdi. Gözleri bu kasvetli manzaradan
hiçbir şey bilmiyordu. Şefi üst odalara kadar takip etti,
sadece Lois'in burada olduğunu hatırlayarak.

Kasvetli bir koridordan geçip istasyonun üçüncü katındaki yüksek bir odaya girdiler.
İki geniş pencere onlara aşağıdaki avlunun tüm toplumsal sefaletiyle
güzel bir manzarasını sunuyordu.
Burada yeşil bir bezle
örtülü bir masa ve üzerinde yazı yazan üniformalı bir subay vardı. Ayağa kalktı ve Zaniloff'u görmek için ağır bir şekilde selamladı. Şef, sırayla ona başını salladı ve masaya bir sandalye çekti. Mürekkep ve kağıt bulduğunda, dosyasına yardımcı olması gereken sorgulamaya başladı.

"Siz bir İngilizsiniz ve yaşınız"--bekledi ve Alban'a döndü.

"Yaşım yaklaşık yirmi bir."

"İngiltere'de mi doğdunuz?"

"Londra'da; ben Londra'da doğdum."

"Ve şimdi yaşıyorsunuz?"

"Hampstead'de Bay Richard Gessner ile."

Böyle devam etti--en önemsiz türden, bitmek bilmeyen soru-cevap.

Hayati meseleye gelmeleri bir asır sürdü sanki.

"Ve işlenen bu suç hakkında ne biliyorsunuz?"

"Hiçbir şey bilmiyorum--nasıl bir şey bilebilirim ki."

"Affedersiniz, dün suçla itham edilen kızla birlikteydiniz."

"Suçlama saçma--bundan eminim."

"Bunu kendimiz kararlaştıracağız. Onu Alman tüccar Petermann'ın mavnasında ziyaret ettin. Şu anda gözaltında ve bunu itiraf etti. Onunla yalnızken sana ne söyledi?"

"Babasını serbest bırakmama yardım etmemi istedi."

"Dürüst bir itiraf - çok iyi yapacağımızı görüyorum. Ekselansları Kont'tan bahsettiğinde, şöyle dedi--"

"Sana söylemekten korkmuyorum. Ondan hoşlanmadı ve uşağım kılığında onu Varşova'dan götürmemi istedi."

"Bu akıllıca değildi, efendim. Sanki bilmememiz gerekirmiş gibi - ama bunu
geçiyorum. Onu bıraktın ve sonra--"

"Günümü Kont'la geçirdim ve onunla birlikte sabahın üçünde otele döndüm."

"Yanında kimse yok muydu?"

"Evet, uşağı yanındaydı."

"Yatağa gittiğinde onları birlikte mi bıraktın?"

"Kont'un soyunmasına her zaman yardım ederdi. Onu
nerede bıraktığımı hatırlayamıyorum."

"Hafızanız iyi değil, anlıyorum."

"Sabahın üçünde olanlar için değil."

Zaniloff, şehvetli bir ağzın köşelerinde bir gülümsemenin en ufak şüphesinin gizlenmesine izin verdi.

"Zor," dedi kuru bir şekilde - ve sonra, "hafızan daha sonra daha iyi olacak. Kız sana onun ekselanslarının
suikaste uğrayacağını söyledi mi?"

"Bilmediğini çok iyi biliyorsun."

"Biliyorum?"

"Elbette, bilmemek için çok fazla deneyimin var."

"Çok gurur verici - lütfen beni yanlış anlama. Sana bu soruları soruyorum çünkü adaletin yerine getirilmesini istiyorum. Lois Boriskoff'u temize çıkarmak için hiçbir şey yapamazsan, korkarım onu ​​kırbaçlamak zorunda kalacağız. "

"Bu korkakça bir şey olurdu. Aynı zamanda çok aptalca olurdu.
Hem burada hem de İngiltere'de birçok arkadaşı var. Sanırım onu
unutmayacaklar."

"Çılgın konuşmalar, Bay Kennedy, çok çılgın konuşmalar. Bana yardım etmeyeceğinizi görüyorum. Valiye bunu bildirmeliyiz ve o karar verecek. Sizi aynı zamanda uyarıyorum ki Kont ölürse sizin için çok zor olacak -- ve bu kadına gelince, başka önlemler deneyeceğiz. Kesinlikle kırbaçlanmalı."

"Bunu yaparsanız, İngiltere'deki arkadaşlarının bunu bilmesini
sağlarım. Vali asla bu kadar aptal olmayacak--yani, Bay Gessner'ı
kurtarmak istiyorsa."

"Gessner--Gessner--Bu ismi sık sık duyuyorum--affedin, onunla tanışma şerefine
sahip değilim."

"St. Petersburg'daki Bakan'a telgraf çekin, size Bay Gessner'ın kim olduğunu
söyleyecektir. Bence bunu yapmak akıllıca olur."

Zaniloff bundan hiçbir şey çıkaramadı. Bu sıradan
gencin soğuk küstahlığı, otoriteye hizmet ettiği tüm
yıllarda büroda duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu. Neden, en cesur adamlar daha önce dizlerinin üzerine çöküp neredeyse merhamet için çığlık atmışlardı. Ve işte
bu İngiliz çocuğu Terör'ün saygıdeğer sakalını, elinde bir nagaika olan asık suratlı bir Kazakmış gibi kayıtsızca yoluyordu. Kesinlikle sıradan bir gezgin olamazdı. Ve neden bu ismi
anlatıyordu Gessner, Richard Gessner! Düşündükçe Zaniloff'un aklına daha önce bu ismi duyduğu geldi. Evet, Adalet Bakanlığı'ndan gelen bir
dosyada bahsedilmişti. Tekrar düşündü
ve diğer durumları hatırladı. Hükümet adama bir hizmette bulunmak için can atıyordu -- Boriskoff'ların tutuklanması - neden,
tam da bu Gessner'in emriyle! Ve Kont ona genç İngiliz'e kendi oğlu gibi davranması konusunda uyarmamış mıydı - sadece bir komedyenin rolünü oynamak ve kapıları açmadan önce onu korkutmak için. Zaniloff işlerin aldığı gidişattan hoşlanmamıştı.
Vali Genel'i bir an bile kaybetmeden görmeye karar verdi.
Bu arada kızın kırbaçlanmaması için hiçbir dünyevi sebep olamazdı. Ne olursa olsun Bakan bunu onaylardı.

"Tavsiye ettiğiniz gibi yapılacak," diye karşılık verdi hemen, itirafı mükemmel bir
şaka gibi geçti. "Telgraf hemen gönderilecek. Bir cevap beklerken onlara kendi özel odama size biraz kahvaltı getirmelerini emredeceğim. Bu arada, dediğim gibi,
kız kırbaçlanmalı."

Alban omuzlarını silkti.

"Bu kadar aptal olabileceğine inanmamıştım," dedi.

Zaniloff'u tamamen şaşırttı. Birçok insan hikayesi okumaya alışkın gözlerle o açık yüze bakınca, ne duygu ne de öfke seçebildi, sadece dürüst bir adamın kendi davasına olan inancı ve bunun zafer kazanması gerektiğine dair kesin bir inanç. Alban gerçekte ne hissediyor olursa olsun, kurbanı olduğu mide bulandırıcı endişe, bu haydutu boğazından tutup
oturduğu yerde boğma arzusu, ne konuşmasında ne de tavrında buna dair en ufak bir iz bile seçilemedi. "Önümde havlayan ve ısırmayı bekleyen bir köpek gibi duruyordu," dedi Zaniloff daha sonra. "Aynı şekilde Sobiesky'nin heykelini Şato bahçelerinde kırbaçlamakla tehdit edebilirdim." Ancak bu izlenimi mahkûmdan gizlemeye özen gösterdi.
Resmi onur asla tartışmaz - özellikle de en kötüsünü
yaşadığında.

"Benim bilgeliğim tartışmamız için değil," diye çıkıştı; "lütfen
burada otoritenin ben olduğumu ve kimsenin yaptıklarımı sorgulamasına izin vermediğimi hatırlayın.
Dönene kadar odamda kalacaksınız, efendim. Sonrasında Vali'nin kararına göre olacak."

Kağıtlarını aldı ve duygusuz sekretere birkaç kelime fısıldadıktan sonra
odadan çıktı ve koridorda gürültüyle yürüdü.
Geride kalan memur, esas olarak kel kafasından ve zahmetle derlediği belgelerden sinekleri kovmakla ilgileniyor gibiydi. Zaman zaman durup
tüy kalemini kendi zevkine göre şekillendiriyor, dikkatlice birkaç satır yazıyor, birkaç sinek öldürüyor, Alban'a
tüylü kaşlarının altından bir göz atıyor ve sonra çalışmalarının döngüsüne devam ediyordu. Alban
ona alaycı bir şekilde acıyordu. Yaralı sırtları kaydetme işi
çok sıkıcı görünüyordu. Adam onunla konuştuğunda gerçekten mutlu oluyordu,
insanın şimdiye kadar duyduğu en şaşırtıcı dil kombinasyonlarıyla:

"Mein Herr--pardon--ne diyeceksiniz--İngilizce--Moskowa için korkunç bir yorum mu?"

"Moskova diyoruz, efendim."

"Ah--Mosk--Mosk-nitchevo--je ne m'en souviens jamais."

Tedavi edilemez bir hayal kırıklığı altında çalışıyormuş gibi yazmaya devam etti. Alban'ın Moskowa'nın ne demek istediğini bilmesi şaşırtıcı değildi,
çünkü bu kelimeyi Union Caddesi'nde çok sık duymuştu. Burada, tam bu avluda, pencerelerinin çok altında, İngiltere'de devrim vaaz edenlerin oğulları ve kardeşleri vardı. Ne kadar da sefil görünüyorlardı - büyük sürüler halinde, hepsi duvarın gölgesinde çömelmiş,
yaralı derilerini yakıcı güneş ışığından kurtarıyorlardı. Gerçekten de,
katliam için ağıllara sürülen koyunlara benziyorlardı.
Aralarına girip çıkan Kazaklara gelince,
kırbaçlarını hareketsiz bulan neredeyse hiçbir an yoktu. Ayakta veya oturarak,
korkunç kayışlardan kaçamazdınız - uçlarından kurşun geçirilmiş ve bıçak gibi keskin, bir tel çekirdeğinin üzerine çiğ deriden yapılmış kırbaçlar. Bazen, ezici sefaletini sessizce itiraf etmesine içerliyormuş gibi, bir araya toplanmış bir şekle
vururlardı. Yukarı dönük bir yüz neredeyse her zaman alnından çenesine kadar açık bir kesiğe davet eder. Ve sadece bu değil, aynı zamanda emredilen kırbaçlamalar da vardı, bunlardan birine Alban yukarıdaki pencerede dururken tanıklık etmiş olmalı, manzaranın dehşetinden uzaklaşmak için fazla büyülenmiş ve gerçeği bilmek
istemiyordu.

Birçok polis buna yardım etti - kurbanlarını önlerinde bahçenin ortasındaki kaba bir
banka götürdüler. Ne kayış ne de
üçgen vardı. Adamlarını yere attılar ve onu tahtanın üzerinde tuttular,
bileklerini ve ayak bileklerini kavradılar ve biri başını yere bastırdı.
Tek bir kamçının, kesmek için tellenmiş ve her yere kurşunlanmış kırbacı, bir tahtanın üzerine bastonla vurulmuş gibi bir sesle çıplak ete çarptı. İlk darbede büyük izler, sonrasında yırtılmış et ve anlatılmayacak görüntüler
kaldı. En ağırbaşlı olanlar, kararlarına rağmen çığlıklara ve çığlıklara dönüştü. Meydan okuyan dudaklardaki kahkaha anında
en büyük sefaleti yansıtan korkunç bir haykırışa dönüştü. Alban, bu zavallılara yaptıkları gibi Lois'e de yapacaklarını söyledi. Pencereden bir ses onu çağırdığında başı döndü ve döndüğünde neredeyse sendeledi.

"Peki, benden ne istiyorsun?"

"Seni Lois Boriskoff adlı kızın hücresine götüreceğim, mein Herr.
Lütfen beni takip et."

Bu sefer sivil kıyafetler giymiş iyi giyimli bir memur onunla konuştu
ve İngilizce'ye yeterince hakimdi. Kel kafalı sekreter hala gazetesini rahatsız eden düşünülmemiş böceksi önemsiz şeyleri kaptı. Alban, kalbi duyulacak şekilde çarparak odadan çıkan yeni geleni takip etti ve sadece Lois'e gittiğini hatırladı.

BÖLÜM XXVIII

TOPLANTI

Kadınların çoğunu istasyonun büyük avlusunun arkasındaki ahırlardan birine hapsetmişlerdi. Tutsaklar o kadar çoktu ki, ortak hücreler çoktan
dolup taşmıştı. Şehirde düzeni her ne pahasına olursa olsun yeniden sağlama emriyle görevlendirilen Zaniloff, dışarıdaki dünyanın kendisi hakkında ne söyleyeceğini hiç umursamıyordu. Tüfek, süngü, revolver, kırbaç - bunlar iyi ve denenmiş aletlerdi. En ufak bir şüphe
süsü bir ünün parlaklığını dondursa, o adamı veya kadını
tutuklamak yüzlerce cana mal olsa bile, barda tutardı. Böylece, kapılardakilerin heterojen bir kalabalık olduğu ve tüm sınıfların buna katkıda bulunduğu ortaya çıktı. Şapkacının yardımcısı, Kontes'in yanında çömeldi, ancak Kontes hala cüppesine dokunmaktan
korkuyordu. Profesörlerin kızları ve liman işçilerinin eşleri, caddeden hanımlar ve gecekondulardan hanımlar vardı. Ve tıpkı duvarların ötesindeki büyük arenada olduğu gibi, burada da Gurur soyluların asasıydı,
Zayıfların önyargısıydı.

Bu titrek topluluğun ortasında, ahırların ikincisinde, karanlık onu şüpheli gözlemlerden
örtüyordu, hiç kimse bu kadar mütevazı bir yaratığı fark etmiyordu, Alban Lois'i buldu ve kendini ona tanıttı. İki veya üç yüz kelimelik İngilizcesi olan sevimli sivil, Usta Zaniloff'un mesajını duyurduğunda ve onurlu efendisinin iyilikseverliği üzerinde durduğunda bir çocuk kadar saf görünüyordu.

"Bu hanımı göreceksin, efendim ve eğer bize karşı dürüst olursa, onu suçlamadan aklamak için elimizden geleni yapacağımızı söyleyeceksin. Diğerlerini bize ve sonra da kendisine özgürlüğü vermenin ne anlama geldiğini biliyor. Bu, efendimin kararı."

"Ona çok minnettarım," dedi Alban, kuru bir şekilde ve belki de Herr Amiability'nin bunun tonunu anlamaması daha iyiydi.

"Çok tutsak var," diye devam etti iyi adam, "çok tutsak var ve o kadar çok
tutuk yok. Bu, senin dediğin gibi bir şaşkınlık. Ama daha iyi olacak;
daha sonra. İşte kız, burası yer."

Ahıra girmek için başını eğdi ve Alban, kendi heyecanından çok korktuğu için sessizce onu takip etti.
Yerde o kadar az ışık vardı ki, ilk başta hiçbir şeyi ayırt edemedi, aslında hiçbir şey yoktu, sadece büyük saman yatakları ve üzerlerine toplanmış siyah figürler. Zamanla bunlar şekil aldı ve her yaştan ve her tipten kadın figürü haline geldi. Birçoğunun gece kadar karanlık ve gizemli Yahudi olduğunu fark etti. Giysileri fakir, tavırları cesur ve sessizdi. Saçları karıştığı samanla aynı renkte olan bir Çerkez, diğerlerinin arasında göze çarpıyordu. Son zamanlarda kırbaçlanmıştı ve kanayan omuzlarından koparılan giysiler değiştirilmemişti. Yakınlarda, Üniversite'deki bir profesörün karısı, genç ve seçkindi ve daha dün her yerde hoş karşılanmıştı, sefalet içinde sessizce oturuyordu, gözleri kocaman açıktı, düşünceleri geride bıraktığı çocuğun üzerindeydi. Alban Lois'i bunların arasında bulamadı, ancak büyük bölmelerden ikincisinde hâlâ mahkumların tamamlayıcısını bekliyordu. Onu nasıl bulduğunu merak etti, burası çok karanlıktı; ancak kesin bir içgüdü onu ona götürdü ve yüzünü bile görmeden durdu.

"Sevgili Lois, eminim Lois'tir."

Samanların arasından doğruldu, gölgelerde vahşi bakışlar atıyordu.
Tutuklanınca uykusundan uyandı, okuldan sığınağına getirdiği,
oldukça sade ve güzel,
keten yakaları ve manşetleri eski moda tarzda olan elbiseyi giydi.
Saçları gevşekçe örülmüş ve bir ip gibi etrafına sarılmıştı.
Ellerinin avuçlarını kaldırıma doğru çevirerek dinlendi.
Yanında sadece
bir kadın daha vardı ve uyuyor gibi görünüyordu.
Alban'ın sesini duyduğunda, sanki kırbaçla
vurulup vurulmuş gibi bağırdı.

"Neden buraya geldin?" diye sordu çılgınca. "Alban, canım,
seni buraya getiren ne?"

[İllüstrasyon: "Neden buraya geldin?" diye sordu çılgınca.]

İleriye doğru bir adım attı ve samanların üzerine diz çökerek soğuk
dudaklarını onunkilere bastırdı ve dakikalarca orada tuttu.

"Gelmemi istemedin mi, Lois?"

Titredi, iri gözleri her yere hızlıca bakıyordu, sonunda ayaklarının dibinde uyuyan kadına
durdu.

"Söylediğimiz her kelimeyi duyacaklar, Alb, canım. O kadın dinliyor,
o bir casus."

"Buna sevindim, gidip efendisine benden bir mesaj iletebilir.
Söyle bana, Lois, konuşmaktan korkma. Kont Zamoyski'nin ölümü hakkında hiçbir şey bilmiyordun. Hiçbir şey bilmediğini söyle."

Korktu ve ona cevap vermedi. Alban'ın üzerine korkunç bir korku düştü.
Titremeye başladı ve ellerini onun omuzlarında sabit tutamadı.

"Aman Tanrım, Lois, neden benimle konuşmuyorsun? Gerçeği bilmeliyim, onu sen
öldürmedin."

Geriye doğru büzüldü, korkunç bir şekilde güldü. Gecenin bastırılmış heyecanları
en sonunda onun sinirlerini bozmuştu. Bir an için neredeyse onun
nedeni için korktu.

"Lois, sevgili Lois, Lois, beni dinle; sana yardım etmeye geldim. Sana
yardım edebilirim. Lois, beni sabırla dinlemeyecek misin?"

Konuşurken onu yakaladı ve yanan alnını dudaklarına bastırdı. Böylece bir süre uzandı, bir çocuk gibi
teselli edilecekmiş gibi kollarında sallandı. Yukarıdaki duvardaki bir yarıktan süzülen tek bir güneş ışığı
bir an beyaz yüzünde durdu ve ona
tüm acısını gösterdi.

"Lois, sana geldiğim için neden böyle konuşuyorsun? Gerçeği söylemek bu kadar
zor mu?"

"Bunu bana sormanı mı söylediler, Alban?"

"Benden zorla alındı, Lois. İnanmıyorum. Kendim de inanmayı tercih ederim. Ama onlara cevap vermemiz gerektiğini görmüyor musun? Onlar
söyledi ve biz de onlara cevap vermeliyiz."

Özgür olmak için çabaladı, sorusunun tarzından yarı rahatsız olarak, ama
kalbinde bunun gerekliliğini kabul ediyordu.

"Hiçbir şey bilmiyordum," dedi basitçe, "bunu onlara söyleyebilirsin, Alban.
Bana dünyadaki tüm zenginlikleri teklif etseler bile, daha fazlasını söyleyemem.
Kimin yaptığını bilmiyorum canım, ve yapsam bile asla söylemem."

Dudaklarından küçük bir çığlık kaçtı ve onu tekrar kollarının arasına aldı.
Bu, hayal gücünün korkakça ima edebileceği daha karanlık hikayeye inandığı anlamına gelmiyordu, ancak ona asla yalan söylememiş olan Lois'in dudaklarından çıkan bu açık inkar, onların kurtuluşunun bir mesajıydı.

"Beni çok mutlu ettin, Lois," dedi, "şimdi onlarla hak ettikleri gibi konuşabilirim. Elbette, seni buradan çıkaracağım. Bay Gessner bunu yapmama
yardım edecek. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında onun kırbaç eli bizde, çünkü
görmüyor musun, eğer sen halkına söylemezsen, ben söyleyeceğim ve bu
işin sonu olacak. Elbette, iş buna gelmeyecek. Onun nasıl davranacağını ve zamanı geldiğinde ne yapacaklarını biliyorum. Belki de ikimizi de Rusya'dan kovarlar, Lois, arkamızı gördükleri için minnettardırlar."

Başını salladı, vahşi bir yüzle ona baktı.

"Gitmem, canım Alb. Babam tutukluyken gitmem. Ben
çalışmazsam onun için kim
çalışacak? Hayır canım, bunu düşünmemeliyim.
Ne gelirse onu yapmak benim görevim. Ama senin için durum farklı,
Alban, gitmen doğru olur."

Ona çocuksu bir ifadeyle, geleneksel ama doğru bir şekilde, hararetle cevap verdi.

"Beni korkak yapacaksın, Lois," dedi, "tıpkı diğerleri gibi bir korkak. Ama seni bırakmayacağım. Beni daha önce bir kez terk ettin;
bunu hiç unutmadım. Rusya'ya gittin ve arkadaş olduğumuzu
unuttun. Bu çok nazik bir hareket miydi, bunu yapan gerçek benliğin miydi?
Bunu şimdi söylemediğin sürece asla inanmayacağım."

Ondan biraz uzakta oturdu, sanki suçlamasına çok şaşırmış gibi ona hüzünle baktı.

"Başka bir dünyada yaşamaya gittin canım, ben de öyle. Babam altı ay boyunca seni görmeye çalışmayacağıma dair bana söz verdirdi ve ben de sözümü tuttum. Bu senin için de benim için de daha iyiydi. Para seni değiştirseydi ve para çoğumuzu değiştirir, sessizliğim için daha mutlu olurdun. Sana mektuplardan bahsettim ve bu Tanrı'nın gerçeği. Utanmasaydım sözümü tutamazdım, çünkü seni sevdim canım ve seni her zaman seveceğim. Babam seni Bay Gessner'in evine gönderdiğinde, sanırım senin hakkındaki iyi fikrinin doğru olup olmadığını öğrenmek istiyordu. Harikalar Diyarı'na bir kılıç taşıyıp devlerden bazılarını öldüreceğini söyledi. Bize geri dönersen benimle evleneceksin ama bizi unutursan bir daha asla hiçbir erkeğe inanmayacak. İşte senin için gerçek, canım, sana söylüyorum çünkü bunların hepsi benim için hiçbir şey ifade etmiyor şimdi. Londra'ya gidip babamı burada hapiste bırakamazdım ve onu asla serbest bırakmayacaklar, Alban, bunu asla
şu anki haliyle yapmayacaklar, çünkü Rusya'daki herhangi bir adamdan daha çok ondan korkuyorlar. Buradan ayrıldığımda, babamı görmeye çalışmak için Petersburg'a gideceğim. Ona yardım edecek başka kimse yok dünyada ve ben
oraya gidip onu görmeye çalışacağım. Eğer onunla kalmama izin verirlerse,
bu bir şey olur, canım. Bunu benim için onlara sorabilirsin; Bay Gessner yazdığında, bunu Bay Gessner adına Bakanlıktan rica edebilirsin."

"Onlardan seni hapse göndermelerini mi istiyorsun, Lois?"

"Beni babama göndermelerini mi?"

"Canım, beni babama göndermelerini."

Alban çok sessiz oturdu, neredeyse kendisi ve kendi arzuları için utanıyordu.
Bahsettiği muazzam fedakarlık, ona insan sempatisinin hikayesinde sık sık okuduğu ve alay ettiği bir sayfayı gösterdi. Burada, hapishane hücresinde, Wonderland'ın hiçbir şey bilmediği insan sevgisiyle yüz yüze duruyordu. Hayatının diğer tüm arzularından daha üstün olan, babasını kurtarma, onun acılarını paylaşma, sonuna kadar onun yanında olma arzusu galip geldi. Dünyanın zenginlikleri bu kadar değerli bir bağlılığı satın alamazdı veya hiçbir güzel felsefe onu küçümseyemezdi. Babası Paul Boriskoff'un ona ihtiyacı olduğu için Petersburg'a gideceğini biliyordu. Bu, onun bencil şikayetlerine verdiği cevaptı. sürgün.

"Peki sana izin verirlerse ben ne yapacağım, Lois?"

"Londra'ya geri dönüp Anna Gessner ile evlenmek. Bunu yapmayacak mısın, Alban?"

"Bunu asla yapmayacağımı biliyorsun."

"Bir zamanlar bunu söylemezdin, canım."

Çok rahatsız olmuştu, çünkü suçlama çok haklıydı. Tüm gerçeği ona açıkça anlatmanın imkansızlığı, onunla mavnada karşılaştığı zavallı itirafından beri yüzüne
bakıyordu. Ona, "Bir idealim vardı ve onu takip ettim,
sağda ve solda vizyonun şeklini aradım ve
her zaman benden kaçmasına izin verdim." demek imkansızdı. Bunu ona söyleyemezdi veya ima bile edemezdi. Yalan duyulmak için ağlıyordu ve yalan ona iğrenç geliyordu.

"Bir zamanlar, evet, Lois," dedi yüzünü ondan çevirerek, "Şimdi, sen
konuştuğundan beri bunu hatırlamaktan utanıyorum. Eğer beni seviyorsanız, Bay Gessner'ın evinin tüm harikalarının benim gibi yetiştirilmiş zavallı bir şeytan için ne anlama geldiğini anlarsınız. Her yerde garip insanların olduğu başka bir dünyaydı. Onların insandan daha fazlası olduğunu düşündüm ve onları da tıpkı bizim gibi buldum. Ah, bu gerçek ve artık bunu biliyorum. Vaizlerimiz zenginleri fakirler için güzel şeyler yapmaya çağırıyor, ancak zengin adam çoğu zaman sağırdır, çünkü kendi hayatlarındaki küçük, cılız bir şey kulaklarında çınlıyor ve diğer tüm sesleri susturuyor. Bunun böyle olması gerektiğini biliyorum. Milyonları olan adam insanlığı hiç düşünmüyor. Önemsiz şeylere savaş açıyor, para defterleri kütüphanesi, onları okuyarak kendini kör etmiş ve dünyaya bakış açısını kaybetmiş. Her şeyin çok farklı olacağını düşünmüştüm,
ve sonra biri omzuma dokundu ve yukarı baktım ve
gördüm ki vizyonum hiç de vizyon değil ve asıl özü her zaman benim
kendime ait. Bunu anlayabiliyor musun, Lois, senden de gizli mi?

"Gizli değil, Alban, dediğim gibi."

"Ve sen beni bundan dolayı daha az sevmedin mi?"

"Ne yaptıysan yap, seni asla daha az sevmemeliydim."

"Birlikte İngiltere'ye gittiğimizde sana bunu hatırlatacağım."

"Bu asla olmayacak, Alban canım, babam özgür olmadığı sürece."

Bunu tekrar tekrar söyledi. Konuşma tarzı artık bunun son bir veda olduğunu anlayan birinin konuşma tarzına dönüşmüştü.

"Bize yardım edemezsin," dedi, "bizim yapmamız gerektiği için neden acı çekesin ki?
İngiltere'de Bay Gessner'in evlatlık oğlu olarak önünde büyük bir gelecek var. Bunu asla duymayacağım ama gurur duyacağım çünkü biliyorum ki
dünya senin hakkında konuşacak. Bu benimle birlikte götürebileceğim bir şey olacak, canım,
ne olursa olsun benden asla çalamayacakları bir şey. Lois'in kim olduğunu hatırladığında, onun Rusya'da seni çok uzakta düşündüğünü söyle.
Bizi ayıramazlar, sevgili Alban, biz severken."

Bunun cevabını verecek bir sözü yoktu ve ancak
güzel kararlılığının tüm vaatlerini tekrar tekrar dile getirebildi. Ciddiyet sahibi memur onu bulmaya geldiğinde, Lois onun kucağındaydı ve gözlerinde pişmanlık gözyaşları vardı.

XXIX. BÖLÜM

ALBAN LONDRA'YA DÖNÜYOR

Büyük avluya döndüler, ancak söz verildiği gibi Zaniloff'un odasına değil. Burada, kapıların yanında, geçilebilir bir özel araba duruyordu ve Alban, buraya zorla götürüleceğini anladı. Üst katın yıldızlı yazıcısı, sineklerle savaşan kişi, şimdi arabanın kapısının yanında duruyordu ve huzursuz görünüyordu.
Görünüşe göre, yabancı diller üzerine yaptığı çalışma onu hâlâ rahatsız ediyordu.

"Pardon, mein Herr--İngilizcede nasıl--khorosho?" diye sordu çok saygılı bir şekilde.

"'Tamam,' anlamına geliyor efendim." Alban hemen cevapladı.

"Bu, --ah, nitchevo--je ne m'en souviens jamais" anlamına geliyor.

Kapıyı açık tuttu ve Alban tek kelime etmeden arabaya bindi.
Görünüşe göre hala birini bekliyorlardı ve beş dakika geçti ve
tutumlarının değişmediğini gördüler. Sonra Zaniloff'un kendisi telaşlı ve işle dolu görünüyordu ama taviz vermeye doğru değişmiş bir ruh hali vardı.

"Sizi otelinize geri götürüyorum, mein Herr," dedi Alban'a, "Vali'nin emri. Bu gece Varşova'dan ayrılacaksınız. Bunlar bizim
talimatlarımız."

Yastıklara gömüldü ve büyük kapılar arkalarından
gürültülü bir çınlamayla kapandı. Sokaklarda önceki saatlerin patlaması gerçek bir
savaştı ama şimdi bir ateşkesti. Tüm şehir
birliklerle kaynıyor gibiydi. Zaniloff başka şeyler
düşünebilirdi.

"Kont daha mı iyi, efendim?" diye sordu Alban hemen.

"Yaşayacak," kuru bir cevaptı, "en azından doktorlar öyle diyor."

"Ve olayla ilgili gerçeği keşfettiniz mi?"

"Ona saldıran adam yarım saat önce Rymarska'da vuruldu."

"O halde beni otelime geri götürmenizin nedeni bu mu?"

"Kesinlikle başka bir neden yok," dedi Şef.

Açıklama vahşilik noktasına kadar açıktı, ancak aynı zamanda o kadar umut verici bir mesaj taşıyordu ki
Alban sözlerini kendi kendine bile tekrarlamaya cesaret edemedi;
artık o berbat ahırda bıraktığı çocuğa karşı bir idam cezası olasılığı yoktu. Diğer gerçekler ne olursa olsun, bu insanlar Lois Boriskoff'u Kont'un olayıyla ilgili olarak tutuklayamaz veya babasının suçlarının anlatıldığı dosyaya ekleyemezlerdi. Zaniloff'un tonu onu buna ikna etti. "Lois tehlikeye atılmış olsaydı bunu asla kabul etmezdi," diye devam etti tartışma ve buna varan bilge kafaya layıktı.

"Adamı bulduğuna sevindim," diye açıkladı hemen, "çok şey netleşti ve çok tatmin edici olmalı. Bana az önce bıraktığım kızla ne yapacağını söylemeye
itirazın var mı?"

Zaniloff gülümsedi.

"Hiçbir itirazım yok. St. Petersburg'daki Bakanlık bana bilgi vermeye tenezzül ettiğinde, bilgilerimi paylaşacaksın. Şu anda onu kilit altında tutacağım ve inatçı olursa onu kırbaçlayacağım."

"St. Petersburg'daki insanlar bunu yapmanı mı istiyor?"

"Duygularına danışmıyorum," diye kısa bir cevap verdi.

Bir kez daha sessizliğe gömüldüler ve araba kalabalık caddelerden geçerek ilerledi. Alban'ın şimdiye kadar dikkatinden kaçmıştı, Kazaklardan oluşan bir refakatçi onlara eşlik ediyordu, ancak büyük caddeye döndüklerinde parlak teçhizat ve hafif bir dörtnala giden atlıları fark etti. Cadde, sanki büyük bir süvari alayı geçecekmiş gibi yürüyüş yollarını sıralayan sürekli hazır piyadeler dışında neredeyse ıssızdı. Yüz adım daha gittiklerinde, askerlerin varlığına duyulan ihtiyaç, kararmış harabelerin ve hala için için yanan büyük bir ateşin yığınında kendini belli etti. Zaniloff, oradan geçtiklerinde sertçe gülümsedi. "Yarım saat önce burası benim isimdaşım Büyük Dük Sergius'un sarayıydı," dedi, sanki bu istihbarat onun için kişisel bir memnuniyet meselesiymiş gibi. Alban için için yanan harabelere baktı ve İngiltere'den ayrılmasının hemen arifesinde Union Caddesi'nde duyduğu
tuhaf tehditleri hatırlamaktan kendini alamadı. Bunda eski deli hatiplerden herhangi birinin parmağı var mıydı?
Peronların ve gecekondu mahallelerinin o çılgın figürleri, eğer gerçekten bir başarıysa, bu kadar çok şey başarmışlar mıydı?

"Tuğla ve harçla savaşmak aptallıktır," diye belirtti Zaniloff eski sessiz tarzıyla.

"Bunu onlara Londra'da söyledim, efendim."

"Onlara söylediniz; o zaman onların tanışıklığı onurunu yaşıyor musunuz?"

"Onlar hakkında halkınızdan herhangi biri kadar bilgi sahibiyim ve bu çok şey ifade ediyor. Çok büyük haksızlıklar çeken çok cahil adamlar.
Hükümetiniz
dünyanın bugün ne düşündüğünü öğrenmek için çaba gösterseydi, tüm bunlara çok yakında son verirdiniz. Ama bunu asla kırbaçla
yapamazsınız ve silahlar size yardımcı olmaz."

Zaniloff neredeyse nazik bir şekilde elini omzuna koydu.

"Sadece onurum buna inanmamı engelliyor," diye haykırdı.

Konuşurken otele vardılar ve hemen yukarıdaki özel dairelere geçtiler. Alban'ın kendisini hala bir tutuklu olarak görmesi ve hiçbir koşulda odalarından çıkmaması gerektiğine dair kısa bir ima, Lois'in Rusya'ya veda sözlerinin yankısını duyan birinden kolayca kabul gördü. Yetkililerin onu tutuklayacağına inanmıyordu ve uzun görevinin burada olmadığını biliyordu. İngiltere'ye dönüp Lois'i kurtarmalıydı. Nasıl veya hangi yollarla söyleyeceğini bilmiyordu; çünkü bu kadar hafif bir şekilde söylenen en büyük tehdit, yalnızken onu korkuttu ve onu bir korkak yaptı. Nasıl, aslında, Union Caddesi'ndeki fanatiklere gidip onlara, "Richard Gessner sizin düşmanınız; ona saldırın," deseydi. İntikam kesinlikle olacaktı, ama Hampstead'de çok fazla iyilik görmüştü ki
böyle bir rezaleti düşünmeliydi. Ve önünde başka hangi yol vardı? Söyleyemiyordu, hayatı yaşanmış gibiydi. Ne hırs ne de arzu, bıraktığı hapishaneden başka, onda kalmıştı.

Fransız uşak Malette, odalarında onu bekledi ve ona Kont'la ilgili hasta odası nöbetçilerinin izin verdiği kadar haber verdi. Ah, evet,
ekselansları biraz daha iyiydi. Birkaç kelime söylemiş ve
İngiliz arkadaşını sormuştu. Kendisine vuran deli adam hakkında cebindeki kağıtların onlara söylediği dışında hiçbir şey bilinmiyordu. Adam, Büyük Dük'ün sarayından ayrılırken vurulmuştu; bazıları onun daha önce Kont'un hizmetinde olduğunu ve bunun sadece bir intikam eylemi olduğunu, Malette'in vurgulayarak eklediği gibi _mais awful_ olduğunu düşünüyordu. Daha sonra
ekselansları hikayeyi kendisi anlatabilecekti. Onun görkemli anayasası bugün onun için çok şey ifade ediyordu.

Görüşme öğleden sonra saat üçte gerçekleşti, doktorlar hastalarını bıraktılar ve şaşkın Zaniloff tekrar hapishanedeydi. Yatak şimdi pencereden biraz uzağa taşınmıştı ve oda akıllı ve istekli eller tarafından hoş bir şekilde düzenlendi. Kont'un kendisi bile cesaretinden hiçbir şey kaybetmemişti. Saldırı aslında onu Varşova'da artık korkacak hiçbir şeyinin olmadığına inandırmıştı, çünkü kim gazeteler tarafından gömülmüş bir adamı düşünürdü ki. Burada cerrahlara yardımcı olacak ve hastanın solgun yanaklarına biraz renk getirecek bir şey vardı. Gölge vadisinden geçmiş ve yolculukta pek rahatsızlık duymamış bir adam gibi konuşuyordu.

"Konuşmam yasak," dedi Alban'a ve hemen bir hemşirenin itirazlarına rağmen konuşmaya başladı.

"Yani hapse girdin, mon vieux; peki, bu senin için çok fazla deneyim
ve deneyim faydalıdır. Gördüğün gibi
güzel bir sabah işi yaptım. Bir düşün. Kapımı bir polise açtım ve ona
benim için ne getirdiğini sorduğumda, bir kasap bıçağı çıkarıp
kaburgalarıma bir
saplama yaptı. Neyse ki kemikli bir ırktan geliyorum. Cerrahlar
şimdi bunun için bir düelloya gittiler. Biri septik zatürre için,
diğeri akciğerlerin alınması için. Onlar anlaşana kadar Polonya'dan çıkıp güzel Fransa'ma varacağım."

Çabasından kızardı ve hemşireye sitem dolu bakışlar
döndü. Hemşire daha fazla konuşmasını engellemek için ayağa kalktı. Alban da ona sabahki macerayı anlatmaya başladı.

"Bu bir Jack ve Jill işiydi, ancak Jill
düşerek gelmiyor," dedi. "Ne olacağını sana söyleyemem.
Lois, babası serbest bırakılıncaya kadar Polonya'dan ayrılmayacak ve bana babası
asla serbest bırakılmayacak. Kont, Bay Gessner'ın böyle ateşle oynadığı için aptal olduğunu görmüyor musun? Bu sırrın bu ikisi hapiste olduğu için saklanacağına mı inanıyor? Ben bunun olmayacağını biliyorum. Eğer kurtarılacaksa, cömertlik ve cesaretle olmalı. Bunu en başından beri bilmesi gerektiğini düşünürdüm. Bırakın adil davransın, yaşlı Paul Boriskoff'a göre, ben de onun güvenliğinden sorumlu olacağım. Bunu yapmazsa, sonuçlarından kendini sorumlu tutmalıdır."

"Gurur asla kendini suçlamaz, Kennedy, aptalca olsa bile.
Bilgeliğini seviyorum ve bunun hakkında iyi bir açıklama yapacağım. Elbette, resmin
diğer tarafı da var ve bu pek hoş değil. Cömertçe davranılsa bile,
erkek adına nasıl cevap verebiliriz? Daha da önemlisi,
kadın adına nasıl cevap verebiliriz?"

"Onun adına ben cevap vereceğim, Kont."

"Sen, sevgili oğlum. Bunu nasıl yapabilirsin?"

"Onu karım yaparak."

"Bunu ciddi olarak mı söylüyorsun?"

"Ciddi olarak söylüyorum."

"Ama neden İngiltere'den ayrılmadan önce Hampstead'de olmasın. O zaman hepimiz için daha kolay olurdu."

"Sana anlatmaya çalışırdım ama sen anlamazdın. Belki de
o zamanlar şimdi bildiklerimi bilmiyordum. Bazı şeyler vardır ki, ancak
zorlukla öğreniriz, bize öğretmek için acı çekmemiz gereken dersler."

Kont'un yüzünden keskin bir spazm, neredeyse acıdan, geçti.

"Bu çok doğru," diye haykırdı, "lütfen anlayışta
eksik olduğumu düşünmeyin. Mutluluğunuzun
nerede yattığını keşfetmek için Polonya'ya gelmeniz gerekti mi?"

"Evet, gerekti."

"Anlıyor musunuz, bu arkadaşım Gessner ile olan iyi
anlayışınızın
sonlanması anlamına gelir. Onun evinde
doğal olarak kalamazdınız."

"Bunu düşündüm. Dediğiniz gibi onu terk etmem gerekecek. Ama en başından beri bir davetsiz misafirdim ve
nasıl kalabileceğimi göremiyorum. Her şey benim için yeniyken, Harikalar Diyarı'nda yaşarken, buna hiç kafa yormadım; ama burada düşünmeye başladığımda, artık şüphe duymuyorum. Kendimi zenginlikler kalesine nasıl kapatabilir ve zavallı halkımın çoğunun kapımın on mil ötesinde açlıktan öldüğünü nasıl bilebilirdim. Düşmanın kampına girmiş ve kendimi birkaç aptalca arzunun ve iyi bir adamın güleceği bir gösteri pantomiminin tatmini için satmış gibi hissederdim.
Benim için bir kere ve herkes için bunu bitirip kendi geçimimi sağlamaya çalışmak daha iyi. Lois özgürlüğünü kazanırsa bana çalışma hakkı verecek, ki bundan şüpheliyim. Eğer istersen ona yardım edebilirsin, Kont."

"Benim ne kadar etkim var?"

"Polonya'daki herhangi bir adam kadar, diyebilirim."

"Ah, kibrime hitap ediyorsun. Keşke cevap verebilseydi. Açıkçası, hükümetim şu anda merhamete pek yanaşmayacak.
Neden olsun ki? Bu insanlar evlerimizi yakıyor, neden onlara kendi evlerini inşa etmeleri için yardım edelim? Eski dostun Boriskoff Polonya'daki herhangi biri kadar tehlikeli bir adamdı, neden sadece bir İngiliz bankacı istediği için onu serbest bıraksınlar ki."

"Onu serbest bırakacaklar çünkü hapishanede hapishane dışında olduğundan daha tehlikeli. Londra'da onun adına hesap verebilirdim. Petersburg'dayken hesap veremezdim."

"Sevgili oğlum, seni gerçekten tüm bu güzel törenlerin Efendisi yapmalıyız. Zaniloff'la konuşacağım." Hafifçe güldü, çünkü bu genç adamın Hükümeti için herhangi bir işe yaraması fikri onu çok eğlendiriyordu. Ancak, hoşgörüsü için özür dilemesi söz konusu değildi, çünkü yanaklarından aniden kan fışkırdı ve iyi kalpli hemşire biraz endişeyle araya girdi.

"Lütfen onu yalnız bırakın," dedi Alban'a Fransızca. Alban, bu kadar uzun süre kalmakla hata ettiğini görerek, hemen ona itaat etti.

"İzin verdiğinizde tekrar geleceğim. Lütfen, ekselansları daha iyi olduğunda bana haber verin."

Ona bunu yapacağına söz verdi ve o da kendi odasına döndü.
Ancak Kont'u, yıllar sonra Paris'te onunla karşılaşana kadar tekrar görmeyecekti. Sıkıntılı Zaniloff, yaklaşık iki saat sonra bu şaşırtıcı haberi kendisi iletti.

"Akşam postasıyla Londra'ya gideceksin," dedi Şef kısaca, "senin için bir ranza ayrıldı ve ben seni trene
bırakacağım. Bizden şikayet etme, Bay Kennedy. Sana temin ederim ki
şu anda Varşova'dan daha hoş birçok şehir var."

Alban şaşırmamıştı ve buna itiraz etmeyecekti. Polonya'daki çalışmalarının
boşa gittiğinin farkındaydı. Lois'i hapishaneden kurtarabilirse, bunu Londra'da, uzun zamandır terk ettiği sokaklarda ve inlerde yapmalıydı. Harikalar Diyarı'na, zenginlik tapınaklarına değil, en mütevazı olanla çalışmaya geri dönen bir sürgün olarak bu yolculuk onu götürmeliydi.

Ve kaderine boyun eğdi ve dünyaya karşı tek başına
durduğuna inandı.

BÖLÜM XXX

ESKİ DOSTLARLA BULUŞUYORUZ

Alban, Polonya'dan yaklaşık iki ay önce dönmüştü ki, kasvetli bir
Ekim akşamı, Bloomsbury Başpiskoposu, çiçekçi kızım Leydi Sarah ve yarım akıllı çocuk "Betty", saat dokuz buçuk civarında Regent Tiyatrosu'nun ıssız sahnesine doğru yola koyuldular ve orada, Sarah'a uzaktan akraba olan bekçinin nezaketiyle,
evde yenecek bir akşam yemeği için hazırlıklara başladılar.

Açıkçası, bu, yılın ilkbaharında Mağaralar'da toplananlardan
çok daha saygın bir topluluktu.
Leydi Sarah, üç yıldan uzun bir süre önce bir Düşes'in sırtını süsleyen ladin siyah ipek bir elbise giymişti; Başpiskopos, St. Paul'ün bir Rahibine
zarar vermeyecek bir paltoyla övünüyordu; "Betty" diye adlandırdıkları çocuk, düzgün gri bir takım elbisenin düğme deliğinde bir çiçek taşıyordu ve sanki tüm dünya ona aitmiş gibi davranıyordu. Bu mor ve ince keten, şüphesiz, o kasvetli tiyatronun boş sahnesinde kaybolmuştu ve Leydi Sarah'ın taşıdığı bekçi feneri ve iki gururlu mum da itibarlarına pek bir şey katmıyordu; ancak Başpiskoposun bilgece söylediği gibi, "Onların orada olduğunu biliyoruz ve Sarah bizim için hışırdamanın zevkini yaşıyor."

Daha açık olmak gerekirse, bu, Haziran'dan beri Amerika'ya gitmiş olan "Panorama"dan yeni alınan bir mektubun ve o tedavi edilemez iyimserlikten gelen
sevinçli haberin vesilesiydi.

"Sanırım," demişti Başpiskopos belgeyi ortalıkta gezdirirken,
"genç dostumuz, ee--hem--Amerikan ulusunu esnekliğinin bir sembolü olan
mumla sergilemişken, şimdi onu eritip
İngiltere'ye geri dönmeye doğru ilerliyor. Bu akıllıca bir girişim. Filozof Syrus, bize Fortune'un cam gibi olduğunu, çok fazla
parladığında kırıldığını söylemişti. Dostumuz gelgiti yaşasın ve
sonra gemisinin çok zayıf olduğundan
şikayet etmesin. Panorama
ünvan kazandı ve dünyadan kim bunun maddi değerini bilmez? Benim durumumu düşünün ve bana katlanın.
Kendimi bir iğneyle delmek ve bundan dolayı bazı kişisel
rahatsızlıklar çekmek talihsizliğine sahibim. Dünya bana kötü adam diyor. Başkaları,
farklı bir konumda, binlerce benzerini öldürüyor ve Westminster'a gömülecekleri günü iple çekiyorlar Abbey. Onları
zirvede ve derinlikte kıskanıyoruz. Panorama bunu
hatırlamalı. Başarılı bir şovmen bugün burada ve--er--hem--eritecek
yarın. Hiçbir borcunun kalmamış olması da ayrı bir şey; eski dostlarını bu küçük hediyelerde anmak çok daha fazlaydı, bunları mutluluğumuza ve sindirimimize göre
tüm minnetle tüketeceğiz."

Kendini bu güzel nutuktan kurtarmak için, yaldızlı ve antik çağlardan kalma görkemli bir sahne sandalyesine
oturmuştu. Leydi Sarah ise,
çok modern bir Kleopatra'ya hizmet etmiş olan tahtta komuta pozisyonunu almak için acele etti,
sert yataklara alışkın olan çocuk "Betty" ise çıplak tahtaların üzerine çömeldi ve özgürlüğünden
daha mutluydu. İçsel tatmin için, menüde yakındaki bir dükkandan devasa bir turta; bol miktarda kızarmış balık; cılız bir fıçıda üç düzine istiridye ve üçü Başpiskoposun geniş ceplerinden dışarı taşan yarım düzine şişe bira yazıyordu. Gerçekten de bu büyük bir fırsattı, eski dostları Panorama'nın anısını, onun
zirvesi.

"Her zaman dünyada bir gürültü yapacağını söyledim ve bu
gerçek, Tanrı bilir," Sarah erken bir fırsattan yararlanarak yorum yaptı. "Eğer
kendi kardeşim olsaydı, onu bu geceden daha fazla isteyemezdim. Hepimiz
yamyamların arasında okyanusu geçip Hingerland Kralı'nı bir amperle almak istemezdik. Onu kendim gördüm, bir
fırça kutusuna sarılmış ve güzel görünüyordu, Tanrı'nın gerçeği, yanında
kağıttan yapılmış tacıyla. Panorama bizi terk etmeden önceydi. 'İyi bir çocuk ol,' dedim, 've Mericky'de bulacağın gibi o zencilerden hiçbirine aşık olma. O yüzden şanslıyım, senin peşinden gelmek için iyi bir niyetim var,' dedim, 've onlara iyi bir örnek olmak için onların Yaşlı Adam'ıyla evleneceğim.'"

Bundan, Leydi Sarah'nın denizlerin ötesindeki büyük ve kudretli Cumhuriyet hakkındaki bilgisinin açıkça sınırlı olduğu anlaşılacaktır. Böyle bir
cehalet Bloomsbury Başpiskoposunu sık sık
çileden çıkarmıştı, bu gece onu biraz olsun rahatsız etti.

"Sevgili çocuğum," diye itiraz etti, "çok büyük bir
aldanma altında çalışıyorsun. Emin ol Amerika çok büyük bir ülkedir,
burada--e--hem--birbirlerini yiyebilirler, ama senin hayal ettiğin gibi değil. Ben Amerikalı kadınların çok güzel olduğuna inanıyorum. Bazılarıyla
-e--eski günlerde tanıştım,--hem--Piskoposlar
benim bordo şarabımı içip beğenerek bana olan güvenlerini gösterdiler.
İngiltere'de sahip olduğumuz her şey Amerika'da da var--hapishaneler, yoksullar,
polisler, saraylar. Afrika'yı düşünüyorsun, Sarah, en karanlık Afrika,
bir zamanlar vardı ama hızla yok oluyor. Bana şunu da ekledi--"

Ancak Sarah, bir düzine istiridyeyle meşguldü ve iyi adamı dinlemeye
sabrı yoktu.

"Böyle davranma, Piskopos," diye araya girdi, "'Mericky benim için pek bir şey yapmadı ve senin için de pek bir şey yapmayacak. Benim dediğim şu ki, iyi bir evi olanlar orada dursun ve şükretsin. Oşun dalganızdan bahsedebilirsiniz ama ben hiçbirini almayacağım, hayır, hayır, diğer taraftaki
deniz kıyısında elmaslar ve 'öteki güller' olmasına rağmen. Eski dostlarını deniz tarafından yutulurken kim görür? Berlin'e gittiğinden beri Alb Kennedy'yi kim duydu? Bize servetini kazanmak için söylediği gibi? O, eğer istersen Oşun dalgasında bir hayat, ama kıyıda ekmek ve peynir ve karaya doğru gidecek iyi bir yatağı olan onlar için değil; nefes aldığım sürece bunu söyleyeceğim."

"Betty," çocuk bu içten ağıta sağduyulu bir sesle karşılık verdi.

"Bu gece o kutulardan birinde uyuyacaksın, değil mi, Sarah?" diye sordu ve Sarah onun çıkarımlarının doğruluğunu kabul etti.

"Ve bu gece Dook'un nerede yattığını bilseydim daha tatlı rüyalar görürdüm," diye ekledi.

Başpiskopos lezzetli bir lokma yedi ve süslenmemiş siyah şişeden uzun bir yudum içti.

"Hampstead'deki Kennedy hakkında hiçbir şey bilinmiyor," diye araya girdi, "Orada bahçıvana titizlikle sordum ve bana sevgili dostumuz Polonya'dan hiç dönmedi ve Bay Gessner bile onun hakkında hiçbir şey bilmiyor, dedi. Kızı Anna, anladığım kadarıyla, bizim eski bir tanıdığımızla evli ve Curzon Caddesi'nde küçük bir ev tutmuş. Halkın dediği gibi, o da - hımm - hızlı gitmeyi seviyormuş; ve yasal sınırları aşmaktan korkmayacak biriyle eşleşmiş. Bay Gessner'in kendisi yatında ve Norveç kıyılarında seyir halinde olduğu söyleniyor. Bana öyle söylüyorlar. Onların bilgilerinin doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yok. Keşke olsaydı. Kennedy, İngiltere'deyken bir arkadaş, gerçek bir arkadaştı. O bizi terk ettiğinden beri birçok
acı gece yaşadım."

İç çekti, ama cesurca ve kendini bir kez daha kalay kabına verdi. Dışarıda korkunç bir geceydi, şiddetli yağmur yağıyordu ve
acı bir
rüzgar esiyordu. Burada, terk edilmiş tiyatronun sahnesinde bile, soğuk bir
cereyan mumlarıyla birlikte hareket ediyordu ve solmuş tuvalde onlar için güzel hayaletler oluşturuyordu. Alban Kennedy'den bahsetmek hepsini
morallendirmiş gibiydi. Birkaç dakika boyunca tek kelime etmediler, ta ki demir kapılardan biri aniden açılıp Alban içeri girene kadar. Tenine kadar
ıslanmıştı, çünkü şemsiye taşımamıştı ve sadece Polonya'dan
döndüğünde giydiğiyle aynı olan hafif bir seyahat
takımı giymişti. Çok solgun, yıpranmış ve zayıftı, bunun yaz başında onları terk eden Alban'ın hayaleti olduğunu söylediler. Ve tavırları da görünüşü kadar
tuhaftı. Neredeyse aristokrat paçavralarının son parçasını
attığını söyleyebilirdiniz rüzgarlara ve eski alışkanlıkları
o kadar uzun zamandır terk edilmiş ki neredeyse unutulmuşlardı. Sahneden onlara doğru
geçtiğinde, eski inatçı kayıtsızlık ve
alaycı kendini beğenmişlik havasıylaydı. Açıklamalar ne teklif edildi ne de istendi.
Şapkasını bir kenara fırlattı ve şirketin geri kalanının
hor gördüğü çılgın bir kanepenin köşesine oturdu. Davetkar
lezzetlere yöneltilen aç bir bakış, aç olduğunu ele veriyordu. Dikkatli Sarah'ın bunu
kaybetmediğinden emin olun.

"Aman Tanrım, onu böyle aramızda yürürken görmek. Neden, Bay Kennedy,
ne oldu, sizi böyle bir gecede buraya getiren ne?"

Alban, Leydi Sarah'a her zaman hayran olmuştu, bu gece ona her zamankinden daha fazla hayrandı.

"Rüzgar ve yağmur, Sarah," dedi kısaca, "beni buraya getirdiler, polisler peşindeymiş gibi
Sokağı geçen Efendi Betty'den hiç bahsetmemek için. Hepiniz nasılsınız? Saygıdeğer efendim? Konuşun, efendim, geniş piskoposluğunuzun işleri nasıl?"

"İşlerim," dedi Başpiskopos yavaşça, "nubibus'ta denebilecek türden -- bulutlu, sevgili oğlum, belirgin şekilde bulutlu. Şu anda, basit bir benzetmeyle, bir komşunun şemsiyesi altındayım, ki bu
olabileceği kadar sağlam değil. Yine de, şair Horace'ın memnuniyetle bahsettiği o hoşnutluk halindeyim --_nec vixit male qui natus
moriensque fefellit_. Şu anda beni bilinmeyen bir uçurumu aşan hoş bir köprünün üzerinde buluyorsunuz. Yiyorum, içiyorum ve neşeliyim. Daha ne
isteyebilirim?"

"Ve Betty, Betty yaramazlıktan uzak duruyor mu?"

Sarah bunu yanıtladı.

"Ona Covent Garden'da bir iş buldum ve her sabah saat dörtte oraya düzenli olarak geliyor.
Betty'yi hiç düşünmeyin, Bay Kennedy, ve ben de size doğrudan söylüyorum."

"Peki Panorama'ya ne yaptınız, Sarah?"

Yüksek sesle güldü.

"Panorama siyah adamların arasında, şu anda yediğimiz istiridyeleri.
Bir tane deneyin, Bay Kennedy. Bir damla biranın size iyi geleceği gibi görünüyorsunuz,
bu yüzden bana yardım edin. Bir yudum bira alın ve biraz dinlenin. Sizi
görmek bir sürpriz, söylemeliyim."

"Gerçekten çok hoş bir sürpriz," diye ekledi Başpiskopos vurgulayarak. "Hayatımda aylardır bana bu kadar memnuniyet veren hiçbir olay olmadı. O kadar çok arkadaşımız yok ki, onlardan birini bile, söylemeliyim ki, o kadar belirgin bir parlaklıkla süslediği o yüksek kürelere ayırabiliriz."

"Ah, beni bağışla, saygıdeğer, bu gece saçma sapan konuşma. Yorgunum, gördüğün gibi, yorgun ve açım. Ve beni seven eski dostlarımdan yiyecek ve içecek dileneceğim. Şimdi Sarah, ne yapacağız?"

Kanepeyi çıplak masaya yaklaştırdı ve onlarla birlikte yemeye başladı.
Sarah'ın anaç itirazları, ceketini çıkarıp kuruması için bekçinin ofisine asmasına neden oldu. Aynı şefkatli ilgi, cömert ama kaba bir masadan ona en narin lokmaları servis etti ve kabul etmeleri konusunda ısrar etti. Eski arkadaşları, nereden geldiğini ve ne yaptığını merakla merak etseler de, yalnızca yoksulların
başarabileceği gibi, hiçbir soru sormadılar ve hatta isteklerini ima etmediler. Akşam yemeği bitene ve Başpiskopos küçük bir puro paketi çıkarana kadar, hiçbir genel sohbet, nadiren yapılan, fırsat sunulduğunda çok kutsal olan o ciddi yeme içme işini kesintiye uğratmadı.

Doğanın dayattığı meraka karşı bu sevimli ateşkes, ilk olarak Başpiskopos tarafından bozuldu, o da Leydi Sarah'ın güçlü güçlerine sahip değildi
öz-denetim. Alban'a bir puro uzatarak, başından beri
dudaklarında olan bir soruyu sordu.

"Polonya'dan yeni mi döndün, Kennedy?"

"İki aydır İngiltere'deyim, saygılar."

"Ama Hampstead'de değil, sevgili oğlum, Hampstead'de değil, değil mi?"

"Dediğin gibi, Hampstead'de değil, en azından "Five Gables"da değil."

"Gazetelerde okudun. Tanrı beni korusun! Bunu sana
kendisinin söylemediğini mi söylüyorsun?"

"Bana hiçbir şey söylemedi. Nasıl söyleyebilirdi ki? Adresimi almadı."

Hepsi şaşkınlıkla gözlerini açmış bakıyorlardı. Hatta Leydi Sarah'ın bile şimdi
soracağı bir sorusu vardı.

"Tekrar Whitechapel'a dönmedin."

"Gerçekten altın gibi. Union Street'te yaşıyorum ve evleneceğim."

"Evlenmek; hanım kim?"

"Bilmek istediğim bu; belki de küçük kızıl saçlı Chris
Denholm olabilir. Sana tam olarak söyleyemem, Sarah."

"Bunların hiçbiri yok--çekiyorsun--"

Sarah, Başpiskoposun kaşlarını çattığını fark etti ve kendini ustaca düzeltti.

"Bu doğru değil, Bay Kennedy, öyle değil mi?"

"Tanrı bilir Sarah, ben bilmiyorum. Bir motor dükkanında haftada iki pound kazanıyorum ve Union Caddesi'ndeki eski kulübede yaşıyorum. Bay Gessner ülkeyi terk etti ve kızı Willy Forrest ile evli. Umarım onu ​​sever. Bir karga yuvasında güzel bir çift olurlar. Birayı ver ve
onlara içelim. Hemen gitmeliyim; eve yürümezsem zatürre veya buna benzer hoş bir şey olur. Ama hepinizi gördüğüme sevindim, bunu biliyorsun ve kalbimin derinliklerinden size bol şans diliyorum."

Yeni açılmış bir şişeden uzun bir yudum aldı ve ceketinin geldiği gibi
gizemli bir şekilde bayıldığını iddia etti. Bekçi, kaldırımda bir adamın onu beklediğini söyledi, ancak verdiği bilgiler belirsiz görünüyordu.
Diğerleri, yorgunluk onları ele geçirene ve
yattıkları yerde uyuyana kadar onunla tartışmaya devam ettiler. Onun gidişi onlardan bir arkadaşını alıp götürmüştü ve
Tanrı bilir, onların arkadaşları da yeterince azdı!

BÖLÜM XXXI

KALDIRIMDAKİ ADAM

İyi niyetli bir sahne kapısı bekçisi bir kereliğine apaçık gerçeği söylemişti ve
Alban Regent Tiyatrosu'ndan ayrıldığında kaldırımda bir adam vardı.

Altı aydan biraz daha önce, bu aynı adam Richard Gessner tarafından Alban'ı bulup alışkanlıkları hakkında rapor vermekle görevlendirilmişti. Büyük gemi inşa sahasını ziyaret etmiş, Thrawl Caddesi ve Commercial Yolu'nda yüzlerce soruşturma yapmış, avını Mağaralar'a kadar takip etmiş ve sonrasında haberlerini zaferle Hampstead'a ve işverene iletmişti. Bu geceki amacı başkaydı.
Dedikodu değil, bir adam arıyordu ve o adam şimdi kaldırımda, ellerini cebine sokmuş, başını eğmiş, tavrı tam bir umutsuzluk ve çaresizlikle belirdi.

"Bay Kennedy, lütfen."

Yabancı, Charing
Cross Yolu'ndaki büyük bir lambanın gölgesi altında konuştu. Onu hemen duymayan Alban, bir sonraki lambaya
varmıştı, içten yalvarış onu tutukladı ve bir anda dik ve uyanık buldu. "Affedersiniz efendim; siz Bay Kennedy'siniz, değil mi?"

"Adım, en azından yarısı."

"Bay Alban Kennedy, diyelim. Üç gündür sizi arıyorum, efendim. Evi bilinen birini üç gün boyunca aramam pek sık rastlanan bir şey değil. Beni affedin, gecikmenin olması benim
hatam değil."

Alban, ne demek istediğini aydaki adamdan daha fazla bilmiyordu ve
her şeyin bir hata olduğunu düşündü.

"Nedir bu, ihtiyar?" diye haykırdı, sokağın görgü kurallarına uyarak. "Neden benim yüzümden acele ediyorsun?"

"Size bu mektubu vermek ve bana eşlik etmenizi istemek için, efendim."

Alban ıslık çaldı, ama yine de notu aldı ve titreyen
parmaklarıyla açtı. El yazısını tanıdığını düşündü, ama
emin değildi. Mektubu okuduktan sonra adama döndü
ve onunla gideceğini söyledi.

"O zaman bir fayton çağıracağım, efendim."

Dedektif tiz bir düdük çaldı ve fayton hemen bir omnibüse top atmaya çalıştı ve
başararak kaldırıma kaydı. İki adam birbirlerine tek kelime etmeden içeri girdi; ancak sürücüye göre yön Hampstead Heath'ti. Akıllı bir tüccar olan o, bir yolcu adı söylenene kadar seçilmiş bir ağırlık ifadesiyle tereddüt etti ve sonra atını
zaferle kamçıladı.

"Şansım yaver gitti," diye bağırdı başka bir kutunun üzerindeki bir arkadaşına, "dolandırılmadıysam bir sterlin."

Bu arada Alban bir kağıt paketten bir sigara aldı ve arkadaşından bir ateş istedi. Yaktığında bir gözlemci elinin
hala titrediğini fark ederdi.

"Şuraya mı gittin?" diye sordu, genel olarak Aldgate'in doğusundaki
mahalleyi işaret ederek.

"Whitechapel'daki her kahve dükkanını aradım, efendim."

"Ah, şanslı değilmişsiniz. Üç gündür Hampstead Heath'te yaşıyorum."

"Hampstead Heath'te mi? Vaftiz babam, keşke bilseydim."

Bu sırada Regent's Park'tan geçiyorlardı ve fırtınalı bir gecenin karanlığı onları sarmıştı. Alban, sevimli Silas Geary'nin eşlik ettiği o unutulmaz bahar akşamını, ilk kez Bay Gessner'in evine gittiğinde ve o sıradan rahibin anlattığı gibi Harikalar Diyarı hikayesini duyduğunu hatırladı. O zamandan
beri ne günler yaşamıştı! Ve şimdi bu haber tüm
mucizeleri
aşıyor! Bu onun ve onun için ne anlama geliyordu! Onu yine kandırıyorlar mıydı yoksa gerçeği kabul etmeye cesaret edebilir miydi? Ne
düşüneceğini
bilmiyordu. Üstün bir heyecan onu ele geçirdi ve onu dilsiz bıraktı. Bunu bilmek için hayatının yıllarını vereceğini hissetti.

Uzun tepeyi tırmanarak Heath'e çıktılar ve kilise saati on bire vururken "Five Gables"ın arazisine girdiler. İtalyan Bahçesi'nde ve oturma odasında ışıklar vardı. Altı ay önce olduğu gibi şimdi de yardımsever Fellows onlara kapıyı açtı. Alban ona nazikçe başını salladı ve Lois'in nerede olduğunu sordu.

"Genç hanım orada, salonda, efendim. Kusura bakmayın, bu gece çok üzgün görünüyor."

"Bay Gessner hala uzakta mı?"

"Yatında, efendim. Güney Amerika'yı ziyaret edeceğini düşünüyoruz."

Alban daha fazla beklemedi, gözleri parıldayan ışıklar yüzünden yarı kör olmuş bir şekilde, ellerini sanki başka ellerin onları kavramasını ister gibi uzatarak doğruca yoluna devam etti.

"Lois, istediğin gibi buradayım."

Derin bir hıçkırık ona cevap verdi, sıcak bir yüz kendi yüzüne bastırılmıştı.

"Alban," dedi, "babam öldü!"

BÖLÜM XXXII

İNSANLIK ADINA

Ertesi sabahın erken saatlerinde, neredeyse gün doğmadan önce, Alban "Five Gables"daki tanıdık çalışma odasına girdi ve patronunun mektubunu okudu. Kendisi Polonya'dan döndükten sonraki gün yazılmıştı ve uzun zamandır onu orada, o büyük, yalnız evde bekliyordu.
Mektubu neredeyse ölülerden bir mesajmış gibi açtı.

"Bugün İngiltere'den ayrılıyorum," diye devam ediyordu not, "ve belki de aylarca yurtdışında kalacağım. Paul Boriskoff'un Schlusselburg'daki talihsiz ölümünü zaten öğrenmiş olacaksınız ve kızıyla ilgili daha fazla endişe duymanızı engelleyecektir. St. Petersburg Bakanı'nın bana verdiği güvenceye göre, derhal serbest bırakılacak ve dilediğim gibi "Five Gables"a gönderilecek. Orada, kendi geçmişime borçlu olduğum geleceği için gerekli düzenlemeleri yaptım ve sürgün günlerim sona erene kadar orada sizin karınız olarak yaşayacak.

"Sen, Alban Kennedy, bundan böyle benim talihlerimin temsilcisi olmalısın. Sana, insanlık adına, seni bana sevdiren ve seni kendi oğlum yapan o hayallerin gerçekleşmesini emanet ediyorum. Eğer bu şehrin dışlanmışları için şimdi senin adına üstleneceğin emeklerle kurtuluş varsa, o zaman senin hizmet eden eller ve halkın minnettarlığı olsun. Ben, senin inançlarını kabul etmek veya onları uygulamaya koymak için
çok uzun süre sarrafların krallığında yaşadım. O zaman benim adıma bir Havari olarak dışarı çık ki,
geldiğimde sana zengin bir hasat biçmende yardım edeyim.

"Ajanlarım her zaman hangi denizde veya hangi limanda bulunabileceğimi söyleyebilecekler. Ben, dünyanın bana
reddettiği o huzuru aramaya gidiyorum. Ama ben senin adını hafızamda başkalarından önce taşıyorum ve eğer
yaşarsam, sana oğlum diyeceğim."

Mektup böyle devam etti, Alban şafak vakti ve büyük
şehir günün emeklerine uyanırken mektubu okudu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALADDIN OF LONDON***


******* This file should be named 28326.txt or 28326.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/3/2/28326



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

