*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Continuous Vaudeville (Sürekli Vodvil)
Yazar: Will M. Cressy
Yayın Tarihi: March 14, 2009 [EBook #28327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Continuous Vaudeville, by Will M. Cressy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Continuous Vaudeville

Author: Will M. Cressy

Illustrator: Hal Merrit

Release Date: March 14, 2009 [EBook #28327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINUOUS VAUDEVILLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Carla Foust ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu

Yazıcı hataları değiştirilmiştir ve en sona listelenmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

SÜREKLİ VAUDEVILLE

[Resim: SÜREKLİ
VAUDEVILLE

WILL M. CRESSY'NİN
YAZISI]

SÜREKLİ
VAUDEVILLE

WILL M. CRESSY'NİN
YAZISI

_RESİMLERİYLE_
_HAL MERRITT_

[Resim]

BOSTON: RICHARD G. BADGER
TORONTO: THE COPP CLARK CO., LIMITED

Telif Hakkı, 1914, Richard G. Badger

Tüm Hakları Saklıdır

THE GORHAM PRESS, BOSTON, ABD

GİRİŞ

Sürekli Vaudeville Tiyatrosu'na girdiğinizde her şeyden biraz görmeyi ve duymayı beklersiniz. Çok sayıda kötü oyun, birkaç iyi oyun ve iki veya üç _gerçekten_ iyi oyun görürsünüz. Bu kitap için uygun bir başlık ararken, bu tanımın tam olarak uyacağı aklımıza geldi; bu yüzden ona vaftiz edeceğiz--

SÜREKLİ VAUDEVILLE.

İÇERİK

SAYFA

ESKİ SAHNE KAPISI İHALE 13

YAŞLI İNSANLARIN BUNA İNANMASINI SAĞLAMAK ZOR 22

SENDİKALI İŞÇİ 28

MARTIN LEHMAN NEW YORK'A GİDİYOR 30

BİR OTEL NEDENİ 43

ADAMI YARATAN PARÇA DEĞİLDİR 45

TEK GECELİK İLİŞKİLER ORKESTRALARI 48

"KALP İLGİSİ" 57

TOMMIE RYAN'IN ATI 60

VAUDEVILLE VS. YASAL 70

SOSYAL BİR OTURUM 75

BIGALOW VE BÜYÜK ALTI 81

ASLA BİR DAHA 90

SANATSAL MİZAÇ 93

MIKE DONLIN NASIL KÜÇÜLDÜ 104

BOHEMYA'DA BİR GECE 109

KIRILMALAR 120

NEW YORK VE CANANDAIGUA ARASINDAKİ FARK 123

UMUT EDELİM 127

SİYON'UN ESKİ GEMİSİ 130

İTFAİYECİ, ÇOCUĞUMU KURTAR 137

İNGİLİZ MÜZİK SALONU ÇALMAK 140

"WOODIE" 151

BİR MANTAR ADAM 153

GÜLÜMSEYENLERİN SORUNLARI 159

ŞALTERİNİ KULLANARAK UYUYOR 165

SÜFRAJETLERE KATILIYORUM 168

BÜYÜK BİR ŞEHRİN TEHLİKELERİ 174

İŞARETLERE İNANIYOR MUSUNUZ? 177

KAPANIŞ SAYISI 180

RESİMLER

_Mag Haggerty'nin Atı_ 60

_"Shun Licker"_ 64

_Dul Kadının Mite'ı_ 66

_Evden ve Akrabadan Uzakta_ 69

_"Neden?"_ 74

_"Zaman Her Yerde. Belirsiz"_ 78

_"Günaydın"_ 90

_Adamı Yapan Palto Değildir_ 107

_"İntikam Benimdir"_ 117

_Tek Kesin (?) Ateşli Tabanca_ 118

_"Onlara Sosu Ver"_ 121

_Umut Grubu_ 127

_İrlanda'daki Cressy'ler_ 153

_Hoboken Çalmak_ 161

_"Yaşlı Adam"ı Yanında Taşımak_ 162

_"Onu Buraya Getir"_ 172

_Büyük Bir Şehrin Tehlikeleri_ 174

SÜREKLİ VODEVİL

ESKİ SAHNE KAPISI TEKLİFİ

Doğal olarak, sahneye geri dönüp insanlarıyla tanışmak istiyorsanız,
ilk Karşılaşacağınız adam eski Sahne Kapısı
Tender. Onu her sahne kapısında, eski koltuğunda, sakin, sessiz, hiçbir şey yapmadan otururken bulacaksınız; az konuşan bir adamdır; aktörlerin o kadar çok konuştuğunu
du ki cesareti kırıldı. Her hafta aynı şeyi
gördü; pazartesi gelip cumartesi çıktıklarını gördü;
aynı sorular, aynı şikayetler, aynı tekmeler. Bu yüzden sadece orada oturup
izliyor, bekliyor ve gözlemliyor.

Nadiren konuşuyor, ama konuştuğunda genellikle bir şeyler söylüyor.

* * * * *

Des Moines'deki Orpheum Tiyatrosu'nda "Town Hall To-night"ta canlandırdığım karaktere çok benzeyen yaşlı bir adam vardı,
herkes ona "Cressy" derdi. Sonunda oraya oynamaya gittik ve
herkesin bana "Cressy" dediğini duydu. Bir iki gün boyunca bunun üzerinde düşündü, sonra bir öğleden sonra yanıma gelip,

"Sence sana ve bana 'Cressy' demelerinin sebebi ne?" diye sordu.

Genel olarak oyuncular hakkındaki görüşlerini, duyduğum en özlü şekilde dile getirdi;
Oyunculara dair gerçekten ne düşündüğünü sordum; ve
aşağılayıcı bir şekilde,

"Düşünmüyorum." diye yanıtladı.

* * * * *

Dünyada hiç kimse, San Francisco Orpheum'un sahne kapısındaki "Yaşlı George"u, o evin onun yol gösterici eli ve beyni olmadan bir yıl daha ayakta kalabileceğine ikna edemezdi. Yaşlı George, ev yöneticisi John Morrisey tarafından işe alındı, o sırada Orpheum Şirketi'nin başkanı Bay Myerfelt yurtdışındaydı. George'un talimatları, Bay Morrisey'den yazılı bir emir olmadan sahneye kimseyi geri almamaktı. Bir ay kadar sonra Bay Myerfelt geri döndü ve sahneye geri dönmeye başladı.

"Buraya, buraya," dedi Yaşlı George; "nereye gidiyorsun?"

"Sahneye çıkıyorum," dedi Bay M.

"Sen," dedi George, yolu kapatarak, "Bay Morrisey'den bir geçiş izni olmadan gitmiyorsun."

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Bay M. "Ben Bay Myerfelt, Orpheum Şirketi'nin Başkanıyım."

"Evet, ve ben Kral George'um, bu Kapının Rahibi; ve benim emrim, Bay Morrisey'den bir geçiş izni olmadan buradan kimsenin geçmemesi. Ve buradan kimse geçemez."

Yaşlı George bu konuda o kadar ölümcül bir ciddiyet içinde ki, bir an için kapıdan ayrılması
mutlaka gerekli olursa,
kendisine küçük bir çocuk boyutunda tahta parçası satın almış ve üzerine nereye gittiğini, neden gittiğini ve ne zaman döneceğini ayrıntılı olarak yazmış.

"Su içmeye gittim. Bir dakikaya dönerim. George."

"Bay Morrisey'e bir soru sormak için öne çıktım. Üç
dakikada dönerim. George."

"Bayan Kellerman'ın tankını doldurmaya yardım ediyorum; ne kadar süreceğini bilmiyorum. George."

"İçeride Banner of Light Gösterisi'ni izliyorum. George."

Bu "Banner of Light" gösterisi Louie Fuller'ın "Ballet of Light" gösterisiydi, sahnenin zeminine yerleştirilmiş büyük cam levhalar üzerinde dans eden sekiz çıplak bacaklı kızdan oluşuyordu. George sahnenin altına girer ve
gösteriyi bu cam levhaların arasından izlerdi.

Bunun salondaki en iyi gösteri olduğunu söyledi -- kendisi için. * * * * *

Yaşlı "Con" Murphy, Boston Tiyatrosu'nun sahne kapısında on sekiz yıl boyunca çalıştı; çalışma saatleri sabah 9'dan akşam 11'e kadardı, akşam yemeği için bir saat ve akşam yemeği için bir saat izin vardı.

Tiyatro Washington Caddesi'ne bakar ve sahne kapısı Mason Caddesi'ndedir. Con, on sekiz yıl boyunca Mason Caddesi'ndeki o kapıda oturdu ve Washington Caddesi'ni tüm bu zaman boyunca yalnızca bir kez gördü.

Bir gün tiyatronun sahibi Eugene Tompkins geldi, durdu, bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Con, ne zamandır buradasın?"

"Ağustos'ta on altı yıl," dedi Con.

"Hiç tatil yaptın mı?"

"Hayır, efendim."

Tompkins saatine baktı; on ikiye on kalaydı. "Pekala, Con," dedi, "dışarı yemeğe çıktığında dışarıda kal; yarın sabaha kadar geri dönme. Sonra gel ve bana ne yaptığını anlat."

Con paltosunu giydi ve dışarı çıktı; on altı yıldır yaptığı ilk tatile çıktı; yaşadığı bu şehrin neye benzediğini
görmek için ilk fırsat. On altı yıldır kırsala çıkmak için ilk fırsatı oldu; kuşların ötüşünü duymak için; yeşil tarlaları; ağaçları; büyüyen çiçekleri görmek için.

Peki ne yaptı dersiniz?

Dar sokaktan geçti ve öğleden sonra boyunca Tremont Tiyatrosu'nun Sahne Kapısı Görevlisi'yle görüştü.

* * * * *

Bir keresinde New York'taki Proctor's Twenty-third Street Tiyatrosu'nun Sahne Kapısı Görevlisi'ne
burada sahnelenen en iyi gösterinin hangisi olduğunu sordum; tereddüt etmeden,

"Joe Maxwell'in Polis Karakolu gösterisi" diye cevapladı.

Neden onu en iyi olarak gördüğünü sordum.

"İçinde hiç kadın yok."

* * * * *

Bir tür daktilo için çalışan bir ajan, Philadelphia'daki Keith Tiyatrosu'nun Sahne Kapısı Görevlisi'nin ilgisini makineye çekmeye çalışıyordu:

"İşte bu, sizin pozisyonunuzdaki bir adamın istediği ve ihtiyaç duyduğu şey. Burada çok fazla yazmanız
gerekiyor ve bunu yapacak hiçbir yeriniz yok; artık bu makineyle
bir masaya veya yazı masasına ihtiyacınız yok; bu daktiloyu kucağınızda tutabilirsiniz."

"Ben değil, Bayım," dedi Kapı Görevlisi aceleyle; "Ben evliyim."

* * * * *

Keith'in Boston Evi'nde gördüğüm herhangi bir erkekten daha az sözcükle daha fazlasını anlatabilen bir kapı görevlisi vardı. Bir pazartesi sabahı daha önce hiç Boston'a gelmemiş birkaç aktör geldi ve bu yaşlı adama farklı oteller hakkında sorular sordular:

"Rexford nasıl?" diye sordu Leydi.

"Burlesque," diye homurdandı yaşlı adam.

"Touraine nedir?"

"Başrol oyuncuları."

"Falanca Ev'e ne dersiniz?" oldukça kötü şöhretli bir otelin adını vererek.

"On bir yıldır açık ve üç tane sandığı var."

* * * * *

"Seni daha önce nerede gördüm?"
Ve tutukluya bakan Yargıç sırıtıyor;
"Neden, kızına şarkı söylemeyi ben öğrettim."
"Sen mi öğrettin?" dedi Yargıç; "_on yıl_."

* * * * *

Nat Haines, Keith's, Providence, R.I.'ı çalıyordu. Nat'ın önündeki gösteri
Profesör Woodward'ın Eğitimli Foklarıydı. Bir öğleden sonra Nat, bir
gürültü duyunca etrafına baktı ve arkasındaki perdenin altından çıkan foklardan birini gördü. Nat'ın sahneden inmesi sadece iki
atlayış aldı. Bir görevli çıktı ve foku yakaladı. Nat geri geldi. "Eh," dedi, başını kaşıyarak; "Dünyadaki her hayvanı takip ettim ama bir
kokarca ve bir kertenkeleyi takip etmedim ve şimdi onu da öğrendim. Hıh; Profesör Woodward'ın
Eğitimli Shad'i. Sanırım terzilik öğreneceğim."

* * * * *

Bir keresinde Ezra Kendal'a o yedi çocuğunun kaydını nasıl tuttuğunu sormuştum.

"Kart-endeks sistemini kullanıyorum," diye cevapladı ciddiyetle.

* * * * *

Alçalma Derinlikleri: Orkestrada ikinci keman ve çift
alto çalan bir adam.

* * * * *

Mary Richfield'ın (Ryan & Richfield) başı ağrıyordu; Los Angeles güneşi
ona fazla gelmişti. Bir eczaneye girdi ve kasiyerden baş ağrısı tozu istedi. Bu memur birinci sınıf bir uyuşturucu satıcısı değildi;
sadece bir öğrenciydi; ama baş ağrısı tozlarının nerede olduğunu biliyordu, bu yüzden
ona bir tane aldı; on sentini aldı ve yola koyuldu. Mary etrafına
baktı; soda çeşmesi yoktu, su deposu yoktu.

"İşte, burada," dedi; genç adam durdu ve ona baktı.
"Bu tozu nereye götürmem gerekiyor?"

"Ağzına, anne."

* * * * *

Soğuk ve fırtınalı bir günde birkaçımız Denver'daki Orpheum'da sahne kapısı görevlisinin küçük odasında oturuyorduk, kapı açıldı ve içeri on beş veya on altı yaşında bir çocuk girdi.

"Cressy nerede?" diye sordu hızla.

"Tam burada," diye cevapladım aynı şekilde.

"Bir taslak istiyorum."

"Tamam."

"Ne kadar ücret istiyorsun?"

"Beş yüz dolar."

"Vay canına!"

Ve kapıdan çıkıp gitti.

* * * * *

Minneapolis Orpheum'da, bir jag'lı adam
oditoryumdan çıkıp gişe penceresine doğru ilerledi.

"Shay," dedi boğuk bir sesle; "bu kadar kötü oyuncuları neden işe almak istiyorsun?
Çürümüşler."

Bilet satıcısı, hangilerine itiraz ettiğini sordu.

"Neden, o ihtiyar Rube ve oradaki kız; çürümüşler."

"Neden bahsediyorsun?" dedi bilet satıcısı; "onlar Cressy
ve Dayne; onlar Başrol Oyuncuları; iyiler."

Adam, sanki gerçekten bunu kastettiğini anlamak ister gibi bir an ona baktı; sonra
ciddi bir şekilde sordu,

"Dürüstçe mi?"

"Elbette."

Bir an daha inceledi, sonra arkasını dönerken başını üzgün bir şekilde salladı ve şöyle dedi,

"Yaşadığım sürece bir daha asla bir vodvil gösterisine gitmeyeceğim."

YAŞLI İNSANLARI BUNA İNANDIRMAK ZOR

Halkın gözünde Oyuncu ve Aktris (büyük "A" ile) olabiliriz;
adlarımız büyük harflerle reklam panolarında ve programlarda yer alabilir;
ama The Old Folks At Home için her zaman olduğumuz gibi aynı önemsiz oğlanlar ve kızlarız. New York, Boston, Chicago ve San Francisco'da başrol oyuncusu olabiliriz, ama memlekette hala sadece "sahneye çıkan" Jimmie ve Johnnie ve Charlie'yiz.

Smith & Campbell'dan Charlie Smith, gençliğinde babasının balık pazarı için bir
teslimat arabası kullanıyordu. Ama balık işinden sıkıldığında "Oyuncu" olmaya başladı. Beş yılın sonunda, takımın haftada seksen dolar maaş aldığı (ve bazen aldığı) bir noktaya
ulaştı. Balık arabasının sürücüsü olarak sekiz dolar almıştı. Ve eve gidip onlara "göstermeye" karar verdi. "Büyük giriş"i için rolüne uygun şekilde giyinmek "rulosunda" korkunç bir gedik açtı; o kadar ki, "gösteriş yapmak" için kalanları bir ve iki dolarlık banknotlara çevirmek zorunda kaldı.

Ancak eski memleketine vardığında "vadideki bir zambağa" dönüşmüştü;
Prens Albert ceketi, ipek şapkası, rugan ayakkabıları, neredeyse altın bir saati ve zinciri, neredeyse elmas bir halkası ve yüzüğü ve
birler ve ikiler rulosu, dışında yirmilik bir rulosu vardı.

Akşam yemeğinden sonra, ateşin etrafında otururken, onlara ne kadar başarılı olduğunu anlatmaya başladı; onlara göründüğü tüm büyük tiyatrolardan bahsetti;
gazetelerin onu ne kadar iyi bulduğunu; ne kadar büyük bir maaş aldığını,
vs., vb.

Herkes çok etkilenmiş görünüyordu; Baba hariç herkes; sonunda, birkaç saat sonra, kendini daha fazla tutamadı ve patladı--

"Söyle bakalım, ne zaman bu aptal aptal işi bırakıp geri döneceksin
ve tekrar o arabayı sürmeye başlayacaksın?"

* * * * *

Ed Grey, "Uzun Hikaye Anlatıcısı", küçük bir kasabadan sahneye çıktı. Memleketine geri dönmesi on yıl sürdü. O geldiğinde tüm kasaba _toplu olarak_ toplandı; Grey ailesi de aynı şekilde; gösteriden sonra aile yemek odası masasının etrafında oturup konuştu. Anne, gururlu ve mutlu bir şekilde büyük oğlunun yanına oturdu.
Diğerleri gösteriyi tartışıyordu.

"O Mister Brown çok iyiydi."

"Ah, ama ben en çok Blink & Blunk'ı beğendim."

"O Miss Smith çok tatlıydı."

Ama hiç kimse "Eddie" hakkında tek kelime etmedi. "Sonunda
patladı--

"Peki, _ben_ nasıldım?"

Uğursuz bir duraklama oldu ve sonra Anne uzanıp
sevgiyle dizine vurarak şöyle dedi,

"Şimdi, umurunda değil, Eddie, yeter ki paranı al."

* * * * *

Cliff Gordon'un babası _henüz_ inanmıyor. Cliff New York'ta oynuyordu ve evde duruyordu.

"Bir sonraki hafta gidecek misin, Morris?" diye sordu Baba.

"Orpheum, Brooklyn," diye cevapladı Cliff.

"Orada ne kadar para kazanıyorsun?"

"Üç elli."

"Ağaç avcısı elli lira mı?"

"Hı hı."

Baba başını salladı, derin bir iç çekti, bir dakika düşündü, sonra--

"O zaman nereye gidiyorsun?"

"Alhambra, New York."

"Ne kadar para kazanıyorsun?"

"Üç elli."

"O zaman vere?"

"Keith's, Philadelphia."

"Orada ne kadar para kazanıyorsun?"

"Aynen öyle; üç elli."

Baba tekrar iç çekti, birkaç dakika derin derin düşündü, sonra
bir iç daha çekerek, yarı kendi kendine,
"Hepsi _çıldırmış_ olamaz." dedi.

* * * * *

Tim McMahon (McMahon & Chapelle) tiyatroların uygun olmadığına inanan bir annesi vardı ve Tim onu ​​kendisini görmeye
gelmesini sağlamakta zorluk çekiyordu. Ama sonunda annesi "Timmit" gösterisini izlemeye geldi. Büyük bir gösteriydi, on gösteri ve Tim dokuzuncu sıradaydı. Gösteri bittikten sonra Tim onu ​​karşılamak için evin önünden geçti; annesi o kadar öfkeliydi ki
konuşması zordu.

"Ne oldu, sorun ne? İyi değil miydim?" diye sordu Tim.

"Evet, sorun değil, iyisin; sen onların hepsi kadar iyiydin; sen onların hepsinden _daha_ iyiydin; ve diğer sekiz perdenin sahnede olmasına izin verme hakları yoktu
önce sen gelmeliydin, Timmie._"

* * * * *

Josephine Sabel'in babası ve annesi onu ilk kez sahnede gördüklerinde
bir komik opera şirketinin korosundaydı ve tayt giymişti.
Anne tiyatrodan koşarak çıktı ve Baba Josephine'e ulaşmak için
ayakların üzerinden tırmanmaya çalıştı ve _kovuldu_.

* * * * *

Charlie Case memleketinde oynama şansı elde etmeden önce yıllarca sahnedeydi; sonra bir minstrel gösterisiyle geldi; onu her dakika yeni şakalar
üreten bir Kuluçka Makinesinin yanında dururken gösteren özel bir taşbaskısı vardı.

Ev kalabalıktı ve Charlie her zamankinden daha gergindi.
Gösterideki diğer herkes büyük tepkiler aldı; Charlie
mutlak bir sessizliğe doğru yürüdü. Beş dakika boyunca aynı mutlak sessizliğe doğru konuştu;
sonra, cesareti kırılmış bir şekilde, nefes almak için durdu; durduğu anda
ev bir karmaşaya dönüştü; gerçekten harika olduğunu düşünüyorlardı, ama
onu rahatsız etmek istememişlerdi. Ondan sonra bir şaka anlatırdı ve sonra
bekler; o bir nakavttı.

Daha sonra evde bunu konuşuyordu:

"Neden, o korkunç sessizlik beni sarstı," dedi; "gösteriyi
hatta hatırlayamadım; çoğunu atladım."

"Evet," dedi babası; "Kuluçka Makinenizi
getirmeyi unuttuğunuzu fark ettik."

SENDİKALI İŞÇİ

Bir Şarkı ve Dans Ekibi (yakın zamanda Salt Lake City'deki bir sinema salonundan
mezun oldu) Kuzeybatı'ya kadar uzanan Cort Circuit'te sekiz hafta rezervasyon yaptırdı. İlk gösteri hikayeyi anlattı. Kötüydüler: korkunç derecede kötü.
Ama kesin, öde-ya-oyna sözleşmeleri vardı ve yönetim onları
kovamadığı için, onları dondurmaya kararlıydı. Yönetici, her hafta iki, üç ve dört yüz mil atlayışlar vermeye başladı, pes edeceklerini umuyordu. Ancak atlayışları ne kadar uzun veya eğri yaparsa yapsın, her pazartesi sabahı hep parlak ve gülümseyerek geliyorlardı.

Sonunda son duruşlarına geldiler: ve onları başlangıçta
rezervasyon yaptıran yönetici oradaydı ve onları tekrar gördü. Gözlerine
inanamıyordu, çünkü son sekiz haftadır günde altı ila on altı gösteri yaptıkları gerçeğinden dolayı, artık oldukça iyi bir performans sergiliyorlardı. Haftada neredeyse hiç para kazandıkları ve yöneticiye borçları olmadığı için, onları yanında tutmak istiyordu. Onlara verdiği o atlayışların anılarının anlaşmayı bozacağından korkuyordu, ancak biraz hoş konuşmanın ne yapacağını görmeye karar verdi; bu yüzden yanlarına gitti ve şöyle dedi,

"Şimdi çocuklar, o işi oldukça iyi bir hale getirdiniz; ve isterseniz size biraz daha zaman verebilirim. Ve," diye ekledi aceleyle, "bir daha o büyük atlayışlardan da alamayacaksınız. Ödemek zorunda kaldığınız o büyük ücretler için çok üzgünüm."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı çocuklardan biri; "Biz Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği'ne bağlıyız ve zaten her zaman lokomotifte ücretsiz seyahat ediyoruz."

MARTIN LEHMAN NEW YORK'A GİDİYOR

Martin Lehman, Kansas City'deki Orpheum Tiyatrosu'nun müdürü.
Martin Beck, Orpheum Circuit'in genel müdürü. Bay Beck, Lehman'a hemen New York'a gelmesi için telgraf çekmişti. Bay Beck'in söyledikleri şöyleydi. Böylece
Lehman gitti.

Martin Lehman'ın dünyada bir diğerinden daha çok sevdiği bir şey varsa o da _seyahat etmemek_tir. Muhtemelen dünyada her yerde ve her zaman deniz tutabilen tek kişidir. Bir sulama arabası ona semptomlar verecektir. Oğlu Lawrence, banyo yaparken her zaman yanında durup babasının elini tutmak zorunda olduğunu söylüyor. Tramvay bir çamur birikintisinden geçebilir ve deniz tutabilir diye tiyatroya gidip gelirdi. Dünyadaki en kötü ikinci şey ise bir trendir. Düzenli olarak her milde iki kez ölür. _Ama_--Martin Beck, "Hemen gel" demişti.

Böylece, valizi Green River, Hermitage ve diğer bilinen maden sularıyla dolu, birkaç limon (önceki hafta Kongre Salonu'nda Louis Shouse için çalmıştı) ve Orpheum geçiş kartıyla zavallı Lehman, Chicago'ya giden gece trenine bindi, en iyisini umarak ama en kötüsünü bekleyerek ve onu elde ederek. Tren hareket etmeden önce ranzasına yerleşebilmek için erkenden trene bindi. Yedi numara, vagonun tam ortasında. Can simidi şişelerini yanındaki küçük hamaka koydu, limonlardan birinin ucuna küçük bir delik açtı, gözlerini kapattı ve akşam duasını etti. Tren hareket etti. Sorunları da öyle. Tren ilerlemeye başladı. Sorunlar da. Ama uzaklardaki Prusya'daki ataları gibi, özgürlük için savaştı. Güçlü zihninin tüm gücünü ortaya koydu. "Yeni Düşünce", "Kendini Hipnoz Etme", "Sessiz Dua"yı denedi; Mormonluk hariç aklına gelen
her dini inancı denedi. Ve sonunda
uyudu; ya da öldü; hangisi olduğundan emin değildi; aldırmadı; bilincini
kaybetti; tek umursadığı buydu.

Birdenbire birisi onu sarstı ve ona
"Vagon değiştir!" dedi. Görünüşe göre bu vagonda bir sıcaklık artışı olmuştu ve
yolcular öndeki vagona geçmek zorunda kalacaklardı, yeni vagonda ilk vagonda oturdukları numaralandırılmış ranzayı alacaklardı.

Zavallı Lehman'ın kalkıp giyinmesi zihnin madde üzerindeki gücünün kesin bir kanıtıydı. Ama sonunda, giysilerinin bir kısmını sırtında, kalanını da kolunda taşıyarak diğer vagona sendeleyerek girmeyi başardı, ancak
ranza biletini kaybettiğini fark etti.

Kondüktör, yapılacak tek şeyin diğer yolcular bulunana kadar beklemek olduğunu ve kalan ranzanın doğal olarak kendisinin olacağını söyledi. Ne aldığını görmek için zihin okuyucu olmaya gerek yok. Üstteki bir numara;
tekerleklerin hemen üstünde: dumanlı bir gaz lambasının hemen yanında.

Her iyi romanda olduğu gibi şimdi de bir yıldız sırası olacak.

* * * * *

Chicago'ya vardığında, yolculuğun sefaletini New York trenini yakalamak için şehrin bir ucundan diğerine taksiyle giderek değiştirdi:
bu sefer alt dokuzu kullanarak.

"Sorunlar asla tek başına gelmez." Arka koltuğunda bir bebekle bir kadın vardı. Önündeki kadın çok sert bir parfüm sürüyordu.
Hava ve hamal sıcak ve nemliydi.

Sigara içme odasına çıktı ama orada birkaç kaba davulcu sigara içiyordu, bu yüzden koltuğuna geri dönmek zorunda kaldı. Karşısındaki kadın, insanların "tütün dumanıyla koktukları" hakkında bir şeyler söyledi ve bir kez daha parfümlü bir duş aldı. Sonra kapıcı pencereyi açmak için onun üzerine eğildi.

Böylece gün geçti ve gece geldi; ve Lehman yatağa gitti. Sabahın ikisinde dünyanın sonu geldi. Ya da Lehman bir an için öyle düşündü. Daha sonra içinde bulunduğu arabanın
bir tekerleğinin kırıldığı ve raydan çıktığı keşfedildi. Kendine gelip durumu hesaba kattığında, Lehman yaralarının bir şişenin kırılması, kelime dağarcığının yerinden çıkması ve ciddi bir sinirlilik kaybından oluştuğunu gördü.

Bu korkunç yolculukta ikinci kez "öndeki vagona geçmesi" için davet edildi. Yaptığı ilk şey,
biletini bulmak için giysilerini karıştırmak oldu. Amcan Martin için artık o bir numaralı mesele yok! Hayır efendim! Sonunda bulduğunda ağzına koydu,
giysilerinden geriye kalanları aldı ve
öndeki diğer vagona doğru ilerledi.

"Biletler!" dedi kondüktör.

"Elbette!" dedi Lehman, bileti ağzından çıkarıp kondüktöre uzatarak.

Kondüktör bileti aldı, numarayı planına kopyaladı,
bileti kapıcıya uzattı ve kapıcı onu içeri alıp
_tekrar_ yatağa yatırdı.

Lehman akşam namazını tekrar kılmaya çalıştı ama hatırlayamadı.
Bunu düşünürken vagonun bayanlar tarafındaki kapı açıldı ve koridordan bir şey geldi. Bu "bir şey" bayanlar dairesinden
çıkarken, muhtemelen bir kadındı. Ama Lehman bu gerçeği bugün bile reddediyor. Yaklaşık altı fit uzunluğunda, dokuz inç genişliğindeydi,
ve bir inek derisi sandığının rengindeydi. Saçları kıvrık kağıtlarla, dişleri cebinde ve Cennete olan inancıyla. Bir el bombacısı gibi koridordan yürüyerek Lehman'ın olabildiğince acısız bir şekilde ölmeye çalıştığı
ranzaya geldi. Buraya vardığında
perdeleri kenara çekti, ranzanın kenarına oturdu,
Lehman'ın karnına dirseğiyle vurdu ve yüksek sesle şöyle dedi--

"_Yat!_"

Lehman inledi, kadına bir bakış attı, sonra iki ayağını
sırtının altına koydu ve onu yere fırlattı, yüksek sesle polise bağırdı.

Araba bir anda çalkalandı. Lehman sırtüstü yatıyordu,
"Polis!" diye bağırıyordu. Kadın çığlık atıyor ve dişlerini arıyordu.
Kondüktör, hamal ve frenci, bunun siyasi bir tartışma mı yoksa sadece bir cinayet mi olduğunu görmek için
koşarak içeri girdiler. Yaşlı kadının tek yapabildiği
m şey mırıldanmak ve dişlerini aramaktı. Koridorun karşısındaki bir adam, Lehman'ın yaşlı kadını bir bowie bıçağıyla bıçakladığını ve onu koridora fırlattığını
gördüğüne yemin etti. Bebeği olan kadın onu doğruladı,
ancak adamın kendisine bir kurşun boru parçasıyla vurduğunu düşünüyordu.

Bu sırada yaşlı kadın Fletcherize kıyafetinin bir kısmını bulmuş ve cemaate ne vurulduğunu ne de bıçaklandığını; ancak
oradaki ranzada bulunan kocasının kesinlikle delirdiğini bildirdi.

Diğer yolculardan sempatik bir "Oh!" korosu yükseldi ve
kondüktör perdeleri çekip Lehman'a karısına bu şekilde
davranarak ne demek istediğini sordu.

"_Karım mı?_" diye bağırdı Lehman. "Neden sen ---- --!$!--&--$&'o$--! O yaşlı keçi suratlıya _karım_ mı diyorsun?"

"Elbette o senin karın! Sence bilmiyor mu?"

"Peki, _ben biliyorum_! _Böyle_ görünen herhangi bir şeyin
kocası gibi görünüyor muyum?"

Yaşlı kadın şimdi Lehman'ı ilk kez gördü.

"Neden," diye soludu; "o benim kocam değil."

"Onun olmadığını çok iyi biliyorum," dedi Lehman.

"O zaman benim ranzamda ne yapıyorsun?" diye sordu yaşlı kadın.

"Ben senin ranzanda değilim!"

"Sen benim ranzamdasın!"

"Biletlerini görelim," dedi kondüktör.

"İşte benimki," dedi yaşlı kadın. "Alt yedi."

"Ve işte benimki," dedi Lehman. "Alt yedi."

Kondüktör onlara yakından baktı; sonra bir lambanın altına geri çekildi ve
onlara daha yakından baktı. Sonra yaşlı kadının sırtını ona doğru uzattı. Sonra
Lehman'a döndü ve biletini ona uzatarak,

"Bu dün Kansas City'den Chicago'ya giden biletiniz. " Lehman
bir an sersemlemiş bir şekilde baktı, sonra giyinip bagaj vagonuna çıktı ve New York'a kadar bir bagajın üzerinde oturdu.

* * * * *

Norfolk'lu (Va.) bir gazeteci olan E. M. Chase yıllardır
gazete kupürleri topluyor. Aşağıdakiler kırsal
konuşmalarından bazılarıdır:

"Cenaze töreni Rahip Bay Browles tarafından evde gerçekleştirildi ve
daha sonra eski aile mezarlığına gömüldü."--_Lebanon (Va.)
Haberleri._

"Bayan W. G. Neighbors ayağında büyüyen bir mısırla acı çekiyor."--_Lebanon Haberleri._

"J. N. ve Alfred Quillen geçen hafta birkaç gün
bizim mahallede aşılama yapıyorlardı."--_Gate City Herald._

"Rahip W. C. Hoover geçen Pazar günü Union Chapel'de mükemmel bir vaaz verdi, konusu 'Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum.' Rahip Hoover ve ailesi günün geri kalanını Bay Luther Armentrout ve ailesiyle geçirdi."--_Shenendore Valley Newmarket._

"Moore's Store String Band üyeleri Cumartesi akşamı bir araya geldi ve aşağıdaki gibi çok güzel müzikler seslendirdi: W. E. Lloyd, H. E. Weatherholtz, V. M. Weatherholtz, B. H. Golliday, C. S. Moore ve 26 seyirci."--_Shenendore Valley Newmarket._

"Selone Sours şiddetli bir soğuk algınlığından sonra dışarıda.

"Kızı Emma Sours hala mayalanmalarını besliyor.

"Yazarınız geçen hafta bir gün Louray'a gitti ve üç
çuval gübre, bir çuval yonca tohumu ve yarım ölçek
timothy tohumu satın aldı.

"Geçen gün küçük oğlumuza yağmur yağacağını söyledik, çünkü bazı kuşlar ötüyordu ve o da, 'Baba, yağmur bir kuştan çıkmaz.' dedi."--_The Page News._

* * * * *

Newark'ta bir şekilde ilgimi çekmeyen bir tabela var; şöyle yazıyor--

P. Flem. Delicatessen.

* * * * *

Birkaç genç taşralı Toronto'daki Shea's Theatre'ın lobisine girdi ve insanların bilet gişesine gidip bilet almalarını izledi; Sonunda sıraya girdiler, pencereye doğru ilerlediler, sonra içlerinden biri iki dolarlık bir
banknot koyup,
"Bana Hamilton, Ontario'ya iki bilet ver." dedi.

* * * * *

"İrlandalı Billie Carrol" Chicago'daki eski Olimpiyat Tiyatrosu'nun kulisinde gösteriyi izliyordu. Orada, asla yeterince iyiyi rahat bırakamayan adamlardan biri vardı; seyircinin güldüğü bir şey
söylediğinde veya yaptığında, hemen tekrar söyler veya yapardı. Billie bir süre onu izledi, sonra arkadaşına
döndü ve,
"Onunla ilgili tek sorun, her zaman tek bir vuruşta üç üs alması." dedi.

* * * * *

O zamanlar Old Homestead Company'de çalışan, şimdi Indianapolis'teki bir tiyatronun müdürü olan Barney Reiley ve ben Baltimore'da sokakta yürürken, büyüteçten gelen güneş bir göz doktorunun gösteri
vitrinini ateşe verdi.

"Aman Tanrım," dedi Barney, "geceleyin, etrafta kimse yokken gerçekleşmemiş olması büyük şans."

* * * * *

Boston gazeteleri bir hafta şu ilginç duyuruyu yayınladı:

"Keith's; Cressy ve Dayne; Çocukları Eğitimli Köpekleri
izlemeye getirmeyi unutmayın."

* * * * *

[İllüstrasyon]

Chicago'daki Majestic Tiyatrosu'nda, orada oynayan sanatçıların isimlerinin yazılı olduğu büyük, iki taraflı, elektrikli bir
tabela var. Her bir tarafa iki sanatçının ismini koyuyorlar ve nokta kullanmıyorlar. Bir hafta
iki tarafta da--

"CRESSY & DAYNE THE VAGRANTS."

ve

"ELBERT HUBBARD NIGHT BIRDS."

* * * * *

Oyuncu, ev sahibine, "'Billboard'u izlemek ister misiniz, Bayım?" dedi. Ev sahibi oyuncuya,
"Ben yönetim kurulu faturasını görmeyi tercih ederim, Rahibe." dedi.

* * * * *

[İllüstrasyon]

Bir İngiliz aktör, az önce New York City'deki Fifth Avenue Tiyatrosu'nda oynuyordu. Amerika'ya aşıktı ve her şeyi görmek istiyordu - hemen. Bir gece yanıma geldi ve şöyle dedi,

"Sanırım sabah, matineden önce Buffalo Bill'in evine koşarak gideceğim."

Ona koşacağımı söyledim; onun için iyi bir koşu olurdu.

Buffalo Bill, Nebraska, North Platte'de yaşıyor.

* * * * *

İngiltere'deki taşra müzik salonlarından birinin çatısı, sıcak havalarda geriye doğru katlanabilen
bir tür çatı bahçesi
olarak tasarlanmış. Bir Amerikan Şarkı ve Dans Ekibi
ilk kez Avrupa'da sahneye çıkıyordu; gösterileri beklediklerinden çok daha büyük bir ilgi gördü; ve gösterilerinin sonunda sahneden indiklerinde biri diğerine sevinçle,

"Diyelim ki, çatıyı onların üzerinden tekmeledik, değil mi?" dedi.

"Lütfen yalvarıyorum, dostum," dedi sahne amiri onu duyarak; "sürüp
gitti, biliyorsun."

* * * * *

James Thornton ve Fred Hallen, Chicago'daki Haymarket Tiyatrosu'ndan çıkıyorlardı; öndeki Jim, kapıyı Fred'e çarptı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Fred, dirseğine tutunarak; "tam
komik kemiğin üzerinde."

Jim ona baktı ve o din adamı edasıyla,

"Vücudunda komik kemik yok." dedi.

* * * * *

Genç bir adam bana yakın zamanda sahnede başarının ne anlama geldiğini sordu. Ona
başarıyı hecelemenin tek yolunun W-O-R-K olduğunu söyledim.

BİR TÜRLÜ OTEL NEDENLERİ

Hamallar ve uşakların size _dışarı_ çıkmanızda _içeri_ girmekten daha fazla yardım etmeye neden bu kadar hevesli oldukları?

Neden birçok otel banyosunda sıcak soğuk su ve soğuk sıcak su var?

Neden misafir beklediğiniz sabahlarda oda hizmetçisini asla bulamıyorsunuz? Ve her iki sabah da bir düzenli olarak kapınızı çalıyor.

Neden bir otel görevlisi size istediğinizden farklı bir oda vermeye çalışıyor?

Neden bir otel kasiyeri size her zaman acıyarak bakıyor?

Neden bir uşak her zaman bir sürahiye iki litre su koymaya çalışıyor?

Neden oteller aktörlere insanlardan daha ucuza yemek veriyor?

Neden faturadaki bir hata her zaman otelin lehine oluyor?

Neden ev sahibinin karısı her zaman tiyatro sandıkları bulunduruyor?

Neden davulcular kapılarını her zaman açık bırakıyor?

Neden karım her zaman bir köşe masası almaya çalışıyor ve sonra beni duvara bakan sandalyeye oturtuyor?

Neden "Amerikan" otellerinde her zaman Fransız ve İtalyan aşçılar oluyor?

Neden yan odadaki adam her zaman benden daha erken kalkıyor?

Asansör görevlisi neden her zaman ikinci kattaki adam onu ​​çağırdığında en üst kata çıkıp geri dönüyor?

Gazete bayisi kızı neden her zaman bu kadar kibirli?

Gece görevlisi neden her zaman gündüz görevlilerinden çok daha iyi giyiniyor?

Bir oteli işletmek hakkında neden bu kadar çok şey bildiğimi düşünüyorum?

ADAMI YARATIYAN PARÇA DEĞİLDİR

Toronto'da Roy Barnes'ın yanına çirkin görünümlü bir adam geldi ve 
sevimli bir şekilde şöyle dedi:

"Beni nasıl hatırlayacağınızı bilmiyorum Bay Barnes, ama sizinle geçen yaz Coney Island'da karşılaşmıştık."

"Evet, tabii, sizi kolayca hatırlıyorum," dedi Barnes, elini iki eliyle kavrayarak. "Üzerinizdeki o paltoyu hatırlıyorum."

"Hiç sanmıyorum," dedi çirkin parti, elini çekmeye çalışarak;
"O zamanlar bu palto bende değildi."

"Hayır," dedi Barnes, "Senin yapmadığını biliyorum; ama ben yaptım."

* * * * *

Grace Hazard'ın bir çamaşırcı var. Çamaşırcının on üç yaşında bir oğlu var. Oğlu
oyunculuk mikrobuyla enfekte oldu ve Gertrude Hoffman'ın Şirketi'ne gitmek için kaçtı. Annesi Bayan Hazard'a bundan bahsediyordu.

"'Deed, Bayan Hazard, o zavallı masum çocuğun oradaki tiyatro evlerinde rahatsız etmesi doğru değil. Sadece'
daha da kötüsü, pazar okulu öğretmeni bana şöyle diyordu: 'O çocuk sahne işinde olmak için fazla -- fazla -- zeki.'"

* * * * *

Gulfport, Miss'teki Great Southern Hotel'in her odasında asılı. ,
--

+--------------------------------+
|MİSAFİRLER BANYOLARINI HAZIRLATABİLİRLER |
|KATLARINDA |
|KATLARINDAKİ HİZMETÇİYE BAŞVURARAK. |
+---------------------------------+

* * * * *

St. Louis'deki bir arkadaşım Polis Yüzbaşısı. Bir gün bir çekin bozdurulması için
bir bankaya gitti. Vatandaş kıyafetleri giymişti ve ödeme
vekili onu zaten tanımıyordu; bu yüzden,

"Kimliğinizin belirtilmesi gerekecek, efendim. Burada bankada
tanıdığınız biri var mı?" dedi.

"Sanırım öyle," dedi Yüzbaşı neşeyle; "Sıraya koyun da ben
bakayım."

Arabanın penceresinden bakıldığında: "Shuttz Oteli. Şimdi açık."

* * * * *

Buffalo, Elmwood Caddesi'nde: "Orglar ve Dikiş Makineleri akort edildi ve
onarıldı."

* * * * *

Philadelphia'daki St. James Oteli'nde:

Bayan Cressy. "Garson, bugün salyangozunuz var mı?"

Garson. "Hayır, hanım."

Bayan C. "Ne oldu? Onları burada yakalayamaz mısın?"

TEK GECELİK İLİŞKİLER ORKESTRALARI

Benim fikrim, tek gecelik ilişkiler oynayan bir Müzikal Komedi'nin Müzik Yönetmeni olmak değildir. Bu, Trouble serisindeki gerçek şeydir.

Max Faetkenheuer, Güney'de çalan bir opera şirketinin müzik yönetmeniydi. Öğleden sonra saat dörtte bir kasabaya vardılar ve Max orkestranın tiyatroda beklediğini gördü. Şüpheli görünüyorlardı; korkunç sesler çıkarıyorlardı. Bireysel olarak kötüydüler;
toplu olarak daha da kötüydüler. İlk numarada kornet sadece
bir kez doğru notaya bastı ve bu onu korkuttu, bu yüzden çalmayı
bıraktı. Klarnetçi üç yıldır bir banjo öğretmeninden ders alıyordu ve aynı sesi iki kez çıkarmamıştı.
Altı Fransız kornosu vardı, hepsi Hollandalıydı. Trap davulcusu kördü ve
tahminle ve kanlı çalıyordu.

Max 7:15'e kadar çalıştı, terledi ve küfür etti; sonra durmak zorunda kaldı, çünkü seyirci içeri girmek istiyordu ve isyan devam ederken buna
cesaret edemedi.

"Şimdi bakın, Bay Kornetçi," dedi Max; "Sana ne yapacağını söyleyeyim;
gösteri boyunca sessizliğini koru."

"Evet, tamam, ben burada olmayacağım ama 'sub'umla konuşacağım."

"Burada olmamanın sebebi ne?" diye sordu Max.

"Mason Salonu'na bir dans için çalıyorum."

"Ben de," dedi bas kemancı.

"Hepimiz yapıyoruz, ama davulcu," dedi flütçü.

"_Sen mi yapıyorsun?_ O zaman beni üç saat boyunca neden burada prova yapmaya tuttun?" diye sordu Max.

"Şey," dedi kornetçi, "bunun büyük bir gösteri olduğunu biliyorduk ve senin iyi bir yönetmen olacağını varsaydık ve provanın bize iyi geleceğini düşündük."

"İyi olacak," dedi Max.

* * * * *

Başka bir seferinde bütün öğleden sonra bir "Glee Kulübü ve
Mandolin Serenaders'" orkestrasıyla boğuştu. Sonunda, tüm soloları keserek,
tüm eşlikleri kendisi çalarak ve "Glee Kulübü"nü "um-pah"larla sınırlayarak, kornetçi hariç her şeyi çözdü; o da affedilemezdi; Max ona şöyle dedi,

"Çok üzgünüm ihtiyar, ama sen yapamazsın; bu yüzden sadece oturup
bu geceki gösteriyi izle."

"Oh," dedi Jule-Levy Olmayan, "o zaman ben çalmıyorum, ha?"

"Çalmıyorsun," dedi Max.

"Tamam o zaman; o zaman gösteri olmayacak."

"Neden gösteri olmayacak?" diye sordu Max.

"Çünkü ben Belediye Başkanıyım ve lisansını iptal edeceğim."

Çaldı.

* * * * *

Bir keresinde Güney'deki bir kasabada "The Old Homestead" ile çalmıştık;
prova 4:30'daydı. 4:30'da tüm müzisyenler oradaydı ama
bas kemancı.

"Bas kemancın nerede?" diye sordu yönetmenimiz.

"Şey, henüz buraya gelemez," diye cevapladı diğer müzisyenlerden biri.

"Ne zaman gelecek?"

"Yağmur yağarsa her an gelebilir; yağmazsa saat altıya kadar buraya gelemez."

"Yağmurun bununla ne alakası var?"

"Sulama arabasını o kullanıyor."

* * * * *

Şimdiye kadar duyduğum en kötü orkestra, East St. Louis'de çalan bir Uncle Tom's Cabin gösterisiydi. İki parçadan oluşuyordu; bir klarnet ve bir bas keman, her biri diğerinden kötüydü.

* * * * *

Maine, North Goram'da, bir keresinde belediye binasında patenle kayılan bir akşam boyunca çalmaları için yirmi iki kişilik bir üflemeli çalgılar grubu kiraladım,
üç dolara. Her dolarına değdiler.

* * * * *

Oyunlarımdan birinde _The Wyoming Whoop_ adlı bir gazete çıkarıyorum.
İlk sütunun en üstünde şu sözler var: "In Hoc Signo Vinces." Bir gün sahne görevlilerinden biri elinde gazetenin bir kopyasıyla yanıma geldi ve bu satırı işaret ederek,

"Bu 'Öldürmek İçin Ateş Ediyoruz' anlamına geliyor, değil mi?" dedi.

* * * * *

Karım Cleveland'da bir kuafördeydi; Kız, ona
ne yapıyorsa onu
yaptığını keşfetti, Keith's Theater'daki Bayan
Dayne olduğunu keşfetti.

"Ah, söylesene," dedi, "Keşke bana bir şey söyleseydin."

"Evet? Ne oldu?" diye sordu Bayan D.

"Sahnede seninle oynayan o yaşlı adam göründüğü kadar çirkin mi?
Yüzü, erkeklerin sokakta sattığı yumuşak kauçuk yüzlerden biri gibi; her türlü şekle soktuğun yüzler. Her zaman o kadar kötü görünmüyor, değil mi?"

Bayan D. ona pek fazla seçenek olmadığını söyledi.

* * * * *

Jim Thornton, Chicago'daki Kohl & Castle için ilk gösterisini
oynuyordu. İlk gösterisinden indiğinde, bir sonraki perdeyi
izlemek için kulislerde durdu. Bir beyefendi geldi, omzuna dokundu
ve şöyle dedi,

"Burada kulislerde durmana izin verilmiyor."

Jim ona bir an baktı, sonra şöyle dedi,

"Peki sen kimsin?"

"Ben kimim? Ben Kohl'um."

"Sen bodruma aitsin," ve Jim gösteriyi izlemek için geri döndü.

* * * * *

William Cahill, Paterson, N. J.'de oynuyordu ve Brooklyn'in en uzak ucundaki evinde yaşıyordu. Günde iki kez, her yöne üç buçuk saat. Feribotta onunla karşılaşan bir arkadaşı şöyle dedi,

"Bu hafta Paterson'da oynuyorsun, değil mi, Bill?"

"Biraz," diye cevapladı Bill, "ama çoğu zaman gidip geliyorum."

* * * * *

Fred Niblo ile Broadway'de tanıştım:

"Merhaba, Fred," dedim; "Bu sabah senin evinin önünden geçtim ve--"

"Teşekkür ederim, Bill," dedi, elimi tutup içtenlikle sıkarak.

* * * * *

Clifford ve Burke, Shea's, Buffalo'da oynuyorlardı. Ayrıca, programda çıplak sırtlı bir binicilik gösterisi de vardı. Her gece tiyatroya gelip oyunculara çamaşır torbaları, para keseleri ve benzeri şeyler satan çok yaşlı bir kadın vardı. Clifford ve Burke'ün gösterisini birkaç kez izlemişti ve gösterilerini bir dansla bitirdiklerini biliyordu. Cuma gecesi soyunma odamızda oturuyordu; içeri girdiğinde Clifford ve Burke sahnedeydiler ancak gösterilerini bitirip odalarına gitmişlerdi, ancak yaşlı kadın bunu bilmiyordu. At gösterisi devam ediyordu ve yaşlı at sahnede dörtnala koşturuyordu "klik şak; klik şak; klik şak", sonra aniden yaşlı kadın konuşmayı bıraktı, kulaklarını dikti, bir dakika dinledi ve sonra şöyle dedi, "Aman Tanrım, bu gece bu baylar uzun bir dans yapacak." 

* * * * *

Buffalo'da bizimle birlikte programda çalan bir Alman sanatçı vardı. Çok nazik bir adamdı ama İngilizcesi çok Berlin'di. Bir gece, kendisinden çok daha iyi durumda olmayan bir Alman akrobatla prova yaptıktan sonra, karımın yanına geldi ve çok yavaş ve zahmetli bir şekilde,

"İyi akşamlar, Madam Mees Dayne; hava cehennemden daha soğuk, değil mi?" dedi.

* * * * *

Charlie Case bana dişlerinin ne kadar kötü olduğunu anlatıyordu:

"Neden, Will," dedi, "Hazımsızlık çekiyorum, korkunç bir şey. Hayatımı kurtarmak için
bir parça eti çiğneyemiyorum. Sadece öldüğünden emin olmak için
yeterince sert ısırıyorum ve yutuyorum. "

* * * * *

Chick Sale, Illinois'deki bir gecelik ilişkiden geliyor, adını unuttum; ancak kasabada iki rakip hortum şirketi var. Yangınlar nadir olduğu için ara sıra bir "yarışma" oluyor.
İki şirket yan yana sıralanıyor, biri üç sayıyor ve meydanın karşısındaki sulama teknesine gidiyorlar. Oraya vardıklarında hortumlarını açıyorlar, bir ucunu sulama teknesine sokuyorlar, pompaları çalıştırıyorlar ve bayrak direğine ilk su akıtan kazanıyor.

Geçtiğimiz yaz gerçek bir yangın çıktı. Yangın makine dairelerine en yakın olduğu için Uyarıcılar oraya ulaştı ve Reliables gelmeden önce yangına bir su akıttılar. Tepeye doğru soluk soluğa ve nefes nefese gelirken Reliables'ın kaptanı bunu gördü, durdu, elini geri sallayarak
kendisine şöyle dedi,

"Bizi yendiler, çocuklar; geri dönebilirsin."

* * * * *

Dergilerde yayınlanan reklamlara göre Des Moines'in iyi bir yanı var. Yirmi tane
demiryolu tükeniyor.

* * * * *

New York City'deki 125. Cadde'de Wise adında bir piyano satıcısı var. Mağazasının her penceresine "Piyano olmadan ev ne işe yarar? Wise." yazmış.

Ve haklı.

* * * * *

Nebraska, Omaha'da bir hafta, Gaiety Theater'ın önündeki reklamda şöyle yazıyordu:

"The Midnight Maidens.
15 ila 75 ct."

* * * * *

Montreal'li bir kürkçü reklam veriyor:

"Kürk şapka, 1,00 dolar.
İyi kürk şapka, 1,25 dolar. Gerçek Kürk Şapka, 1,50 dolar."

"KALP İLGİSİ"

Sürekli Bir Vaudeville gösterisine gittiğinizde her türlü
akrobatik harikayı, eğitimli hayvanları ve komik insanları görmeyi beklersiniz. Tatlı
şarkıcılar, yetenekli müzisyenler ve komik komedyenler duymayı beklersiniz.
Ama ara sıra samimi, kalpten gelen küçük bir mücevher görür ve duyarsınız.

Ve bu yüzden, sadece o "kalpten gelen ilgi" dokunuşunu vermek için,
hayatımıza farklı zamanlarda giren birkaç küçük olaydan bahsedeceğim.

Birkaç yıl önce bir gece, Pennsylvania'nın dağlarında
küçük bir kasabada çalıyorduk. Tren istasyonundaki gece telgraf operatörü eski bir okul arkadaşımdı. Ve bu yüzden gösteri bittikten sonra onu ziyaret etmek için istasyona gittim. Kışın ortasında hala soğuk bir geceydi ve ofisindeki küçük sobanın etrafında oturmuş, çocukluk günlerimizi konuşuyorduk. New
Hampshire.

Gece yarısına doğru dış kapı açıldı ve yirmi iki veya üç yaşında, yoksul, perişan,
aç görünümlü genç bir adam içeri girdi ve
sobaya doğru yürüdü. Elleri biraz çözüldükten sonra
telgraf ofisinin penceresine geldi ve operatöre bir
parça kağıt uzattı. Bu, üzerinde kurşun kalemle bir
mesaj yazılmış sıradan bir
paket kağıdıydı.

"Bu mesajı göndermek bana ne kadara mal olacak?" diye sordu.

Operatör kelimeleri saydı.

"On kelime; yirmi beş sent."

Genç adam kapalı elini cebinden çıkardı ve
tam yirmi beş senti peni ve nikel olarak boşalttı, içini çekti ve
dışarı çıktı.

Operatör oturdu ve mesajı gönderdi. Sonra birkaç saniye kağıda baktı; sonra bana döndü ve şöyle dedi,

"Eh, bir süredir yıldırım hızıyla konuşuyorum ama
şimdiye kadar gönderdiğim en büyük on kelime bu."

Bana mesajı uzattı; şöyle yazıyordu--

"Anneme veda öpücüğü ver; gelemeyecek kadar fakirim."

İkincisi, sadece Bayan Dayne'in Pittsburg'da aldığı bir mektup,
Bayan Dayne'de hata yapan kızını tanıdığını düşünen
zavallı yaşlı bir anneden.

MCKEESPORT, PA, 5 Mart.

Sevgili Kızım Blanch.

Pittsburg gazetelerinden birinde resmini gördüm. Blanchie bana birkaç satır yazacak ve kalbimi ve zihnimi rahatlatacaksın. eğer
gizlilikse kimsenin benden haberdar olmasını istemezsin eğer bana sadece
birkaç satır yazarsan ben senin annenim seni ne kadar özlediğimi sağlığım
beni başarısızlığa uğratıyor çocuklar sık ​​sık seni soruyor ve merak ediyor beni başarısızlığa uğratma
sevgili çocuğum sen benim için diğerleri kadar aynısın sana sevgiler Blanchie
kalbinin kırık annesinden

[İllüstrasyon: Mag Haggerty'nin Atı.]

TOMMIE RYAN'IN ATI

Tommie Ryan ve eşi (Mary Richfield) Long Island, Sayville'de çok şirin bir evde yaşıyorlar. Ryan atı ahırda yaşıyordu. Yine de,
Bayan Tommie istediğini yapsaydı, salonda yaşardı. Çünkü
"Abner" onun kalbinin gururuydu.

Abner ailede o kadar uzun süredir vardı ki bir alışkanlık haline gelmişti.
O kadar yaşlanmıştı ki Tommie geceleri dışarı çıkıp onu katlayıp
yatağa yatırmak zorundaydı; sonra sabah dışarı çıkıp onu tekrar ayağa kaldırmak zorunda kalacaktı.

Bayan Ryan araba sürmek istediğinde, Tommie atı tepelere doğru itmek ve tepelerden aşağı inerken tutmak için bisikletiyle gitmek zorundaydı.

Abner'ın dişleri o kadar uzamıştı ki bir yaban domuzuna benziyordu.
Tommie iki yıl boyunca tüm samanını onun için çiğnediğine yemin etti.

Sonunda Tommie Abner'a sütannelik yapmaktan yoruldu ve ondan bir şekilde kurtulmak istedi; ancak Bayan Ryan kesinlikle reddetti; Tommie'nin ona o atı "bakması için" verdiğini ve onu kendisinin alacağını söyledi.

Ama sonunda, sonbahara doğru, kış turlarına başlama zamanları geldiğinde, Tommie derin ve karanlık bir plan geliştirdi. Bu yüzden yerel ahır görevlisiyle, onlar gider gitmez Abner'dan kurtulmayı, eğer yapabilirse onu satmayı planladı; eğer değilse, onu
ona nazik davranacak ve son günlerini
huzur ve bolluk içinde geçirmesini sağlayacak birine verin. Ve ikiyüzlülüğünü örtbas etmek için,
at arabası ahır görevlisine kopyalanıp belirtilen tarihlerde
postalanması için üç mektup bıraktı.

Her şey planlandığı gibi gitti; Abner'dan kurtuldu ve belirtilen ilk tarihte Ryan'lar ilk mektubu aldılar; mektupta,
hastalığın Long Island At Derneği'nin en iyi çevreleri arasında oldukça yaygın olduğu, ancak Abner'ın henüz bundan uzak olduğu belirtiliyordu.

İki hafta sonra St. Louis'e Abner'ın
hasta olduğunu, ancak çok hafif olduğunu belirten bir mektup geldi.

Bir hafta sonra Milwaukee'de üçüncü mektup geldi, Abner'ın ölümü ve cenaze törenine eşlik eden
son hüzünlü ayinleri ayrıntılı olarak anlatıyordu.

Haftalar geçtikçe Bayan Ryan pes etti ve Tommie mutlu oldu.
Ve sonra Buffalo'daki nişanları geldi. Tiyatroya vardıklarında,
Tommie on bir mektup buldu; biri evdeki ahır görevlisindendi;
bunu daha sonra özel bir okuma için paltosunun cebine koydu. Diğer onunu okurken, müziğini prova etme sırası ona geldi; on mektubu ahır görevlisinin mektubuyla aynı cebe koydu ve hepsini unuttu.

Otele vardığında, Bayan Ryan ondan postayı istedi ve o da hepsini ona verdi. Açtığı ilk mektup ahır görevlisinindi. Tom'un talimatlarına göre Abner'ı verdiği ailenin Abner'ı dövüp aç bırakmaktan tutuklandığını yazıyordu.

Gerisini söyleyemem; çok üzücü; ama bugüne kadar, Bayan Ryan Abner'ı her düşündüğünde Tommie'ye bakıyor ve Tommie dışarı çıkıp Park'ta oturuyor.

* * * * *

"Çalmayacaksın," yazıyordu arabadaki tabelada.

Kondüktör ona baktı ve güldü "ha ha."

Ve dört dolar sıkıştırdı ve havayı ıslıkladı,

"Yol ücretini yalnızca cesurlar hak eder."

* * * * *

Altı haftalık yolculuğun ardından Harry Lauder Şirketi San
Francisco'ya ulaşmıştı; o altı haftanın her gecesi Hugo Morris, Lauder'ı
sergilemek ve onu beslemek için bir restorana götürmüştü. San Francisco'daki bu ilk gecede, gösteri alışılmadık derecede büyük bir başarı elde etmişti ve
"Spendthrift Harry" cömert hissediyordu. Bu yüzden Hugo'ya şöyle dedi,

"Wull, Hugo, düşünmekten nefret ediyorum; New York'tan ayrıldığımızdan beri her gece beni misafirin olarak
dışarı çıkardın; beni harika ağırladın; kendi ülkemde buna benzer bir şey
görmedim. Ve senin ikramda bulunmana
izin vermenin bana göre olmadığı sonucuna vardım. Ve bu gece yemeği kimin ödeyeceğini görmek için sana bir peni atacağım."

Bunu yaptı ve Hugo sıkıştı.

* * * * *

Alan Dale bir "Pan"tages tiyatrosunda kendini evinde hissetmez miydi?

* * * * *

[İllüstrasyon: "Shun Licker."]

Bir sabah Chicago'da polis karakoluna gelip "A Fallen Star"ı kefaletle serbest bırakmam için acil bir davet aldım. Oraya vardığımda, bahsi geçen Yıldız'ı ranzasının kenarında oturmuş, başını ellerinin arasına almış ve bunun hiç olmamış olmasını dilerken buldum.

Tüm İyi Samiriyeliler gibi ben de ona bir Frances Murphy
vererek başladım; ona sağlığını, servetini ve itibarını nasıl mahvettiğini anlattım;
kendi kendime
gerçekten çok
iyi davranıyordum. Birdenbire bir fare
kapının yanındaki koridorda koşturdu. Düşmüş Yıldız onu gördü, irkildi,
bana sertçe baktı, sonra kendini toparladı.
Ilımlılık dersime devam ediyordum ki, bana ikinci kez baktı ve sertçe
"Ne düşündüğünü biliyorum; bir fare gördüğümü sanıyorsun--ama ben görmedim." dedi.

* * * * *

Bir yaz, Emlakçımızı yanımıza alıp New Hampshire'daki çiftliğe götürdük; bir gün karım köye getirmesini istediği bir adamı tarif etmeye çalışıyordu:

"Oldukça tıknaz bir adam," dedi; "kızıl saçlı, mavi gözlük takıyor ve lokomotor ataksisi var."

"Ah, evet," diye sözünü kesti Emlakçı, "gördüm; George Blodgett'in ahırında saklıyor; her gece ineğin peşinden gittiğimde görüyorum."

* * * * *

Des Moines'teki küçük bir tiyatronun müdürü perşembe günü bir oyunu kapattı; aktörün nesi olduğunu sordum:

"Önden ve arkadan çok resmi."

* * * * *

B. F. Keith'in Philadelphia'da iki tiyatrosu vardı; biri Sekizinci Cadde'de ve biri Chestnut Caddesi'nde. Bir hafta Chestnut Caddesi'ndeki evde sahneye çıktığımızda gazetelerden birinde benim bir fotoğrafım vardı. Tiyatronun tüm adı için yeterli alan olmadığından, duyuruyu kısalttılar, böylece duyuru şöyleydi:

"WILL M. CRESSY. KEITH'S CHESTNUT."

* * * * *

[İllüstrasyon: The Widow's Mite.]

Tren birkaç dakikalığına Reno'da durmuştu; hava tam kararıyordu ve
gece sıcak olduğu için dışarı çıkıp platformda aşağı yukarı yürüyorduk. İstasyonun sonunda bir reklam panosu vardı ve "The Widow's Mite" Şirketi'nin geleceğini duyuran bir miktar kağıt poster yapıştırılmıştı. Yaşlı bir adam geldi, durdu ve baktı, ancak,
zayıf ışık nedeniyle ne olduğunu tam olarak anlayamadı; bu yüzden
bildiri posterine,
"Hangi gösteri bu, Bill?"

"The Widow's Mite."

Yaşlı adam bir an düşündü, sonra arkasını dönerken yarı kendi kendine,

"Olabilir mi? _Yaparlar_." dedi.

* * * * *

San Francisco'da bir gece, Bonnie Thornton uyandı, yan odadan şüpheli bir ses duydu ve kocası Jim'i dürttü.

"Sorun ne?" diye sordu Jim.

"Diğer odada bir hırsız var," dedi Bonnie.

"Nereden biliyorsun?"

"Onu duyabiliyorum."

Bir duraklama oldu, sonra heyecanla fısıldadı,

"_Jim, yatağın altında._"

"Hayır, değil," dedi Jim.

"Onun olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü ben oradayım."

* * * * *

Jack Wilson New York'ta bir otomobil malzemeleri mağazasına gitti ve arabası için bir
pedometre almak istedi.

"Bir hız göstergesi demek istiyorsun, değil mi?" dedi memur gülümseyerek.

"Hayır; bir pedometre istiyorum," dedi Jack.

"Ama," diye ısrar etti memur, "bir pedometre ne kadar yürüdüğünüzü
kaydetmek içindir. Bunu arabanızda istemezsiniz."

"Hımm," dedi Jack, "arabamı tanımıyorsunuz. "

* * * * *

Bir Eleştirmen beni oldukça sert bir şekilde eleştirmişti ve sonra bundan
memnun kalmayarak gelip beni görmeye ve nerede yanıldığımı söylemeye gelmişti.

"Bakın," dedim, "nasıl oluyor da siz, küçük bir kasabada yaşayan bir gazeteci; hiç oyun yazmamış, hiç oyun sahnelememiş ve hayatında hiç rol almamış bir adamsınız; bu işi hayat boyu çalışmış biri olarak bana ders verme konusunda kendinizi nasıl yeterli hissediyorsunuz?"

"Şey," dedi yavaşça, "asla oyun yazmadığım, sahnelemediğim veya oyunda yer almadığım doğru. Hiçbir zaman da yumurtlamadım. Ama kendimi omlet konusunda
yaşamış herhangi bir tavuktan daha iyi bir yargıç olarak görüyorum."

Ses tonunda bir tür R.S.V.P. vardı ama o anda doğru bir
cevap bulamadım.

* * * * *

[İllüstrasyon: Far from Home ve Kindred.]

Nebraska ovalarında küçük bir istasyondaydı. Görüş alanında tam olarak
on altı ev vardı. İki adam penceremizin hemen dışında buluştu.

"Aman, merhaba Henry," dedi biri; "şehir merkezinde ne yapıyorsun?"

VAUDEVILLE KARŞISINDA MEŞRU

Birkaç yıl önce Boston'daki Adams House'un ofisinde otururken yakışıklı, tertemiz bir genç adam yanıma geldi ve şöyle dedi,

"Bay Cressy, adım filan; ben bir oyuncuyum; ayrıca iyi bir oyuncuyum ve
mesleğimle her zaman gurur duydum. Annem bugün Amerika'nın en popüler aktrislerinden biri. Ancak geçen yaz beni biraz düşünmeye sevk eden bir deneyim yaşadım. Siz de bu deneyime dahil olduğunuz için size anlatacağım.

"Geçen sezon, 'sanatsal
başarılardan' birini gerçekleştiren bir şirketle birlikteydim, ancak halkın pek ilgisini çekmemiş gibi görünüyordu. Sonuç olarak, neşeli bahar geldiğinde, bir sandık dolusu iyi
giysilerim, iyi basın duyurularım ve menajerden aldığım borç senetlerim vardı, ancak
bir dolar bile param yoktu.

"Ancak daha şanslı bir aktör arkadaşımdan, N. H.'deki Sunapee Gölü kıyısındaki yazlık evinde bir ay geçirmem için bir davet alacak kadar şanslıydım. Gittim mi? Gittim! _Çabuk_.

"Güzel bir evi vardı. Ve ben kesinlikle klas biriydim; çarşaflarım, flanellerim, yat kıyafetlerim, tenis kıyafetlerim, gece kıyafetlerim vardı; aslında
paradan başka her şeyim vardı.

"Bir gece onun küçük iskelesinde oturmuş, purolarımızı yudumluyorduk, ve çok güzel küçük bir tekne yanımızdan geçti.

"'Kimin teknesi bu?' diye sordum.

"'Ah, sanırım Matthews adında bir Vaudeville oyuncusuna ait.
Gölün diğer tarafında yaşıyorlar.
Onları tanımıyorum.'

"Çok geçmeden başka bir küçük tekne koya geldi, kıyıda dolaştı ve gitti.

"'Kimin teknesi bu?' diye sordum.

"'Merritt adında bir Vaudeville adamına ait. Onu tanımıyorum.'

"Kısa bir süre sonra büyük bir kabin teknesi koya geldi ve
yavaşça dolaştı. Güvertede gençlerden oluşan bir grup vardı: kızlardan ikisi mandolin çalıyordu ve hepsi şarkı söylüyordu.

"'Aman Tanrım!' diye haykırdım. 'Bu bir güzellik! Kimin bu?'

"'Ah, bu Will Cressy'nin teknesi,' diye yanıtladı arkadaşım sabırsızlıkla. 'O da
o vodvilcilerden biri. Gölün karşısında onlardan bir sürü var ama onları hiç tanımıyoruz.'

"Bir süre oturdum - düşündüm. Buradaydım, meşru rollerde tanınan bir Broadway oyuncusu, prova yapmadan herhangi bir genç Shakespeare rolünü oynayabilen bir adam, The Lambs ve The Players Clubs üyesi.
Ve burada bir iskelenin ucunda oturuyordum çünkü
bir serseri sandal bile kiralayacak kadar param yoktu. Ve geçen ilk üç teknenin
hepsi _Vaudeville oyuncularına_ aitti - meşru arkadaşım onları 'hiç tanımıyordu.' Her şeyi düşündüm ve sonra
arkadaşıma dönüp dedim ki,

"'Tamam, Tom, ama bu ziyaretimden
elinden geleni çıkarmak istiyorsun. Bir dahaki sefere buraya geldiğimde benimle konuşmayacaksın.'

"'Neden konuşmayayım ki?' diye sordu şaşkınlıkla.

"'Çünkü bir dahaki sefere buraya geldiğimde o 'Vaudeville oyuncularından biri' olacağım. "Cebimde biraz para olacak; ve bir
teknem olacak; ve her akşam buradan yelken açacağım
ve size "Legits" diye surat yapacağım."

* * * * *

Ohio, Youngstown'daki bir otelin sahibinden alınan bir mektubun kopyası:

"---- Şirketinin Müdürüne.

"Sizi otelime şiddetle tavsiye edebilirim, en iyi grupları alıyoruz
fiyatlarımız şu şekildedir.

Bir erkek veya bir kadın aynı yatakta, 1,25 dolar.

İki erkek veya iki kadın veya bir erkek ve bir kadın aynı yatakta, 1,00 dolar.

Ve tavuklar her gün yumurtlar.

"---- ----, Sahibi."

* * * * *

New Jersey, Paterson'daki Freeman Evi'nin her odasında, eskiden "Ev Kuralları"nın şık bir
çerçevesi asılıydı. Bu kurallar arasında şunlar vardı:

"Havlu Servisi her misafir için günlük bir temiz havluyla sınırlı olacaktır. Bir önceki günün yüz havlusu ertesi gün elde kullanım için saklanabilir (ve saklanmalıdır).

"Beyefendilerin hanımları yatak odalarında ziyaret etmelerine izin verilmeyecek,
hanımların da beyefendileri odalarında ziyaret etmelerine _hafifletici
koşullar dışında_ izin verilmeyecektir."

* * * * *

[İllüstrasyon: "Neden?"]

Kansas City'deki Orpheum Tiyatrosu'nun sahne kapısının etrafında oynayan küçük bir çocuk, bir öğleden sonra dışarı çıktığımda bana seslendi.

"Merhaba, Bayım."

"Merhaba, genç adam."

"Orada mı çalışıyorsun?"

"Evet."

"Siz oyuncu musunuz?"

"Evet."

"Neden?"

Ve ona tek bir neden bile söyleyemedim.

SOSYAL BİR OTURUM

_"Bir Yabancının" Bir Elk'in Sosyal Görüşleri Saygıyla
Archie Boyd'a, Gerçek Bir Elk'e ithaf edilmiştir._

Gece vakti,
Yabancı bir kasabada,
Davete uğradığınızda hiç
B. P. O. of E.'nin bir sosyal etkinliğine?
Uyumak için çok erkendi
Ve "hüzün" üzerinizde sürünüyordu
Ve evde olmayı dilediniz.

Ama içeri girdiğinizde,
Gelgitle sürüklenmeye başladınız
Odayı dolduran iyi arkadaşlık;
Daha iyi bir his yok muydu
Yumuşakça üzerinize gelen, çalarak
Güneş ışığını karanlığın içinden gönderen?

Bu mektuplarda sihir var;
İnsanları Dostluğun zincirlerine bağlayan,
Harika mektuplar; B. P. O. of E.
"İyilikseverlik", "Koruma" var,
Yakın bağlantıyı iyi fark edin
Yukarıdan size ve bana doğru ışınlanırken.

Ve hikayeleri dinliyorsunuz
Her elde karşılaştığınız bu Kardeşliğin ihtişamlarını anlatıyorlar.
Merhametle uzanan bir elin
Yabancı bir şehirdeki bir Geyiğe,
Bir Yabancıya ve yabancı bir ülkedeki.

Ve şimdi mırıldanmalar diniyor;
Ve adamların beklediğini fark ediyorsunuz
On Bir saatinin yaklaşmasını.
Bu, herhangi birinin en tatlı saati;
Her biri, çok kişi tarafından hatırlanıyor,
Çok değer verilen "Giden Kardeşlere" içerken.

Ve şimdi bir soru sormak istiyorum,
Ya da daha doğrusu hafif bir öneride bulunmak istiyorum
Siz "Yabancılara" bu davetlerin ulaştığını.
Onları ağırlamanız istendiğinde
Onları utanarak alıkoymayın
Konuşma yapamayacağınız o kestaneyle.

Dansçı olmayabilirsin;
Ya da sesin kanserli olabilir,
Ve şarkıcı olarak korkunç bir don olabilirsin.
Ama eğer ezberden okuyamıyorsan
Ya da diğer süslü eğlenceleri,
Tamamen kaybolduğunu düşünme.

Çünkü seyahatlerinin bir yerinde
Kalbinde bağladığın
Tüm düğümleri çözen bir hikaye duydun.
Ve sen, birçoğundan,
Birine, herhangi biri kadar iyi anlatamaz mısın?
Bu onlara senin de üzerine düşeni yapmak istediğini gösterecektir.

Öyleyse kalk ve bir dene;
Ölmekten başka bir şey yapamazsın;
Ve eğer çürümüşse, niyetlerin kefaret ödeyecek.
Ve dünyanın gördüğü

"İyi Arkadaşlar"ın en büyük topluluğuna
minnettarlığını göstereceksin.

* * * * *

[İllüstrasyon: "Zaman Tamamen Açık. Belirsiz."]

Birkaç yıl önce Quigley Kardeşler, Bob ve George, New York'un On Dördüncü Caddesi'ndeki bir pansiyonda yaşıyorlardı. Bir öğleden sonra George aynanın önünde durmuş tıraş oluyor ve aynı zamanda yeni bir dans adımı çalışıyordu. Bob yerde oturmuş, sandığına farklı yöneticilere "zaman" için mektuplar yazıyordu. Durdu, başını kaldırdı ve şöyle dedi, "Seksen nasıl yazılır, George?"

"Kime yazıyorsun?" diye sordu George.

"Huber."

"_F-o-r-t-y._"

* * * * *

İngiltere'de "the Provinces"i çalarken tüm sanatçılar "konaklama yerlerinde", yani özel evlerde dururlar. Ev sahibi her zaman bir defter tutar,
ziyaret eden Sanatçılara imzalarını yazdırır ve "konaklama yerlerinden" ne kadar keyif aldıklarını anlatan bir satır yazar.

E. J. Connelly, sadece ne düşündüğünü yazmak istemediği bir eve girdi; ama ev sahibi o kadar ısrarcıydı ki
sonunda kitabı aldı ve yazdı--

"Quoth the Raven; E. J. Connelly."

* * * * *

Bir gece Vaudeville Comedy Club'da sohbet
Sahne Serserileri'ne kaydı. Tesadüfen bu tarzdan birkaç kişi

cins homo'dan oradaydı ve hangisinin en uzun süredir
serpme rolleri oynadığı konusunda iyi niyetli bir tartışmaya başladılar.

Nat Wills 1885'e kadar geri gitti. Charlie Evans, "Old Hoss"
Hoey'in bunu yenebileceğini söyledi, çünkü 1881'de bunu yapıyordu. John World, onların
sadece acemi olduklarını söyledi; çünkü 1874'te bir serseri rolü oynuyordu.

Tam o sırada Walter Jones içeri girdi ve konu ona iletildi.

"Çocuklar," dedi, esnemesini bastırarak, "hepiniz Pikers'sınız; Mere Johnnie
Yeni Gelenler. Ben '1492'de bir serseri rolü oynadım."

BIGALOW VE BÜYÜK ALTI

Saçsız Komedyen Charles Bigalow vefat etti; ve Pete Daily, Willie Collier, Lew Field, Joe Webber, John T. Kelley ve Edgar Smith ile birlikte bir sezon geçirdiğini düşündüğünüzde, vefat etmesine şaşırmamak elde değil. O sezonu
nasıl yaşadığını hiç anlayamadım. Lee Harrison'ın kazandığı tüm paraya rağmen o sekstetle bir sezon geçirmem. Birinin
aklına gelmeyeni diğeri düşünürdü; ve genelde hepsi aynı anda
düşünürdü.

O sezondaki sahnelerden biri bir yatın güvertesinde geçiyordu. Daily
ve Collier, sahnenin hemen yanından geçen
bu korkuluktan teknenin korkuluğuna doğru eğildikleri bir sahne yaşadılar,
ve denize bakıyormuş gibi yaparken liderle, orkestra üyeleriyle ve seyirciyle dalga geçtiler.

Daily birkaç adamı işaret edip Collier'a şöyle derdi,

"Ah, bak! Birkaç köpek balığı var."

"Köpek balığı olduklarını nereden biliyorsun?" Collier sorardı.

"Dün gece onlarla poker oynuyordum," diye cevap verirdi Daily.

Sonra Collier bir grup kıza gözü takılırdı.

"Ve şu minikler okuluna bak!" derdi.

"Bunlar minikler değil," derdi Daily.

"Bunlar ne?"

"Rebeccalar."

Şimdi bu hiçbir yerde başlamayan veya hiçbir yere gitmeyen bir sahne olduğundan,
onları sahneden indirmek için bir tür kesinti olması gerekiyordu. Böylece Bigalow'un yardım çağırmak için
hızla gelmesi kararlaştırıldı; Collier ve Daily sorunun ne olduğunu sordular. Bigalow, karısının
denize düştüğünü ve üçünün onu kurtarmak için koştuğunu söyledi.

Bu versiyon birkaç hafta boyunca çalındı; sonra Daily ve Collier, Bigalow'un işinde mekanikleşmeye başladığından korkmaya başladılar ve
sahnede bir değişiklik yapmaya karar verdiler; ancak ona
söylemediler.

O gece sahne, Bigalow'un girişine kadar her zamanki gibi devam etti. Bigalow, çılgın bakışlarla ve heyecanlı bir şekilde koşarak geldi ve bağırdı--

"Yardım edin! Yardım edin!"

Ancak dönüp sorunun ne olduğunu sormak yerine, Collier ve Daily
seyirciyle şakalaşmaya devam ettiler. Tekrar ve daha yüksek sesle,
Bigalow bağırdı--

"_Yardım edin! Yardım edin!_"

Collier, aşağıda kızıl saçlı bir kız gördü ve Daily'nin dikkatini sağdaki "Red Snapper"a çekti.

"_Yardım!_ YARDIM! YARDIM-YARDIM!!"

Daily, Collier'ın dikkatini sol taraftaki kutuda bir adamın omzuna çarpan marcel dalgalarına çekti. Bigalow her dakika daha da sinirleniyordu. "Ah, Lee Shubert aşkına, gelip bir adama yardım et, olur mu?"

Collier ön sıradaki bir adamı işaret etti ve "Şu altın balığa bak! Altın dişlerini görüyor musun?" dedi.

Bu sırada Bigalow o kadar sinirlenmişti ki hiç konuşamıyordu; bu yüzden sadece
ayağa kalktı ve diğer ikisine dik dik baktı. Arzularını gerçekleştirdikten sonra,
Daily Collier'ı kolundan tuttu ve sahneden inmeye başladılar. Tam
çıkmak üzereyken, Collier durdu, elini kaldırdı, bir an dinledi, sonra
"Bir şey duyduğumu sandım!" dedi.

İkisi de ellerini kulaklarına koyup dinlediler. Sonra Collier
döndü ve Bigalow'u gördü, bir an ona baktı ve
"Şey--Özür dilerim! Konuştun mu?" dedi.

Bigalow sadece ona öfkeyle baktı.

"'Yardım'la ilgili bir şeydi, değil mi?" Collier devam etti.

Hala cevap yok.

"Yardım mı? Yardım mı?" dedi Daily, hızla; "Ne yardım istiyorsun?"

"Ah, karım denize düştü - bir saat önce," dedi Bigalow iğrenme
tonuyla.

"Mümkün mü?" dedi Daily; ve Collier'ın koluna girerek, Bigalow'u orada yalnız bırakarak, kayıtsızca uzaklaştılar.

Bir dakika boyunca orada durdu, arkalarından baktı, konuşamayacak kadar öfkeli ve iğrenmişti. Sonra, sesinin en yüksek tonlarıyla arkalarından bağırdı -

"Şey, söyle, benim de umrumda olmadığını biliyorsun."

Ve uzaklaştı.

* * * * *

Başka bir vesileyle, Webber & Fields Stars'tan birkaçı, Beşinci Cadde'de bir milyonerin verdiği bir davete katılmak üzere sözleşmişti.
Tiyatroda buluşacak, orada giyinecek ve taksilerle eve gideceklerdi. Her zamanki gibi, Bigalow geç kalmıştı. Ama bu her zaman olduğu gibi kimse
bununla ilgilenmedi. Sadece giyinip yollarına devam ettiler,
onu elinden geldiğince gelmeye bıraktılar.

Ama ihmal edilmiş hissetmemesi için, onun için her şeyi düzelttiler. Daily, sandığında karıştırırken, bir önceki yaz St. James, L.I.'da bir minstrel gösterisinde kullandığı bir kutu yanmış mantar bulmuştu. Collier, Bigalow'a son anda herkesin "siyahlaşmasına" karar verildiğini söyleyen bir not yazarken, Daily yanmış mantarın bir kısmını yıkama leğeninin etrafına ve kendisinin ve Collier'ın havlularına sürdü. Bunu yaptıktan sonra hepsi
görünecekleri eve gittiler.

Bir sonraki resmi görebiliyor musunuz? Günlük, Collier, Kelly ve diğerleri
tertemiz gece elbiseleriyle, ev sahibinin oturma odasında oturmuş,
ev sahibi ve birkaç arkadaşıyla sohbet ediyorlardı, kapı aniden açılıp
Bigalow içeri daldı--yanmış mantar kadar siyaha dönmüştü!

Zavallı Charlie. Huzur içinde yatsın. Ve bu, o şirkette asla
yapamayacağı bir şeydi.

* * * * *

Geçen yaz burada İngiliz bir müzik grubu çalıyordu. Karısı
parayı
taşıdı. Taşımak zorundaydı; taşımasaydı
taşıyacak parası olmazdı. Cebinde bir zaman kilidi vardı ve süre
İngiltere'ye dönene kadar sona ermiyordu. Serbest ticaret hükümeti altında
büyümüştü ve koruyucu tarife fiyatlarımızı beğenmiyordu.

Kocamın bir şapkası vardı; hasır bir şapka. Kocamın kızıl saçları ve
kirli beyaz şapkası olduğu için, içinde kızarmış yumurta gibi görünüyordu. Haftalardır hazineden yeni bir tane için talep almaya çalışıyordu. Ama karısı her seferinde tahsisi veto etmişti.

Sonunda Koca'nın bir planı vardı. Yardım için hayvan terbiyecisi Joe Apdale'e gitti.

"Şimdi, Joe," dedi, "Ne yapacağımızı sana söyleyeceğim;
Elimle
oradaki iskelenin çitine oturacağım, okyanusun üzerinde süzüleceğim. Sen gelip
elimle, ''Ullo, dostum!' diyeceksin ve sırtıma vuracaksın. Atlayacağım ve
çiçekler suya düşecek."

"Tamam," dedi Joe; "sahneni hazırla."

Koca, iskelenin kenarına indi, eğildi ve aşağıdaki suya baktı.

Joe o tarafa doğru yürüdü, onu gördü, irkildi, yanına gitti,
"Merhaba, dostum!" dedi ve sırtına vurdu.

Kocam başladı ve gözlüklerini okyanusa düşürdü, şapka ise
başında sıkıca duruyordu. * * * * *

Four Blank Sisters, Cincinnati'de Columbia'da çalıyordu; Mama
Blank gösteriyle birlikte seyahat ediyordu; Mama yaklaşık beş fit uzunluğunda ve dört
genişliğindeydi; ve çok önde inşa edilmişti; bina sınırından en az on beş inç
uzaktaydı.

Bu özel gecede Alman Konsolosu kızları görmek için önde olacaktı. İngiliz Karın Konuşmacısı Coram, "One"da gösterisini yapıyordu. Kızlar daha sonra geldi. Mama perdede bir gözetleme deliği gördü; bu gözetleme deliği
sahnenin yaklaşık ortasındaydı. Mama, "Öyleyse; Konsolosun
henüz orada olup olmadığına bakmalıyım." dedi.

Böylece gözetleme deliğine gitti; sadece iki inç kadar yüksekti; bu yüzden,
ulaşmak için Mama ayak ucunda durmak zorundaydı; "Destek noktasındaki" bu değişiklik ağırlık merkezini daha da öne fırlattı, böylece
gözlerini gözetleme deliğine bir ayak kadar yaklaştırdığında,
ön meydanı perdeye tam dayanmıştı; ama bunu bilmiyordu; gözetleme deliğine daha da yaklaşmak için öne doğru adım atmaya devam etti ve
midesi onu daha da uzağa itmeye devam etti.

Bu arada zavallı Coram'ı, ön tarafta, daha da uzağa, sahne ışıklarına doğru sıkıştırıyordu. Sonunda, çaresizlik içinde, dirseğini
perdeye bir darbeyle geri getirdi. Zavallı Mama'ya en belirgin olduğu yerden
çarptı ve tüm nefesini kesti. Bir inlemeyle
yere yığıldı ve dört kızın onu tekrar
harekete geçirmesi akşamın geri kalanını aldı.

* * * * *

Seattle'daki eski S. & C. Evi'nin duvarlarına şu kurallar asılmıştı:

Çamaşırhaneyi beğenmezseniz, Emlakçıya söyleyin, odanıza bir
lavuz ve çamaşır ipi koyacaktır.

Sahnenin işleyiş şeklini beğenmezseniz, Sendikaya katılın ve kendiniz yönetin.

Müdürü beğenmezseniz, ona söyleyin, istifa edecektir.

Buradaki gösteriniz iyi gitmezse, bunun nedeni onların üstesinden gelemeyeceğinizdir.

Yangın durumunda tüm Sanatçılar lütfen sahnenin ortasında toplanıp
Sahne Müdürü'nden emir beklesin.

[İllüstrasyon: "Günaydın."]

BİR DAHA ASLA

Harry Fox, iki küçük arkadaşı Millership Sisters, Flora
ve Lillian ("Lillian sarı giysili olan") ile birlikte New Orleans Orpheum'da çalıyordu. Mardi Gras haftasıydı ve her yer kalabalıktı,
Harry hafta boyunca Marseilles adında bir Contortionist ile "ikiye katlandı" ve iki yataklı büyük bir oda tuttular.

Harry'nin New Orleans'a ilk ziyareti ve Contortionist ile ilk tanışmasıydı. Ancak Contortionist onu iyi tanıyordu ve Pazartesi gecesi gösteriden sonra Harry'yi birkaç arkadaşıyla tanıştırdı.
Harry hayatında bu kadar çok barmen tanıyan bir adamla hiç karşılaşmadığını söylüyor.
Sonuç olarak Harry sabah uyandığında yatağa gittiğini hatırlamıyordu.

Şimdi New Orleans'taki tüm yatakların üzerinde cibinlik var; bu da Harry'nin yeni bir kırışıklığıydı. Ve uyandığında yüzünün yatağın kenarından sarkan bu cibinliğe çok yakın olduğunu fark etti. Gözlerini açtı ama göremiyordu; birkaç kez göz kırptı ve başını salladı; ama faydası olmadı; her şey ona bulanık görünüyordu; Korku dolu düşünce aklına geldi,

"Kör oluyorum; her şey bana sisli ve bulanık görünüyor."

Sırtından aşağı soğuk ürpertiler geçmeye başladı; felç olmuş gibiydi; hareket edemiyordu. Ve sonra, o sisli ışık bulanıklığının bir yerinden,
"Günaydın."

Harry önündeki sisin içinden daha yakından baktı ve bir an aradıktan sonra bir çığlık attı ve korkudan çığlık atarak yatakta doğruldu. Çünkü orada, odanın ortasında duran Contortionist "esneyerek" duruyordu. Ayak parmakları Harry'e doğru dönük bir şekilde duruyordu, ama başı bacaklarının arasına kadar inene kadar geriye doğru eğilmişti, yüzü önünden dışarı çıkıyordu,
Harry'ye neşeli bir sırıtışla bakıyordu. Bu saat on bir kırk beşteydi; Harry, 
bir sulh yargıcının ofisinde yemin ediyordu.

SANATSAL MİZAÇ

Bazı insanlar sanatsal bir yapıya sahiptir; bazıları şeyler yararlıysa
memnun olurken, diğerleri de onları süs olarak görmek ister. New Hampshire'da yaşayan bir bayan arkadaşımız bu sonuncu sınıfa giriyor.
Evdeki şeylerin temiz ve güzel görünmesini seviyor.

Sanatsal duygusunu rahatsız eden şeylerden biri küvetti;
suyu iyi tutuyordu ve yeterince temizdi; ama sade,
boyasız bir tenekeydi ve her baktığında ürperiyordu.
Her banyo yaptığında iki kere ürperiyordu.

Bir akşam _The Ladies' Home Journal_'ı okurken,
"Teneke Küvet Nasıl Emayelenir" başlığıyla karşılaştı. "Ah ha! Sonunda!" Makaleyi
okudu; sonra tekrar okudu; yeterince basitti; bunu yapabilirdi; yapabileceğini biliyordu. Ayrıca, eğer yapılırsa bunu
yapmak zorunda kalacağını da biliyordu; çünkü Kocam'ın bir kuruş bile değerli Sanatsal Mizacı yoktu. Küvet eski lastik çizmelerden yapılmış olsa bile umursamazdı; zaten pek kullanmıyordu.

Bu yüzden ertesi sabah kağıttan kestiği parçaları boya dükkanına götürdü, bir kutu emaye, bir şişe vernik ve bir boya
fırçası aldı ve akşam yemeğinden sonra küvetin peşine düştü. Önce iyice ovaladı; sonra kuruladı; sonra beyaz emayeyi sürdü; iyi bir işti. Ama geri çekilip baktığında, tam olarak yeterli değildi; oldukça inceydi; teneke kutuda noktalar görünüyordu.
Eh, eğer bir kat iyiyse, iki kat daha iyi olmalıydı; bu yüzden
geri dönüp bir kat daha sürdü. Harika bir gelişmeydi; aslında harikaydı; üçüncü bir kat onu en iyi mermer gibi gösterecekti; böylece devam etti
üçüncü kat.

Basılı talimatlara göre, bir sonraki şey
vernik katıydı. Şimdi, bu talimatları yazan adam muhtemelen bunları
kullanan herhangi birinin bir katın kurumasını bekleyip sonra başka bir kat sürmeyi
bileceğini varsaymıştı; bu yüzden talimatlarında bundan bahsetmedi. Ve şimdi, talimatlara göre, hanım arkadaşımız, tek seferde üç kat emaye sürmekle
yetinmeyip
vernik katını sürmeye başladı.

Talimatlar daha sonra küveti soğuk suyla doldurmak ve yirmi dört saat
kurumasını beklemekti.

Çarşamba günü olduğu için ve tabii ki Cumartesi'den önce küvetin
kullanımı olamayacağı için, boyanın iyice "kuruması" için
o zamana kadar suyun kurumasını bekledi.

Cumartesi gecesi içeri girdi ve suyu boşalttı ve bir süre
beyaz ve parlak küveti hayranlıkla izledikten sonra banyo yapmaya başladı. Genellikle, eski teneke küvete olan nefreti nedeniyle, bu töreni olabildiğince kısa tutardı; ama bu gece, bu güzel beyaz küvette otururken oyalandı; neredeyse gözlerini kapatıp kendini Kleopatra'nın alabaster küvetinde uzanmış, köleler tarafından
hizmet edilirken hayal edebiliyordu; başının üzerindeki raftan bir şişe parfüm alıp
suyu parfümledi. Ve cumartesi gecesi düzenli performansına ek olarak bundan sonra bir çarşamba
matinesi
oynamaya karar verdi.

Ama her güzel şeyin bir sonu gelir; ve sonunda ayağa kalkmaya karar verdi;
bir iç çekerek ellerini küvetin kenarına koydu ve kaldırdı;
bir çığlıkla ellerini küvetin kenarından çekti ve geriye yaslandı,
ve hissetti. Bu "iyi şeyin" birden fazla şekilde "sona erdiğini" keşfetti; ve keşfedebildiği kadarıyla "son" ve "iyi şey" sonsuza kadar birlikte kalmaya meyilliydi;
çünkü o boya, emaye ve vernik karmaşasına yerleşmişti, ta ki o ve küvet, bir doktor veya tesisatçıdan başka hiçbir şeyin ayıramayacağı bir bağ oluşturana kadar.

Tamamen kişisel sebeplerden dolayı ne doktoru ne de tesisatçıyı çağırmak istemiyordu. Ve kocasına durumunu açıklamak istemiyordu. Her zaman sorunlarıyla cesurca yüzleşme alışkanlığındaydı; ancak burada bu kuralın uygulanmasının zor olduğu bir durum vardı. Her zaman uymaya çalıştığı bir diğer kural da sorunlarını geride bırakmaktı; ancak, artık bu kurala uysa da,
bir şekilde rahatlama sağlamadı.

Bu arada, orada oturup tüm bunları düşünürken, boya her zamankinden daha sert kuruyordu; aynı şekilde hanım da. Bir şeyler yapılmalıydı;
ve bunu kendisi yapmalıydı. Bu yüzden bir tür sallanma hareketi yapmaya başladı; ileri geri, bir yandan bir yana, bükülüp kıvranıyordu.
Her zamankinden daha fazla, o eski teneke küvete ne kadar bağlandığını fark etti; ondan kopmanın ona ne kadar acı vereceğini fark etti; bazen _gidip onu bırakıp bırakamayacağından_ şüphe ediyordu; hayatını o lanet eski teneke küvetle geçirmek zorunda kalıp kalmayacağını merak ediyordu.

Ama o ileri geri ve bir yandan diğer yana ve azar azar, santim santim, bir şeyin gevşediğini hissedebiliyordu; henüz küvetin, boyanın veya kendisinin olup olmadığından emin değildi; ama bir şey gevşiyordu. Ve sonunda, acı dolu bir sarsıntıyla kendini bıraktı ve ayağa kalktı. Sonra döndü ve küvete baktı, ne olduğunu görmek için; ve orada gördüğü şey dudaklarına bir rahatlama
iç çekti; çünkü hala sağlam olduğunu keşfetti; ve küvet
tamamen oradaydı; gevşeyen şey boyaydı; ve küvetin dibinden bulutların arasından geçen dolunay gibi ona parlayan, teneke kutunun parlak ve ışıldayan bir dairesiydi, boya veya verniğin şeklinin tüm engellerinden arınmıştı.

Dediğim gibi, rahat bir nefes aldı; ama hemen hemen anında bu rahatlama
iç çekişini bir dehşet nefesi izledi. _Küvetteki boya
gitmişse, neredeydi?_

Yine, dertlerinin hepsi geride kalmış olsa da,
hala onunla birlikte olduklarını keşfetti. Çılgınca sabun, fırça ve
havluyu kavrayarak karakterindeki pis lekeyi silmeye çalıştı. Ama beş dakikalık çılgınca bir çabadan sonra, derdinin sabun ve su için
çok derinlerde olduğunu keşfetti.

Tuvalet suyu; cadı fındığı; defne romunu; listerine; erişebileceği her şeyi denedi; ve kötü adam hala onu takip ediyordu. Her an
değerli hale geliyordu; Hubbie eve gelmek üzereydi ve eğer Hubbie bunu
bir gün öğrenirse--hayat onun için "bundan sonra sonsuza dek" büyük ve tatlı bir kahkaha olurdu.
Hızla bornozuna
sarılıp telefona gitti ve boya dükkanını aradı ve
çılgınca bir sesle boyacıya boyayı herhangi bir şeyden
çıkarmak için ne kullanabileceğini sordu. Boyacı boyanın ne üzerinde olduğunu sordu. Dedi ki
parmaklarındaydı; ve öyleydi--bir kısmı. Adam ona
terebentin ruhu kullanmasını söyledi. Ve kullandı.

Hanımefendi bilincini geri kazandığında--ama ne faydası var; bu bana
her neyse gizlice söylendi ve ben de bu konuda tek kelime etmeyeceğime söz verdim.
Bu yüzden söylemeyeceğim.

* * * * *

Minneapolis'teki bazı Alman arkadaşlarımızı ziyaret ediyorduk.
Kızlarının kocası yeni bir araba satın almıştı ve yaşlılar
hepsi bununla ilgili telaşlıydı. Düşünebildikleri veya konuşabildikleri tek şey buydu.
Sonunda annem bana hangi araba markasının en iyi olduğunu sordu.

"Şey," dedim, "bu oldukça tuhaf bir şey ama en iyi Amerikan
arabalarımızın hepsinin adı P harfiyle başlıyor.
Pierce Arrow, Peerless ve Packard--"

"Ja," dedi annem hevesle, "ve Puick."

* * * * *

_Oh You Pinkie!_

"Hickory Grove'dan Bayan Pink Bump, George Flemming'in evini ziyaret ediyor."--_Milledgville (Ill.) Free Press._

* * * * *

"Bobbie" Richardson'lar Kansas City'den Kalamazoo'ya yeni taşınmışlardı.
Yaşlı renkli aşçılarını da yanlarında getirmişlerdi, ancak iki küçük kız için "yerel yetenek" bir dadı bulmak zorundaydılar. Yeni evlerindeki ikinci günlerinin öğleden sonra, iki hanım yeni komşularına saygılarını sunmak için uğradı. Bayan Bobbie aceleyle yeni dadıyı yukarı gönderdi ve küçük Alice ve Mary'yi teftişe hazırlaması için içeri girdi.

Her şey yolunda gidiyordu ki, birdenbire merdivenlerden aşağı doğru gelen net, tiz bir ses duyuldu: "Umurumda değil! Arkadaş olsun ya da olmasın, tükürükle yıkanmayacağım."

(Aranıyor: Bir Dadı. Baptist tercih edilir.)

* * * * *

Tom McRae, Prescott, Arkansas'ın önde gelen avukatıdır. Savaştan önce McRae'ler büyük köle sahipleriydi; ve bu güne kadar renkli insanlardan biri başını derde sokarsa hemen "Mars'ın Tom'una" gelip ona yardım eder. Geçtiğimiz yaz bir gün köy berberi, iri yarı, atletik, genç, renkli bir adam, Tom'un ofisine geldi ve şöyle dedi,

"Mars'ın Tom'u, sanırım bana karımdan bir
devose frum'u bulman gerekecek."

"Boşanmak mı? Neyden bahsediyorsun? Caroline'den boşanırsan açlıktan
öleceksin. Bu kasabadaki en iyi
karılardan birine sahipsin."

"Hayır efendim, hayır efendim, Mars'ın Tom'u. Hepiniz o kadını tanımıyorsunuz. O kadın, Arkansas Eyaleti'nin en çılgın kadını. Sabah, öğlen ve gece o kadın benden para istiyor. Dolar var--burada birkaç bit--bunun için iki bit ve bunun için bir on sent. Artık eve gitmeye cesaret edemiyorum.
Hayır efendim, bana faydası olmayacak tek şey bir vasiyet."

"Şey, şaşırdım," dedi Tom. "Caroline'in böyle bir kadın olduğunu hiç düşünmemiştim. Bütün bu parayla ne yapıyor?"

"Tanrı bilir, Mars'ın Tom'u. Ona şimdiye kadar hiç para vermedim."

* * * * *

New York'ta çalıyorduk. Bizden önce sahnede Martin Kardeşler vardı, Xylophones'ta yirmi iki dakika çaldılar. Gösteriden sonra Hartford, Conn.'dan bir arkadaşımız öğle yemeğinde bize katıldı. Gösteriyi tartışıyorduk ve sonunda şöyle dedi,

"Will, biliyor musun, uzun bir süre yaşayabilir ve
bir daha asla o çit solistlerinden birini duymazsam
mutlu olabilirim."

* * * * *

Karım bir bardak buzlu çay içiyordu; ona bakmaya devam etti ve
sonunda şöyle dedi,

"Biliyor musun, herhangi birinin _evde_ o şeyi içmesini anlayabiliyorum;
veya biri sana vermiş olsa bile. Ama herhangi birinin onu _satın alması_!
ve _parasını_ ödemesi fikri."

* * * * *

Süleyman ve Davut eski zamanların neşeli krallarıydı,
Onların hoş hayalleri hakkında birçok hikaye anlatılır.
Ama yaşlılık onları ele geçirdiğinde, birçok, birçok endişesiyle,
Kral Süleyman Atasözleri'ni ve Kral Davut Mezmurlar'ı yazdı.

* * * * *

St. Louis, Thirteenth Street'teki bir restoranın vitrininde:

"Küçük Biftek, 20 sent. Çok Küçük Biftek, 25 sent."

* * * * *

Omaha'daki bir fırının vitrininde:

"Ev yapımı pide on beş sent."

* * * * *

"Evlilik: 27 Ocak 1912'de Massachusetts, East Walpole'da, New Hampshire Valisi Robert P. Bass ve Bayan Edith Harlan Bird."

(New Hampshire Balık ve Av Birliği üyeleri şimdi ayağa kalkıp "What Shall the Harvest Be" şarkısını söyleyecekler.)

* * * * *

Son zamanlarda karşılaştığım en büyük talihsizlik hikayesi, Salt Lake City'de bir sinema salonunda oynayan ve posta yoluyla kendisine bir çek gelen bir adamdı. Çek yirmi beş dolardı; ve kasabada onu teşhis edebilen tek adam otuz dolar borcu olan bir adamdı.

* * * * *

Bu yıl Vaudeville'de Doolittle & Steel adında bir gösterinin oynandığını görüyorum. Kendi şakalarınızı yapın.

MIKE DONLIN NASIL KÜÇÜLDÜ

Chicago'daki Majestic Tiyatrosu'nun yönetimi her zaman sahnenin yanında bir sonraki haftanın ana gösterisini duyuran küçük bir
pankart bulundurur. Bu özel olayda bu
pankart Mabel Hite ve Mike Donlin'in geleceğini duyuruyordu. Kız arkadaşıyla birlikte ön tarafta oturan bir adam vardı ve kız arkadaşının
Vaudeville'deki herkesi ve her şeyi bildiğini düşünmesini istiyordu. Bilirsin işte, tüm aktör ve aktrislere ilk isimleriyle seslenen ve
size (yanlış bir şekilde) özel işleri hakkında her şeyi anlatabilen insanlardan.

Sonunda Melville ve Higgins'in ortaya çıkma zamanı geldi; ve bu olayı takdir edebilmeniz için, Bay Higgins'in
bir fasulye gibi aynı genel prensip üzerine inşa edildiğini söyleyeceğim; şemsiyenin arkasına saklandığı biliniyordu.

Şimdi bu gösterinin başlama zamanı geldiğinde, salondaki tüm ışıklar
söndürülür ve sahneye, sahneye çıkacakları girişin yakınındaki
bir spot ışığı tutulur. Bu sefer öyle oldu ki
ışık sadece "_Mabel Hite & Mike
Donlin_" yazan tabelayı örttü ama "Gelecek Hafta" kelimelerini yakmadı.

Önünde Yanlış Bilgilendirme Bürosu, sevgilisiyle birlikte,
ışıklar söndüğünde
programına bakmaya yeni başlamıştı, bu yüzden
sonra kimin geleceğini seçememişti. Şimdi başını kaldırdı ve
ilk kez o tabelayı gördü--"Mabel Hite ve Mike Donlin."

"Neden, gelecek hafta burada olacaklarını sanıyordum," dedi. "Şimdi iyi bir şey
göreceksin."

Tam o sırada Melville ve Higgins sahneye çıktı.
Öndeki adam alkışlamaya başladı, sonra çenesi düştü ve soluk soluğa kaldı,

"_Aman Tanrım, Mike nasıl da düştü._"

* * * * *

Nebraska, Lincoln'deki küçük bir Hareketli Resim ve Vodvil Tiyatrosu'nun müdürü, haftanın açılış gösterisini izliyordu. Yatay Bar
çıktı, iki adam, biri düz akrobat, diğeri palyaço. Gösteri
biter bitmez müdür geri döndü ve palyaçoyu kovdu.

"Kovuldun mu?" dedi palyaço şaşkınlıkla; "neden?"

"Çünkü hiçbir şey yapamazsın; peşinden gittiğin her numarayı kaçırdın;
diğer adam iyi; çalışabilir."

* * * * *

Joe Keaton, "Masası Olan Adam, Karısı ve Üç Çocuğu", on dört ay içinde üç otel yangınına
katılmıştı. Ama her zaman küçük ailesini
güvende çıkarmayı başarıyordu. Bunu yapmanın yanı sıra, her zaman
bir şeyi kurtarmayı başarıyordu; ve o bir şey her seferinde aynıydı.
Hepsi yangın merdivenlerinden inip güvenli bir yere ulaştıklarında, Joe elinde sıkıca tuttuğu bir şey bulurdu --_bir kalıp sabun_.

* * * * *

Bir gece Ezra Kendal karısını Chicago'daki Union Oteli'nin asansöründe bıraktı ve birkaç dakika içinde hemen geleceğini söyledi. İki saat
sonra odaya geldi.

"Bunca zamandır neredeydin, Ezra?" karısına sordu.

"Aşağıda birkaç Muhatap ile tanıştım ve onlara End
Man'i yaptım," dedi Ezra.

[İllüstrasyon: It Isn't the Coat that Make the Man.]

Fred Niblo ve eşi (Josephine Cohan) New York'taki Proctor's 23d Street Theatre'da oynuyorlardı. Fred gösterisinde her zaman bir Prince Albert ceketi giyerdi.
Bu gün kravatını ona uygun hale getirmekte epeyce zorluk çekti.
Sonunda ayarladı, Prince Albert'i giydi,
düğmesini ilikledi, cama son bir kez baktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun canım?" diye sordu Bayan N. her zaman bir erkeği küçülten o karı-koca tonuyla.

"Neden, dışarı çıkıp gösterime çıkıyorum," dedi Fred. "Neden?"

"Ah, hiçbir şey," dedi Bayan N., "sadece belki pantolon giymek
isteyebileceğini düşündüm."

BOHEMYA'DA BİR GECE

George W. Day evlendiğinde korkunç riskler aldı. Eh, tabii ki,
hepimiz alıyoruz, bu konuda; ama George normalden daha fazlasını aldı, çünkü
bir İskoç Presbiteryen ailesiyle evlendi ve herkes bilir ki
Aktörler ve İskoç Presbiteryenler başlangıçta Affinities için yaratılmamıştı. Ama
George, bir Aktör olmasının yanı sıra bir Müzisyen, bir Sanatçı ve
Corking İyi Bir Adamdı ve karısının ailesi, onu on veya on beş yıl boyunca denetim altına aldıktan sonra, sonunda onu aileye kabul etmeye karar verdiler. İki veya üç yıl öncesine kadar, Kaynana, Bay ve Bayan George'u New York'taki evlerinde ziyaret eden aileden tek kişiydi; ailenin geri kalanı Peaceful Valley'de veya
her neredeyse orada ikamet etmeye devam etmiş ve "bir Oyuncunun" hilelerine kurban giden zavallı, günahkâr kızı için en iyisini ummuşlardı. Fakat sonunda Bay ve Bayan George ve Kaynana, Kaynana'nın iki kız kardeşini ve kız kardeşlerinden birinin kocasını New York'a gelip Days'i ziyaret etmeye ikna etmişlerdi.

Amca Abinidab, uzun boylu, din görevlisi gibi görünen, "doksan yaşında ve sakalları buraya kadar" bir adamdı; siyah bir pantolon, siyah bir Prens Albert ceketi, siyah kravat ve siyah bir sarkık şapka giymişti.

İki teyze, babalarının altmış yıl önce Hindistan'dan getirdiği siyah ipek elbiseler giymişlerdi. Kaynana da siyah giyinmişti.

George, kendi gardırobunda olabildiğince çok "nötr renk tonu" kullandı ve duruma uyacak şekilde "hafifletmeye" çalıştı. Buz dolabı yalnızca yiyecek saklamak için kullanıldı; George'un puroları, pipo ve tütünü
kiler odasındaki eski bir sandıkta kilitliydi. Aile İncili
bulundu, tozu alındı ​​ve ön odadaki orta sehpanın üzerinde göze çarpan bir yere yerleştirildi. George, evin her yerindeki duvarlara yapıştırılmış çizimlerini dikkatlice sansürledi; ve Buffalo paltosu ve lastik çizmesi olmayan her kadın pipolarla birlikte
sandıklara yerleştirildi.

Sonraki hafta, halk için "bir neşe turu"ydu. George, onlara Brooklyn Köprüsü'nü, Central Park'ı, Grant'in mezarını, Beşinci Cadde'yi, Fleischman'ın ekmek kuyruğunu, Macy's mağazasını,
postaneyi, Tammany Hall'u ve şehirdeki her kiliseyi göstererek beş poundun üzerinde yürüdü.

Bu rotayı oynamaları ilk beş günü aldı. Ve sonra Cuma gecesi Kaynanası George'u dehşete düşürdü ve diğerlerine ertesi gün George ile birlikte Coney Adası'nı göstereceklerini söyledi. Sabah erkenden ve akşamları dışarı çıkıp günün rotasını önceden prova ederek George şimdiye kadar küçük Şirketini şehrin etrafında "High Life"a sokmadan gezdirmeyi başarmıştı. Ama o kalabalığın iyi ve yoğun bir öğleden sonra Coney Adası'na gelmesi durumunda, en sevdiği damadı olma umutlarının bittiğini biliyordu. Ama annesi ısrar etti, bu yüzden ertesi sabah Deacon Abinidab ve üç "siyahlı kız kardeş"i alıp Coney Adası'na doğru yola koyuldu. Bu noktada onu yakından incelememe rağmen, o gün nereye gittikleri veya ne yaptıkları konusunda henüz net bir fikri yok gibi görünüyor. Tek söyleyebildiği "korkunçtu". Sosisli Sandviç, Patlamış Mısır, Fıstık Ezmesi, Dreamland, Luna Park ve diğer her şeyde ısrar ettiler; Old Mill'den geçtiler ve George'u "Bump the Bumps", "Shoot the Shoots" ve kendilerinin
elde etmeye cesaret edemedikleri diğer heyecan verici aletlere indirdiler.

Akşam yemeğini Henderson'da yediler, yerken sahnede Vaudeville gösterisini izlediler.
Havai fişekleri izlediler ve George onları eve doğru
harekete geçirebilmesi için saat on olmuştu. Onları
trene bindirip eve doğru giderken büyük bir rahatlama iç çekti, ancak
sonradan bu tür bir iç çekişi bu şekilde boşa harcadığına pişman oldu.

New York'a vardıklarında, Broadway'den yukarı doğru, Yirmi Dokuzuncu Cadde'nin yakınlarından ilerliyorlardı; Amca Abinidab bir veya iki blok boyunca geri planda kalmış, bir arayış içinde oradan oraya bakıyordu ve sonunda George'un kolunu tuttu ve gizlice şöyle dedi: "George, evlat,
biraz meme alabileceğimiz bir yer biliyor musun?" George, soruşturmanın seviyeli olup olmadığını veya
ılımlılık sorusuna nasıl baktığını öğrenmek için bir tür "hissetme" olup olmadığını bilmiyordu. Ama "güvenli oynamaya" karar verdi ve hemen New York şehrinde böyle bir yer bilmediğini söyledi. Ama Anne! Ha ha! O kaynana, Yaratılış'ın şafağından beri
sömürülen ve aşağılanan, o kaynana, George'un tüm o yıllar boyunca
korktuğu ve çekindiği; o kaynana, yaklaşırken piposunu ve tütününü sakladığı; o kaynana, bir karanfil ve sahne korkusu olmadan asla yaklaşmadığı. Şimdi, Köprü'de Horatio gibi konuşan ve şöyle diyen oydu:

"_Bir yer biliyorum._"

George şaşkına dönmüştü; konuşamıyordu; eğer Horace Greeley'nin heykeli az önce
geçmiş olsaydı, o sözleri söyleseydi, bundan daha fazla şaşıramazdı. Ona
şaşkınlıkla baktı ve ona hangi "yer"i bildiğini sordu. "Tam şu caddede," dedi; "hadi gel."

Ve eğer bin yıl tahmin etseydiniz, o mübarek yaşlı kadının o masum Presbiteryenleri nereye yönlendirdiğini asla tahmin edemezdiniz. "_Bohemia_"ya, New York Şehri'ndeki en hızlı, gece boyunca açık restoran ve dans salonlarından birine. Ne Bay ne de Bayan George bugüne kadar Anne'nin böyle bir yerin varlığından, hatta bulunduğu yerden bile nasıl haberdar olduğunu sormaya cesaret edemedi.

Yirmi Dokuzuncu Cadde'den yürüdüler; Anne önde, iki kız kardeş sonra, sonra "bıyıkları buraya kadar" Amca Abinidab ve en son, iki yüz yetmiş pound'uyla kendini "en az" yapan George, bitişin ne olacağını merak ederek geldi.
Orkestra, Avusturya'nın Kırmızı Şaraplı Masa-Düğünlerinden biri, yarım düzine çılgın kemancı ve birkaç çubukla o hasırlı tel piyanolardan birini çalan bir kızdan oluşuyordu ve tüm güçleriyle eğleniyorlardı; kadınların yüksek, tiz sesleri ve
erkeklerin kısık sesleri, garsonların bağırışları ve tabakların takırtıları
çok büyük bir gürültüye neden oldu.

_Ve sonra Presbiteryen kongresi içeri girdi._

Kalabalık bir bakış attı ve her ses durdu. Orkestra uyumsuz bir
hıçkırıkla
öldü; konuklar durdu, bardakları dudaklarına kadar yarıya kadar kaldırılmış; garsonlar sanki taş kesilmiş gibi duruyorlardı. Eski Bohemya
kariyeri boyunca birçok garip manzara görmüştü; ancak
bu "Huzurlu Vadi
Dörtlüsü"nden daha garip bir alay geçitten geçmemişti. Köy evlerinin tüm sadeliğiyle giyinmiş üç yaşlı kadın; uzun boylu, ciddi ve kar beyazı bıyıklı Abinidab Amca ve arkalarında, sivil giyimli bir adam gibi görünen iri, pürüzsüz yüzlü, geniş omuzlu genç bir adam.

Kapının yanındaki bir masada oturan dört solgun, kansız, kaypak bakışlı genç adam George'a bir kez baktı, sandalyelerinin altına uzanıp şapkalarını aldı ve kapıdan geceye doğru kayboldu. Anne, mutlu bir gülümsemeyle, küçük yavrularını boş bir masaya doğru götürdü ve zarif bir hareketle oturmalarını işaret etti. Sonra, beklenti dolu yüzlerle, hepsi George'a baktı. Mekandaki her göz hala onlara odaklanmıştı. Odayı kaplayan sessizlik ve beklenti havası o kadar gergindi ki, George sonunda cesaretini toplayıp kekeleyerek, "E-e-ne içersiniz?" diye sorduğunda herkes yerinden sıçradı. Herkes cevabı duymak için öne eğilince sessizlik daha da gerginleşti. Abinidab Amca kız kardeşlere gergin bir şekilde baktı, sonra boğazını temizleyerek şöyle dedi: "E-e-e-hem; sanırım biraz viski alacağım." Tüm odadan derin bir rahatlama iç çekişi yükseldi, kaynananın "Sanırım ben de öyle yapacağım." demesiyle neredeyse anlaşılır bir sevinç çığlığına dönüşen bir iç çekiş.

İki kız kardeş çoğunlukla oy kullandı ve George oy birliğiyle karar verdi.

Odadaki herkes, misafirler, müzisyenler ve garsonlar, sanki henüz buna inanamıyormuş gibi, getirilen ve atılan içecekleri izledi. Sonra anne ayağa kalktı ve görkemli ve sakin bir şekilde küçük sürüsünü kapıya ve tekrar sokağa çıkardı. Geçit töreni Broadway'e döndüğünde, George geriye baktı ve Bohemya'daki her kapı ve pencere yüzlerle doluydu. Ve alay görüş alanından
geçerken Orkestra vahşi uyumsuz gürültülerini, seslerini
ve kahkahalarını tekrar başlattı ve Bohemia tekrar kendisi oldu.

* * * * *

Haziran ayında bir gün üç tatlı köy hizmetçisi

Artık evde oturmayacaklarına karar verdiler.

Böylece üçü birlikte bir serserinin üzerine oturdular

Ve serseri öldü.

* * * * *

Ohio, Columbus'taki bir parktaki yaşlı Kapı Görevlisine elektrikli arabaların şehre ne zaman
kalktığını sordum.

"Çeyrek geçe--buçuk geçe--ve 'saat'," diye cevapladı.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İntikam Benimdir."]

Gene Ellsworth (Ellsworth & Burt) _Hazel Kirk_ oyununda Dunston Kirk rolünü oynuyordu. Son perdenin sonunda, kör olduğu varsayılan Dunston, bastonuyla kötü adamı yere serer. Bu olayda, 'Gene'in bastonunu ona vurmak için kaldırdığı anda, yukarıdaki sineklerden bir at nalı
düştü, kötü adamın tam kafasına
çarptı ve onu yere serdi. 'Gene, sahnesinin doruk noktasını gördü, ancak
bir şimşek gibi elini yukarı kaldırdı ve ciddi bir şekilde,

"Öfkeli bir İlahi Takdir'in eliyle yere serildi." dedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: Tek Kesin (?) Ateşli Tabanca.]

James J. Corbett, altı ayda bir yaptığı oyunculuk saldırılarından birine dalmıştı ve kötü adamın "Öyleyse öl, köpek," demesi ve yaralı bir şekilde yere düşen Jim'i vurması gereken bir noktaya geldi.

Bu vesileyle kötü adam repliği söyledi, tetiği çekti ve
Jim düştü. _Ama silah ateş almadı._ Jim hemen dirseğinin üzerinde doğruldu ve acı dolu bir sesle şöyle dedi:

"Aman Tanrım; havalı tüfekle ateş edildi."

* * * * *

Bayan Filson (Filson & Errol) Pullman vagonunda bir yüzük kaybetmişti; uzun bir aramadan sonra hamal onu bulup ona getirdi.

"Aman Tanrım, Leydi," dedi, "ama siz kesinlikle çok şanslısınız; dün gece birkaç oyuncu vardı ve eğer _onlardan_ biri onu
bulmuşsa --_elveda yüzüğü_."

ARALAR

Marshall P. Wilder, Buffalo'daki Shea's'da sahneden yeni inmişti.
Oyunculuğu hiç de ona göre değildi ve başını sallayarak
ne olduğunu merak ederek duruyordu. Gösteriyi kapatan iri, şişman bir akrobat onu fark etti ve şöyle dedi,

"Sorun ne, Çocuk?"

"Bilmiyorum," dedi Wilder, "ama onları güldürmeyi başaramıyorum."

"Ahh, bunun için endişelenme; yapmaman gerekir; sen onları
çekiyorsun; _biz_ onları güldüreceğiz."

* * * * *

Keith'in Providence evinde gösteriyi açan bir kız, Four Fords'un muhteşem dans gösterisini
izlemek için kuliste duruyordu. Sonunda, şiddetli egzersizlerinden soluk soluğa ve nefes nefese çıktılar. Kız, onları bir an acıyarak izledi ve sonra şöyle dedi,

"Zor iş, değil mi? Eskiden ben de bütün bunları yapardım; ama
bunun para getirmediğini fark ettim ve bıraktım."

* * * * *

[İllüstrasyon: "Onlara Sosu Verin."]

Robert Hilliard, New York'taki Fifth Avenue Tiyatrosu'nda sahneden indi; ev küçüktü ve pek iyi gitmemişti. Büyük, kaba,
serseri bir komedyen sahneye çıkmak için kendi sırasını bekliyordu ve Hilliard'ın endişeli göründüğünü görünce ona,

"Ne oldu, Bo?" dedi.

"Benim teklifimi pek umursamıyor gibiydiler," dedi Hilliard.

"Elbette umursamıyorlar; sen onlara bunu vermiyorsun. Onlara Sosu ver, Cull, onlara Sosu ver. _Ben veriyorum._"

* * * * *

William Hawtry, Vaudeville'de ilk kez sahneye çıkmıştı ve Lambs' Club'daki arkadaşları ona bunu nasıl bulduğunu soruyorlardı.

"Şey," dedi Bay Hawtry, "İzleyicileri çok duyarlı bulduğumu söylemeliyim; ve tiyatro çalışanları çok nazikti; ama Sanatçılar arasında gördüğüm en tuhaf insanlarla tanıştım."

Nerede tuhaf oldukları sorulduğunda, şöyle cevap verdi,

"Neden, benimle birlikte giyinen ve gördüğüm en büyük elmaslara ve
en kirli iç çamaşırlarına sahip bir adam var. "

NEW YORK VE CANANDAIGUA ARASINDAKİ FARK

New Hampshire'dan Buffalo'ya kadar arabamızla turluyorduk.
Birkaç gün boyunca her şey yolunda gitmişti. Sonra, Buffalo'ya doksan mil kala, her şey bir anda ters gitti. Önceki gün iki kez patlamıştım ve iki kasa satın almıştım. Sonra, tam Canandaigua'ya
geldiğimizde tüm şanzımanım bozuldu. Bu on veya on iki yıl önceydi ve Canandaigua'da bir garaja en yakın şey bir teneke dükkanıydı. Arabayı bir vagon kulübesinin altına çektim ve eski bir bakır pompa ve bir yağmur oluğundan yeni bir şanzıman yapmak için on sekiz saat harcadım.

İki kasa satın almak beni "iflas ettirmişti" ve şimdi dört kişi için iki günlük bir otel faturam vardı ve bunu ödeyecek hiçbir şeyim yoktu. Tamam! Ama en
kazanan yolumla masaya gidip yaşlı adama ev sahibi,

"Bay Ev Sahibi, oldukça utanç verici bir durumdayım. Size bir fatura borcum var ve
hiç param yok."

Ev sahibi, kalın gözlükleri ve çok rahatsız edici bir bakışı olan, tuhaf, sessiz yaşlı bir adamdı. Şimdi bu bakışı sertçe kullandı ve hiçbir şey söylemedi.
Bu yüzden hemen ekledim--

"Elbette param var, ama yanımda değil; ve
size bir çek vermem gerekecek."

Sadece hafifçe burnunu çekti, başını çevirdi ve masanın üzerindeki çerçeveli bir
karta baktı--

+-----------------+
|ÇEK BOZDURULMADI.|
+----------------+

"Ama," diye ekledim aceleyle, "size ne yapmanızı istediğimi söyleyeceğim. Elbette masrafları bana ait olmak üzere, Genesee Oteli'ndeki Bay Murphy'ye veya Shea Tiyatrosu'ndaki Bay Shea'ya telgraf çekeceksin ve sanırım sana
Will Cressy'nin çekinin geçerli olduğunu
söyleyeceklerdir."

Tekrar burnunu çekti ve o büyük gözlüklerin ardından bana baktı ve ben
ciddi bir şekilde sarsılmaya başladım. Bir yolu olmalı; bu adamı dolandırıcı olmadığıma
ikna edecek bir şeyim olmalı. Elimde! Sigorta
şirketimden aldığım
Kimlik Kartım. Cebimden aceleyle çıkarıp ona bu kartı gösterdim.

"Sana Will Cressy olduğumu gösterebilirim. Bak? İşte
resmim; ve ne kadar kilolu olduğum; ve ne kadar uzun olduğum; ve gözlerimin rengi; ve
saçlarım; ve imzam."

Endişeyle tekrar ona baktım. Ve ona dokunmamıştım. Çaresizliğe kapılmaya
başladım. Çılgınca cüzdanımda kimliğimi gösterecek
_bir şey_ aradım. Farklı Kulüp
Kartlarımı çıkardım.

"Bakın!" dedim, "New York'taki Lambs' Club'a; ve
Friars'a; ve Green Room Club'a; ve Touring Club of America'ya aitim; ve
Vaudeville Komedi Kulübü."

Durdum; neredeyse gözyaşlarıyla ona baktım. Daha fazla bir şey yapamadım. Tekrar
burnunu çekti, ağırlığını bir ayağından diğerine verdi ve şöyle dedi,

"Evdeyken çok iyi bir adamsın, değil mi?"

* * * * *

Indianapolis'teki tiyatroya giderken üçüncü bir kadınla
meşgul bir şekilde tartışan iki kadının yanından geçtim.

"Çok iyi duyamadığını biliyorsun," dedi biri.

"Hayır, duyamadığını görüyorum," dedi diğeri.

* * * * *

"Bobbie" Richardson kendini pek iyi hissetmiyordu ve son dört gecedir her gece birkaç hap alıyordu. Beşinci gece
Bayan Bobbie, tam iki hapını almak üzereyken ona doğru baktı.

"Bobbie," dedi soluk soluğa, "ne yapıyorsun?"

"Birkaç hapımı alıyorum haplar," diye cevapladı Bobbie.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Bobbie, "bunlar hap değil; bu Alice'e boncuklarını saklaması için verdiğim
bir şişe."

* * * * *

Julius Tannen ve karısı --şey-- bunu konuşuyorlardı. Yani, _o_
konuşuyordu; Julius çalıyordu, o seyirciydi. Sonunda Julius bir
açılım yakaladı ve şöyle dedi,

"Söyle bakalım, sen ve ben bir şey hakkında aynı şeyi
düşünseydik ne düşünürdün?"

Bayan Julius hemen cevap verdi,

"Yanıldığımı bilmeliydim."

[İllüstrasyon: Umut Grubu.]

UMUT EDELİM

"Normal Okul Grubu üniformaları ilk başta bir ceket ve kepten oluşacak, daha sonra muhtemelen pantolon eklenecek."--_Kalamazoo Gazette. _

* * * * *

Louisville, Kentucky'deki Seelback Oteli'nde, siyahi garsona sabahları
table d'hote yemeği servis edip etmediklerini sordum. Bir an tereddüt etti, sonra yemek listesini aldı, bir an inceledi,
sonra şöyle dedi,

"Şey--hayır efendim; sofra yemeğimiz yok ama yulaf ezmesi var."

* * * * *

Geçen gün Kansas City gazetesinde bir düğün ilanı gördüm ve
kızı hiç suçlamadım. Adı Leafy Gose'du.

* * * * *

Al Fields'ın (Fields & Lewis) annesi ve babası Berlin'dendi. Baba, kekeme insanlara kekeme olmamayı öğretiyor. Bir gün, bir öğrenciyle konuşmak için zaman öldürmekle meşguldü,
zili çaldığında; kapıya gitti ve
bir çocuk bir bohça uzatarak,
"Frank Kardeşler." dedi.

Birkaç gün sonra annesi ona şöyle dedi,

"Baba, annen için eve gelen bir çift terlik gördün mü?"

Hayır, baba hiç terlik görmemişti.

"Komik," dedi anne. "Daha iki gün önce Frank Kardeşler'den bir çift terlik aldım; ama eve bir çocukla göndereceklerini söylediler."

"Kimden?" diye sordu baba endişeyle.

"Frank Kardeşler'den."

"Gökyüzüne indim; çocuğun 'Frankfurter' dediğini sanıyordum; onlar buz dolabında."

* * * * *

Al ve babası kahvaltı masasında oturuyorlardı.

"Gelecek yıl nereye gideceksin?" diye sordu baba.

"Birmingham," dedi Al kısaca.

O sırada anne mutfaktan geldi ve duydu.

"Hayır, Allie," dedi hemen, "yanan jambon kazanı değil; yumurtalar."

* * * * *

"George Washington, Jr." Şirketinde, içinde büyüdüğü rafine atmosfere çok vurgu yapan genç bir hanım vardı.
Evindeki her şey, daha önce hiç kimsenin
keyif almadığı kadar rafineydi. Bir gün masada kahve içme konusu açıldı; bazıları zararlı olduğunu düşünürken, diğerleri değildi;
sonunda Carter De Haven bu genç hanıma bu konuda ne düşündüğünü sordu.

"Şey," dedi, kendi kesin üslubuyla, "Bence kimseye zararı yok.
Babamın her sabah beş altı fincan dolusu içtiğini biliyorum ve bu ona asla zarar vermedi."

SİYON'UN ESKİ GEMİSİ

Yaşlı Dennie O'Brion, kadehteki kırmızı şaraba o kadar uzun süre bakmıştı ki, neredeyse bitkin düşmüştü; Artık kimse onu işe almayacaktı,
en basit görevde bile. Zavallı, çalışkan karısı
sonunda onu daha fazla boşta tutmayacağına dair yemin etmişti, bu yüzden
çaresizce bir şeyler yapmak Dennie'ye kalmıştı.
Aklına gelebilecek en çaresiz şey
sözünü tutmaktı. Bu yüzden rahibin önünde bir yıl boyunca tek bir damla içkiye dokunmayacağına dair ciddi bir yemin etti.

Ve vagondaki yerini muhteşem bir şekilde -otuz altı saat boyunca- korumayı başardı.

İkinci günün akşamı Bayan O'Brion, onun iblis romunu yenmek için gösterdiği çaresiz çabaları takdir ederek, Dennie'yi ve
on iki yaşındaki oğulları Mickie'yi tiyatroya götürdü. Neşeli,
güncel, müzikal bir komediydi. Korodaki oğlanlar ve kızlar perdenin açılmasıyla birlikte neredeyse altın kadehlerden büyük miktarlarda hayali şarap içtiler. Komedyen, ilk iki perdede sadece bir kez ayılan ve sonra da başını derde sokan neşeli, neşeli bir ayyaştı.

İlk perde, koro üyelerinin hepsinin Koro Hanımları için şarap satın alan Amerikalı milyonerler olduğu bir Paris kafesinde gerçekleşti.

İkinci perde, Komedyenin bir bira fıçısına düştüğü ve ancak cebinde bulunan ve can simidi görevi gören şampanya mantarlarının sayısı sayesinde kurtulduğu bir bira fabrikasında gerçekleşti.

Su vagonunda sadece otuz altı saat geçirmiş bir adamı götürmek için güzel bir oyundu.

İkinci perdenin sonunda, Komedyen bira fıçısından yeni kurtarıldığında, Dennie ayağa kalktı ve koridora doğru tırmanmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun, Dinnie?" diye sordu Bayan O'Brion endişeyle.

"Kuyruğumu bırak," dedi Dennie. "Ayağım uyuştu; dışarı çıkmam gerek. "Ve
ceketinin kuyruğunu çekip koridorda aceleyle yürüdü.

"Mickie, canım," dedi Bayan O'Brion genç umutlusuna, "babanı takip et! Bir bara girmesine izin verme! Ve eğer girerse, ona yapış!
Onu eve getir! Acele et, hemen."

Mickie aceleyle dışarı çıktı ve yaşlı adamı tam sallanan kapıları
açarken yakaladı.

"Baba, baba, baba, şuradan çık!" diye bağırdı, Dennie'yi o çok çekilmiş
ceketinden yakalayarak.

"Ah, seninle kah---- olsun!" dedi Dennie. "Annenin yanına geri dön!"

"Ama baba, rahibe söz vermiştin! Bir yıl boyunca içki içmemeye yemin ettin."

"Ne oldu?" diyor Dennie.

"Yıl bitmedi," diyor Mickie.

"G'an!" diyor Dennie. "Okula geri dön! Programını oku! Bak," ve
Dennie elinde tuttuğu programı işaret etti; "Onu oku! '_İkinci ve üçüncü perdeler arasında iki yıl geçer._'"

Şaşkın Mickie'yi kaldırımda orada bırakan Dennie aceleyle
salona girdi; ama acele etmedi. Bu arada Bayan O'Brion eve gitti ve Mickie kapıda bekledi.

Bir saat sonra Dennie dışarı çıktı--sonuna kadar. Tam arkasında dokuz numaralı bir çizmeyle. Mickie şefkatle babasına ayağa kalkması için yardım etti ve onu eve doğru
yürüttü. Dennie artık ağlama aşamasına gelmişti; kimse onu sevmiyordu; sabahleyin intihar etmesi gerektiğini düşünüyordu.

Şimdi öyle oldu ki, o gece Kurtuluş Ordusu kışlalarında bütün gece süren bir oturum yürütüyordu. Dennie ve Mickie eve giderken bu kışlanın önünden geçmek zorundaydı. Işıklar ve müzik Dennie'nin dikkatini
çekti ve içeri girmekte ısrar etti. Mickie ona burasının kendisi için uygun bir yer olmadığını, iyi bir Katolik olduğunu söylemeye çalıştı, ama Dennie,
tutucu ellerini silkeledi ve sendeleyerek salona,
orta koridordan aşağı yürüdü, bir şemsiye sapına takıldı ve
yüzüstü platforma düştü. Bu arada Mickie, kapının yanında, dehşet içinde duruyordu.

Dennie'nin ayaklarının dibinde beklenmedik bir şekilde belirdiği sırada konuşan yaşlı, beyaz saçlı memur, fırsatı hemen değerlendirdi
ve bu zavallı, günahkâr kardeşin ayaklarını Lütuf Tahtı'na
götüren Göksel el hakkında güzel ve dokunaklı bir konuşma yaptı ve
"Ve şimdi, kardeşlerim, hepimiz kalkıp o güzel ilahiyi, 'The Old Ship of Zion'u söyleyelim." diyerek bitirdi.

Üç dakika sonra küçük Mickie kendi evine daldı ve
kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırarak annesinin
kollarına atıldı.

"Ne oldu canım, sorun ne? Baban nerede?"

"Öldü; öldü," diye hıçkırdı Mickie. "Kurtuluş Ordusu'na girdi,
ve flütün üzerine düştü ve hepsi ayağa kalkıp
şarkı söylemeye başladılar--'Old Mick Ölüyor!'"

* * * * *

_The Player_'da yayınlanan bir mektuptan:

"Tiyatro, evin ve yönetimin sağlıksız durumu nedeniyle
bir çöplük."

* * * * *

Küçük Bayan Muffet
Bir pufun üzerine oturdu
Churchill'in yeni Kafesinde.
Bir Pittsburg'lu onu gördü
Ve yanına oturdu
Ve Bayan Muffet'i uzaklaştıramadılar.

* * * * *

Özellikle bu hikayenin, aktörlerle ilgili şimdiye kadar yayınlanmış tek hikaye koleksiyonu olduğu ve
çivili ayakkabılı adamın aktörün yemek fişine basması
hakkındaki hikayenin yer almadığı gerçeğine dikkat çekiliyor.

* * * * *

Bir İngiliz Tiyatro gazetesinden şu isimleri kesiyorum:

Price & Revost; Bumps the Bumps.
Niagara & Falls; French Acrobats.
Boston & Philadelphia.
Merry & Glad.
Willie Stoppit.

* * * * *

Nat Haines poker oynuyordu; Laloo oyunculardan biriydi. Laloo birkaç yıl önce bu ülkeye gelen bir ucubeydi ve bir zamanlar haftada bin dolar maaş alıyordu. Çok yakışıklı bir gençti ama göğsünden küçük bir dişinin vücudu çıkıyordu. Bu ikincil beden üzerinde kas kontrolü yoktu, ancak
ellerini ve kollarını tutup her yerini oynatabiliyordu.

Bir süre oynadıktan sonra Nat, Laloo'nun
hile yaptığını keşfetti; o sırada hiçbir şey söylemedi, sadece elini aşağı attı ve
bayıldı. Ancak el bittiğinde ve başka biri dağıtırken,
Nat Laloo'ya doğru eğildi ve şöyle dedi,

"Söyle bakalım, Çocuk; bunu bir daha yaparsan kız kardeşinin
boynuna tekme atarım."

İTFAİYECİ, ÇOCUĞUMU KURTAR

Bir komik opera şirketi Kanada'da Moose Jaw oynuyordu. Ne tür bir şirket olduğunu söylememe gerek yok. Moose Jaw oynuyor olmaları
yeterli.

(Ve bu arada, o kasabanın isminin nereden geldiğini kim bilir? Ve sınıfın dibinde zeki bir çocuk elini kaldırdı ve dedi ki--"Biliyorum!" Ve öğretmen dedi ki, "Tamam, Willie,
bize Moose Jaw isminin nasıl geldiğini anlatabilirsin." Ve Willie dedi ki--"Bu, 'Adamın-Bir-Geyiğin-Çene-Kemikleriyle-Vagonu-Tamir-Ettiği-Yer' anlamına gelen bir Kızılderili deyiminden türetilmiştir.")

Orada düzenli bir tiyatro yoktu, bu yüzden şirket itfaiye istasyonunda göründü. Motorlar sokakta çalıştırıldı ve gösteri
orada verildi. İtfaiyecilerin uyuduğu ikinci ve üçüncü katlarda büyük koridorlar vardı; itfaiyecilerin yangın durumunda aşağı kayması için üst kattan alt kata kadar uzanan pirinç bir çubuk vardı. İtfaiyeciler
bu gece üçüncü katta uyudular, ikinci katı
hanımlara soyunma odası olarak verdiler.

Birinci perdenin sonuydu. Kızlar ikinci perde için giyiniyorlardı. Değişim tamamlanmıştı; taytlar ve her şey. Ve bir alarm
çalındı. B-r-r-r-r!! diye bağırdı aşağıdan büyük gong. Ve şşş! şşş! diye bağırdı kırmızı gömlekli itfaiyeciler direkten aşağı. Kızlar itfaiye binasının kendisinin yandığını düşündüler ve çığlık atarak odanın içinde koşturarak kurtarılmayı
dilediler.

O gece yukarıda on sekiz itfaiyeci vardı ve sadece ikisi
yangına
başladı.

* * * * *

Montreal'deki Orpheum Tiyatrosu'nun sahnesinde şu tabela asılıydı:

+--------------------------------+
|DUMAN VARSA ORADA |
|YANGIN. SEN SİGARA İÇ, |
|BEN ATEŞ EDERİM. MÜDÜR. |
+---------------------------------+

* * * * *

Montreal'de çalarken sahneden inip hamallık işine girmek üzereydim; söz konusu değişiklik _Montreal Star_'daki şu reklamda önerildi:

"Aranıyor: Otobüsü sürecek bir hamal ve yemekhanede çalışan bir kız."

* * * * *

DENEYİMLİ BEBEKLERİNİZ VAR MI?

Aranıyor: Emzirme; deneyimli bebekler. 10X Globe Ofisi.--(_Toronto
Globe._)

İNGİLİZ MÜZİK SALONU ÇALMAK

İngiltere'ye gidip çalmak üzere olan bir Amerikalı konuşma grubunun elinde büyük bir iş var. Sorun tamamen beklenmedik bir kaynaktan da gelecek. Bunun nedeni dili konuşmamamız. İngilizce konuştuğumuzu söylüyoruz; ama konuşmuyoruz; yani çok az konuşuyoruz. Çoğunlukla İngilizceden çok farklı olan sade, bozulmamış, Amerika Birleşik Devletleri dilini konuşuyoruz. Bu yüzden oraya gittiğimizde, anlamadıkları
şeyler hakkında konuşmanın yanı sıra, bilmedikleri
bir dili de kullanıyoruz.

Örneğin: Manchester'da _The Wyoming
Whoop_ adlı bir oyunla açılış yaptık. Şimdi o başlıktan sadece bir kelime anlıyorlardı: "The." "Wyoming"in bir savaş gemisi mi yoksa bir tür açık deri yemeği mi olduğunu bilmiyorlardı. Ve "Whoop" daha da kötüydü.

Oyunun ilerlemesi sırasında karakterlerden biri, günün buzunu sabah boyunca merdivenlerde bıraktığından bahsediyor; ben de diyorum ki:

"Buz parçası sabah boyunca o Wyoming güneşinin altında mıydı?"

"Evet, efendim."

"Bir sünger al ve dışarı çıkıp al."

İki veya üç gösteriden sonra müdür yanıma geldi ve buzla ilgili o cümlenin ne anlama geldiğini sordu; komik olması mı gerekiyordu? Ona bunun
Amerika'da olduğunu söyledim. Nedenini bilmek istiyordu. "Peki," dedim, "Wyoming'in Amerika'nın en sıcak yeri olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Hayır; öyle mi?"

"Peki, o zaman, bir buz parçasını sabahın erken saatlerinde güneşte bırakırsan erir, değil mi?"

"Hayır; erir mi?"

Araştırdığımda, İngiltere'nin o üretim kasabalarında muhtemelen on bin kişiden birinin buz parçası gördüğünü
öğrendim. Bunu bilmiyorlardı, sadece onu pişirebileceğinizi biliyorlardı.

* * * * *

_The
Wyoming Whoop_ ile ilgili yanıldığımı anlamam sadece üç günümü aldı. Bu yüzden bir sonraki hafta Liverpool'da _Bill
Biffin's Baby_'ye geçtim. Artık doğru yoldaydık. Anladıkları ve sevdikleri bir konumuz vardı, Bebekler. Ama ikinci programda onu yeniden yazmaya başladım -- İngilizceye. Yirmi dört dakika içinde otuz iki kelime kullandığımı gördüm ki bunlar ya hiçbir şey bilmiyorlardı ya da benim kastettiğimden tamamen farklı bir şey ifade ediyordu.

Örneğin: Trolley Car kelimesini ele alalım. Bir Amerikalı oyuncu, bir tramvayda seyahat eden bir kadın gördüğünden bahsetti ve seyirciler çılgına döndü.
Oyuncu şaşkına dönmüştü; henüz "şakasını" hiç söylememişti (ve bu arada, orada bir "şaka" değil, bir "hırıltı") ve seyirciler gülüyordu. Ve sonunda "şakasını" söylediğinde, hiç kimse gülmedi.
Araştırma sonucunda, orada tramvayla kastettiği şeyin "_bir tramvay_" olduğunu buldu. Ve "tramvay" dedikleri şey, tren istasyonunda bagajları taşıdıkları yük kamyonuydu.

Bir diğer "şakaları" da şuydu:

"Bu sabah seni bir bardan çıkarken gördüm."

"Eh, bütün gün orada kalamazdım, değil mi?"

Daha fazla sessizlikle karşılandı.

İçki satılan bir yerden bahsediyordu. "_Bir Pub_" demeliydi.

Orada bir "salon" bir berber dükkanıdır.

Bilet ofisi rezervasyon ofisidir.

Bilet görevlisi rezervasyon memurudur (telaffuzu "clark").

Depo tren istasyonudur.

Biletinizi satın almazsınız; "biletinizi ayırtırsınız."

Bir polis memuru "Bobbie"dir.

Sola doğru sürersiniz ve sağa doğru yürürsünüz.

Bir otomobil bir motorlu araçtır.

Karbüratör mikserdir.

Akümülatör akümülatördür.

Benzin benzindir.

Yolunuzu sorun ve "soldan ikinci sokak" demek yerine "soldan ikinci açıklık" diyeceklerdir.

Size çarparlarsa "pardon" veya "affedin" demek yerine "üzgünüm" derler.

Sandıklarınız "kutular" ve bagaj çekleriniz "pirinçler"dir.

El bagajınız "bagaj"dır.

İngiliz dinleyicilerin bizim Amerikalı dinleyicilerimizden daha hızlı, daha takdir edici ve hatta daha coşkulu olduğunu gördüm --_anladıkları şeyler hakkında ve anladıkları kelimelerle konuşursanız_.

Ancak ortalama bir Amerikalı konuşma eylemi, onlar için Yunanca da olabilecek bir şey konuşuyor. İngiltere'de çalana kadar Amerikalıların ne kadar çok argo ve uydurma kelime kullandığını hiç fark etmemiştim.

Amerikalıların hem konuşurken hem de şarkı söylerken çekindiği bir diğer şey de telaffuzdur. Oraya gidene kadar her zaman alışılmadık derecede net bir şekilde telaffuz ettiğim bir fikrim vardı --ve orada hayatım boyunca öğrendiğimden daha fazlasını üç günde öğrendim.

Bir İngiliz şarkıcının söylediği her kelimeyi ve heceyi her zaman anlayabildiğinizi fark edeceksiniz.

Orada gördüğüm en komik şeylerden biri İngiliz aktörlerin "Yankee" karakterleri canlandırmaya çalışmalarıydı. Tek "Yankee"leri tükürüp "Aman Tanrım" demekti.

İngiltere'deki ilk gösterimiz Manchester'da olduğunda, karıma, "Şimdi gösteriyi kapatıyoruz, o yüzden erken makyaj yapıp diğer gösterileri izleyelim ve bu şekilde en çok hoşumuza giden mizah tarzı hakkında bir şeyler öğrenelim." dedim.

Bu yüzden gösteri başladığında hemen sahnedeydik, izliyor ve dinliyorduk.

İlk gösteri, en fakir tipte tipik bir İngiliz "Komedi Şarkıcısı"ydı,
ancak o zamanlar bunu bilmiyorduk. Altı inç daha kısa bir pantolonu, beyaz bir çorabı, yanlış düğmelenmiş eski bir Prens Albert paltosu, yıpranmış bir ipek şapkası (bu arada "üst şapka" olarak adlandırılır) ve şiddetle kırmızı bir burnu vardı. İlk şarkısı yakın zamandaki düğünüyle ilgiliydi; belli ki oldukça üzgün görünümlü yaşlı bir hizmetçiyle evlenmişti. İlk kıtada düğün ve düğün yemeği; ve sonra yukarı odalarına çıktıkları ve odaya girer girmez hizmetçinin onu öpmesini istediği anlatılıyordu. Ama ona baktı ve dedi ki--

(Nakarat)

"Bu gece değil, Josephine; bu gece değil;
Bu gece değil; bu gece değil.
Çünkü çok fazla domuz eti ve fasulye yedim;
Gorgonzola peyniri ve sonra sardalya.
Ve şimdi bir öpücük istiyorsun
Seninki gibi bir yüze, yaşlı uçurtma.
Pekala, fasulyelerin güzel
Lezzetini bozmak istemem,
Bu yüzden bu gece değil, Josephine, bu gece değil."

Karım ve ben üzgün bir şekilde birbirimizin gözlerinin içine baktık, el sıkıştık ve
üzgün bir şekilde soyunma odasına yürüdük. Bununla rekabet edebilecek kadar güçlü bir
şeyimiz olmadığını biliyorduk.

* * * * *

Londra dışındaki her şeye "Taşrada" dedikleri üç haftadan sonra, Londra'daki Palace Theater'a gittik. Dili öğrenmek ve bir şekilde uyum sağlamak için zamanımız olmuştu, bu yüzden orada çok iyi iş çıkardık.

Ama dilde sürekli yeni tuhaflıklarla karşılaştık. Örneğin,
birisi bana "Portsmouth'da her gece iki evde mi çalmıyoruz?" diye sordu.
ve ben de Hayır dedim. Ama sonra "her gece iki evde"nin her gece iki farklı tiyatroda oynamak değil, her gece aynı evde iki farklı gösteri yapmak anlamına geldiğini keşfettim.

Ayrıca Amerika'da tamamen masum bir anlamı olan birkaç kelimenin Londra'da tamamen farklı anlamları olduğunu keşfettim. Uygunsuz dil kullandığım için neredeyse iki kez yalandım.

Burada Serseri dediğimiz şeyin orada Otlakçı olduğunu keşfettim. Sokakta bir hanım görebiliyordum ama onu sokakta görmemeliyim. Sokakta iki kare yürüyebiliyordum ama iki blok öteye gitmemeliyim. Maaşımı almadım; hazinemi aldım. Kimseyi
"kandırmazdınız"; onları "schwanked" ettiniz (yazım garantili değil) veya belki de onları "taklit ediyordunuz".

Büyük Sanatçıların hepsi "Toppers" veya "Bottomers"dır. "Topper", her zaman oyuncuların
listesinin en üstünde faturalandırılan kişidir. "Bottomer", "Topper"dan
önem açısından sonraki olarak kabul edilen ve faturalandırmanın en altında büyük puntolarla faturalandırılan
eylemdir.

Bir İngiliz Müzikholü izleyicisini memnun etmeyi zorlaştıran bir şey
çok farklı sınıflarıdır. Galeriye giriş dört ila altı sent arasındayken orkestra koltukları iki buçuk dolar.

Birinci sınıf bir Vaudeville gösterisini dört sente izleyebilirken, çoğu Hareketli Resim gösterisinin galerisinde oturmak için size yirmi dört sent; alt katta ise altmış iki sente mal olur.

Londra'daki Palace Theatre muhtemelen dünyadaki en üst sınıf Vaudeville
tiyatrosudur. Bu çok güzel, ancak dezavantajları da var. Seyirci iki parmağını birbirine hafifçe vurarak ve onaylarcasına başlarını sallayarak alkışlıyor.

Oscar Hammerstein, Bayan Cressy'ye Londra seyircilerini nasıl bulduğunu sordu.

"Birinci sınıf," diye cevapladı Bayan C., "sadece alkışlayıp alkışlamadıklarını görmek için onlara bakmanız gerekiyor."

"Onlara mı bakıyorsunuz?" dedi Bay H. "_Onlara sormalısınız._"

* * * * *

George Whiting'in şapkası yeni temizlenmişti.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu ortağı Aubrey Pringle'a.

"Tamam görünüyor," dedi Pringle, "ama bir maymun düğünü gibi kokuyor."

* * * * *

Salı öğleden sonra St. Paul'daydı; gösteri çok kötü gidiyordu; ilk üç perde hiç gülmeden başlayıp bitmişti; sonra Frank
Moran sahneye çıktı. O indikten ve odasına doğru giderken, ondan önce gelen bayanlardan biri soyunma odasından seslendi,

"Onları uyandırmayı başardınız mı, Bay Moran?"

"Şey--evet--birkaçını uyandırdım," dedi Frank.

"Ne yaptılar?" diye sordu kız. "Dışarı çıktık," dedi Frank.

* * * * *

Avrupalı ​​bir Rezervasyon Ofisinden Glasgow, İskoçya'da bir gösteride oynamamızı isteyen bir mektup almıştık.

"İskoçya'da ne yapabileceğimizi düşündüklerini bilmek istiyorum," dedim;
"o adamlar beni asla anlayamadılar."

"Aman Tanrım," dedi karım, "eğer birbirlerini anlayabiliyorlarsa, bizi anlamakta hiç zorluk çekmemeliler."

* * * * *

Muhtemelen sahnede en çok karıştırılan ve yanlış söylenen cümle

"Hala özgür ve kalbim sağlam."

Deneyin; ve bunda kaç tane yanlış yol olduğunu görün.

* * * * *

Boston'daki Keith Tiyatrosu'nda bir hafta program, o hafta görülecek iki gösterinin--
"Cressy & Dayne; Eğitimli hayvan gösterilerinin en son ithalatı."

ve--

"Bay Cressy'nin tek perdelik oyunu _Bill Biffin's Baby_'de Barron's Dogs."

"WOODIE"

Eski müzik grubu "Wood & Shepard"ın "Woodie"si epeyce sağır oldu ve kendi parasıyla birçok komik hikaye anlatıyor. Bir keresinde San Francisco'daki Orpheum Tiyatrosu'na geldi ve McIntire & Heath'ten Jim McIntire ile tanıştı.

"Merhaba Jim," dedi Woodie.

"Merhaba Woodie," dedi Jim; "nasıl hissediyorsun?"

"Dün gece saat on buçuk," dedi Woodie.

* * * * *

Woodie New York'taki Pastor's Tiyatrosu'nda oynuyordu. Otuz Sekizinci Sokak'ta yaşıyordu. Bir gece sabahın ikisinde eve gitmek için Üçüncü Cadde'deki yüksekten giden bir trene bindi.
Vagondaki diğer tek yolcu köşede uyuyan bir sarhoştu. Yirmi Üçüncü Sokak'ta
Charlie Seamon, "Dar Adam", bindi.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Seamon.

"Otuz Sekizinci Sokak," dedi Woodie; "nerede yaşıyorsun?"

"Yüz ve Yirmi Beşinci Sokak," dedi Seamon.

"Nerede?"

"_Yüz ve Yirmi Beşinci Sokak_," dedi Seamon, daha yüksek sesle.

"Seni duyamıyorum," dedi Woodie.

"_Yüz ve Yirmi Beşinci Sokak_," diye haykırdı Seamon.

"Vay canına," diye bağırdı sarhoş, ayağa kalkıp kapıya doğru
yürürken, "İstasyonumdan geçtim," ve Yirmi Sekizinci Sokak'ta yola koyuldu.

* * * * *

Woodie, San Francisco Orpheum'da kornetini prova ediyordu. Yönetim, onu çok önden duyabildiklerini bildirdi; Woodie korneti bıraktı, bir an düşündü, iç çekti ve şöyle dedi,

"Belki de artık çok iyi çalamıyorum ama yüksek sesle çalmalıyım."

[İllüstrasyon: İrlanda'daki Cressy'ler.]

MANTARLI BİR ADAM

Blarney Kalesi'ni ziyaret etmeye gidiyorduk. Blarney Taşı'nı öpme ihtiyacı hissetmiyordum, çünkü şimdiye kadar hayatımı konuşarak geçirmiştim ama bunu
yapmamıştım ve United Booking Ofisleri bizi rezerve etmeye devam ettiği sürece gelecekte bunu yapabileceğimden şüphe etmek için hiçbir neden görmüyordum. Ama tabii ki New Hampshire'dan İrlanda'ya kadar gittiğinizde tüm bunları
görmeniz gerekir. Ve sonra, tabii ki, "Ah,
evet; Blarney Taşı'nı öptüm." demek kulağa hoş gelirdi. Ve hala kulağa hoş geleceğini düşünüyorum; sadece ben söylemiyorum. Çünkü terra firma'nın 120 fit yukarısında bir duvarın kenarına sıkışmış o minik kaya parçasına bir kez baktığımda ve ona ulaşmak için aşağı sarkmam gereken deliğe baktığımda kendi kendime "_Suçsuzum._" dedim. Yani herhangi bir Bayan Müdür veya Rezervasyon Temsilcisi benimle mükemmel bir güvenlikle konuşabilir. Blarney Taşı'nı _öpmedim_.

Ama anlatmaya başladığım şey bu değildi. Elbette arabamızla
dışarı çıkabilirdim; ama bu Blarney Kalesi'ni ziyaret etmek için iyi bir yol olurdu, değil mi? Evet, olmazdı. İrlanda'dayken Romalılar gibi yapın. Bu yüzden arabayı bir garaja koyduk (ve oradaki kelimede son hecesi vurgulu olan Fransızca kıvrımlardan hiçbiri yok. Araba kelimesiyle kafiyeli olarak telaffuz ediliyor) ve bir gezi (veya sarsıntı) arabasına bindik. Şoförümüz sıradan bir çocuktu; birkaç yıl önce Marshall P. Wilder için bir monolog yazmıştım ve bu yolculuk sırasında bu şoför bana
tüm monologu anlattı. Sonra başka birkaç şey daha söyledi.

Bir akıl hastanesinin önünden geçiyorduk ve geçen yaz Philadelphia'dan bir doktoru bu tımarhaneye götürdüğünü ve oradayken çok
komik bir şey olduğunu söyledi. Doktor koğuşlardan birinden geçerken--İrlandalı bir gezi arabasının şoförü
at kuyruğunun hemen üstünde, en önde oturuyor ve yolcular
onun arkasında, yanlara dönük oturuyor; bu yüzden şoför yolcularla konuşmak için
başını çevirmek zorunda kalıyor. Hikayesinin bu noktasına kadar bu şoför bana doğru dönmüş, bana hikayesini anlatıyordu; ama şimdi bunu hanımlara anlatmasının daha
nazik olacağını düşünmüş; bu yüzden
bana doğru dönüp geri kalanını onlara anlattı. Tek kelimesini bile duymadım; ama bitişe gelindiğinde ve hanımlar güldüğünde, ben de
sadece kibar olmak için güldüm.

Ve kahkahalar dindiğinde,

"Bu bana Amerika'da duyduğum bir hikayeyi hatırlattı. Bir adam
bir akıl hastanesinin önünden geçiyordu ve kulelerden birinde bir saat gördü;
ama kendi saati ile saat arasında yaklaşık yarım saatlik bir fark vardı; ve orada hangisinin doğru olduğunu anlamaya çalışırken, hastalardan biri başını saatin hemen yanındaki bir pencereden
dışarı çıkardı. Aşağıdaki adam onu ​​gördü ve ona seslendi,

"'Hey, oradaki: o saat doğru mu?'"

"Ve hasta cevap verdi,

'Hayır; "Eğer öyle olsaydı burada olmazdı."

Dürüst olmak gerekirse, İrlanda, Cork'ta olduğumu bilmeseydim,
Kanada, Toronto'da oynadığımı düşünürdüm; hiçbir dalgalanma olmadı; sürücü bana
iğrenç bir bakış attı, kırbacıyla ata bir darbe indirdi ve sessizce
yol aldı. Karım bana öfkeyle baktı ve başını salladı.

"Tamam," dedim kendi kendime. "Sen bir melez seyircisin ve
komik nitelikteki bir daha hiçbir olay anlatmayacağım." Ve anlatmadım.

O gece odalarımıza ulaştığımızda karım bana döndü ve
sertçe,
"Bunu neden yaptın?"

"Neden yaptım, neden?"

"Ona o hikayeyi neden anlattın?"

"Peki, neden anlatmayayım ki? Bu hikayenin nesi var zaten?"

Bir an bana merakla baktı, sonra şöyle dedi,

"Ne yaptığını bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Neden sana anlattığı hikayenin aynısıydı bu?"

* * * * *

E. J. Connelly'nin New Hampshire'daki Sunapee Gölü'nde yazlık bir evi var. Ayrıca orada birkaç inşaat arsasına da sahip. Üzerinde bina olmayan inşaat arsaları fazla para kazandırmadığı için Edward arsalara birkaç kulübe inşa etmeyi, bunları döşeyip kiralamayı ciddi olarak düşünüyordu. Bu sonbaharda bir akşam onunla karşılaştım ve kulübelerin nasıl gittiğini sordum.

"Her şey bitti," dedi; "kulübe hattında benim için hiçbir şey yok."

Fikrini bu kadar aniden değiştirmesine ne olduğunu sordum.

"Şey, Bill," dedi, "benim bela arayan bir adam olmadığımı biliyorsun; gerginim; Başkalarının dertleriyle uğraşmaktan hoşlanmam. Bu öğleden sonra Bob Eaton'a gittim ve gölün diğer ucunda kiraladığı, mobilyalı birkaç kulübesi olduğunu biliyorsun."

"Evet, bunu biliyordum."

"Pekala," diye devam etti Connelly, "bu öğleden sonra Bob'a gittiğimde bu kulübelerden birini kiralayan bir adam oraya geldi. Kulübesinden
ayrılmıştı ve tekme atmak için on iki mil aşağıdaki Bob'un evine gitmişti;
ve tekme ne kadardı dersiniz?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Kulübede rende yoktu. Beş sentlik bir tekme atmak için on iki mil. Ve benim kulübelerim sadece iki yüz fit uzakta olurdu. Amcanız Edward için ev sahibi işi yok. Hayır efendim."

GÜLDÜRÜCÜLERİN SORUNLARI

Bu, geçimini gülerek sağlamak için yapılan ciddi bir iştir. Diyelim ki
insanlar gülmüyor. O zaman nasıl yaşayacaksın? Haftalardır yaptığın bir eylemi ele al. Her öğleden sonra ve her gece seyirci aynı repliklere gülüyor; bu her gece, her hafta ve her şehir boyunca devam ediyor. Sonra Toronto veya St. Paul gibi bir şehre gidiyorsunuz ve Hamlet'in monologu sizin kadar çok kahkaha alıyor. Şimdi ne yapacaksınız? Sahnedeki diğer oyuncular da kahkahalarla karşılanıyor ve siz sahne dilinde "ayakta ölüyorsunuz."

Ben de sahne dışında aynı deneyimleri yaşadım. Bir keresinde St. Louis'de yaşlı bir Alman beyefendiye, bana çok komik olduğu söylenen bir hikaye anlatmaya çalıştım. Bir adamın St. Louis polisine gidip Mt. Olive hastanesine gitmenin en hızlı yolunu sormasıyla ilgiliydi. Polis ona Grogan'ın barına gitmesini ve barmene bir A. P. A. çağırmasını söyledi.

Sonra kahkahayı bekledim. Ve hemen Toronto'da bir seyircim olduğunu anladım. Yaşlı adam bir an düşündü, sonra şöyle dedi,

"Neden ona Olive Street'e binmesini söylemedi?"

* * * * *

Brooklyn'den yaşlı bir kadın bizi ziyarete gelmişti. Ona Lew
Dockstader'ın hikayelerinden birini anlattım. Brooklyn'de bir kız arkadaşı olduğunu. Kızın babası bir
cenaze levazımatçısıymış. Ve Lew, masanın görünümünden yaşlı adamla işlerinin nasıl olduğunu her zaman anlardı. Son zamanlarda iyi bir işi olsaydı
masada çiçekler ve tereyağında buz olurdu.

Gülmesini bekledim. "Ama özlemini çektiği kahkaha hiç gelmedi."
Yaşlı kadın ilgiyle baktı ve şöyle dedi,

"İsimlerinin ne olduğunu söyledi mi? Belki onları tanıyoruzdur."

* * * * *

Toronto'da bir bankacıyla tanıştım. Ona bankacılık işine dair bir hikaye anlatmaya çalıştım, o şehirde bir kahkaha
alabileceğimi umarak. Ona güneydeki bir siyahi bankaya gidip sekiz yıldır orada duran yirmi dolarlık mevduatını çekmek isteyen siyahi bir adamdan bahsettim. Ve siyahi kasiyer ona orada hiç parası olmadığını söyledi. Faizin onu çoktan yiyip bitirdiğini söyledi.

"Evet," dedi banka beyefendisi acıyan bir gülümsemeyle, "çok zekice.
Ama yanılmıştı, biliyorsunuz; faiz ana paranıza eklenir, eksiltmez."

* * * * *

[İllüstrasyon: Hoboken'ı oynuyor.]

William Cahill Hoboken'ı oynuyordu. Hoboken tamamen Hollandalı. William tamamen İrlandalı. Sonuç olarak, William açılış gösterisinde ne güldü ne de el salladı. Gösterisi bittikten sonra birkaç dakika sersemlemiş bir şekilde etrafta dolandı; sonra "gözetleme deliğine" doğru ilerledi, dışarı baktı
ve seyirciyi dikkatlice süzdü, sonra arkasını dönüp kendi kendine mırıldandı,

"Bu bir İrlandalı için berbat bir yer."

* * * * *

[İllüstrasyon: "Yaşlı Adam"ı Yanında Taşıyarak.]

Bay ve Bayan Harry Foy küçük kızları için bir dadı taşıyorlardı.
Tiyatroya
girdiğimde her zaman içeri girip dadı ve bebekle konuşurdum. Sonra makyajımı yaptıktan sonra tekrar içeri girip onları ziyaret ederdim. Ama hizmetçi benim aynı adam olduğumu hiç anlamadı; ve
haftanın sonuna doğru gösteri sırasında sahnede gördüğü ama sonrasında hiç görmediği o yaşlı adamın başına ne geldiğini merak etmeye başladı.
Bu yüzden Bayan Dayne'in yanına gitti ve şöyle dedi,

"Söyle bakalım, o yaşlı adamı yanında mı taşıyorsun yoksa her kasabada yenisini mi buluyorsun?"

* * * * *

"Eh," dedi Los Angeles Orpheum'un müdürü Clarence Drown, "o,
sevmediğiniz bir adamın karısı olduğunu öğrenmekten her zaman memnun olduğunuz kadınlardan biri."

* * * * *

Freddie Niblo, Jr., bir gün New York'taki evlerinde yerde oturmuş,
düşünüyordu. Sonunda annesine (Josephine Cohan) baktı
ve şöyle dedi,

"Söylesene, anne, aktör bir koca yerine normal bir kocan olsa güzel olmaz mıydı? O zaman belki bazen evde olurdu."

* * * * *

Ünlü bir Rezervasyon Ajansı, stenograflardan birini New York ofisinden Chicago ofisine transfer etmişti. Yeni ofisteki ilk sabahında müdüre geldi ve şöyle dedi,

"Sanırım sen de burada güne New York ofisindeki gibi başlıyorsun?"

"Neden--şey--evet--sanırım öyle," dedi müdür.

"O zaman beni öp ve işe koyulmaya başlayayım."

ANAHTARIYLA UYUYOR

Belirli bir genç hanım (ve Abe Jacobs onun bir hanım olduğunu bildiğini söylüyor
çünkü ona öyle söylemişti ve kendisinin olmadığını söyleyen herkesin ---- ---- yalancı olduğunu da ekliyor) çok da uzun zaman önce Chicago'daki Majestic Tiyatrosu'nda sahneye çıkıyordu. Görünüşe göre hiçbir kontrolü olmadığı koşullar nedeniyle, sahneye çıkışının kesin saatleri biraz belirsizdi. İlk girişi oldukça dramatik bir olaydı. Diğer karakterlerden biri, belirli bir kapının arkasında bir ses duyarak, bir
tabanca çekip kapıya doğrultur ve şöyle derdi:

"Çık dışarı! Çık dışarı, yoksa ateş edeceğim!"

Bu sefer her şey yolunda gitti - buraya kadar; beyefendi tabancasını çekmiş ve onun gelmesini emretmişti.

"Çık dışarı!" dedi; "çık dışarı, yoksa ateş edeceğim!"

Ama hiçbir şey olmuyordu; bu yüzden tekrarladı,

"Çık dışarı, yoksa ateş edeceğim!"

Ve hala hiçbir şey olmuyordu; bu yüzden üçüncü kez seslendi,

"Çık dışarı, yoksa ateş edeceğim!"

Bir duraklama oldu, sonra perde inmeye başlarken, sahne yöneticisinin locasından iğrenmiş bir
ses geldi,

"Devam et ve ateş et; o soyunma odasında uyuyor."

* * * * *

Vaudeville Komedi Kulübü'nün etrafında bir kalabalık oturuyordu ve
sohbet eski zamanların
Vaudeville'i ve günümüzün
Vaudeville'i üzerine bir tartışmaya kaymıştı.

"Size bir şey söyleyebilirim," dedi Dolan & Lenhar'dan James Dolan,
"eski zamanlarda eskiler arasında bu boşanmalar ve ayrılıklar olmazdı. Her yıl veya iki yılda bir yeni bir eşe sahip olmamız gerektiğini düşünmezdik; eskilere bağlı kalırdık; başlangıçlarımızda bize yardımcı olanlara. Bay ve Bayan Mark Murphy'ye bakın; Bay ve Bayan Tom Nawn; Ryan & Richfield; Cressy ve Dayne; Dolan & Lenhar; Filson & Errol. Size söylüyorum, çocuklar, biz o günlerde _takılıp kaldık_."

"Evet, ama burada; bir dakika," diye söze girdi Horace Wright; "Bize
gençlere bir şans verin. Üç yıldır evli değilim ama
olabildiğince hızlı bir şekilde
kalmaya çalışıyorum. Bana zaman verin ve sizin
sınıfınıza--bir ara--gireyim."

SÜFRAJETLERE KATILIYORUM

Artık bir sufrajetim. Bunun neyle ilgili olduğunu henüz tam olarak anlamıyorum ama birkaç hafta önce New Hampshire'dayken beni "davaya" döndürmeye başlayan çok
hevesli bir hanımla tanıştım. Sonunda,
bir kez bile nefes almadan on dört dakika konuştuktan sonra, konuşma
şansı yakaladım.

"Ama bir dakika," dedim; "zaman kaybediyorsun. Anladığım kadarıyla
bu konuda istediğin şey eşit haklar --cinsiyetler için; bu doğru mu?"

Tam olarak öyle olduğunu söyledi.

"Tamam o zaman," dedim, "kalbim ve ruhumla seninleyim; ve, bilmesem de, uzun zamandır seninleyim. Bu şanlı dava için seninle omuz omuza savaşmaya hazırım, çünkü
bir erkeğin bir kadınla eşit haklara sahip olmasını sağlayacak bir şey varsa, ben de onun yanındayım."

"Ama," dedi, "sen _oy_ veriyorsun, değil mi?"

"_Hayır_," dedim, "_yapamam! Martin Beck beni eve göndermeyecek._"

"Ama," diye devam etti, "sen jüride oturabilirsin, ama biz oturamayız."

"Aman Tanrım," diye haykırdım, "sen jüride oturmak istemiyorsun, değil mi?"

"Erkeklerin yaptığı her şeyi yapmak istiyoruz."

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "bana hoş görünmüyor; kadınların jüride olması."

"Neden olmasın?"

"Şey, diyelim ki büyük bir dava var ve jüride altı kadın ve altı erkek var ve jüri bütün gece jüri odasında kilitli kalıyor. Kararın 'Suçlu' olacağını gayet iyi biliyorsun."

* * * * *

Eğer çürümenin son aşamalarında olan bir arabam olsaydı ve
başka kimseye satamazsam
sanırım onu ​​Chicago'daki Garrick Tiyatrosu'nun perdesine o arabayı çizen adama satmayı denerim. Bu perdede elektrikli bir runabout boyanmış. Bunu boyayan adam, otomobillerden çok daha fazla şey biliyordu. Üzerinde en ufak bir direksiyon mekanizması belirtisi yok; ön aks, herhangi bir eklem izi olmayan düz bir demir çubuk. Yolculardan biri ya direksiyon çubuğunun tam üstünde oturuyor ya da hiç yok; ve dört tekerleği de dönememesi için sabit bir şekilde ayarlanmışken, araba yoldan çıkıyor ve bir çiçek yatağına dalıyor. * * * * *

Chicago'da "bahşiş verilmesine izin verilmeyen" kuralını uygulamada çok zorlanacak bir tiyatro var. Illinois Tiyatrosu'nun Frank Tipping adında bir sahne yöneticisi var.

* * * * *

Karım, tüm Mormonların Utah'ta olmadığını söylüyor: sadece eşleri orada değil.

* * * * *

Jim Morton, Duluth'un hoş bir "Sokak Bir Arada" olduğunu söylüyor.

* * * * *

Fred Wyckoff, şov dünyasındaki en kötü iki haftanın Kutsal Hafta ve
Milwaukee olduğunu söylüyor.

* * * * *

"Tommie" Ryan doğru fikre sahip. Hohokus, New Jersey'deki evinde özel polis memuru olarak atanmıştı (Böyle bir isme sahip bir kasabada
herhangi birinin parlak bir fikri olduğunu düşünün.) Şimdi yalnız kaldığında otomobilini Main Street'te tam hızla (saatte 13 mil) sürüyor, aşırı hız yaptığı için kendini tutukluyor, tutuklama yaptığı için iki dolar alıyor, sonra aleyhine dava açmıyor ve dava
düşürülüyor.

* * * * *

Eğitimin, dünyaya yeni adım atan genç bir adam için büyük bir yardım olduğu gerçeğini tartışmak mümkün değil. Bu parlak düşünce, Buffalo, New York'taki bir gazeteden kesilmiş şu reklamdan ilham aldı:

"Yardımcı Aranıyor: Otomobil yıkayıcısı, 18,00 dolar. Stenograf ve muhasebeci, 12,00 dolar."

* * * * *

New York, Rochester'da bir gazeteciler ziyafetine katıldım. Konuşmacılardan biri, tuhaf, komik görünümlü, yaşlı bir adamdı.
Altı bin nüfuslu bir kasabada yaşayan, ancak gazetesinin tirajı otuz bin olan bir adam olarak tanıtıldı.

"Ve," dedi tost ustası onu tanıtırken, "Otuz bin gazetenin nereye gittiğini bize söylemesini istiyorum."

Küçük ihtiyar ayağa kalktı, gür kafasını kaşıdı ve şöyle dedi,

"Eh--her yere gidiyor. Elbette çoğu New York eyaletinden geçiyor. Ama bazıları Massachusetts, Maine ve New Hampshire'a gidiyor. Sonra birkaçı Güney'e gidiyor. Kaliforniya, Oregon ve Washington'dan birkaç abonem var. Bazıları Honolulu'ya; Filipinler'e ve iki üçü Avustralya'ya kadar gidiyor.

"Ve," diye devam etti, iç çekerek, "eskiden onu Cehennem'e gitmekten alıkoymak için epeyce zorluk çekerdim."

* * * * *

[İllüstrasyon: "Bring her Hither."]

New Hampshire'da genç bir adam bir Vaudeville oyunu yazmış ve
onaylamam için bana göndermiş. İlk sayfada yazdığı gibi yürüyüşünü sürdürebilseydi satın alırdım:

_Hizmetçi_: Dışarıda bir hanım bekliyor.

_Efendi_: Dışarıda ne?

_Hizmetçi_: Yiyecek veya giyecek olmadan.

_Efendi_: Ona yiyecek ver ve buraya getir.

* * * * *

Yüksek yaşam maliyeti henüz Philadelphia'yı etkilememiş olmalı; çünkü
North Ninth Street'teki küçük bir dükkânın vitrininde bir tabela var--"Bir cam kase--bir japon balığı--bir kurbağa yavrusu ve bir deniz yosunu--hepsi 8 sent."

* * * * *

Bu kış New York'ta bir dolandırıcı olmalı, çünkü arabamı sakladığım garajdaki işçi dolaplarının üzerine
-"_Uzak Durun. Kaybımızın Yasını Tutuyoruz._" yazan bir tabela asılmış.

[İllüstrasyon]

BÜYÜK BİR ŞEHRİN TEHLİKELERİ

New York'ta 44. Sokak ve Broadway'in köşesinde, tramvay rayları dönüş yaparken kaldırıma oldukça yakın bir şekilde sallanıyor; aslında,
aralarında sadece tek bir aracın geçebileceği kadar yer var. Bir gece, karım ve ben otomobilimizle aşağı doğru giderken,
bu köşeye tam da bir şehir merkezindeki araba ile bir şehir merkezindeki araba
karşılaşırken ulaştık. Şehir merkezindeki araba bir yolcuyu indirmek için durdu. Şehir merkezindeki araba, şehir merkezindeki arabanın arkasından gelen
kimseye çarpmamak için yavaşladı. Ve ihtiyatlı olmak için biz de yavaşladık.

Yaşlı bir İrlandalı kadın şehir merkezindeki arabadan indi. Bir kol dolusu bohçası vardı ve
üzerinde şapka iğnesi olmayan bir denizci şapkası vardı; bu yüzden başını dengede ve dik tutmak için sürekli
saltması gerekiyordu. Şehir merkezindeki arabanın arkasından yürüdü--tam da şehir merkezindeki arabanın önünde yürüme mevsiminde. Makinist zilini çaldı, "_Bang! Bang!_" Yaşlı kadın bağırdı ve sıçradı--ve tam arabamızın önüne indi. Kornayı çaldım, "_Squawk! Squawk!_" ve bir kez daha bağırdı ve bir kez daha zıpladı,
yana doğru, ve denizci şapkası düştü, tam arabamızın önünde.

Yaşlı kadın şapkayı almak için geri dönmeye başladı; frene bastım ve
debriyajı bıraktım. Debriyajı bıraktığımda motor bir an için
hızlandı--"_W-h-i-r-r-r-r!_" Yaşlı kadın tekrar bağırdı ve geri sıçradı.
Ve olukta durarak yumruğunu bana doğru salladı ve bağırdı--

"_---- ---- sen, bana vurma!_"

"Git ve şapkanı al," dedim, "sana çarpmam."

Dikkatlice eğildi ve şapkaya uzandı. Ve o anda
bisikletli bir haberci çocuk 44. Cadde'den köşeden fırlayıp geldi ve o anda en belirgin olduğu yerde yaşlı kadına çarptı. Bir anda çocuk--yaşlı kadın--bisiklet--demet ve denizci şapkası
hepsi çukurda birbirine karışmıştı. İki tramvay ve bir otomobilden
kaçmıştı, sadece bisikletli bir çocuk tarafından ezilmişti.

Yola devam ederken, arkama bir bakış attım; ve desteler, şapka ve bisiklet çukurda yatıyordu, çocuk ise Broadway'deki ölü koşudaydı ve yaşlı kadın da onu takip ediyordu.

İŞARETLERE İNANIYOR MUSUNUZ?

(Bunların hepsi seyahatlerimde karşılaştığım gerçek işaretler.)

Paterson, N. J. "Henry Worms. Vegetables."

Chicago. "I. D. Kay. Fresh Vegetables."

Brooklyn, N. Y. "Kick, the Printer."

Pittsburg, Pa. "Ressam Daub."

Dalton, Ga. "Kuyumcu Tapp."

Washington, D. C. "Bakkal Shake."

Oakland, Cal. "Sahte Kuyumcu."

Philadelphia. "Dr. Aker, Diş Hekimi."

Oakland, Cal. "Dr. Muchmore, Diş Hekimi."

New York, N. Y. "Bay Champoo, Diş Hekimi."

Chicago. "Yapay Gözler. Gece Boyunca Açık."

Seattle, Washington. "Yapay Uzuvlar. İçeri Girin."

Buffalo, N. Y. "İngiliz ve İrlandalı Mobilya."

Denver, Colo. "Ağrısız Boyama."

Salt Lake City. "İçeri Girin: Soda Suyu İyi."

Oakland, Cal. "Letts-Love, Çiçekçiler."

Seattle, Washington. "Dr. Fixott, Diş Hekimi."

Boston. "B. Stiller, Fotoğrafçı."

Boston. "Dr. Capwell, Diş Hekimi."

Hartford, Conn. "Best & Smart, Kuru Mallar."

Boston. "Neal & Pray, Dini Yayınlar."

Newark, N. J. Bir şapka mağazası duyuruyor--"Ücretsiz Kesim Yapıyoruz."

San Francisco. "Paltolar, Pantolonlar ve Yelekler, yarı fiyatına."

Denver. "Rothchild Purosu. Çeyrek için on sent veya iki."

Paterson, N. J. "Tabutlar yapıldı ve onarıldı."

Portland, Ore. "Neer & Farr, Kömür Satıcıları."

Paris, Ky. "Burada Dondurma ve Çamaşır Yıkama Yapılır."

Spokane, Washington. "Yatak Banyosu ve İçki 15 sent. Tüm Milletler hoş geldiniz ama

Carrie."

Louisville, Ky. "Yataklar 15 sent. Gece boyunca sıcak yayın balığı."

Atlantic City. "Ayakkabılar İçeride Parlatıldı. Ayrıca Bayanlar."

Spokane, Washington. "Ole Johnson Him Koşum Takımı Üreticisi."

Brownsville, Ark. "H. Robinson, Tacks Koleksiyoncusu."

Chicago. "Değerli Taşlar Yerleştirildi."

Milwaukee. "Burada satılık Tatlı Turşular ve N. Y. Pazar gazeteleri."

Denver, Colo. "11-30 arası servis edilen Sıcak Kızarmış Tavuk."

Buffalo, N. Y. "Ayakkabılar Tamir Edildi; temiz; Hızlı ve İyi."

Chicago (Ionia Cafe'de). "Yemek değişimi yok."

Philadelphia (bir Japon kafesinde). "Burada intihara izin verilmiyor."

Chicago. "Kırık lensler çoğaltıldı."

Platte Canyon, Neb. "Özel Alanlar. "Çiçekleri izinsiz
vuramaz veya toplayamazsınız."

SON SAYFA

Bu çabanın alkış alıp alamayacağını bilmediğimden, iki selam içeren bir hikayeyle bitireceğim.

Hayatı boyunca tanınmak için çabalamış ve bunu hiç başaramamış yaşlı bir İngiliz aktör vardı.
Hiçbir zaman düzgün bir şirkette bulunmamıştı; hayatında düzgün bir rolü olmamıştı. Ve yıllarca İngiliz oyuncuların çoğunun Amerika'da
buluştuğu harika başarıları okumuştu, bu yüzden sonunda o Vaat Edilen Topraklara yelken açtı.

Ama evde olduğu gibi aynı üzücü hikayeydi. Ve dolar dolar, kuruş kuruş parası sonunda parasız kalana kadar gitti. Ve sonra karşı konulamaz bir EV özlemi geldi. Ve karanlık bir
gece aşağı indi ve Liverpool'a giden bir vapura gizlice bindi.

Ertesi sabah keşfedildi ve yardım etmek için işe koyuldu mutfak. Bu bardağı taşıran son damlaydı; orada oturmuş, kürklü
paltosu ve ipek şapkasıyla patates soyuyordu. O gece her şeyi bitirmeye karar verdi. Bu yüzden gece yarısı "Elveda boş dünya" dedi ve
tırabzanın üzerinden geçti.

Gözetmen "Adam denize düştü!" diye bağırdı.

Can yelekleri atıldı. Güçlü elektrikli projektörler
suya atıldı. Bu can yelekleri suya
düşer düşmez parlak kırmızı bir ışık yakmaya başladı.

Zavallı yaşlı oyuncu son kez yukarı çıktı ve tam iki can yeleğinin arasında, kırmızı ateşleriyle yanıyordu. Aynı anda projektörden gelen göz kamaştırıcı ışık
akışı tam üzerine düştü. Yaşlı adam
gözlerini açtı; ve yüzüne tarifsiz bir sevinç ifadesi yayıldı. Hayatında
ilk kez spot ışığı altındaydı.

Böylece iki kez eğildi ve sonsuza dek aşağı indi.

* * * * *

PERDE

* * * * *

Yazıcının notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 37: "eski aile mi gömülüyor" ifadesi "eski aile
gömülürken" olarak değiştirildi.

Sayfa 37: "V. M. Waetherholtz" ifadesi "V. M. Weatherholtz" olarak değiştirildi.

Sayfa 166: "Doland" ifadesi "Dolan" olarak değiştirildi.

Sayfa 174: "aşağı inen araba yavaşladı" ifadesi "şehir merkezindeki araba yavaşladı" olarak değiştirildi.

Will M. Cressy'nin Project Gutenberg Sürekli Vaudeville E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTINUOUS VAUDEVILLE ***

***** This file should be named 28327.txt or 28327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/2/28327/

Produced by Chris Curnow, Carla Foust, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
