*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Americanism Contrasted with Foreignism, Romanism, and Bogus Democracy in the Light of Reason, History, and Scripture; (Akıl, Tarih ve Kutsal Kitap Işığında Amerikancılık, Yabancıcılık, Roma Katolikliği ve Sahte Demokrasi;)
Yazar: William Gannaway Brownlow
Yayın Tarihi: March 15, 2009 [EBook #28328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Americanism Contrasted with Foreignism,
Romanism, and Bogus Democracy in the Light of Reason, History, and Scripture;, by William Gannaway Brownlow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Americanism Contrasted with Foreignism, Romanism, and Bogus Democracy in the Light of Reason, History, and Scripture;
       In which Certain Demagogues in Tennessee, and Elsewhere,
       are Shown Up in Their True Colors

Author: William Gannaway Brownlow

Release Date: March 15, 2009 [EBook #28328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICANISM CONTRASTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: REV. W. G. BROWNLOW.]

AMERİKANİZMİN KARŞILAŞTIRILMASI

YABANCILIK, KRALİÇELİK VE SAHTE

DEMOKRASİ,

AKIL, TARİH VE KUTSAL KİTAP IŞIĞINDA;

BU

ÇERÇEVEDE

TENNESSEE'DE VE BAŞKA YERLERDEKİ BELİRLİ DEMAGOGLAR GERÇEK
YÜZLERİNDE ORTAYA ÇIKAR.

YAZAR:

WILLIAM G. BROWNLOW,

"BROWNLOW'S KNOXVILLE WHIG." EDITÖRÜ.

"----Kanlı ayinlerinize geri dönün:
Vaaz verin--ininizde laneti sürdürün;
Sonra, ey küfürbazlar, sunaklarınız çınlasın
Sizi tekrar serbest bırakan Cennet'e şükürler olsun,
İşkenceci ateş ve çelikle işler yapmaya,
Hiçbir göz aralayamaz, hiçbir dil meydan okuyamaz veya ifşa edemez!"

THOMAS CAMPBELL.

Nashville, Tenn.:
YAZAR İÇİN YAYIMLANMIŞTIR.
1856.

Kongre Yasası uyarınca, 1856 yılında,
WILLIAM G. BROWNLOW tarafından,
Tennessee Orta Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
GİRİLMİŞTİR.

İthaf.

AMERİKA'NIN GENÇ ADAMLARINA.

GENÇ BEYLER:--Yüce Tanrı size bu ülkenin hem medeni hem de dini özgürlüklerini koruma ve sürdürme konusunda özel bir onur ve üstün bir sorumluluk bahşetti. Amerikan halkının hareketli bir dönemin arifesinde olduğu, "zamanın işaretlerini" ayırt edebilen hiçbir aklı başında insan tarafından şüpheyle karşılanmayacaktır. Gerçekten de, bir ulus olarak bir krizin ortasında olduğumuz her gün söylenen bir sözdür.
Ancak, bu ulusun bağımsızlığı ilk elde edildiğinden beri, ülkenin YERLİ VE YASAL SEÇMENLERİNİ kanla satın alınmış özgürlükleri üzerinde uykusuz bir dikkat göstermeye çağıran bir kriz varsa, bu kriz Rabbimiz'in BİN SEKİZ YÜZ ELLİ ALTI yılında tarihlenmelidir! Büyük
İnsanlık Topluluğu, Hakikat,
Özgürlük ve Din'in önemli çıkarları adına, gelecek bir devrimin sorunlarıyla karşılaşacak olan
GENÇ ADAMLAR'ın mevcut neslini, kendilerini bu göreve hazırlamaya çağırıyor.

Devrimin karanlık günlerinden beri, bu ülkenin medeni ve dini özgürlüklerinin şu anki kadar
tehlikede olduğu bilinen bir zaman olmamıştır. Bu tehlike, _Yabancı etki_ ve _Romatizm_'in hızlı ilerlemelerinden kaynaklanmaktadır. Buna, ülkenin önde gelen bazı demagogları ve _Demokratlar_ olarak adlandırılan güçlü ve etkili bir siyasi parti tarafından göz yumulan _Yerli ihanet_ de eklenebilir. Bu parti, Yabancı ve Katolik oylarını arıyor ve bunu Özgürlük pahasına ve Protestan Dini'nin feda edilmesi pahasına elde etmeye isteklidir!

On dokuzuncu yüzyılın büyük suçlusu, PAPALIK HİYERARŞİSİ, AMERİKAN PARTİSİ tarafından
mahkemelendikten sonra, şimdi kamuoyunun önünde yargılanıyor. Siz, GENÇ ADAMLAR, güç dengesini elinizde tutarken, Tanrı'ya ihanet ve insan ırkına düşmanlık suçlamasıyla yargılanan bu Suçlunun, tüm dürüst ve vatansever insanların
küfürlerini ve adil bir Tanrı'nın intikamcı yargılarını hak edip etmediğine karar vermeye çağrılıyorsunuz! Bu ciddi soruyu karara bağlamak için, GENÇ _On Dokuzuncu Yüzyılın Beyefendileri_, Roma Kilisesi'nin ilkelerinin kaçınılmaz eğilimini - bu eğilimlerin tarihte somutlaşmış gerçek sonuçlarını - AMERİKAN PARTİSİ tarafından getirilen iddianameyi ve tanıkların ifadelerini dikkate almalısınız. Kendini _Demokrat Parti_ olarak adlandıran partinin bu rezil dramada oynadığı rolü akıllıca düşündüğünüzde, Büyük Demokratik Parti olarak anılma hakkını iddia eden, yukarıda adı geçen Papalık Hiyerarşisinin ihanetine, suçlarına ve rezilliğine _yardımcı_ olan şirketi suçlamanın sizin göreviniz olduğunu hissedeceksiniz!

Öyleyse, Beyler, bu kısa çalışma size en sevgiyle
YAZAR tarafından

yazılmıştır.

ÖNSÖZ. Son yirmi beş yıldır, bu eserin yazarı zamanının çoğunu Roma Katolikleri ve Protestanlar arasındaki
anlaşmazlığı okuyup inceleyerek geçirmiştir. Ve SON ON YEDİ YILDIR editörlüğünü yaptığı ve yayınladığı gazeteye abone olanlar, onun bu tehlikeli ve ahlaksız _Şirkete_ karşı şiddetli ve aralıksız bir ateş
sürdüğünü ve KUTSAL KATOLİK KİLİSESİ olarak adlandırılma hakkını
iddia ettiğini ona kanıtlayacaktır. Bunu yapmıştır ve yapmaya devam etmektedir, çünkü Papalık sisteminin, Roma Kilisesi'nin standartlarında öğretildiği, Piskoposları ve Rahipleri tarafından
uygulandığı ve hem Avrupa'da hem de Amerika'da büyük bir Romalılar topluluğu tarafından inanılıp
uygulandığı gibi, İncil'de öğretilen gerçek dinle savaş halinde olduğuna ve medeni dünyanın kamusal ve özel ahlakına
zarar verdiğine inanmaktadır; ve kontrol edilmezse, Amerika Birleşik Devletleri'nin medeni ve dini özgürlüklerini altüst edecektir. İnancına göre, eğilimi ve liderlerinin tasarımı budur.

Papalık karakterinde aldatıcıdır; ve bu kısa çalışmanın tasarımı, kısmen, onu on dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru sürüklemek, yüzündeki o incecik vizörü çıkarmak ve tüm suistimalleri, yolsuzlukları ve ikiyüzlü Protestan
savunucularıyla birlikte, davada yargılanmak üzere aydınlanmış kamuoyunun önüne çıkarmaktır. Roma Katolikleri kendi inançlarını, Kiliselerini ve yozlaşmış kurumlarını yanlış tanıtmaktadır. _Kutsal ve değişmez sistemlerinin_ en iğrenç, kötü ve ahlaksız özellikleri, yozlaşmış Din Adamları ve Cizvit öğretmenleri tarafından gözlerden uzak tutulmaktadır; oysa, _aldatma_ amacıyla, doktrinlerinin ve özelliklerinin çoğuna bir _Protestan duygusu_ eklenmiştir. Bu iğrenç araçlarla, kasıtlı olarak kendilerini _yanlış tanıtıyorlar_ ve hayırsever ve bilgisiz kişileri, kendilerinin _oldukları kadar sefih olmadıklarına inandırarak kamuoyuna dayatıyorlar. Bu oyun, son on iki aydır _Knoxville_'de cesurca oynanıyor ve Roma Katolikliğinin ekildiği Güney ve Batı'daki her şehir ve kasabada oynanıyor. O halde, önde gelen Katolik organlarının ve Piskoposların, bu ülke üzerindeki gerçek ilkeleri ve tasarımları konusunda övünmelerini, tehditlerini ve ifşaatlarını ortaya koyan bu _özetlenmiş_ çalışmanın bir amacı, daha heyecanlı anlarında veya korumasız saatlerinde, halkın önüne gerçek Papalığı ucuz bir biçimde yaymak ve onu, şu an için edindiği _Protestan kisvesinden_ soymaktır. Bu yayını bu özel zamanda çıkarmamızın bir diğer nedeni de, Katolik Kilisesi liderleri ve sahte bir şekilde Demokrat Parti olarak adlandırılan yozlaşmış ve düzenbaz bir siyasi partinin liderleri tarafından girilen yozlaşmış bir pazarlığı ifşa etmektir. Zamanın en endişe verici "işaretlerinden" biri, farklı görüşlere sahip Protestan din adamlarının, sadece iki yıl önce, _Romatizm_ dogmalarına ve yozlaştırıcı eğilimlerine karşı güçlü ve belagatli bir şekilde vaaz verebilmeleri ve kiliselerinin kapılarından çıkıp, tüm cemaatlerinin iltifatlarını ve aşırı övgülerini alabilmeleridir. Şimdi, bunlardan biri bu Şirketi tehlikeli bir yabancı düşman olarak göstermeye cesaret etsin - Papalığın etkisine karşı suçunu uyarsın veya sadece Katolik Hiyerarşisini Kutsal Yazılarda anlatılan "günah adamı" olarak göstersin ve cemaatinin yarısı ağır bir şekilde hakarete uğrasın: onu siyasete karışmakla suçluyorlar; ve, kızgınlık yoluyla, ya onu bir daha duymayacaklar ya da desteğine katkıda bulunmayı reddederek onu aç bırakacaklar!

Bu ülkedeki Metodist, Presbiteryen, Baptist ve Episkopal üyeliğin ikiyüzlü ve savurgan kısmı, Papalık tarafından çok fazla yanıltılmıyor, _parti siyaseti_ tarafından etkileniyorlar ve Roma Katolikliğinin _gevşek ahlaki kurallarına_ aşıklar. Şehvetlerine hiçbir sınırlama koymaz ve tüm kutsallaştırılmamış tutkularına ve arzularına gevşek bir dizgin verir. Protestan Kiliselerinin gerici, din değiştirmemiş veya ilkesiz üyeleri, Papalıkta kendi kötü yaşamlarına uyarlanmış _sempati duyan bir dinsizlik_ bulurlar; ve bu nedenle onun iğrenç
batıl inançlarına ve hakaret dolu iddialarına düşerler. Bu nedenle, Papalığın _seçim_ yanılgılarına kapılırlar. Başka bir deyişle, Papalık salt insan politikası sistemidir; tamamen Yabancı kökenlidir; desteği Yabancıdır; Yabancı vasalları ve yoksulları kat kat binlerce kişi ithal eder; ve bu Birlik'teki her Eyalete ve Bölgeye en zararlı Yabancı ve Cumhuriyet karşıtı etkiyi gönderir. Eski _gutlanmış_, ahlaksız ve sarhoş Papa, Piskoposları ve Rahipleri _politikacılar_;
dünyanın adamları, dünyevi, şehvetli ve şeytani ve sadece zevk adamları. Büyük Eyalet ve Ulusal yarışmalarda Katolik oylarını güvence altına almak amacıyla onlarla ilişkilendirilenler, en kötü Amerikan politikacı sınıfı, düzenbaz demagoglar, bencil makam arayanlar ve kendilerine _Demokratlar_ ve "Eski Hat Whig'leri!" diyen kötü adamlardır. Bu politikacılar, Papalığın bir sistem olarak, bir Yabancı despotizminin elinde olduğunu, tam da Kuran'ın Büyük Türk'ün ve yandaşlarının elinde olduğu gibi olduğunu bilirler. Ancak bu ülkedeki yozlaşmış ve hırslı politikacılar, karlı makamlar uğruna yasalarımıza ve Anayasamıza ihanet etmeye isteklidirler; ve onlar, eğer yıkıntıları üzerinde fark yaratabilirlerse, Roma'daki eski ve sefahat düşkünü
surahta Protestan Dinini feda etmeye istekliler!

Bu ülkenin, güç ve yağma gibi temel amaçlar uğruna yozlaşmış bir
_Yarı-Papalık Örgütü_ olan büyük Demokrat partisi,
şimdi Roma'nın hoşgörüsüz ruhuna tamamen katılıyor ve bunu Eyalet ve Genel Hükümetlerimizin tüm departmanlarında sergiliyor.
Romatizm Eski Dünya'ya ne olduysa, bu Papalık ve Amerika Karşıtı
örgüt bu ülkeye ne olmayı hedefliyor ve vaat ediyor.
Roma Katolik Avrupa'sında Papalık nedir? Dinde olduğu kadar siyasette de hoşgörüsüzdür:
her ülkenin tebaasına ve vatandaşlarına vergi koyar ve baskı yapar;
ulusları yasaklar;
valileri, baş yargıçları ve kralları tahttan indirir;
sivil hükümetleri fesheder; ticareti askıya alır; sivil yasaları iptal eder; ve,
kutsallaştırılmamış ihtiras şehvetini tatmin etmek için,
tüm ulusları kan dökerek istila etti ve onları karmaşaya sürükledi. Bu "_Sahte_" Demokrasi için de durum aynıdır: basın özgürlüğüne, konuşma özgürlüğüne, insan vicdanının haklarına ve insan özgürlüklerine karşı bir imha savaşı yürütüyor: bundan dolayı AMERİKAN PARTİSİ ile birleşmeye cesaret eden veya onların davasını açıkça savunan herkesi ayrım gözetmeksizin yasaklıyor. Papalık, tüm insanların bedenleri ve ruhları üzerinde evrensel bir güç hedefliyor; ve tarih, silahlarının
zindanlar, işkenceler, zincirler, ateş ve kılıç olduğunu ilan ediyor! Günümüzün _piç_ Demokrasisi, Roma Katolikliğinin Rahipleri, Rahipleri, Rahipleri ve Rahibeleriyle birleşti ve her gün Avrupa Katolik nüfusunun yüz binlercesiyle ilişki kuruyor - onları şiddet eylemlerine ve kan dökmeye teşvik ediyor! Bugün, New York'ta bir _Poole_'un iğrenç cinayetinde bir _Baker_'ı destekliyorlar, çünkü o, bir seçimde bu Yabancı Locofoco partisini yenen, sözde Bilgisiz partinin bir üyesiydi! Yarın, aynı iğrenç partiyi, editörlerini ve hatiplerini, Kentucky, Louisville'de bir Yabancı Katolik Kalabalığını desteklerken buluyoruz. ; ve aynı partinin üyeleri, çevre eyaletlerde, Protestan Amerikalıların öldürülmesi üzerine sevinçten havalara uçuyorlar! Ve hemen ardından, sanki, Philadelphia'da arzuladıkları güce ulaştıktan sonra, _Demokratlar_ olarak adlandırılan bu Belial oğullarını, 
Yabancı Katolik isyanının kanunsuz eylemleri üzerine haykırışlar atarken buluyoruz,
bu da her Amerikan vatandaşının kulaklarını çınlattı!

Cumhuriyetimizin ve Protestan Dininin Koruyucusu olan, HER ŞEYİ BİLGE BİR İLAHİ'nin rehberliğinde, bu Birleşik Devletler'in özgür ve bağımsız seçmenlerinin, bu düşmanın uzun 
"_kolunun tamamen kurumasını ve sağ gözünün tamamen kararmasını_" sağlamak,
dünyanın armağanı içindeki ilk iki makama, MILLARD FILLMORE ve ANDREW J. DONELSON'ı yükseltmekle gücündedir!

Ben, samimi Okuyucu, sizin vatandaşınızım,

W. G. BROWNLOW.

KNOXVILLE, Temmuz 1856.

AMERİKANİZMİN KARŞILAŞTIRILMASI

YABANCILIK, ROMANTİKLİK VE SAHTE DEMOKRASİYLE.

GİRİŞ BÖLÜMÜ.

Amerikan Partisinin İnancı--Bay Watkins Tarafından Yanlış Tanıtılan Platform--Yeni Platformun Kabulü Hakkındaki Resmi Oylama--Kölelik Karşıtlarının ve Demokratların Platform Hakkında Söyledikleri--Adaylık Konvansiyonundan Ayrılanlar ve Konuşmaları.

Lord Byron, Yunanistan savaşı yaklaşırken şöyle demişti: "Yayılması gereken tek bir kişi veya bir milyon değil, özgürlük ruhudur;"
ve aynı cesur özgürlük fikrini sürdürerek şöyle devam etti: "Harekete geçmenin
zamanı geldi;" veya, Hiçbir Şey Bilmeyenlerin selamlamasının dilinde, "Çalışma zamanıdır"; çünkü "özgürlüğün geçmişe layık tek bir kıvılcımı bile söndürülemez bir şekilde geleceğe miras bırakılabiliyorsa, _kendini_ ne ifade eder?" Güzel bir şairin dilinde:

--"Ülkemiz bir bütündür,
Hepimiz onun parçalarıyız; bir vatandaş da çıkarlarını onunkilerden ayrı görmemelidir:
Hiçbir umut veya korku vatansever ruhuna dokunmamalıdır,
Ama onun onurunu veya utancını etkileyen şey."

Medeniyet, milliyet, kurumlar, medeni ve dini, ve Amerika Birleşik Devletleri'nin misyonu, hepsi fazlasıyla Amerikalıdır. Zihinsel ışık ve kişisel bağımsızlık, anayasal birlik,
ulusal üstünlük, yasaya ve düzen kurallarına itaat, homojen
nüfus ve içgüdüsel vatanseverlik, hepsi Amerikan özgürlüğünün, milliyetinin ve yukarı ve ileriye doğru ilerlemenin hayati unsurlarıdır. Yabancı
göç, yabancı Katolik etkisi ve bunların beslediği bölgesel hizipler - ve _Demokrasi_ adına, seçmeli oy hakkının fuhuşuyla demagoglar yetiştiriyorlar - zaten milliyetimizi yozlaştırdılar, hem Eyalet hem de Ulusal konseylerimizi aşağıladılar, birlik bağlarını zayıflattılar, ülkemizin huzurunu bozdular ve güvensizlik ve _ilerleyen bozulma_ endişelerini uyandırdılar, nihai yıkımla tehdit ettiler! Amerikan kurumlarını kurtarmak ve restore etmek, Amerikan vatandaşlığını korumak ve Amerikan doğum haklarını güvence altına almak, AMERİKAN PARTİSİ'nin misyonu ve tek amacıdır. Bu parti, her kesimden ve her Hristiyan mezhebinden muhafazakar, vatansever, Protestan, Birlik aşığı, yerli vatandaşlardan oluşur. Fedakar vatanseverler, ülkelerini, babalarının dinini ve İncil'i, hizipçi bir isme, yağmacı bir siyasi örgüte ve rezil bir Papalık hiyerarşisine tercih ederler! AMERİKAN ÖRGÜTLENMEMİZİN en önemli ve nihai amacı, Birliği kurtarmak ve yüceltmek, Protestan dininin haklarını ve bereketlerini korumak ve sürdürmektir. Amerikan ilkelerinin Amerikan politikasını şekillendirmesi gerektiğini; Amerikan aklının Amerikan kaderini yönetmesi gerektiğini; Kuzey partisi veya Güney partisi gibi tüm bölgesel partilerin reddedilmesi gerektiğini; Kölelik Karşıtları, Özgür Toprakçılar ve Siyah Cumhuriyetçiler tarafından sürdürülen tüm bölgesel kışkırtmalara direnilmesi gerektiğini; Kongre'nin hiçbir şekilde veya hiçbir amaçla ev içi kölelik konusunu kışkırtmaması gerektiğini, ancak Anayasa'nın belirlediği yerde bırakması gerektiğini; ülkenin kaderinin ülkenin aklına bağlı olması nedeniyle zekanın yönetmesi gerektiğini; oy sandığının arındırılması ve yozlaşmış Roma Katolikliği ile yabancı etkisinin engellenmesi gerektiğini; "herhangi bir yabancı prense, hükümdara veya güce" -herhangi bir güce, kraliyet veya papalık- bağlılığın Amerikan bağımsızlığının tohumunun en ölümcül kanseri olarak kınanması gerektiğini; her vatandaşın kendi vicdanını özgürce kullanmaya teşvik edilmesi; ve halkın zihninin aydınlatılması ve halkın kalbinin uygun ve evrensel Hristiyan eğitimiyle düzeltilmesi gerektiği.
Bu, Amerikan inancının özüdür; ve bir
Siyasi On Emir'e dönüştürüldüğünde, Amerikan partisinin _On Emri_'ni oluşturur.

Bu bağlamda ve bu noktada, 21 Şubat 1856'da Ulusal Konsey oturumunda kabul edilen Amerikan partisinin çokça kötüye kullanılan
Platformunu vereceğiz. Platformu inceleyin ve vicdanınıza şu soruyu cevaplayın: Hangi gerçek Amerikan kafası onaylamayabilir - hangi
saf Amerikan kalbi isyan edebilir? Bu
Platformda duruş sergileyen insanlar medeni ve dini özgürlüklerin düşmanı olabilir mi? Medeni veya dini özgürlüklerden herhangi biri başka bir temele dayanarak güvence altına alınabilir mi? Ve bu nedenle, Amerikan doğum hakları kalesine karşı savaş açan "Sahte" Demokratlar ve Amerikan Karşıtları, Federal Anayasa'ya, Birliğe, Amerikan vatandaşlarının zihinsel bağımsızlığına düşman olarak, Protestan dinine ve dolayısıyla "medeni ve dini özgürlüğe" düşman olarak hareket etmemeliler mi? AMERİKAN PARTİSİ PLATFORMU.

1. Babalarımıza başarılı Devrimci mücadelelerinde gösterdikleri ve bugüne kadar onların torunlarına, özgürlüklerin, bağımsızlığın ve bu Eyaletlerin birliğinin korunmasında gösterdikleri koruyucu özen için Yüce Varlığa alçakgönüllülükle teşekkür ederiz.

2. Federal Birliğin, medeni ve dini özgürlüklerimizin paladyumu ve Amerikan Bağımsızlığının tek kesin kalesi olarak sürdürülmesi.

3. _Amerikalılar Amerika'yı yönetmelidir_ ve bu amaçla, _yerli_ doğumlu vatandaşlar, diğerlerine göre tüm Eyalet, Federal ve belediye ofisleri veya hükümet işleri için seçilmelidir: yine de,

4. Geçici olarak yurtdışında ikamet eden Amerikalı ebeveynlerden doğan kişiler, yerli vatandaşların tüm haklarına sahip olmalıdır; ancak,

5. Herhangi bir yabancı prens, hükümdar veya güce herhangi bir bağlılık veya yükümlülüğü tanıyan veya Federal ve Eyalet anayasalarını (her biri kendi alanında) diğer tüm yasalara göre siyasi eylem kuralları olarak tanımayı reddeden hiç kimse, (yerli veya yabancı doğumlu) siyasi bir konuma seçilmemelidir.

6. Çeşitli Eyaletlerin saklı haklarının koşulsuz olarak tanınması ve sürdürülmesi ve çeşitli Eyaletlerin vatandaşları arasında uyum ve kardeşçe iyi niyetin geliştirilmesi; ve bu amaçla, Kongre'nin yalnızca bireysel Eyaletleri ilgilendiren
sorulara müdahale etmemesi ve
her Eyaletin diğer Eyaletlerin işlerine müdahale etmemesi.

7. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir Bölgesinde daimi olarak ikamet eden, kendi anayasalarını ve yasalarını oluşturma ve iç ve sosyal işlerini kendi tarzlarında düzenleme hakkının tanınması, yalnızca Federal Anayasa hükümlerine tabi olmak üzere, Kongre'de bir Temsilci için gereken nüfusa sahip olduklarında Birliğe kabul ayrıcalığıyla. _Her zaman_, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ve yasaları uyarınca vatandaşı olan ve bu tür bir Bölgede sabit ikametgahı olanların, söz konusu Bölge veya Eyalet için anayasanın oluşturulmasına veya yasaların çıkarılmasına katılmaması gerektiği ilkesinin uygulanması.

8. Hiçbir Eyalet veya Bölgenin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları dışında başkalarını oy kullanma veya siyasi görev alma hakkına
sahip kılmaması gerektiği ilkesinin uygulanması.

9. Vatandaşlığa kabul yasalarında, daha önce belirtilmeyen tüm sürelerin yirmi bir yıl boyunca ikamet etmeyi, bundan sonraki vatandaşlık için vazgeçilmez bir koşul haline getiren ve tüm yoksulların ve suçtan hüküm giymiş kişilerin kıyılarımıza çıkmasını engelleyen bir değişiklik; ancak yabancıların kazanılmış haklarına müdahale edilmemesi.

10. Kilise ile Devlet arasındaki herhangi bir birliğe karşı çıkmak: dini inanç veya ibadete müdahale edilmemesi ve görev için yemin edilmemesi.

11. Kamu görevlilerinin herhangi bir ve tüm iddia edilen suistimallerinin özgür ve kapsamlı bir şekilde soruşturulması ve kamu harcamalarında sıkı bir tasarruf sağlanması.

12. Anayasal olarak yürürlüğe giren tüm yasaların, söz konusu yasalar yürürlükten kaldırılıncaya veya yetkili yargı makamı tarafından geçersiz ilan edilinceye kadar sürdürülmesi ve uygulanması.

13. Mevcut yönetimin ulusal işlerimizin genel yönetimindeki pervasız ve akılsız politikasına muhalefet, özellikle de "Amerikalılar"ı (tanımlamayla) ve muhafazakarları prensip olarak görevden alıp yerlerine yabancıları ve aşırıcıları yerleştirmede görüldüğü gibi: daha güçlüye karşı şımarık bir itaatkarlıkta ve daha zayıf güçlere karşı küstah ve korkakça bir cesaret gösterisinde görüldüğü gibi: Missouri Uzlaşması'nın iptaliyle bölgesel çalkantıların yeniden başlatılmasında görüldüğü gibi: Kansas ve Nebraska'da vatandaşlığa alınmamış yabancılara oy hakkı verilmesinde görüldüğü gibi: Kansas ve Nebraska sorunuyla ilgili kararsız rotasında görüldüğü gibi: hükümetin bazı departmanlarına nüfuz eden yolsuzluklarda görüldüğü gibi: önyargı veya kapris yoluyla liyakatli deniz subaylarını aşağılamada görüldüğü gibi; ve dış ilişkilerimizin beceriksizce kötü yönetilmesinde görüldüğü gibi.

14. Bu nedenle, mevcut kötülükleri gidermek ve aksi takdirde bundan kaynaklanacak felaketli sonuçları önlemek için, "Amerikan partisini" daha önce belirtilen ilkeler üzerine inşa edeceğiz.

15. Her Eyalet Konseyi'nin, çeşitli dereceleri kaldırmak ve partiye üyelik ve kabul için diğer yükümlülükler yerine bir onur yemini koymak için çeşitli anayasalarını değiştirme yetkisine sahip olması.

16. Platformumuzda benimsenen tüm siyasi ilkelerin özgür ve açık bir şekilde tartışılması.

Doğu Tennessee'de, Amerikan saflarından ayrılmış bir mürted olan Sayın WATKINS, 6 Mayıs 1856'da Kongre'de bir konuşma yaptı; bu konuşmanın _Washington Union_'da bildirildiğini görüyoruz - tartışmayı üstlendiği nokta hakkında tam bir cehaleti ele veren bir konuşma. _İhanete uğramış seçmenleri_ yüzünden onun cehaletini ve _Locofoco Cataline Judas Sag-Nicht_'e dönüşmesini haklı çıkarma girişimlerinin beceriksizce yanılgısını ifşa etmeliyiz! Siyasi
organizatörünün bildirdiğine göre şöyle diyor:

"Ancak efendim, Philadelphia Kongresi tarafından yakın zamanda kabul edilen platform benim onayımı alamaz. Bay Fillmore'u veya başka herhangi bir seçkin Whig'i o platformda destekleyemem.
Haziran 1855'teki Philadelphia platformundaki tek tek madde, Kongre'ye Topraklar'daki köleliğe müdahale etme hakkını reddeden, müdahale etmeme doktrinini ve Topraklar'daki halk egemenliğini ilan eden on ikinci bölümdü. Ancak efendim, platformdaki bu madde yakın zamanda düzenlenen kongre tarafından silindi ve o zaman kabul edilen platformun altıncı kararı onun yerine konuldu. Peki bu karar neyi onaylıyor? Philadelphia platformunun altıncı kararında herhangi bir müdahale etmeme var mı? Philadelphia platformunun altıncı kararında Kongre'nin kölelik konusuna müdahale etme hakkının reddedilmesi var mı? Kesinlikle hayır."

_Haziran_ platformu yerine, bu _Şubat_ platformuna sahibiz.
Haziran platformu, Bay Watkins'in burada iddia ettiği gibi, Kongre'ye, Topraklar'daki köleliğe müdahale etme hakkının _reddedilmesini_ içermiyordu! Ve gerçekten de, Kongre'nin ciddi bir Üyesinin, hiç okumadığı veya içeriğini okuduysa bile, ya tamamen unuttuğu ya da kavrayamadığı Platformları tartışmayı üstlenmesi harika! Haziran Platformu'nun on ikinci bölümü şöyle diyor:

"Ve Kongre'nin herhangi bir Toprak'ta köleliği kurma veya yasaklama yetkisine ilişkin herhangi bir görüş ifadesini açıkça _önceden_ ele alan bu Ulusal Konsey, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'ndaki kölelik konusunda yasa yapmaması gerektiği fikrindedir."

Bu nedenle, _Kongre'ye, bu yeni doğmuş Demokrat'ın hatalı ve pervasızca iddia ettiği gibi, Topraklar'daki köleliğe müdahale etme hakkını _reddetmek_, bu konudaki tüm görüşler Haziran Platformu'nda "_açıkça
önceden verilmiş_"ti! Bay Watkins, Forney, Pierce ve Katolik Demokrasisi'ne katılmak için o kadar acele ediyordu ki, kendisini en çok
iğrendiren Platformu bile incelemek için durmadı! Ama bu, o konuşmada yaptığı
en büyük gaf değildi. Yeni Platform'a döndü ve zafer kazanmış bir tavırla sordu:

"(Yeni) Philadelphia Platformu'nun altıncı kararında herhangi bir müdahalesizlik var mı? (Yeni) Philadelphia Platformu'nun altıncı kararında Kongre'nin kölelik konusuna müdahale etme hakkının
reddedilmesi var mı?"

Ve o cevaplıyor, "_Kesinlikle hayır!_" Cahil adam, öyle görünüyor ki, sadece
yeni Platform'un altıncı bölümüne kadar okumuş; ve hatta _o_ bölüm bile sorusuna doğrudan olumlu bir cevap içeriyor; ki, Amerikan tarafını yanlış bir konuma sokmak için, o cevaplıyor,
"_Kesinlikle hayır!_"

Şimdi, onun _yanlış tanıtımlarını_ fark etmiş olabilecek olanlardan, en azından bu yeni Platform'un 7. bölümünün sonuna kadar
_biraz daha okumalarını ve Bay'ın nerede durduğunu görmelerini rica ediyoruz. Watkins! 7. bölüme geri dönün ve görülecektir ki bu bölüm, soruyla ilgili
"_önceden herhangi bir görüş bildirmek_" yerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin Topraklar'da kalıcı olarak ikamet eden vatandaşlarının, Anayasalarını ve yasalarını çerçeveleme ve iç işlerini yalnızca Federal Anayasa'nın hükümlerine tabi olarak kendi tarzlarında düzenleme "_hakkı_" olduğunu ilan eder!

Pierce ve yabancı bir Demokrat organı olan _New York Evening Post_, böylece FILLMORE ve DONELSON'ı aday gösteren Konvansiyon'un eylemine atıfta bulunur:--

"Haziran Platformu'nun 12. bölümünün yürürlükten kaldırıldığı doğrudur; AMA BAŞKA BİRİYLE DEĞİŞTİRİLMİŞTİR, ANCAK
AYNI ŞEYİ ANLAMIYOR!"

_Cincinnati Gazette_, bir Abolition, Anti-Amerikan Foreign gazetesi, 29 Şubat 1856 tarihli sayısında, yeni Platformun _Kölelik yanlısı_ karakteri nedeniyle Amerikan adaylarına karşı çıktı. Gazete şöyle diyor:--

"Kongrenin eyleminin, Platformun karakteri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde _kararlı olduğu _kanıtlanmış olmasından memnunuz. SONRAKİ AÇIKÇA VE KARARLI BİR ŞEKİLDE KÖLELİK VE NEBRASKA YANLISIDIR, _ve bu açıdan PIERCE DEMOKRASİSİNİN İLKELERİYLE tam olarak örtüşmektedir! _Fillmore ve Donelson_ bu nedenle Amerikan halkına, _Kapsamlı VE KARARLI BİR NEBRASKA KÖLELİK YANLISI PLATFORMU'NDA Başkanlık ve Başkan Yardımcılığı adayları olarak sunulmuştur ve Kuzey Eyaletleri vatandaşlarından onlara oy vermeleri istenmektedir!"

Editörü Pittsburgh Siyah Cumhuriyetçi Kongresi'nin önde gelen bir üyesi olan ve FILLMORE ve DONELSON'a karşı şiddetli muhalefette bulunan _New York Tribune_ şöyle diyor:

"Bilgisizlerin amacı buna kadar düştü - CUMHURİYETÇİ PARTİYİ
YENİLEYECEK! Yani, Philadelphia Kongresi'ni yöneten ve Bay Fillmore'u aday gösterenlerin amacı budur. _Banks_'e Başkanlık için oy veren ve şimdi _Fillmore_'u destekleyen bir üye olup olmadığını titizlikle sordum;
ama bu zamana kadar -adaylıktan üç günden fazla zaman sonra- böyle birini duymadım. Böyle birileri nadir olmalı!"

Aşağıda, Aday Gösterme Kongresi'nden dört gün önce toplanan Ulusal Konsey tarafından yeni Platform'un kabulüyle ilgili RESMİ oylama yer almaktadır:

NEW HAMPSHIRE--_Hayır_--Baylar Colby ve Emery.

MASSACHUSETTS--_Evet_--Baylar. Ely, Weith, Brewster, Robinson,
ve Arnold. _Hayır_--Baylar. Richmond, Wheelwright, Temple,
Thurston, Sumner, Allen, Sawin ve Hawkes.

CONNECTICUT--_Hayır_--Baylar. Sperry, Dunbar, Peck, Booth,
Holley ve Perkins.

RHODE ISLAND--_Evet_--Baylar. Chase ve Knight. _Hayır_--Baylar.
Simons ve Nightingale.

NEW YORK--_Evet_--Baylar. Walker, Oakley, Morgan, Woodward,
Reynolds, Chester, Owens, Sanders, Whiston, Nichols, Van Dusen,
Westbrook, Parsons, Picket, Campbell, Lowell, Sammons, Oakes,
Seymour, Squire, Cooper, Burr, Bennett, Marvine, Midler,
Stephens, Johnson, Wetmore, Hammond ve S. Seymour. _Hayır_--Bay.
Barker.

DELAWARE--_Evet_--Baylar. Clement ve Smithers.

MARYLAND--_Evet_--Baylar. Codet, Alexander, Winchester,
Stephens ve Wilmot. _Hayır_--Baylar. Purnell, Ricaud, Pinkney,
ve Kramer.

VIRGINIA--_Hayır_--Baylar. Bolling, McHugh, Cochran, Boteler,
Preston ve Maupin.

FLORIDA--_Evet_--Bay Call.

NEW JERSEY--_Evet_--Baylar Deshler, Weeks, Lyon ve
McClellan.

PENNSYLVANIA--_Evet_--Baylar Freeman, Nelclede, Gossler,
Smith, Gillinham, Hammond, Wood, Gilford, Pyle, Farrand ve
Williamson. _Hayır_--Baylar Johnson, Sewell, Jones, Parker,
Heistand, Kase, Kinkaid, Coffee, Carlisle, Crovode, Edie,
Sewell ve Power.

LOUISIANA--_Evet_--Baylar Lathrop ve Elam. _Hayır_--Baylar
Harman ve Hardy.

CALIFORNIA--_Evet_--Baylar Wood ve Stanley.

ARKANSAS--_Evet_--Bay Logan. _Hayır_--Bay Fowler. TENNESSEE--_Evet_--Baylar Brownlow, Bankhead, Zollicoffer,
Burton, Campbell, Donelson, Harris, Bilbo ve Beloat.
_Hayır_--Baylar Nelson, Reedy ve Picket.

KENTUCKY--_Evet_--Baylar Stowers, Campbell, Raphael, Todd,
Clay, Goodloe ve Bartlett. _Hayır_--Baylar Shanklin, Jones,
Carpenter, Gist ve Underwood.

OHIO--_Evet_--Baylar White, Nash, Simpson ve Lippett.
_Hayır_--Baylar Gabriel, Olds, Ford, Barker, Potter, Stanbaugh,
Rodgers, Spooner, Hodges, Kyle, Lees, Swigart, Allison,
Fishback, Thomas, Corwine, Chapman, Ayres ve Johnson.

INDIANA--_Evet_--Baylar Sheets ve Phelps. _Hayır_--Bay
Meredith.

MISSOURI--_Evet_--Baylar Edward, Fletcher ve Hockaday.
_Hayır_--Bay Breckenridge.

MICHIGAN--_Evet_--Bay Wood.

WISCONSIN--_Evet_--Baylar Lockwood, Cook, Chandler ve
Gillies.

COLUMBIA BÖLGESİ--_Evet_--Baylar Ellis ve Evans.

ILLINOIS--_Evet_--Baylar Danenhower ve Allen. _Hayır_--Baylar
Jennings ve Gear.

IOWA--_Hayır_--Baylar Webster ve Thorrington.

_Evet_--108. _Hayır_--77.

Bu bölümü, Adaylık Konvansiyonundan ayrılan delegelere, bu olayda yayınladıkları Adresle birlikte, vererek kapatacağız. Bu durgunluk, bu ülkenin yabancı tarafının temsil ettiğinden daha önemsiz bir olaydı.
Bu eserin yazarı, Büyük Kimlik Bilgileri Komitesinin Başkanıydı ve
İKİ YÜZ YEDİ YEDİ delege bildirdi ve bu rapor, sayılar açısından muhalefet olmadan alındı. Bunlardan sadece _kırk ikisi_ ayrıldı, yani: 28'den 13'ü Ohio'dan; _bir_ iki kişiden New Hampshire'dan;
6--hepsi--Connecticut'tan; 13 kişiden 2'si Massachusetts'ten; 3 kişiden _biri_ Illinois'den; 27 kişiden 7'si Pennsylvania'dan; 4 kişiden _biri_ Rhode Island'dan; 5 kişiden 5 kişi--hepsi--Michigan'dan; 5 kişi--hepsi--Wisconsin'den; _biri_-hepsi--Iowa'dan; 277 kişiden 42 kişi--altıda biri değil, ama _yedide biri_ biraz fazla!

ADRES.

Ayrılanlar veya "kaçanlar" aşağıdaki adresi yaptılar ve
bu adrese eyaletlerini ve isimlerini eklediler. _Louisiana_ delegeleri hakkında söylediklerini bu çalışmanın başka bir bölümünde açıkladık:

"Aşağıda imzası bulunanlar, Philadelphia'da oturum halinde olan adaylık Kongresi delegeleri, kendilerini bu organın kabul ettiği ilkelerden
muaf tutmak zorunda buluyorlar; ve Missouri Uzlaşmasının, tüm halkın çoğunluğunun talep ettiği şekilde yeniden kurulmasının, inkar edilemez bir haksızlığın telafisi olduğu ve bunun uygulanmasının, en azından ruhen, ülkenin huzuru için
vazgeçilmez olduğu yönündeki görüşlere sahip olduklarından, bu Kongrenin, ülkenin ve özgür eyaletlerdeki Amerikalıların bu konudaki iyi tanımlanmış görüşünü tanımayı reddetmesini, haklarının inkarı ve duygularına bir
azarlama olarak değerlendirdiler; ve Ulusal Konsey ve adaylık Kongresine, bir Roma Katolik Seçim Bölgesini temsil eden Louisiana'dan delegelerin kabul edilmesinin, her gerçek Amerikalıyı, her iki tarafın da eylemini sürdürme yükümlülüğünden muaf tuttuğunu savunuyorlar. söz konusu organlar.

"Bu nedenle aday gösterme Konvansiyonundan çekildiler, önerilen adaylığa katılmayı reddettiler ve şimdi ülkenin ve özellikle temsil ettikleri eyaletlerin Amerikalılarına, eylemlerini haklı çıkarmak ve onaylamak için hitap ediyorlar; ve ülkenin büyük konudaki baskın duygusuna uygun bir aday göstermenin düzenli ve hayırlı bir şekilde yapılabilmesi amacıyla, aşağıda imzası bulunanlar, tüm eyaletlerdeki Amerikalılara, çeşitli eyalet örgütlerinde bir araya gelmelerini ve gelecek perşembe günü, 12 Haziran'da New York şehrinde toplanacak bir Konvansiyon için delegeler seçmelerini ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı adaylarını belirlemeyi teklif ediyorlar."

OHIO--Thos. H. Ford, J. H. Baker, B. S. Kyle, W. H. C.
Mitchell, E. T. Sturtevant, O. T. Fishback, Jacob Ebbert, Wm.
B. Allison, H. C. Hodges, L. H. Olds, W. B. Chapman, Thos.
McYees, Charles Nichols.

NEW HAMPSHIRE--Anthony Colby.

CONNECTICUT--Lucius G. Peck, Jas. E. Dunham, Hezekiah Griswold,
Austin Baldwin, Edmund Perkins, David Booth.

MASSACHUSETTS--Wild. S. Thurston, Z. R. Pangborn.

ILLINOIS--Henry S. Jennings.

PENNSYLVANIA--Wm. F. Johnston, S. C. Kase, R. M. Riddle, T. J.
Coffey, John Williamson, J. Harrison, S. Ewell.

RHODE ISLAND--E. J. Nightingale.

MICHIGAN--S. T. Lyon, W. Fuller, W. S. Wood, P. P. Meddler, J.
Hamilton.

WISCONSIN--D. A. Gillis, John Lockwood, Robt. Chandler, G.
Burdick, C. W. Cook.

IOWA--L. H. Webster.

BANKALARIN SEÇİMİ--KÖLELİK SORUNU.

Şu anda devam eden Başkanlık yarışındaki konulardan biri de
_kölelik sorunu_. Washington Birliği'nden A. O. P. X. Y. Z. Nicholson, Scott'a karşı bu Eyaleti savundu ve hitap ettiği her kalabalığın önünde timsah gözyaşları döktü, çünkü Fillmore gibi Güney'in hakları için kararlılıkla duran iyi bir adam, Baltimore'daki nankör bir Kongre tarafından bir kenara bırakıldı ve _Seward_'ın gözdesi Scott'a yer açtı - bu zavallı ikiyüzlü, diyoruz ki, şimdi ortaya çıkıyor ve "Fillmore'un köleliğin kaldırılması Kuzey'e yakışacak." diyor. Doğu Tennessee Merkez Demokrat Komitesi, geçen Mayıs ayında Clinton'da bir Bölge Kongresi çağrısında bulunarak, _Knoxville
Standard_ aracılığıyla, söz konusu çağrıyı şu şekilde sonuçlandırmıştır:

"Ulusal Demokrasinin ülkelerinin çağrısına katılması ve Anayasayı olduğu gibi koruması ve _Kuzey'in Siyah Cumhuriyetçi Partisi'nin, GÜNEY'İN BİLMEDEN MÜTTEFİKLERİNİN yardımıyla, üzerlerine
getireceği yağmurdan eyaletlerin birliğini sürdürmesi gereken zaman yine geldi.

"MERKEZ KOMİTE"nin emriyle.

8 Mayıs Perşembe günü Somerville'de düzenlenen ve D. M. Currin'i Seçim adayı olarak seçen _Sag-Nicht Kongresi_, aşağıdaki kararı kabul etti:

"_Kararlaştırıldı_, Bu Seçim Bölgesinin Demokrasisi tarafından, önümüzdeki
Başkanlık seçiminde mücadele etmek üzere örgütlenmek üzere atandık, SİYAH CUMHURİYETÇİLER VE HİÇBİR ŞEY BİLMEYENLER.
_Kararlaştırıldık_, Onları yenebiliriz ve bunu _yapacağız_. _Kararlaştırıldı_, Bu kararları yerine getirmemizde bize yardımcı olacak tüm Eski Hat Whig'lerinin _işbirliğini_ içtenlikle kabul edeceğiz." 

Şimdi, burada Güney'in Bilgisizlerinin Kuzey'in Siyah Cumhuriyetçilerinin müttefikleri olduğu iddia ediliyor. Bu, ilk olarak Knoxville'deki bu _gizli iftiracılar_ ve ardından Somerville'deki aynı partinin _açık ve itiraf edilmiş iftiracıları_ tarafından verilmek istenen izlenimdir! Her iki davada da sergilenen bu tür _toptan yalanlara_ karşı sabrımız pek azdır: sadece böyle bir konuyu gündeme getirmedeki pervasızlıklarını göstermek için dillerini kullanırız. Ve bu Yabancı parti Güney'in çıkarlarının koruyucusu olduğunu iddia etse de, bu bölümü bitirmeden önce, kendilerinin "Kuzey'in Siyah Cumhuriyetçilerinin müttefikleri" olduğunu ve onlara daha fazla "Yardım ve destek" ülkedeki diğer tüm partilerden daha fazla!

Washington'daki General Jackson'ın organının eski editörü olan FRANCIS P. BLAIR,
geçtiğimiz Şubat ayında Pittsburg'daki Siyah Cumhuriyetçi Kongresi'nin
Başkanıydı! _John M. Niles_; Kongre'deki Demokrat Senatör,
Connecticut'ta düzenlenen Siyah Cumhuriyetçi Kongresi'nin
Başkanıydı! Blair'in başkanlık ettiği
Pittsburg Kongresi'nde, Eski Demokratlar olan PRESTON KING, ABIJAH
MANN, DAVID WILMOT ve JACOB BRINKERHOFF göze çarpıyordu. İki uzun ve soğuk kış ayı boyunca, hem Kuzey hem de Güney'deki Demokratlar, köleliğe karşı ve Köleliğin Kaldırılması lehine yaptığı konuşmalar Kongre Dünyası'nda kayıtlara geçmiş ve Kongre salonunda 1850'ye kadar geç bir tarihte yapılmış olan, şiddet yanlısı bir kölelik karşıtı adam olan Illinois'li _Richardson_'a Başkanlık için oy verdiler! Ölümsüz 75 Demokrat, Tennessee'li GEN. ZOLLICOFFER, arkadaşlarının huzurunda konuşmalarını okuyana kadar bu adam _Richardson_'a oy vermeyi bırakmadı! 

2 Şubat'ta, Kongre'deki Demokrat Temsilcilerden Tennessee'li SAMUEL A. SMITH, ÇOĞULLUK KURALINI kabul etme önerisini _yeniledi_. _Banks_'ı seçeceği aşikar olan önerisi, 
birlik halinde oy kullanan Siyah Cumhuriyetçi oyları tarafından kabul edildi. Bu, _Banks_'ı yine seçmeyecekti, ancak şu _Demokratlar_ iğrenç çoğunluk kuralına oy verdi: _Clingman_, _Herbert_, _Hickman_, _Jewett_, _Kelley_, _Barclay_, _Bayard_, _Wells_, _Williams_,
ve SAMUEL A. SMITH! Bay Clarke iğrenç kurala oy veren tek Amerikalıydı!

BAY. Virginia'lı bir Amerikalı olan CARLILE, bu çoğunluk kuralına ilişkin oylama yapılmadan önce, bunun yerine şu ikameyi önerdi:

"_Kararlaştırıldı_, Güney Carolina Eyaleti'nden bir Temsilci olan Sayın WM. AIKEN, Otuz Dördüncü Kongre'nin
Sözcüsü ilan edildi."

VALİ AIKEN sağlam bir Güneyli Demokrat'tır--başka hiçbir şey değildi--ama
ALBAY SMITH _itiraz etti_ ve _önceki soruyu_ talep etti, bu soru MR. CARLILE'IN kararını kesiyordu ve kabul edilmesini engelleyecekti! O zamanki Demokrat Parti adayı MR. ORR, MR. CARLILE'IN kararının sunulması üzerine VALİ AIKEN lehine derhal _çekildi_ ve _Aiken'ın seçilmesini önlemek için_ SAMUEL A. SMITH
önceki soruyu sorarak söz konusu kararı kesti!

Banks _bir_ oyla seçildi ve bu, YEDİ DEMOKRAT _barın arkasına_ geçip oy vermeyi reddedene kadar başarılamazdı!
Bunlar Pennsylvania'dan HICKMAN, PARKER ve BARCLAY; Kuzey Carolina'dan CRAIG; Louisiana'dan TAYLOR; Illinois'den RICHARDSON; ve Georgia'dan SEWARD'dı! Bu _Güney_ Demokratlarından herhangi _ikisi_ AIKEN'i Başkan yapabilirdi, ancak onu istemediler - Banks'in bir _Demokrat_ olduğunu biliyorlardı, eğer Siyah Cumhuriyetçi olsaydı - ve onu seçmelerinin, yaklaşan yarışta kendilerine o iğrenç partinin gücünü vereceğine inanıyorlardı.

Önümüzde 27 Eylül 1853 tarihli _Washington Union_ var, Massachusetts Demokrat Eyalet Kongresi'nin başyazısında övgü dolu bir anlatım sunuyor, Waltham'dan Nathaniel P. Banks'in konuşmasını aktarıyor, raporu şu sözlerle sonlandırıyor:

"Bay Banks, kendi adına ve _Massachusetts Demokratları_ adına kesin ve kararlı bir şekilde, bazı gazetelerde çıkan, Eyalet ofislerinin dağıtımıyla ilgili olarak Commonwealth'teki başka bir siyasi partiyle bir anlaşma yapıldığına dair söylentilerin doğruluğunu reddetti. Kendisinin, bu Kongre'nin ve tüm gerçek Demokratların arzusu, inancı ve kararlılığı, Henry W. Bishop'un Massachusetts valisi olarak seçilmesi ve diğer Demokrat Eyalet görevlilerinin de seçilmesiydi. Yenilgiden korkmuyordu ve _Whig başarısından_ daha az korkuyordu, ki son etkilerine bakılırsa bu sadece bir yenilgiyle eşdeğerdi. [Alkışlar.]"

Şunu söyleyebiliriz ve şüphesiz ki _Banks_ Cumhuriyetçilerle ittifak kurmuştur. Ancak Banks _her zaman Demokrat olduğunu_ ve _bölgesinde Demokrat olarak aday gösterildiğini_ söylüyor. Ve kesin olan şu ki, _nefret dolu bir çoğunluk kuralının_
zorlaması ve önceki sorunun _susturulması_ altında DEMOKRATLAR tarafından Başkan olarak seçilmiştir!

Şunu da söyleyebiliriz ve doğruyu söylemek gerekirse, KUZEYDEN ALTI AMERİKALI Pennsylvania'dan BAY FULLER'a oy verdi. Öyle yaptılar; ve bunu yaparken sağlam bir ulusal ve muhafazakar adama oy verdiler. Fakat bu, _Güneyli_ Demokratların soruyu _kaçırmalarını_ ve böylece bir Siyah Cumhuriyetçi Sözcü seçmelerini haklı çıkardı mı? Vali Aiken, _yedi_ Demokratın adayıydı - _altı_ Amerikalının adayı değildi! Dahası, demokrasi hiçbir koşulda bir Amerikalıya oy vermeyi reddetmişti ve Kongre toplantısının ilk gününde, parti toplantısında tüm Amerikan partisine hakaret eden bir karar almıştı! Bu hakaret içeren kararı destekleyen herhangi bir adama oy vermeden önce, onların astronomik hayal gücünün en uç noktasına sürgün edildiğini görürdük! 1847'de, _oybirliğiyle_, New Hampshire Yasama Meclisi'nin her iki kolu da kölelik kurumunu kınayan ve Wilmot Şartnamesi'ni onaylayan kararlar aldı. Bu kararlar, _Gen. Pierce_'ın memleketi olan Hillsboro'dan Temsilci tarafından Meclis'e bildirildi ve Pierce'ın _el yazısı_ ile yazıldı!

2 Ekim 1847'de, şu anda Pierce'ın yönetiminin destekçileri olan ve New York'ta onun idare etmesi gereken ofisleri dolduran Demokrat Soft-Shells, bir Eyalet Kongresi düzenledi ve kabul ettikleri ve yayınlanmasını emrettikleri bir dizi kararla "_köleliğe karşı uzlaşmaz düşmanlıklarını_" ilan ettiler.

16 Şubat 1848'de, New York için bir Demokratik Eyalet Kongresi, Başkan ve Başkan Yardımcısı adaylarını belirlemek üzere Ulusal Kongre'ye Delegeler atamak üzere Utica'da toplandı ve bu kongrede, "_kölelik_ veya _zorunlu hizmetkarlık_"ın Cumhuriyetçiliğin dehasına aykırı olduğu gerekçesiyle kınandığı bir dizi Güney karşıtı karar kabul edildi. 18 Temmuz 1848'de, Demokrat Soft-Shells, New York parkında bir kitle toplantısı düzenledi ve General Cass'e karşı örgütlenmelerini mükemmelleştirmek için, kararlarla, "_köleliğe veya gönülsüz hizmete karşı uzlaşmaz düşmanlıklarını!_" ilan ettiler. 13 Eylül 1848'de, New York'taki Buffalo'da bir Demokrat kitle toplantısı toplandı ve genel bir Köleliğin Kaldırılması jübilesinde, kölelik kurumunu kınayan ve kınayan kararlar kabul ettiler! 1852'de, Pierce ve Scott arasındaki mücadele sürerken, _Washington Union_ editöryal olarak şunları söyledi:

"KUZEYİN ÖZGÜR TOPRAK DEMOKRATİK LİDERLERİ, DEMOKRATİK PARTİ'NİN DÜZENLİ BİR
KISMINI OLUŞTURUYOR; VE GENERAL PIERCE, SEÇİLMESİ HALİNDE, RESMİ HEMŞİRELİĞİN DAĞILIMI VE HÜKÜMETİ YÖNETECEK AJANLARIN SEÇİMİ KONUSUNDA, ONLARLA DEMOKRASİ'NİN GERİ KALANI ARASINDA HİÇBİR AYRIM YAPMAYACAK!"

Siyah Cumhuriyetçiler yakın zamanda New York'ta bir toplantı düzenlediler ve toplantıya _Benjamin F. Butler_, "dindar hafızalı" ve Van Buren Swartwout
ün başkanlık etti! Sağında, toplantının Başkan Yardımcısı olarak, 1840'ın Demokrat "boru döşeyicilerinden" biri olan _Moses H. Grinnell_ oturuyordu; Van Buren Başsavcısı Butler onu Eyalet hapishanesine göndermek için çaba sarf etti! Ciddi bir şekilde bakan ve kürsüde ağırbaşlı bir ihtişamla duran bir diğer Başkan Yardımcısı, büyük bir dolandırıcılıkta eski "örtü müteahhidi" ve pratik bir
ruhani rapçi olan John W. Edmonds'du! Üçüncü ve son Başkan Yardımcısı, bu ilacı üretme yolunda en büyük
aldatan kim olduğu konusunda aynı isimli bir adamla olan
tartışmasını henüz bitirmemiş olan kötü şöhretli _Dr. Townsend_, sarsaparilla adamıydı!

Toplantıdaki diğer memurlar, sekreterler ve önemli adamlar arasında _C. Tribune ofisinden A. Dana_, bir _Fourierist_, daha önceki bir vesileyle bir kamu toplantısında "Horace Greeley, Charles
Fourier ve İsa Mesih!" diye kadeh kaldırmıştı. Toplantıda öne çıkan kişi, Astor House'dan _C. A.
Stetson_, bir _Amalgamationist_ idi. Henry J. Times'ın Kölelik Karşıtı editörü Raymond ve gürültücü bir Alman Kölelik Karşıtı olan Rudolph Garrigue, Birliğin kurtuluşunun Cumhuriyetçilerin başarısına bağlı olduğuna inanıyormuş gibi görünüyor ve davranıyorlardı! Sık sık teklifte bulunan _McMorrow_ adında bir İrlandalı, bir gece bir mağazayı soymak suçundan Eyalet Hapishanesinde on iki ay çıraklık yapmıştı! Kölelik konusunu iki saat boyunca konuşan baş konuşmacı, Ohio'lu gezgin bir Kölelik Karşıtı olan _Bingham_'dı. Bu, erkeklerin, partilerin, ilkelerin ve karakterlerin tuhaf bir karışımıydı; toplantıdaki tüm aktif partizanların üçte ikisi Demokrasi saflarında görev almıştı! Ve yine de, bu parti Kuzey kanadının kölelik
sorunu konusunda sağlam olduğuyla övünüyor.

Ve işte Ohio'daki 8 Ocak _Demokratik_ Kongresi'nin Cincinnati Pow-wow'a delege atayan kararı:

"_Kararlaştırıldı_, Ohio halkı şimdi, her zaman yaptıkları gibi, köleliğe bir kötülük ve özgür kurumların ruhunun ve pratik faydalarının gelişimi için olumsuz bir şey olarak bakıyor; ve bu duyguları besleyerek, ulusal anlaşmanın şartlarıyla açıkça verilen tüm gücü, bunun artmasını önlemek, kötülüğü azaltmak ve _sonunda ortadan kaldırmak_ için kullanmayı her zaman görevleri olarak hissedecekler."

Tennessee Demokratlarının meşhur Wilmot Proviso sorusuna ilişkin duruşunu göstermek için, _Nashville Patriot_'un yakın tarihli bir sayısından şu alıntıyı sunuyoruz:

JAMES K. POLK,

1847'de bu iğrenç ve anayasaya aykırı maddeyi içeren Oregon yasa tasarısını onaylayan: sıradaki kişi

CAVE JOHNSON,

şu anda Tennessee Bankası Başkanı, Bay Polk'un onayladığı aynı yasa tasarısına oy veren: sıradaki kişi

AARON V. BROWN,

Cincinnati Kongresi'ne aday olan, aynısını yapan:
sonra gelen kişi

JULIUS W. BLACKWELL,

ışığı karanlıkta sönmüş bir yıldız, ama '47'de meslektaşlarıyla birlikte Oregon yasa tasarısına oy veren: sıradaki kişi
"Güney için tehlikeli" Güneyli adamlar alayı

BARCLAY MARTIN,

Benzer bir oy kullanan Başkan Pierce'ın ABD Posta Temsilcisi:
Onu takip edenler

LUCIEN B. CHASE,

Polk Yönetimi Tarihi'nin yazarı, şu anda New York şehrinde ikamet ediyor, ancak o zamanlar kendini "Güney için tehlikeli bir adam" olarak gösteriyordu, Kongre'de bu eyaletten bir temsilci:

FRED. P. STANTON,

Memphis bölgesinden on yıldır Demokrat Kongre Üyesi: Oregon tasarısına oy verdi, Wilmot
Proviso'su eklendi: yürüyüşte arkasında

ALVAN CULLOM,

dördüncü bölgedeki memleketinin dağlarından birinin _diğer_ tarafına
çömelmiş ve birkaç yıldır hareketsiz kalmış bir Demokrat Kongre Üyesi: Tennessee'nin "tehlikeli adamlarından" biriydi: Wilmot Proviso'suna iki kez oy verdi: aynı kategoride

GEORGE W. JONES,

bir başkasının dilinde, "Hazine kasasının kapısında
gıdıklayan kaz": Wilmot Proviso'su lehine iki oy kaydıyla,
Çömelme Egemenliği doktrininin Güneyli bir destekçisi olarak kötü şöhretli. Güney için _çok_
"tehlikeli" olarak kabul edilebilir: son olarak, ama en önemlisi, bu korkunç
"tehlikeli adamlar" dizisinde,

Tennessee'nin şu anki Valisi ve Cincinnati adayı ANDREW JOHNSON:
Wilmot Proviso'ya _üç_ kez oy verdi ve kölelik sorunu hakkındaki doktrinleri o kadar şüpheli ki, kendi partisindeki köle sahibi birçok kişi onu _son derece_ "Güney için tehlikeli" olarak görüyor.

Bu arada, 1842'de, aynı _Vali Johnson_ Eyalet Meclisimizde Senatördü ve şu _Kaldırma_ kararlarını sundu,
genellikle _Beyaz Temel Sistemi_ olarak adlandırılır:

"_Tennessee Eyalet Genel Meclisi tarafından_ kararlaştırıldı,
Eyaletin Kongre bölgelerine ayrılmasında uyulması gereken temel, Zenci nüfusunun beşte üçüne bakılmaksızın, oy kullanan nüfus olacaktır.

"_Kararlaştırıldı_, 120.083 nitelikli seçmen on bire bölünecek ve 120.083 nitelikli seçmenin her on biri, eyaletlerin bölünmesi olmadan, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde bir üye veya mümkün olduğunca yakın bir üye seçme hakkına sahip olacaktır."

Vali Johnson'ın pozisyonu şudur: Eyaletin köle temsiline _bir Eyalet_ olarak hak kazanmasını istiyor, ancak _kendi sınırları içinde_ temsili bölgeler beyaz nüfusuna göre yapılmalıdır! Başka bir deyişle, eyaletin hem beyaz hem de köle nüfusunu temsil eden _on_ Kongre Üyesini elinde tutmasını istiyor, ancak bunların eyalet genelinde köle nüfusuna bakılmaksızın atanmasını istiyor: böylece on bin beyaz
nüfusu ve bunun iki katı köle barındıran ilçe, _on_ bin beyaz
nüfusu ve hiç kölesi olmayan ilçeden daha fazla temsil hakkına sahip olmamalı!

Geçtiğimiz yaz, Johnson'ın Gentry ile Campbell ilçesinde yaptığı tartışmada, Campbell ilçesinin Kongre'de Shelby ilçesiyle aynı temsil hakkına sahip olması gerektiğini, on beş bin ZENCİ olduğunu
söylediğini duyduk! O, yoksulların önyargılarına ve tutkularına seslendi ve o bölgenin çalışkan adamlarına, "Shelby, Davidson, Fayette, Sumner ve Rutherford bölgelerinin yağlı zenci hizmetçileri" tarafından bölgenin gücünün sayılmasıyla, karılarının ve kızlarının nasıl _dengelenmesini_ istediklerini sordu. O bölgenin yoksullarına ve köle sahibi olmayan kesimine, onları zenginlere ve özellikle de çok sayıda köle sahibine karşı dizmek için gerçek ve heyecan verici bir kölelik kaldırma çağrısı yaptı. Onlara, bu zenci hizmetçilerin Orta ve Batı Tennessee'nin asil köle sahiplerine ait olduğunu ve Anayasamızın şu anki haliyle, bu hizmetçilerin emekçi erkeklerin güzel kızları ve erdemli eşleriyle _eşitliğe_ yerleştirildiğini söyledi. Bu gerekçeyle, Anayasa'ya yaptığı ve "Beyaz Temel" planını da içerecek olan rezil değişikliğini savundu!

Bu, tam bir Kölelik Kaldırma tedbiridir ve Kuzey'deki Kölelik Karşıtları, Özgür Toprakçılar ve Siyah Cumhuriyetçilerin tüm sürüsünün önerdiği her şeyden daha fazla Güney için tehlikeyle doludur. Güney zaten yeterince zayıftır ve Ulusal Yasama Meclisimizde Kuzey ile birlikte oy kullanamaz. Bu planın etkisi, Güney'i Kongre'deki gücünün üçte birinden mahrum bırakmaktır. Bu sadece bir etki değil, aynı zamanda hareket ettiricinin tasarımıdır. Biz Johnson'ın Özgür Toprakçı olduğunu ve yıllardır böyle olduğunu düşünüyoruz. Kuzeyli Demokrat arkadaşları, Kongre'den ayrıldığında, Valilik için aday olmak üzere eve döndüğünü ve yenilirse Kuzeybatı Eyaletlerinden bazılarına taşınıp yeni bir başlangıç ​​yapacağını söylüyor! Maj. tarafından yenilmiş olsaydı, Henry 1853'te, Özgür Eyaletlerden birinde siyah bir Cumhuriyetçi olacaktı ve bir makama aday olacaktı! Ve yine de bu rezil "Beyaz Temel" temsilinin Kölelik Kaldırma doktrininin propagandacısı - yoksulları köle sahiplerine karşı
düzenleyen bu demagog, Güney'in köle çıkarlarının aşırı koruyucuları için çalışan adamdır! Zenci sahibi olmayıp, parasını faizle ödünç veren ve karısını ve kızlarını kendi işlerini yapmaya bırakan - özünde ve doktrinlerinde tam bir Özgür Toprakçı olan - Güney'de sadece makam arayışını _denemek_ için kalmış bir adam! Bu, Georgia, Alabama, Virginia, Mississippi ve Carolinas'ın Güneyli bir köle Eyaletinin Valisi olarak seçildiğini görmekten
mutluluk duyduğu adamdır!

Johnson'ın bu sorudaki pozisyonunu görmek, Haziran 1855'te Ohio'da "_Democratic Herald_"ın Valilik yarışımızı fark etmesini sağladı:

"TENNESSEE.--Bu iyi eski
Demokrat Eyalette Valilik için canlı bir yarışma sürüyor ve New Orleans Kahramanı'nın kitlelere şahsen hitap ettiği zamandan beri
siyasi toplantılara katılan adayları dinlemek için
en büyük kalabalıklar akın ediyor.
Mevcut görevdeki Andrew Johnson, Demokrat aday ve Federal Whig saflarından _kölelik yanlısı_ bir _Mr. Gentry_, bir Bilgisizler meclisi tarafından
ortaya çıkarılan karşıt aday. Bu adam, Katoliklere
sövüp sayıyor ve onları tiranlıklarından dolayı kınıyor, oysa kendisi açıkça Güney Zenciliğinin _kölelik doktrinlerini_ savunuyor!
Öte yandan, rakibi Vali Johnson, Ohio'daki önde gelen Demokratlarımız, KÖLELİĞE HİÇBİR SEMPATİ duymuyor ve tüm gücü halka verecek ve KÖLELİK KURUMUNU ETKİLİ BİR ŞEKİLDE ORTADAN KALDIRACAK
Federal Anayasa'da bu tür değişikliklerin savunucusudur!"

Şimdi, Kölelik sorunu konusunda Demokrasinin bu şekilde ortaya çıkması birçok ultra Güneyli adama
_bayağı_ görünebilir ve onları Demokrat partinin _tutarsız_ olduğu
suçunu yapmaya yöneltebilir. Biz onları _tutarsızlık_ suçlamasına karşı savunuyoruz ve burada _tutarsızlık_ olarak adlandırılacak şeyin _Demokrasi_'den başka bir şey olmadığını savunuyoruz. Örneğin, Washington'daki büyük resmi Demokrasi organının editörü olan A. O. P. Q. X. Y. Z. Nicholson, editöryal olarak ve "yetkiyle" 1855'te şöyle demiştir:

"BÖYLE BİR DEMOKRAT'IN İNANÇLARININ, KÖLELİĞİN UZATILMASINI SAVUNMAK VEYA KARŞI ÇIKMAK GEREKTİĞİ YOKTUR. BİR YURTTAŞ OLARAK HAKLARINI KULLANIRKEN BİRİNİ VEYA DİĞERİNİ YAPABİLİR VE DEMOKRATİK SADAKATİNE AYKIRI OLMAZ!"

Kesinlikle öyle! Bir adam köleliğin var olduğu yerde onun _kaldırılmasını_ savunabilir; Siyah bir Cumhuriyetçi olarak Sharpe'ın tüfeğiyle silahlanabilir,
Kansas'a gidebilir, kölelik yanlısı adamları vurabilir ve partiye oy verirse ve parti kongrelerinin adaylarının yanında durursa
hâlâ tutarlı bir Demokrat olabilir! Dolayısıyla, yurtiçindeki ve yurtdışındaki tüm gruplar -tüm dinler- Tanrı'nın yarattığı tüm amaçlar ve olasılıklar artık
bir araya gelmiş durumda ve aynı kutsal olmayan davada, _Demokrasi_ adına savaşıyorlar!

Ve bu Demokrat ve Yabancı partinin tutarsızlığını daha da göstermek için, 1844'te, New York'lu SILAS WRIGHT'ı, ALBAY POLK ile birlikte aday olarak Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdikleri hatırlanacaktır - bu pozisyonu reddetti, çünkü adaylıkta _ikinci en iyi_ olmayı kabul etmeyecekti. JAMES H. TITUS, ESQ.'ya yazdığı, 15 Nisan 1847 tarihli bir mektupta, BAY WRIGHT şöyle diyor:

"Eğer kamu hayatımın herhangi bir döneminde, Birlik'in silahları, kölelik yerleştirmek amacıyla, fethetmek için mi, yoksa Birlik'in parası, şu anda anayasal olarak özgür olan
Toprakları satın almak için mi kullanılacak sorusu bana sorulsaydı, Hayır! diye cevap verirdim. Ve bu sorunun cevabı, anladığım kadarıyla Wilmot Şartı'dır. _Herhangi birinin benim böyle bir önermeye başka bir görüş
düşünebileceğimi veya başka bir cevap
verebileceğimi varsaymasına şaşırıyorum._"

Şimdi, Demokrasinin büyük "Kuzey ışıklarından" biri olan SILAS WRIGHT, 1847'de bu duyguları
kabul ettiyse, 1844'te, o parti onu ulusun armağanı içinde ikinci makama
yükseltmeye çalıştığında, bunlar ne olmalıydı? Ama bize "yasa ve peygamberler"de söylenenler hatırlatılıyor, yani, "_Bir Demokratın inancının bir parçası değildir_,
BU ŞEKİLDE, _köleliğin genişletilmesini savunmak veya karşı çıkmak!_" Ne parti!

[22 Eylül 1855 tarihli Knoxville Whig'den.]

METODİZM, ROMANİZM VE LOCOFOCOISM.

SAYIN BEY:--Güney'deki Locofoco Foreign Sag
Nicht gazetelerinin dört ila altı sütununu kaplayan, "Metodist Bilgisiz Vaizlere" hitabınızı görüyorum.

Bilgi dolu hitabınızı inceledim ve Lord North'un İngiliz Avam Kamarası'na çok daha büyük bir ilgi
konusu hakkında verdiği Rapor'dan daha ağırbaşlı bir boyutta olduğunu gördüm! Ve yaş ve deneyim açısından benden çok daha avantajlı olmanıza rağmen, hitap ettiğiniz sınıftan biri olduğumdan ve hiç kimse sizin _dindar uyarılarınıza_ _resmi_ bir yanıt vermediğinden, sizi ele almam küstahlık olarak değerlendirilmeyecektir.

Sizinle ilk tanışmam 1847'de Madison'da düzenlenen Georgia Konferansı'nın Yıllık Toplantısı'nda oldu; ve o vesileyle zihnimde bıraktığınız izlenimler, bir erkek olarak, sizin için pek de olumlu olmasa da, yine de, inandığım kadarıyla, size adaletli davranabilirim. O zaman, altmış yıllık bir yükseliş olduğunuzu varsaydım, kesinlikle
_yaşlılığınızda_ ve şimdiye kadar karşılaştığım en _kibirli_ yaşlı beyefendilerden birisiniz. Anladığım kadarıyla, kendi çabalarınızla, _Kutsal Yazıları doğru okuma ve telaffuz etme_ konusu üzerine Konferansa bir ders vermek için izin aldınız. Ben de oradaydım ve sizi tüm dikkat ve tarafsızlığımla dinledim. Herhangi bir adamın, yüzlerce yetenekli papaza ilham edilmiş yazıları nasıl okuyacaklarını ve telaffuz edeceklerini öğretmeyi üstlenmesinin biraz _küstahça_ olduğunu düşündüm; ve daha da fazlası, bu sayının birçoğunun farklı erkek ve kadın kolejlerinde başkan ve profesör olduğunu ve diğer birçoğunun Güney'deki en iyi edebiyat kurumlarından mezun olduğunu bildiğimde. Yine de, sizin için özür dilemem, sizin kibirli yaşlı bir beyefendi olmanız ve sizi saygıyla dinlemenin, bize "zayıfların zayıflıklarına katlanmayı" öğreten birinin İlahi öğretisine itaat etmek anlamına gelmesiydi. Hem okuma hem de telaffuzla ilgili _örnekleriniz_ benim için eğlenceli ve yeniydi. Ve toplayabildiğim kadarıyla, hakim olan duygu, sizin üslubunuzu benimsemenin Kutsal Yazılar'ı okumayı tamamen gülünç hale getireceğiydi.

"Metodist Bilgisiz Vaizler"e hitabınızda, hala 1847'de Madison'da olduğunuz adam olduğunuzu keşfediyorum: _kendiniz_ hakkında söyleyecek çok şeyiniz var ve kişisel zamir 'ben'i serbestçe kullanıyorsunuz! _Tavsiye ediyorum--_İnanıyorum--_Memnunum--_Katılmayacağım--_Uyarıyorum ve ikaz ediyorum--_Korkuyorum veya _Anlıyorum, vb. Taraflı nutuğunuzdaki farklı cümleleri sözdizimsel olarak çözümlemek için, _birinci tekil şahsı_ anlamak ve kuralı
olduğu kadar sık ​​tekrarlamaktan başka pek bir şey gerekmez: bu, zahmetli konuşmanızdaki her paragrafı
niteleyen bir özelliktir. Ayrıca, _ben_, _benim_, _benim_, vb. zamirlerinin sık kullanımı, çok sık olarak tahmin etmeye değer
olacak şekilde gerçekleşir. Ve incelendiğinde, yalnızca
sözcük dağarcığının değil, duygunun da baştan sona egoist olduğu, bir derece kibir ve kendini beğenmişlik sergilediği, ancak kötü adamlar tarafından aşağılık amaçlar için kullanılan
_Din Adamı Locofoco_'sunda karşılaşılacağı görülecektir. _Kibirliliğinizin_ fikrini gerçekleştirmek için konuşmanızın sonunda şöyle diyorsunuz:

"Ve şimdi, kardeşlerim, _Ben_ veya Bay Wesley, Bilgisizlere katılmamanız için iyi bir neden
bulduk mu? Eğer _bizden_ biri varsa, o zaman _sizden_ onların arasından gelmenizi rica ediyorum. _Biz_ bulamadıysak, yedekte bir tane daha var ki,
eğer geçerli olmazsa -en azından benim tatminim için- _cennetten bir melek_ sizin tarikatınızı kınasa bile, yine de ona bağlı kalacağınızı gösterecek veya kanıtlayacaktır."

Sizden başka herhangi bir adam, _alçakgönüllülük_ nedeniyle, bu bağlamda JOHN WESLEY'e öncelik verir ve _ikinci en iyi_ olarak gelirdi. Ama hayır, siz _birinci sıradasınız_ ve kendi değerlendirmenize göre, bir din öğretmeni olarak _önemlisiniz_.

Hiç şüphem yok ki kendinizi John Wesley'den çok daha büyük bir adam olarak görüyorsunuz; ve bunun kanıtı olarak, Bay Wesley'nin Roma Katolikliğine muhalefetine atıfta bulunarak söylediklerinizi alıntılamam yeterli:

"İyi yaşlı John Wesley bile zamanın ruhunu yakaladı ve Katolikler iktidara gelirse Protestanlara
kötü davranacaklarını düşündüğü görünen o mektubu yazdı. Katoliklere yaptıklarından daha büyük bir kötü davranışı, boğazlarını kesmeden onlara nasıl yapabilirlerdi, anlayamıyorum."

Tanıdığınız tek üstünüz, bağnaz bir Roma Katolik olan KARDİNAL WISEMAN ve siz ona oldukça isteksizce boyun eğiyorsunuz ve bunu yaparken de kamuoyuna kırk yıldır çalışkan bir öğrenci olduğunuzu ve "_derin bir düşünür_" olduğunuzu bildirmeden yapmıyorsunuz. İşte övgünüz:

"Yaklaşık kırk yıldır oldukça katı bir öğrenciyim ve
uzun zamandır çalışkan, hatta _derin bir düşünür_ oldum; ama
kendimi entelektüel açıdan o adamla karşılaştırdığımda,
kendi tahminimce bir zerre kadar önemsiz kalıyorum."

Kibirliliği fark etmekle çok ilgili. Siz birinci derecede bir edebi ve teolojik
yıldızsınız! Siz ülkenin öğrenimi,
bilimi, vatanseverliği ve dininin bir ansiklopedisisiniz! Efendim, eğer biraz daha _koyun yüzlü alçakgönüllülüğe_ sahip olsaydınız ve biraz daha az _aslan başlı küstahlık_ sergileyebilseydiniz, Yeni Ahit'in çok daha faydalı, hatta başarılı bir rahibi olurdunuz!

Efendim, Hristiyanlığa ve Metodizmin çıkarlarına olan derin ve kalıcı ilginizle
_iddia edildiği gibi_, Bilmemecilik'e karşı mücadeleye girdiniz. Diyorsunuz ki:

"Kuşkusuz, Roma Katolikliğini Bilgisiz ajanslar tarafından ezebileceğinizi varsayacak kadar zayıf olamazsınız; ancak Metodizmi onlar tarafından neredeyse mahvettiniz.

"Şimdi bu ulusun yöneticisi partiniz tarafından sürekli olarak kötüleniyor ve bu nedenle, Wesley'nin yargısına göre, kürsüye çıkıp onu savunabilirim."

Gerçek şu ki, yalnızca partizan siyasi duygulardan etkileniyorsunuz;
ve Mississippi Koleji'nde, Ateş Yiyen Ayrılıkçı İlerici Demokrasi'nin ortasında bir pozisyonda bulunarak, ülkenizin veya Kilisenizin çıkarlarına hizmet etmektense onları memnun etmeyi arzuluyorsunuz. _Frank Pierce_ ve onun yozlaşmış
yönetimini savunmak için kürsüye veya kürsüye çıkmak, hayatınız boyunca siyasette kökleşmiş bir Locofoco ve onun haksız önlemleri ve ilkelerini destekleyen "derin bir düşünür" olan sizin için hoş bir konuşma olurdu. İlk
siyasi eğitim, çıkar ve popüler destek tarafından yönlendirildin,
ve çoğu durumda gerçeğin pahasına, tıpkı şimdi olduğun gibi, Romalılığın çılgınca savunulmasında. Başkalarının çalışabileceği bir araç, ta ki sen
kendin
olduğun gibi araçları kullanabilecek duruma gelene kadar,
şimdi bir dümenci ve rüzgar gülüsüsün, senden daha az
aklı adamları, çıkar ve hırsın
dikte edebileceği
ayrımlara yönlendiriyorsun!

Efendim, siz, her yerde, bu ülkede Katoliklerin
tehlikesi olmadığını ve kendi dinlerini
kurmaya çalışmadıklarını savunuyorsunuz. İşte mantığınızın bir örneği:

"Tanrıya şükür, bu ülkede hiçbir dinî mezhep diğerine zulmedemez, yeter ki hepsi Federal Anayasa'ya saygı göstersin.
O halde, Katoliklerin bu enstrümana saygısızlık ettiğini görene kadar, onlardan korkmak deliliktir ve onlara karşı birlikler oluşturmak delilikten daha kötüdür."

Şimdi, efendim, yukarıdaki ifade doğru değil ve bunu yaparken samimi olamazdınız. Siz, başkalarına kötü bir şekilde dayatmaya çalıştığınız şeye inanmak için fazlaca sağduyulu ve fazlaca bilgili bir adamsınız. Brownson'ın Quarterly Review, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolikliğin en yetenekli ve en otantik organı, Amerikan halkına şu dili kullanmaktadır:

"_Özgür kurumlarınız yanılmaz mı?_ Bunlar _İlahi hak_ üzerine mi kurulu? Bunu inkar ediyorsunuz. O halde tartışmanız gereken doğru soru, Papalık'ın cumhuriyetçi hükümetle uyumlu olup olmadığı değil, _İlahi hak_ üzerine kurulu olup olmadığı değil mi? Eğer Papalık _İlahi hak_ üzerine kuruluysa, yalnızca insan haklarına dayanan her şeyden üstündür ve o zaman kurumlarınız onunla uyumlu hale getirilmelidir: onun kurumlarınızla değil!!! O halde gerçek soru, Katolik Kilisesi'nin _demokratik kurumlarla_ uyumluluğu veya uyumsuzluğu değil, _Katolik Kilisesi Tanrı'nın Kilisesi_ midir?

"Önce bu soruyu çözün. Ama gerçekte, _demokrasi
Katolik Kilisesi'nin hakim olmadığı her yerde, insanları saygıyla 
ilham etmek ve
otoriteye itaati öğretmek ve alıştırmak için kötü niyetli bir rüyadır."

İşte St. Louis'deki Roma Katolik Piskoposu'nun daha da açık bir ifadesi:

"Sapkınlık ve inançsızlık suçtur; ve örneğin İtalya ve İspanya gibi Hristiyan ülkelerde, tüm insanların Katolik olduğu ve Katolik dininin ülkenin yasalarının temel bir parçası olduğu yerlerde, diğer suçlar gibi cezalandırılırlar."

Yüksek itibara sahip bir Katolik gazetesi olan _Boston Pilot_ şöyle diyor:

"_İyi bir hükümet din olmadan var olamaz_ ve _gerçek inancın_ teşviki ve korunması için akıllıca tasarlanmış
bir _engizisyon_ olmadan din olamaz."

İşte St. Louis Piskoposu'nun gözü önünde ve onayıyla yayınlanan _Çoban Vadi_:

"Kilise, zorunlu olarak hoşgörüsüzdür. Sapkınlığa _gerektiğinde ve gerektiği yerde_ katlanır; ama ondan nefret eder ve tüm enerjisini onun yıkımına yöneltir. Eğer Katolikler bir gün
muazzam bir sayısal çoğunluk elde ederlerse, bu ülkedeki din özgürlüğü
_sona erer_: düşmanlarımız öyle diyor -- biz öyle diyoruz."

Ve işte o Kilise'nin Piskoposları ve Rahiplerinin güvenini kazanmış, sadık bir Katolik dergisi olan _Rambler_'ın söyledikleri:

"Eğer o (Papa) ülkenin efendisi olsaydı ve siz azınlıkta olsaydınız, sayıca olmasa bile, iktidarda olsaydınız, size ne yapardı diye soruyorsunuz? Bunun tamamen koşullara bağlı olduğunu söylüyoruz. Eğer Katoliklik davasına yarar sağlayacaksa, size tahammül ederdi -- eğer uygunsa, sizi hapse atar, sürgüne gönderir, para cezası keser, hatta muhtemelen sizi asabilirdi; ancak, bir şeyden emin olun, sivil ve dini özgürlüğün 'şanlı ilkeleri' uğruna sizi asla hoş görmez."

Uzun zamandır gözünüze çarpan bu karakterde başka alıntılar da verebilirim, ancak mektubumu kendim için belirlediğim
sınırın ötesine uzatacakları için bundan kaçınıyorum. Bunlar, en azından kısmen, sizin tarafınızdan çok
nefret edilen Bilgisizler örgütünün ortaya çıkmasına neden olan yayınlardır.

Romanizmin hızlı ilerlemesinin kurumlarımıza zarar verme tehlikesi olmadığını söylüyorsunuz. Kanada'nın eski Genel Valisi ve her fırsatta Amerika Birleşik Devletleri'ne düşman olduğunu ilan eden bir İngiliz soylusu olan Richmond Dükü'nün şu dikkat çekici siyasi öngörüsüne dikkatinizi çekmek istiyorum. Hükümetimiz hakkında konuşurken, bu ölümcül düşman şöyle dedi:

"Yıkılacak; olmamalı, var olmasına izin verilmeyecek." "Fransız devriminin ve ardından Avrupa'daki savaşların ve karışıklıkların laneti, onun örneğine atfedilmelidir; ve var olduğu sürece, hiçbir prens tahtında güvende
olmayacaktır; ve _Avrupa'nın egemenleri bunun farkındadır_; ve _onun yıkımına _karar verdiler ve bu konuda bir anlayışa vardılar ve bunu başarmanın
araçlarına karar verdiler_; ve sonunda _fetihten_ ziyade_ YIKICILIK yoluyla başarılı olacaklardır." "Avrupa'nın farklı uluslarının tüm düşük ve fazla nüfusu o ülkeye taşınacak. Bu, asker olarak veya donanmalara malzeme sağlamak için ihtiyaç duyulmadığında, Avrupa'nın kötü ve hoşnutsuz nüfusu için bir kap olacak ve öyle de olacak; _ve Avrupa'nın
hükümetleri böyle bir yolu destekleyecek_. Bu, çok kolay heyecanlanan düşük nüfusun bir fazlalığını ve çoğunluğunu yaratacak;
ve _ilkelerini yanlarında getirecekler_; ve on vakadan dokuzunda eski ve önceki hükümetlerine, yasalarına, örf ve adetlerine, geleneklerine ve dinlerine bağlı kalacaklar; ve bunları gelecek nesillere aktaracaklar; ve birçok durumda bunları yerliler arasında
yayacaklar. Bu adamlar vatandaş olacak ve anayasa ve yasalarla oy hakkıyla donatılacaklar." "Bundan dolayı, _anlaşmazlık_, _ihtilaf_, _anarşi ve iç savaş_ ortaya çıkacak; ve bazı popüler kişiler hükümeti devralacak ve düzeni yeniden sağlayacak ve Avrupa'nın hükümdarları, göçmenler ve yerlilerin çoğu onu destekleyecek." "Roma Kilisesi'nin o ülke üzerinde bir planı var; ve zamanla yerleşik din olacak ve o Cumhuriyetin yıkılmasına yardımcı olacak." "Avrupa'nın hükümdarları ve prenslerinin çoğuyla _konuştum ve onlar oybirliğiyle
Amerika Birleşik Devletleri hükümetiyle ilgili bu görüşleri dile getirdiler ve onu yıkma kararlılıklarını dile getirdiler."

Fakat efendim, Katolikleri bu ülkedeki dinsel hoşgörüye olan bağlılıkları için övdükten sonra, Metodist Kilisesi ile ilgili olarak iki iddiada bulunuyorsunuz, sizi suçlamak istediğim ve söz konusu Kilisenin yetkililerinin sizi, Doktrinlerimize ve Disiplinimize
karşı
söylemeyi_ yasaklayan Disiplinimiz maddesi uyarınca suçlaması gereken. Şöyle diyorsunuz:

"Ve eğer size karşı bir kütüğü ele alsaydım, ülkenin dürüst köylülerine şunu söylerdim. 'İyi insanlar, eğer özgürlüklerinizin
Katoliklerden
daha _Metodistlerin
elinde daha güvenli olacağını düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz_.'

"Utanç içinde ama dürüstçe şunu eklemek isterim ki, 'Şu anda Metodistlerden, Katoliklerden korkmaktan on bin kat daha fazla korkmanız gerekiyor; sadece ilkler sonunculardan daha çok sayıda olduğu için, çünkü ilkler aslında görev için sahadayken, sonuncular değiller.'"

Metodist Kilisesi hakkında bu fikre sahipseniz, dürüst bir adam olamaz ve onun yargı yetkisinde kalamazsınız. Derhal onun cemaatini terk etmeli ve Roma'ya gitmelisiniz; bunu yaparken, _çok uzağa gitmeniz_ gerekmez! Bulunduğunuz konumda ve sahip olduğunuz duygularla, başkanlığını yapabileceğiniz hiçbir okula veya koleje bir çocuk göndermem. Ayrıca hiçbir Protestan ebeveynin veya velinin sizin bakımınız altındaki hiçbir okulu desteklememesi gerektiğini düşünüyorum. Sahip olduğunuz etki, ne olursa olsun, Protestan inancına karşı ve Katolikliğin lehinedir. Kısacası, Cumhuriyetçi bir hükümette tehlikeli bir adamsınız. Katolikler tarafından dini hoşgörü konusuna gelince, Georgia'lı Sayın Bay Stephens'ın benimsediği aynı hataya düşmüş gibi görünüyorsunuz. Kendisi şu anda büyük saygı duyduğunuz, ancak _Clay Whiggery_ günlerinde Locofoco burun deliklerinizde bir koku olan bir adamdı! Bay Stephens, Augusta'daki bir kamu konuşmasında, "Lord Baltimore yönetimindeki Maryland Katolik Kolonisi, dini ibadette özgür hoşgörü ilkesini _kuran_ ilk koloniydi." iddiasında bulundu. Maryland Kolonisi bir Katolik Kolonisiydi ve "Hoşgörü Yasası" bizzat Lord Baltimore tarafından yazıldı. Bu Yasa, Lord Baltimore'un ihtişamının zirvesindeyken 21 Nisan 1649'da yazılmıştır. İşte o dini hoşgörü
"Yasası"nın dili:

"Kutsal _Üçlü_'yü inkar etmek _ölüm_ ile cezalandırılacak ve
Lord Proprietary'e (Lord Baltimore'un kendisi!) ait arazi ve mallara el konulması. Kutsal Bakire Meryem, Kutsal Havariler veya Evanjelistler hakkında herhangi bir
suçlayıcı söz kullanan kişiler, 5 L para cezasına çarptırılacak veya ödemeyi
yapmazsa, Lord Hazretleri'nin (Lord Baltimore'un kendisi!) veya
Korgeneralinin isteği üzerine,
alenen kırbaçlanacak ve _hapsedilecek." _Bkz. Maryland Yasaları, genel olarak, T. Bacon_, M.S. 1765. 16 ve 17 _Cecilius'un Lord Baltimore_.

Tanrı bizi böyle bir hoşgörüden kurtar! _Ölüm_, Lord Baltimore ve Kutsal Katolik Kilisesi tarafından kabul edilemez olan bazı dini görüşleri ifade etmenin cezasıydı! Para cezaları ve _görevde kırbaçlanma_, Katolik Kilisesi'nin putperestliğine karşı konuşmanın cezasıydı.
Ama bu konuyu daha fazla araştırmama gerek yok: _onus propandi_ sizin tarafınızda.

Bay Wesley'den bahsetmişken, diyorsunuz ki:

"Wesley hayatta olsaydı, sizin gece yarısı komplolarınız ve Papistlere karşı açık tiradlarınız hakkında ne düşünürdü? Ama onun bir mektubu
gazetelerde dolaşıyor ve Know Nothings'in açıkça bu iyi adamın hareketlerine onay verdiğini düşünüyor. Öyle değil. Bay Wesley, bu mektubun onların versiyonunda yazıldığı kadar tutarsız yazacak bir adam değildi."

Neden efendim, Bay Wesley, Roma Katoliklerine karşı siyasi muhalefetinde Amerikan partisinin gitmeyi önerdiğinden çok daha ileri gidiyor. Amerikan
partisi sadece Katoliklere oy vermeyeceklerini veya onları göreve getirmeyeceklerini söylüyor çünkü onların prensipleri Cumhuriyetçi kurumların ruhuna aykırı. Bay Wesley kapsamlı ama _doğru doktrini_ tam da bu mektupta ortaya koyuyor: "_Roma Katolik olmayan hiçbir hükümet, Roma Katolik inancına sahip insanlara tahammül etmemelidir_." Ve bu pozisyonu ne kadar eksiksiz ve açık bir şekilde sürdürdüğünü göstermek için mektubundan uzun uzadıya alıntı yapıyorum. Mektubu Wesley'in Çeşitli Eserleri'nin 5. Cildinin 817. sayfasında, 12 Ocak 1780 tarihli olarak bulabilirsiniz. Başlangıçta Dublin Freeman's Journal'a hitaben yazılmıştı. İşte Bay Wesley'nin, sizin _inkar etmeye çalıştığınız_ mektubunda söyledikleri:

"Romalı dininin doğru mu yanlış mı olduğunu düşünmüyorum:
hiçbir şeyi bir varsayıma dayandırmıyorum. Bu nedenle, din
için hoşgörüsüzlük ve zulüm hakkındaki tüm sıradan söylemlerinizi bir kenara bırakın! Papa Pius'un inancının her kelimesinin doğru olduğunu varsayalım! Trent Konseyi'nin yanılmaz olduğunu varsayalım; yine de hiçbir Roma Katolik olmayan hükümetin Roma Katolik inancına sahip insanlara tahammül etmemesi gerektiği konusunda ısrar ediyorum.

"Bunu açık bir argümanla kanıtlıyorum -bunu şöyle cevaplasın--hiçbir Roma Katoliği, bağlılığı veya barışçıl davranışı için güvence vermez veya veremez. Bunu şöyle kanıtlıyorum: 'Sapkınlarla hiçbir inanç korunmamalıdır.' Özel kişiler tarafından değil, kamu konseyi tarafından belirlenmiş bir Roma Katolik ilkesidir.

Bu, Konstanz Konseyi tarafından açıkça kabul edilmiştir; fakat
asla açıkça reddedilmemiştir. Özel kişiler bunu kabul etsin veya
reddetsin, Roma Kilisesi'nin sabit bir ilkesidir. Ancak
böyle olduğu sürece, hiçbir şey o Kilise'nin üyelerinin bağlılıkları ve barışçıl davranışları için hiçbir hükümete makul bir güvence veremeyeceğinden daha açık olamaz.
Bu nedenle, Protestan, Müslüman veya Pagan olsun, hiçbir hükümet tarafından hoşgörüyle karşılanmamalıdırlar. 'Hayır, ama onlar bağlılık yemini ederler' diyorsunuz. Doğru, beş yüz yemin; ancak 'Sapkınlarla hiçbir inanç korunmamalıdır' ilkesi hepsini bir örümcek ağı gibi süpürür. Böylece Roma Katolikleri olmayan hiçbir vali hala bağlılıklarının güvencesine sahip olamaz.

"Yine, Papa'nın manevi gücünü kabul edenler, herhangi bir hükümete bağlılıklarının güvencesini veremezler; ancak
tüm Roma Katolikleri bunu kabul eder: bu nedenle bağlılıkları için hiçbir güvence veremezler. Tüm günahlar için -geçmiş, şimdiki ve gelecek- af yetkisi, yüzyıllardır onun manevi gücünün bir dalıdır. Ancak, onun bu manevi güce sahip olduğunu kabul edenler, Papa'nın isyanı, vatana ihaneti ve diğer tüm günahları affedebileceğine inandıkları için, bağlılıkları için hiçbir güvence veremezler.
Herhangi bir vaat, yemin veya yemini ortadan kaldırma yetkisi, Papa'nın manevi gücünün bir başka dalıdır:
Ruhani gücünü kabul eden herkes bunu kabul etmelidir. Ancak
Papa'nın dağıtma yetkisini kabul eden kişi, herhangi bir hükümete bağlılığı için hiçbir güvence veremez. Yeminler ve vaatler hiçbir şey değildir: hava kadar hafiftirler -bir muafiyet
onları geçersiz ve hükümsüz kılar. Hayır, sadece Papa değil, hatta bir rahip bile günahları affetme yetkisine sahiptir! Bu, Roma Kilisesi'nin temel bir doktrinidir. Ancak bunu kabul edenler, herhangi bir hükümete bağlılıkları için hiçbir
güvence veremezler. Yeminler hiçbir güvence değildir; çünkü rahip hem yalancı
yemin hem de vatana ihaneti affedebilir. Dinlerini bir kenara
bırakarak, akıl ilkelerine göre hiçbir hükümetin, bağlılıkları ve barışçıl davranışları için hiçbir
güvence veremeyen insanlara tahammül etmemesi gerektiği açıktır.
Ancak hiçbir Romalı bunu yapamaz; yalnızca 'sapkınlarla hiçbir inanç korunmamalıdır' derken değil, aynı zamanda rahiplerin affını veya Papa'nın manevi
gücünü kabul ettiği sürece.

"Eğer biri buna cevap vermek ve ismini vermek isterse, muhtemelen cevap vereceğim. Ancak isimsiz yazarların eserlerini dikkate almayacağıma söz veriyorum.

"Ben, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınızım,

"JOHN WESLEY.

"CITY ROAD, 12 Ocak 1780."

Ancak, efendim, siz de yaşayan herhangi bir insan kadar iyi biliyorsunuz ki, Kilise'nin tarihi, ilk Papa'nın günlerinden IX. Pius'un haksız saltanatına kadar, Bay Wesley'nin bu konudaki görüşlerini destekliyor ve Amerikan tarafının attığı adımları haklı çıkarıyor. Katolik cömertliği ve Roma hoşgörüsünün sık sık tekrarlanan iddiasına rağmen, sizin ve diğer ilgili adayların ve ilkesiz demagogların bu kadar
zaferle
övünmelerine rağmen, Katolik Kilisesi her zaman, bunları kullanma fırsatı bulduğunda, her ikisinden de yoksun olduğunu göstermiştir. Efendim, _Hoşgörüsüzlük_ onun inancının bir unsurudur ve
_zulüm_ onun dindarlığının bir örneğidir; ve bunu sizden daha iyi kimse bilemez. Katolik Kilisesi, "Papa'ya gerçek itaat" yükümlülüğünü üstlenerek, kendisine hiçbir koşulda bu yükümlülüğe sadık kalamayacağını ve yine de bizimki gibi bir hükümete "bağlılığını" sürdüremeyeceğini
şüphesiz kanıtlayan bir görev yüklemektedir!

Efendim, Katolikliğin savunucusu olarak öne çıkan bir Protestan papazına tahammülüm yoktur; bunu yapan birine de güvenim yoktur, yeter ki o kişi _zeki_ bir adam olsun, ki sizin olduğunuzu kabul ediyorum. Garip ve tutarsız davranışların için tek bahanem,
bunaklık içinde olman; şiddet yanlısı eski bir partizan olman; ve
düzenbaz demagogların, rezil ayrılıkçıların ve katıksız inkarcıların aracı olman. Metodist Kilisesi'nden
döndüğünü ve Roma Katolikleri'ne geçtiğini duyduğumda hiç şaşırmayacağım. Demokrat bir gazete olan Little Rock Gazette'den, daha geçen gün, Metodist Kilisesi üyesi Arkansas Valisi E. N. Carway'in Metodizm'den ve Protestan inancından
döndüğünü ve Roma Katolikleri'yle birleştiğini öğrendim. Ve babasının inancından
dönmesini daha da kötü yapan şey,
orgunun Protestan din adamlarına acımasız ve amansız
kınamalar
yapması! _Sizin_ Roma Katolikleri'ne geçmeye
hazırlandığınıza inanıyorum; ve değişiminizi haklı çıkarmak için, zamanı geldiğinde, şimdi "aşağılanmayla ama dürüstlükle", insanların
"Katoliklerden
"on bin kat daha fazla Metodistlerden korkması gerektiğini" iddia ediyorsunuz. Eğer buna inanıyorsanız, Metodist Kilisesi'ni
_anında_ terk etmelisiniz, hatta bir geri çekilme veya ihraç formaliteleri olmadan bile -Katolik Kilisesi'ne kabul edilmeniz reddedilse bile! Katoliklerden
"on bin kat daha fazla Şeytan'dan korkmamız gerektiğini" reddediyorum; ve sizin argümanınıza göre,
_Metodistler Şeytan'dan daha kötüdür_! Buna, onların en acımasız
sövgüleri ve düşmanları inanmıyor; ve bunun da bariz nedenleri var. Metodist Kilisesi'nin, kan nehirlerinin giysilerini lekelediği St. Bartholomew Günü yoktur: Albigens'leri, Waldens'leri veya Huguenot'ları asla ayrım gözetmeksizin katletmedi: cehennemi bir Engizisyon kurmadı: Smithfield'ın ateşini asla yakmadı: Kutsal İncil'i asla
yakmadı ve ebedi ölüm cezasıyla Tanrı'nın sözünün basılmasını ve dağıtılmasını yasaklamadı; ve son olarak, ama en önemlisi, insanları
cehalet içinde tutmaya çalışmadı. Metodizm
nerede ekilmişse, insanlar büyük ve mutlu oldular. İsterseniz,
_Protestanlık_ nerede hakim olmuşsa, insanlar müreffeh ve mutlu oldular. Fakat Eski İspanya'ya, İtalya'ya, Alman Konfederasyonlarına, Sardunya'ya, Napoli'ye, Avusturya'ya, Belçika'ya, Portekiz'e, Bavyera'ya, Baden'e, Güney Amerika'ya ve
Meksika'ya bakın, Roma Katolikliği yerleşik dindir ve
etkisinin olduğu yerler medeni dünyanın gözünde bir tıslama ve bir söz
dür! Protestanlık son yüz yılda dünyaya Roma Katolik Kilisesi'nin _on sekiz yüz_ yıldır yaptığından daha fazlasını yaptı!

Efendim, New England'daki Püritenler; New York'taki Hollandalılar; Pensilvanya'daki Quaker'lar, Lutherciler ve Alman Reformcuları; Rhode Island'daki Baptistler; Virginia'daki Episkopalyanlar ve Presbiteryenler; Georgia'daki Wesley ve Whitefield'ın Lutheranları ve takipçileri; Carolina'daki Huguenot'lar ve Episkopalyanlar; ve eyaletlerin birçoğundaki ayrılıkçılar, bu eyaletlerin dini öncüleriydi, hepsi Protestan ve cahillerdi; ve eğer yaşıyor olsalardı, sizden ve öğretilerinizden
utanırlardı. Bu vahşi doğa ülkesini yuvaları olarak seçtiler, böylece eski dünyada, sizin haklı çıkarmaya çalıştığınız Kilise ve halk tarafından
mahrum bırakıldıkları o dini ayrıcalıklardan yararlanabileceklerdi.

Ama özünde yaptığınız gibi, bunun artık Romalılığın özelliği olmadığını söyleyeceksiniz. Neden değil? Hiç daha iyiye doğru
değişti mi? Doktrinlerinden ve uygulamalarından ne zaman vazgeçti? Asla!
Roma şimdi aynı tiranlık sistemidir, gücü olduğu yerde, her zaman olduğu ve sonsuza dek olması gerektiği gibi. Vay halimize, eğer Roma burada üstünlük elde ederse! İnancı burada ve şimdi aynıdır,
bu bakımdan her yerde olmuştur ve her zaman olması gerekir. Her zaman haklı olduğunu ve hiçbir değişiklik bilmediğini iddia ediyor. Bu ülkede,
kutsal olmayan engizisyon ve Cizvit doktrinlerini,
yapabildiği ve cesaret edebildiği ölçüde uyguluyor. Tüm sistemi cumhuriyetçi kurumlarımıza
karşı ve bunu ilan etmekte tereddüt etmiyor.
Bu Birlik'teki farklı eyaletlerde ve
son zamanlarda New York ve Pensilvanya'da İncil'imizi alenen yaktı.
Bu ülkedeki Katolik Kilisesi'nin
Başpiskopos Hughes, Roma Papası tarafından yönetilen bir yemin etti ve bu yeminin bir parçası da şuydu:

"Söz konusu Rabbimize (Papa) veya onun yukarıda adı geçen haleflerine karşı sapkınlar, bölücüler ve isyancılar,
en büyük gücümle,
_zulmedeceğim ve onlarla savaşacağım_."

Roma Kilisesi, üyesi olmayan herkesi sapkın ilan eder. Bütün bunlar göz önüne alındığında, yetmiş kışın donlarından başı kurumuş yaşlı bir Protestan rahibin, Piskoposları, Rahipleri ve üyeleri "azizlerin kanıyla sarhoş" olan bir Kilise'yi açıkça savunduğunu görmek acı verici.

Bilinçli
Hiçbir Şey Metodist Vaizlere yönelik tekil hitabınızın cevaplanması gereken tek bir özelliği kaldı ve ben de bitirdim. Yeni partiye _gizliliği_ ve eylemlerini halktan _gizlemesi_ nedeniyle saldırıyorsunuz. Bu itiraz, bir Metodist Vaizden ve _Sınıf toplantılarının kapalı kapılar ardında yapılması_ konusunda bilinen bir savunucudan başkasından gelseydi, şimdi bunu, son sözlerimde yapacağım kadar yer kaplamadan ortadan kaldırırdım!

Bilinçsizlerin yeni Düzeni'ndeki tüm _gizlilik_, onu oluşturan Ulusal Konsey'in yasasıyla ortadan kaldırılmış olmasına rağmen; ve
üyelerimiz Konseyleri, nerede ve ne zaman toplandıkları hakkında her şeyi anlatsalar ve hatiplerimiz yükümlülüklerimizi, kurallarımızı ve ilkelerimizi dünyaya okuyup yayınlasalar da, bizimkinin gizli bir Tarikat olduğu, kötü amaçlar için kullanılmaya müsait olduğu; karanlık fenerlerle seyahat ettiğimiz; işlemlerimizin kamuoyunun
sağlıklı denetimiyle sınırlanmadığı itirazı hâlâ yapılıyor!

Şimdi, Tarikatımıza karşı en büyük itiraz, Masonlar ve Garip Dostlar Localarına mensup ve bu Tarikatların farklı _derecelerine_ bağlı tüm _bağlayıcı_ yeminleri etmiş olan adamlardan geliyor! Aynı itiraz, Temperance Oğulları Tarikatı'na mensup ve _içsel_ bir kötülükle başarılı bir şekilde mücadele etmek için _katı_ bir
gizli örgütün_ gerekli olduğunu düşünen adamlar tarafından Amerikan tarafına karşı da ileri sürülüyor! Yıllardır kendi partilerinin _gizli siyasi toplantılarıyla_ hareket eden, toplantılarını _kapalı kapılar_ altında yapan, toplantı yerlerini derin bir
sır olarak saklayan ve toplantılarını sonlandırdıklarında, hazır bulunan herkese _gizlilik_ emri veren demagoglar ve partizanlar tarafından Düzen'e karşı şiddetle teşvik ediliyor! Son olarak, ama en önemlisi, bu _gizli özellik_, bu ülkedeki Katolik Kilisesi ve onun yozlaşmış Rahipliği ve üyeliği için
aşağılık savunucular tarafından Amerikan örgütüne karşı teşvik ediliyor.
Bu demagoglar, Roma Katolik Kilisesi'nin yetenekli, düzenbaz ve kötü niyetli bir HİYERARŞİ tarafından yönetilen _gizli bir topluluk_ olduğunu biliyorlar -- bilinen dünyadaki hiçbir siyasi parti tarafından
uygulanmamış bir derecede, _anti_-Cumhuriyetçi bir Rahiplik tarafından kesinlikle kontrol ediliyor! _İtiraf_, o Kilise'nin her üyesinin yalnızca _ahlaksız_
eylemlerini değil, kalbinin her düşüncesini ve amacını duyurmakla yükümlü olduğu gizli bir mahkemedir ve Kilise'nin aforozunu almanın acısını çekerse, bu da ebedi lanet cezasına eşdeğerdir! CİZUİT'lerin yozlaşmış tarikatı, SAN FEDESTI'nin rezil
topluluğu ve İRLANDALI KURDELE
MEN'in sonsuz derecede cehennemsi
topluluğu--bunların hepsi Katolik Kilisesi'nin yeminli topluluklarıdır ve doğrudan "_Kutsal Engizisyon_'un korkunç operasyonlarıyla bağlantılıdır. "

Şimdi, akıl ve sağduyu sahibi herhangi bir adama şu soruyu soruyorum: Bu ülkedeki Roma Katolikleri ve onların _vatansever Demokrat_ hayranları ve savunucuları, _gizli_ bilgisizlerin düzeninin işlerine, gizlilikleri korunsa bile, itiraz edecek dünyadaki son kişiler değil midir? Bilinen dünyadaki her Roma Katoliği, yalnızca _zamansal_ değil, aynı zamanda ETERNAL BİR AĞIRLIK nedeniyle, gizli bir topluluğun mutlak kontrolü altındadır!

Ancak GİZLİLİK'in bu _Demokrat_ muhalifleriyle işim bitmedi. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı oluşturan Konvansiyon, _kapalı kapılar ardında, 25 Mayıs'tan 17 Eylül'e kadar, dört aydan sadece sekiz gün eksik kalarak, Philadelphia'daki eski Eyalet Meclisi'nde toplandı. Bu adamlar topluluğunun, kapılarını korumak için yeminli bir Kapıcı ve Silahlı Çavuşu vardı. engellendi ve tüm işlemleri gizli tutuldu. Bay Jefferson'un biyografisi böyle diyor! Ve Washington,
Adams, Jefferson, Madison, Franklin, Harrison, Hancock, Hopkins ve
diğerleri gibi adamlar bu topluluğu oluşturdu! Devrim Savaşı sırasında, General
Washington, Generaller Lee, Wayne, Marion ve diğerleri, Kuzey'den Güney'e uzanan şubeleri olan,
şifreleri,
işaretleri ve _tutturmacaları_ olan ve birbirlerine
hiçbir şey bilmeyenlerin yaptığı gibi rakamlarla ve "bilinmeyen bir dille" yazan _gizli
Amerikan Topluluğu_ örgütlediler ve tüm bunları Yabancı entrikalara ve
ezilmelere karşı koymak amacıyla yaptılar! Herhangi bir siyasi gerçek kadar iyi bilinen bir gerçek de General
WASHINGTON'ın öldüğü sırada, gizli bir siyasi topluluk olan
Cincinnati Topluluğu'nun _Başkanı_ olduğudur. Bu gizli siyasi toplulukta, tartışmasız bir yetkiye dayanarak, hiçbir adamın _yerli Amerikalı_ olmadığı sürece üyeliğe uygun olmadığı
belirtilmiştir. _Kolombiya Tarikatı_, _"_Tammany Topluluğu_" olarak bilinir, gizli bir siyasi topluluktu ve oldukça
etkiliydi ve varlığını bugüne kadar ve ülkenin özgürlüklerine
tehlike
olmadan sürdürüyor. General SAM HOUSTON, kendisinin ve General JACKSON'ın bu Topluluğun üyeleri olduğunu dünyaya
yayınlıyor. _Amerikan_karşıtları tüm bu gerçeklere ne diyor? General
Washington veya Jackson'ın tamamen Amerikalı olmayan herhangi bir dernek veya tarikata
birleşeceğine inanıyorlar mı? Gizlilik emredildiğinde, siyasi ilişkilerde gizlilik ilkesini onaylamamış olsaydı, herhangi bir siyasi birliğe girer miydi? Asla! Washington ve Jackson'ın karakterlerinden - ülkeleri için yaptıkları fedakarlıklar, ateşli vatanseverlikleri ve bilinen her şeye _Amerikan_ olan tercihleriyle birleştiğinde, bir an bile şüphem yok ki, ikisi de şu anda yaşıyor olsalardı, gerçek Bilinmeyenler Düzeni'yle birleşirlerdi!

Tanrı'nın elinin bu hareketin tam içinde olduğuna ve başlangıçtaki _gizliliğinde_, diğer tüm özelliklerde olduğu kadar olduğuna inanıyorum. Bu hareketi, ülkemizin işlerindeki büyük bir krizden doğan bir hareket ve sağlam, sağlıklı ve güçlü bir milliyetin öncüsü olarak görüyorum ve bu hareket, nihayetinde bu ülkenin özgürlüklerinin, şu anda Roma Katolikliğini ve Yabancı Yoksulluğunu _mazur göstermeye_ çalışan demagogların ve hizipçilerin entrikaları tarafından yok edilmesini önleyecektir. Gizli topluluklar yalnızca despotlar ve tiranlar için tehlikelidir ve tarih, bunların her şeyden önce onlara savaş açtığını göstermektedir. Güç sahibi oldukları dünyanın her yerinde Masonluğu kınadılar ve yasakladılar. Papa, Kardinallerinin yardımıyla, kendi topraklarındaki eski Masonlar tarikatını ezdi. İtalya'da bir Mason Locası yok. Ülkemizde, Masonlar tarikatıyla ilişkili tek bir Katolik bile bulunmuyor; ve neden? Masonluk İncil'e dayanır ve tüm localarında Protestan İncil'inin okunmasını gerektirir ve bu Roma Katolikliğine uymaz. Masonluk hakkında kendi bilgimizden hiçbir şey bilmeden bu genel ve tarihi gerçekleri ifade ediyoruz. Genç ve büyüyen Knoxville şehrinde, İrlandalı Katoliklerin çoğunun, Düzenin sağlıklı kısıtlamalarını etraflarına
atmak amacıyla, Temperance Oğulları Düzeni'ne bağlandığını kendi bilgimiz dahilindedir. Genellikle "Peder Brown" olarak adlandırılan bir rahibin şehre ilk ziyaretinde, bu İrlandalı Katolikler tek tek ayrılmaya başladı, ta ki içlerinden hiçbiri artık Düzen'de olmayana ve olanların çoğu da sokaklarımızda her gün sarhoş olarak görülene kadar. Hatta, geri çekilenlerden bazıları, rahibin onlardan bunu yapmalarını istediğini kabul edecek kadar dürüsttü! Ve neden? Çünkü, Temperance Oğulları'nın buradaki tüm Bölümlerinde, Protestan Kutsal Yazıları
okunuyor ve Protestan duaları sunuluyor. Bu, Roma Kilisesi'ne uymuyor!

Gerçekten ve açıkça söylemek gerekirse,

W. G. BROWNLOW olma onuruna sahibim.

SAYIN AARON V. BROWN, M. S.

EFENDİM:--Yirmi sekiz oktav sayfayı kapsayan "Metodist Episkopal Kilisesi Güney'in Piskoposlarına, Yaşlılarına ve _diğer_ Din Adamlarına Mektup"unuzun bir broşür kopyasını postayla aldım. _Pastoral_ adresinizin bir kopyası için teşekkür ederim; ve öğretilerinden, kendinize "Kutsal Emirler" vermeden önce bir din mesleği yaptığınızı _çıkarabildiğim_ için mutluyum. Sanırım dönüşümünüzün _zamanı_, Pisgah Dağı'nda "görüntüler gördüğünüz" ve size _Modern Görücü_ derecesinin verildiği ve Demokrasinin "Baş Rahibi"
görevlerine başladığınız unutulmaz döneme dayanıyor! Ben de muhataplardan biri olduğum ve Kilise ile ülkenin gelenekleri böylesine ciddi bir belgeye yanıt verilmesini gerektirdiği için, bu görevi yerine getirmem gerektiğini hissettim. Bunu, Rahip ve Yabancı Katolik Sag Nicht Locofocoism'in seçkin Şefi Aaron'un _Son_ mektubu olarak adlandırabilirim!

Konuşmanızı okuduktan sonra ilk tepkim, _kimlik bilgilerinizi_ istemek ve Metodist Kilisesi'nin Güney kısmının tüm Bakanlığına emir verme yetkisini _aldığınız_ için _yetkinizi_ incelemek oldu. Ya Piskopos SOULE'nin ya da _Andy Johnson'ın_ _ellerinin_ altına Kilise halkasına girmelisiniz. Eğer BISHOP
SOULE sizi Bakanlığa atamışsa ve sizi Güney Metodist Episkopal Kilisesi'nin
Teğmen Generali olarak ayırmışsa, varsayım, sizi doktrinel noktalarda ve Kilise yönetimini etkileyen tüm sorularda, görevi ve bizim
geleneğimiz olduğu üzere, sorguladığı ve sizi ortodoks bulduğudur! Bundan, tabii ki, Nashville'de düzenlenen Hartford Kongresi'nde savunduğunuz sapkınlığınızdan vazgeçtiğiniz ve bunun ve diğer birçok "ihmal ve işlenen günah" için -evet, sizi Bakanlık işinden
açıkça diskalifiye eden tüm içsel ve dışsal kötülükleriniz için- bağışlanma elde ettiğiniz sonucu çıkar! Fakat _Andy
Johnson_ sizi, hiçbir şüphe olmayan bir iş için takdis ettiyse,
Güney Kilisesi, benim aracılığımla, sizin otoritenize karşı çıkıyor ve
öğretilerinize boyun eğmeyi tamamen reddediyor. Kilisemiz, Johnson ile "Beyaz Temel" meselesinde veya büyük kölelik meselesinde aynı fikirde değil; ve bunun kanıtı olarak, 1844'te tam da bu mesele yüzünden Kuzey'den ayrılması gerçeğini gösteriyorum. Kilisenin sınırları içinde zengin ve fakir, eğitimli ve eğitimsiz insanlar var ve onunla birlikte fakirleri zenginlere veya cahilleri eğitimlilere karşı birleştirmek istemiyor. Kilisemiz, Johnson'ın Açılış Konuşmasında iddia ettiği gibi, İsa Mesih'in bir Locofoco olduğuna inanmaz ve
Hristiyanlık ve Demokrasinin, birleşen çizgilerle Yakup'un Merdiveni'nin ayağına ve oradan da Pisgah Dağı üzerinden cennete,
yükselen zirvesinden ilk kez vaat edilen toprakları gördüğünüz yere götürdüğünü savunur!

Bu nedenle, kendinizi Kilise'de, _Andy Johnson_ tarafından işe çağrıldığınız gibi, ruhani bir lider olarak sunarken,
durumunuz Eyüp'ten bir alıntıyla tam olarak karşılanmaktadır:

"Bir gün Tanrı'nın oğulları Rab'bin huzuruna çıktılar ve _Şeytan_ da onların arasına geldi."

Yeremya Kitabı'ndan ikinci bir pasaj sizin durumunuza uyuyor ve ilham almış Peygamber'in sizi gözünde canlandırdığına dair hiçbir şüphe bırakmıyor:

"Moab'ın gururunu duyduk (o aşırı derecede gururludur),
kibri, _küstahlığı_, gururu ve yüreğinin kibri.

"Ben onun gazabını biliyorum, diyor Rab; ama öyle olmayacak; onun
_yalanları_ bunu böyle etkilemeyecek."

Size karşı dürüst olmak gerekirse, Vali Brown, tüm
koşullar altında, konuşmanızı hayatımda gördüğüm en
küstahça güven ve en
tamamen küstahlığın bir göstergesi olarak görüyorum! Yıllardır büyük bir küstahlığa
sahip olduğunuzu biliyordum, ancak bu küstah
ve diktatörce konuşmanızda _kendinizi_ aştınız - kesinlikle Herodes'i geride bıraktınız
Herod! Ülkenin ve partilerin tüm tarihinde, buna paralel bir küstahlık ve düpedüz
küstahça güvenin herhangi bir partizan eylemi olarak gösterilemeyeceğini iddia ediyorum.
Eğer önümde sizin eseriniz olmasaydı, bu gerçekten inanılmaz olurdu.
Ama bundan daha fazlası aşağıda.

Broşürünüzün kopyaları Nashville'deki Yıllık Konferans odasının koridorları ve koltukları aracılığıyla dağıtıldı ve tüm Güney'e, Diğer Konferanslar. _Prova kağıdınız_ Orta Tennessee Konferansı'nın toplantısından on
gün önce görüldü ve sizin
"inanç ve sevgi emeği eseriniz" Konferans ilk toplandığında dağıtıma hazırdı, ancak siz bunu Konferans sona ermeye hazır olana kadar ve o kadar geç bir zamana sakladınız ki, eğer gerekli görülürse, bir cevap
verilemezdi. Bu _korkakça_ ve sizin
siyasi taktikleriniz ve ahlak kurallarınızla uyumluydu. Bunun sizin
ahlak kurallarınızla uyumlu olduğunu söylerken _Woodberry
olayına_ atıfta bulunuyorum.

Şimdi Vali Bey, konuşmanızı ele alacağım ve onun yirmi sekiz sayfasını, iki kez damıtılmış Sag Nichtism, yüceltilmiş
küstahlık ve _Romanizm_'in gizli savunuculuğu, çelişkiler, yanlış iddialar ve olduğu gibi apaçık saçmalıklarla
karıştırılmış bir şekilde baştan sona inceleyeceğim. Açılış paragrafında, tüm Güney Kilisesi'nin "Piskoposlarına, Yaşlılarına ve diğer Rahiplerine" talimat verme hakkınızı, gerçek veya varsayılan bir gerçeğe dayandırıyorsunuz: "Artık aziz bir babanın oğlu, kırk yıl boyunca sizin sunaklarınızda hizmet etmiş, Asbury ve Coke yönetiminde Amerika'daki Kilisenizi kuran o asil Hıristiyan rahipler grubunun işbirlikçisi!" Ne yazık ki, herhangi bir "aziz Baba"nın böylesine yozlaşmış bir oğul tarafından temsil edilmesi -dinsiz bir oğul--hiçbir Kilise'nin üyesi değil--ama gerçekleri bilenlerin karşısında, kendisini bir "aziz Baba"nın rahip cübbesine büründürme cesaretine sahip olması--aslan postuna bürünmüş bir eşek gibi, kendisinden daha iyi insanlara karşı _anır_ ya da koyun postuna bürünmüş bir kurt gibi, o Baba'nın kutsal şeylerde hizmet etmeye alışkın olduğu, yumuşak ve bal gibi sözlerle, ikiyüzlü öğretilerle ve Şeytanvari yanlış tanıtımlarla, kimi yutmak istiyorsa onu aradığı ağıla _gizlice_ girmesi! "Piskoposlara, Yaşlılara ve diğer Rahiplere", onların "inançlarını" gerçekten "onayladığınızı" ve daha da
ruhu neşelendiren, "yıllardır onların büyüme ve ilerlemesine tanıklık ettiğinizi" söylüyorsunuz, en büyük memnuniyetle. "Bu, "artık aziz bir babanın oğlu" için çok _küçümseyici_ bir davranış!" Oldukça gurur verici! Fakat bu "Piskoposlar, Yaşlılar ve diğer Bakanlar", cömertçe onlara ve "inançlarına" bağışladığınız himayenin, bencilliğin ruhu olan bir ilkeden kaynaklandığına inanmasalardı, tüm bunlara daha büyük bir hoşgörüyle yaklaşırlardı! Onlar, sizin zoraki onay gülümsemenizin, gönülsüz övgülerinizin, hem sizden zorla koparıldığına inanıyorlar hem de bunu sohbette dile getiriyorlar, çünkü siz, partinize oy kazandırmak için himaye isteyen yalaka bir partizan talipsiniz. Hitap ettiğiniz bu Din Adamları, "artık aziz bir babanın oğlu"nun, _teoride_ refahlarına tanıklık etmekten bu kadar "memnuniyet" göstermesinin ve _uygulama_. Kiliselerindeki _öğretmenler_ yerine, _yas tutanlar_ arasında bulunacağınıza, sizin uygun yerinizde
olacağınızı düşünüyorlar; ve yaşamınızda
yaşınızı ve kötülüklerinizin boyutunu göz önünde bulundurarak, eski moda bir
Kamp Toplantısında, dizlerinizin üzerinde, taze samanla dolu bir sunağın üzerinde, dindarlardan sizin için dua etmelerini ve Tanrı'dan, "artık aziz bir babanın" kırk yıllık emekleri uğruna, size merhamet etmesini ve günahkâr yaşlı ruhunuzu asla ölmeyen o ölümden kurtarmasını istemenizin vaktinin geldiğini düşünüyorlar.

Neden, efendim, sizin yaptığınız gibi bir kibirli eylemi gerçekleştirmekten, Metodist Kilisesi'nin "Piskoposlarına, Yaşlılarına ve diğer Rahiplerine" tavsiyenizi gönüllü olarak sunmaktan Şeytan bile utanırdı. Eski bir siyasi parti yalakası, şu anda ve hiçbir zaman herhangi bir Kilisenin üyesi olmamış, merak uyandırıcı yaşlı bir günahkar, Kiliseye bile hiç gitmemiş ve bu açıdan ne Tanrı'dan korktuğunu, ne Hıristiyan Sebt'ine saygı duyduğunu, ne de herhangi bir Ortodoks mezhebin "inançlarını" onayladığını gösteren, çok sayıda Din Adamı grubuna ne yapmaları veya yapmamaları gerektiği konusunda ders veren biri, küstahlık olarak adlandırılan her şeyin doruk noktasıdır! Metodist Kilisesi'nin "Piskoposları, Yaşlıları ve diğer Rahipleri", size itaat etmeyi kabul etmeden önce, Tanrı'ya döndüğünüzün _kanıtını_ isterler, "onlar üzerinde egemenlik sahibi" olarak. Onların "inançlarını" onaylamanız ve ilerlemelerine tanık olduğunuz "memnuniyet", şüpheci zihinlerini tatmin etmeye yeterli değil, çünkü siz Şabat günü Nashville'e gitmeye, INN'de siyasi argo konuşmaya veya _Birlik Ofisi_'nde Sag Nicht gazeteleri okumaya devam ettikçe, Tanrı'nın evini ihmal etmeye ve genç adamlara bu gibi durumlarda çıkarılan ve sağlanan yasaya aykırı kötü örnek olmaya devam ettikçe! Bizler, Bakanlar olarak, düzenli bir sınıf toplantısında deneyiminizi anlatmanızı dinlemeliyiz. Hatta, sizin _yetiştirilmenizi_ ve "seçilmişleri bile aldatma" yeteneğinizi bildiğimizden, sizi iliklerinize kadar çökmüş, gürültülü ve gayretli memurlarla çevrili, sırtınıza vurarak, "aziz babanızın" günlerinde olduğu gibi, _Dua edin, Aaron_ diye haykırırken görmeliyiz! İnlemenizi duymalıyız - günahkar eski göğsünüzün inlediğini görmeliyiz - büyük gözyaşlarınızın düştüğüne tanık olmalıyız, suçlarınızı alenen itiraf edip yiğitçe tövbe ettiğinizde - geçmiş hayatınızın tüm içsel ve dışsal kötülüklerinin kataloğunu - ihmal ettiğiniz ve işlediğiniz günahları, Tanrı'nın bildiği gibi eski günahkar başınızdaki saçlardan daha çoktur! Diyorum ki, öğretilerinize hardal tanesi kadar bile olsa inanmadan önce tüm bunları ve hatta daha fazlasını görmeliyiz! Fakat siz "artık aziz bir babanın oğlusunuz" - Metodizmin "büyümesinden ve ilerlemesinden" büyük bir "tatmin" duyuyorsunuz - Metodist "inanç"ını "onaylıyorsunuz" - ve dolayısıyla Metodist Kilisesi'ni görkemli bir gelecek bekliyor: _her zaman_, "Piskoposları, Yaşlıları ve
diğer Rahipleri"nin sizin öğretilerinizi dinlemeleri ve itaat etmeleri şartıyla, ki bu, söz konusu konuda kesinlikle yapmayacakları bir şeydir. Birçok Metodist ve diğer Rahiplerin oğullarının çok kötü ve ümitsiz insanlar olduğu hüzünlü bir gerçektir; ve günahkâr oldukları ortaya çıktıklarında, Kudüs'te veya başka bir yerde ikamet eden, tüm suçluların üstünde günahkâr oldukları da aynı derecede doğrudur ve kesinlikle kötü şöhretlidir! Sizi ahlaki açıdan Kilise'nin önüne gelen en _zor vaka_ olarak ilan etmekte tereddüt etmiyorum ve kilise ileri gelenlerinin sizin adresinize verebilecekleri tek uygun cevap, dönüşümünüzün sınırları boyunca gözlemlenmesi için Tanrı'ya oruç ve dua günü belirlemektir. Şimdi, Kilise'nin atanmış organı olarak, 1 Ocak 1856'yı ayırıyorum ve ruhunuzun kurtuluşunu arzulayan biri olarak, o gün ruhunuzda ve uygun bir zihin çerçevesinde olmanızı rica ediyorum! Tanrı'nın önünde alçakgönüllü ol - ona Cennet'in üniformasını çalıp Şeytan'a hizmet etmekte hata yaptığını söyle! Ona eski, yıpranmış bir siyasi
ukala olduğunu söyle - günahın hizmetinde saçlarının ağardığını - biraz hareketli bir hayatın tamamı boyunca emeklerinin parti siyasetinin en kirli havuzlarında olduğunu - tüm öğretilerinde ve eylemlerinde samimiyetsiz ve vicdansız olduğunu - Wilson ilçesinin _sekiz_ saygın ve güvenilir vatandaşı tarafından Tennessee halkının önünde, geçen yazki Bilgisizlik tartışmasında bir _sahtekar_ olarak damgalandığını - ve siyasi sefahata batmış bir şekilde ortaya çıkıp ciddi din adamlarına ayaklarına sermen ve ders alman gereken konularda ders verdiğin için üzgün olduğunu söyle! Tanrınıza, şüphesiz bildiği şeyi söyleyin, "artık aziz bir babanın oğlu" olmanıza rağmen, her zamanki gibi Meryem Magdalene kadar şeytanlarla dolu olduğunuzu söyleyin - Milton'daki "Günah Cinleri" gibi, bu "her tarafınızda uluyor" - bunun, erken eğitiminizi ihmal etmiş gibi görünen, evden sürekli uzak kalmasından kaynaklanan, çoğu Metodist Vaizin durumunda olduğu gibi, "artık aziz bir baba" için bir düşünce olmadığını söyleyin - evet, Tanrınıza, bu beladan kurtulduğunuzda, bir daha asla böyle bir şeye yakalanmayacağınızı söyleyin! Diyorsunuz ki,

"Hükümetimizin kuruluşundan bu yana, çeşitli dini mezheplerin, günün siyasi yarışmalarına karışmaması gerektiği kabul edilmiş ve yerleşik bir doktrindir. Bunu yaptıkları hiçbir örnek artık hatırlanmıyor!"

Bu dikkat çekici bir cümle ve Wilson ilçesi iddialarınızın doğasını paylaşıyor! Kilise ve dünya tarihi, yukarıdakilerin her kelimesiyle çelişiyor ve Katolik Kilisesi'nin "yerleşik doktrininin" her zaman olduğu gibi "günümüzün siyasi yarışmalarına karışmak" olduğunu gösteriyor. Sizi "dinsel mezheplerin" sizin reddettiğiniz şeyden suçlu olduğu iki örnekle rahatsız edeceğim. Genellikle savunamayacağı şeyleri söylemeyen bir belge olan Albany (N. Y.) Eyalet Kaydı, BAŞPİSKOPOS HUGHES'in, şu anda yaklaşan heyecan verici Eyalet seçiminde Albany Bölgesi'ndeki tüm Katoliklere, Senato için Bay Crosby'ye oy vermelerini emreden bir emir verdiğini belirtiyor. Ancak Roma Katolikleri, bize yalan söyleyerek, asla "günümüzün siyasi yarışmalarına karışmazlar" diyorsunuz: Hayır! Diğer "şimdi hatırlanan örnek", Giles bölgesindeki Tennessee Yasama Meclisi'nde bir koltuk için aday olduğunuz olaydır: hatırladığım kadarıyla bu, 1831'de veya çeyrek
yüzyıl önceydi. O zamanlar, Giles'da Yasama Meclisi tarafından kurulmuş ve başında bir _Presbiteryen_ bulunan küçük bir El İşçiliği Okulu vardı. Size karşı yarışan beyefendi, Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesi olmasa bile, onların "inançlarını" "onayladı" ve "yıllarca büyümelerine ve ilerlemelerine en yüksek memnuniyetle tanıklık etti. " _Siz_ Presbiteryenlerin dinlerini yasayla kurmaya, Kilise ve Devleti birleştirmeye çalıştıklarını iddia ettiniz - Metodist ve Baptistlere sizi seçerek onları bastırmaları için çağrıda bulundunuz ve karşı yasamayla yürüyüşlerini durduracağınıza dair bir söz verdiniz - ve bu konuda seçildiniz. Aynı zamanda, Giles'ın en eski sakinlerinin bildiği gibi, ilçede elli Presbiteryen yoktu! Ancak bir mezhebin diğerine karıştığı "hiçbir örnek" hatırlanmıyor - Hayır! Diyorsunuz ki:

"Bu ülkedeki partilerin mutasyonlarında, son zamanlarda yeni bir parti ortaya çıktı ve sanırım Metodist
papazların çoğu, en azından Tennessee Eyaletinde, beklenenden daha fazla bağlandı. Bilgisizler olarak bilinen bu parti, örgütlenmesinde o kadar _tuhaf_ ki,
bana herhangi bir din görevlisinin veya profesörünün bu partide daha uzun süre kalmaya istekli olması garip geliyor."

Tennessee'deki Metodist rahiplerin çok büyük bir kısmının bu yeni partinin üyesi olduğunu veya ona sempati duyduğunu varsaydığınızda, endişeleriniz yerinde. Ve efendim, sizin bildiğinizden daha fazla sayıda diğer mezhepten rahip, "partilerin mutasyonlarında" bu partiye bağlanmış veya onunla birlikte hareket etmiş ve sizin hayal ettiğinizden daha fazla amaç ve nesneyi onaylamıştır! Ve bu rahiplere ve Protestan saflarındaki en saf ve en iyi binlerce laik kişiye, "herhangi bir din görevlisinin veya profesörünün" bu partinin ilkelerine karşı çıkmaya veya Papalık Roma'sının ve Papalık'ın siyah bayrağı altında sıralanmaya daha uzun süre istekli olması garip geliyor. yoksul göçmenler ki, topraklarımızı istila ediyor! Fakat efendim, Adresinizin amacı, eğer yapabiliyorsanız ikna etmek ve eğer yapamazsanız, Metodist Kilisesi'nin Din Adamlarını bu büyük Amerikan ve Protestan sorunu hakkındaki
pozisyonlarından korku
sebebiyle _sürüklemektir. Ne yazık ki, "aziz bir babanın oğlu" üzerinde çalışmaya çalıştığı
malzemeyi ne kadar az anlıyor! Metodist rahipler özgür insanlardır, kahramanca erdemlerde diğer ahlaklı ve dürüst insanlarla eşitlerdir ve dinde olduğu gibi siyasette de partilerin yalnızca "kamu yağmasının birleşik gücüyle bir arada tutulduğuna" inanan ve kamuoyunu, _bencilliğin_ Alfa ve Omega, başlangıcı ve sonu olduğu bir ilkeden yönlendirmeyi varsayan Tennessee'deki politikacıların çok ötesindedirler! Efendim, Gallatin, Lebanon ve Columbia konuşmalarınızın şiddeti, acımasızlığı ve çok kışkırtıcı tonu, hatta dili, bana öyle geliyor ki, her iyi ve muhafazakar vatandaşı _mide bulandırmaya_ ve her "Metodist Episkopal Kilisesi'nin Güney'deki Piskoposu, Yaşlısı ve diğer Rahiplerini, Gezici ve Yerel" iğrendirmeye yetiyor. Bu Konuşmada bile, bu rahiplere her sayfada hakaret ediyorsunuz. İçinde gerçek bir Protestan ve Amerikan yüreği olan herhangi bir vaizin, koltuğundan kalkıp "Bu Anti-Protestan ve Anti-Amerikan partisine son kez oy verdim" demeden bu konuşmanızı nasıl okuyabileceğini anlamıyorum. Metodist rahipleri Bilgisizlik'e ilişkin onaylarını ve onaylarını geri çekmeleri konusunda uyarırken şöyle diyorsunuz:

"Bu nedenle bugün onları bu localardan çıkmaya ve asla geri dönmemeye çağırıyorum: her halükarda, tüm gizlilik, tüm kırmızı kağıt parçaları, (renk seçimiyle bile kanı belirten), tüm işaret ve işaretleri tamamen ortadan kaldırılıp ortadan kaldırılıncaya kadar asla geri dönmeyin. Onları bunu yapmaya ve bunu derhal yapmaya çağırıyorum - cennet umutlarıyla - Tanrı'nın sözüne itaatleriyle - ülkelerinin Anayasası'na ve yasalarına bağlılıklarıyla - toplumun huzuru ve gerçek dinin ilerlemesi için bu kadar ölümcül bir örgütlenme biçimi ve planı benimsemiş herhangi bir partiden ayrılmaya. "

Ne egoistlik! _Sen_ onları çağırıyorsun! Kişisel zamiri _I_'i, Mississippi'nin Bilgisiz Katili olan yaşlı Papaz Longstreet'ten bile daha özgürce kullanıyorsun. Farklı cümlelerini sözdizimsel olarak çözümlemek için, tek tekil birinci şahsı anlamak ve kuralı tekrarlamaktan başka hiçbir şeye gerek yok. Sadece kelime dağarcığın değil, duyguların da baştan sona egoist!

Bakanlara, _gizliliği_ gerekçesiyle bu örgütten çıkmaları yönündeki çağrın, bir tür demagogizmdir, özellikle de _Hür Mason_ olduğun ve doğanın tüm
sanatları ve yaltaklanmalarıyla, bakanları o örgüte girmeye ikna etmeye çalıştığın düşünüldüğünde daha da iğrençtir. Ama o zaman, _Masonlukta_ hiçbir yasa veya Anayasa ihlali yoktur - "toplumun huzuru ve gerçek dinin ilerlemesi için ölümcül" - hayır, hiçbir şey! Beni anlayın: Ben
Masonluğa karşı değilim.

Bu Roma inancı konusunda, ki siz bunu mazur görüyorsunuz ve hatta
_savunucususunuz_, Protestan Kiliselerinin kendilerini bu yeni Düzen ile birleştirmelerine
neden olan "_iddia edilen_ suistimaller" olduğunu kabul ediyorsunuz! Sonra bu Kiliselere aşağılayıcı bir şekilde şu hikayeyi anlatırsınız:

"Ancak şunu hatırlamaları gerekirdi ki, erdemli bir öfke bile asla _yasaklama ve zulmü_ haklı çıkaramaz:
bunlar gerçek veya varsayılan kötülüklere çare getirmez, ancak
onları kesinlikle artırır ve ağırlaştırır. İnançtaki bu hatalar ve
uygulamada iğrençlikler, eğer gerçekten varsa, sizin Kilisenizi kuran Wesley'ler, Coke'lar ve Asbury'ler tarafından biliniyordu:
Lee'ler, Bruce'lar, Capers'lar, Logan Douglas'lar, Summerfield'lar ve Bascom'lar tarafından, ki onlar daha sonra onu genişlettiler ve süslediler. Ancak onlar, bu aydınlanmış Hıristiyanlık çağında, DİNİ ZULMÜN yakıcı ateşlerini
yakmayı asla teklif etmediler."

Şimdi efendim, adını andığınız Metodist Kilisesi'nin WESLEY'den BASCOM'a kadar her seçkin "kurucusu", Roma Kilisesi'nin "inançtaki hatalarına ve pratikteki iğrençliklerine" karşı yazılar yazmış ve vaaz vermiştir ve hepsi de dini konularda bu zemini benimsemiştir. Bu adamlardan _üçünün_ vaaz verdiğini duydum ve geri kalanların yazılarına aşinayım ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum.

Amerikan partisini, vatandaşlarımızın bir sınıfını yasaklamaya çalıştıklarını, vicdan haklarına müdahale etmek istediklerini ve insanların Tanrı'ya _nasıl_ ibadet etmeleri gerektiğini söylediklerini iddia ettiğinizde _kasıtlı olarak_ aldatıyor ve yanlış tanıtıyorsunuz. Neden okuyucularınıza Başpiskopos Hughes ve diğer Katolik Piskoposların bu ülkede dini siyasi tartışmaya ilk sokanlar olduğunu bildirmiyorsunuz? Bu sizin amaçlarınıza uymazdı - sizin hedeflerinize, zevkinize ve eğilimlerinize daha çok uygundur, Amerikan partisini toptan karalamak ve üyelerine yabancı ve yoksul müttefiklerinizin işlediği zulümleri yüklemek. Biz sadece onlara karşı oy kullanmayı ve Amerikan doğumlu vatandaşlara ve Protestanlara oy vermeyi seçiyoruz: bu bizim hakkımız olduğu kadar, bu yabancı Katoliklerin Amerikan Protestanlarına karşı oy kullanma ve onları yasaklama hakkı da. Bunun için siz ve sizin kötü niyetli ortaklarınız Billingsgate'in Amerikan partisi hakkındaki tüm kelime dağarcığını tüketiyorsunuz. Onların suçu ne? Neden, sadece onlarla birlikte hareket etmek isteyen kişilere, en azından ulusal refahı etkileyebileceğini düşündükleri ve Birlik halkına bazı sorular soruyorlar ve sandıkta bu sorular hakkındaki görüşlerini soruyorlar. Amerikan tarafı her zaman inkar etti ve ben de inkarı tekrar vurguluyorum, biz hiçbir şekilde yabancı vatandaşlarımızın hiçbir sınıfını yasaklamıyoruz veya onlara herhangi bir şekilde müdahale etmiyoruz, sadece Avrupa hapishanelerinden _mahkumları_ buraya geldikleri gibi en kısa sürede kendi yerel ve rezil inlerine geri göndermeyi öneriyoruz - ama bunlar bizim _vatandaşlarımız_ değil. Platformumuza ve Anayasa Kitabımıza sesleniyorum ve herhangi bir adama cömert bir ödül teklif ediyorum - bize karşı asılsız bir şekilde iddia ettiğiniz yasaklamayı içeren bir bildiriyi ortaya koyan herhangi bir adama. Şimdi diyorum ki, Vali Brown,
ya bunu yapın ya da sistemimizin yasaklayıcı özelliklerine karşı boş buharlaşmayı bırakın, istediğiniz gibi adlandırın. Katolikler için dini özgürlük lehine en şehvetli şekilde haykırıyorsunuz, ki biliyorsunuz ki buna müdahale etmeyi bir taraf olarak önermiyoruz; ve bunu, Katoliklerin engelleme gücüne sahip olduğu yerde Protestanlar için dini özgürlük olmadığını
bilen Metodist "Piskoposlar, Yaşlılar ve diğer Rahipler"in önünde savunuyorsunuz! Yabancı Katoliklerin buraya geldikten sonra
_bir yıldan_ kısa bir süre içinde iyi vatandaş olarak yemin etme hakları için en acıklı tonlarda yalvarıyorsunuz, ancak bizim sert kışlarımızda, kocaları ve babaları yabancı yoksul işçilerin rekabeti yüzünden işlerinden
kovuldukları için hayırseverlikle geçinmek zorunda kalan
Amerikalı Protestan eşleri ve çocuklarını hatırlamıyor gibisiniz!

Efendim, Amerikan partisi iktidarda olsaydı, sizin hareket ettiğiniz partiyi her zaman karakterize eden ve mevcut Yönetimi ülke için çok ve çok haklı olarak
nefret verici hale getiren o görevden uzaklaştırmaya son verirdi. Gerçekten de yasaklama! Mevcut Yönetim tarafından işlenen dini ve siyasi inançlar uğruna hiç bu kadar _açık_ ve _gerçek_ yasaklama oldu mu? Birlikte hareket ettiğiniz ve lideri ve Baş Rahip olduğunuz rezil Sag Nicht partisi, "artık aziz bir babanın oğlu" olmanıza rağmen, yabancı yoksullar ve Katolik serseriler hakkındaki yüksek değerlendirmelerinde onlarla aynı fikirde olmayan neredeyse her görevliye siyasi giyotin uyguladı, birçok durumda yerli Protestanları kovdu ve yerlerini yabancı Katoliklerle doldurdu. Ve yine de, Şeytan'ı gölgede bırakan bir küstahlıkla, dönüp Amerikan partisini yasaklamayla suçluyorsunuz ve Metodist Kilisesi'nin "Piskoposları, Yaşlıları ve diğer Rahiplerinden", "cennet umutlarıyla - Tanrı'nın sözüne itaatleriyle - ve ülkelerinin Anayasası ve yasalarına bağlılıklarıyla", böylesine yasaklayıcı bir partiden çıkmalarını istiyorsunuz! Neden, efendim, siz yaşlı Herod'dan daha iyisiniz! Öğretileriniz, uygulamanızla karşılaştırıldığında, yaşlı Pilatus'un yanaklarına kızıl bir olumsuzluk yerleşmesine neden olurdu! Ve yine de siz "artık azizleşmiş bir babanın oğlusunuz" - Metodizmin "inançlarını" "onaylıyorsunuz" ve "yıllarca onun büyümesine ve refahına en büyük memnuniyetle tanıklık ettiniz!"

Bağımsızlık Bildirgesi'nden alıntı yaparak, Katoliklere ve yabancılara hoşgörü gösterilmesi gerektiğini gösteriyorsunuz ve sonra sanki hiçbir Metodist rahibin Bay JEFFERSON'ın yazılarını okumadığını varsayarak hakaret ederek ekliyorsunuz:

"Bunlar Bay Jefferson'ın sözleri, ancak ölümsüz duygu doğrudan yaşayan ve gerçek Tanrı'nın sözünden kaynaklanır. Hayır: kazıkta zulüm veya Katoliklerin görevden alınması Protestan Kiliseleri tarafından kullanılacak bir silah değildir."

_Siz_ Monticello bilgesi ve Amerikan Demokrasisinin büyük HAVARİSİ tarafından vatandaşlarına verilen uyarı notlarının
Bilmeyenler partisinin doktrinleriyle uyumlu olduğunu biliyorsunuz. Fakat siz bu gerçeği Metodist Kilisesi'nin "Piskoposları, Yaşlıları ve diğer Rahiplerinden" gizlemeyi seçiyorsunuz, onların çok sayıdaki acil ve resmi taahhütlerinin onlara belgeleri araştırmak için zaman tanımayacağı boş umuduyla.
Bay Jefferson'un Virginia Üzerine Notları, 1781'de yazılmış ve 1794'te yayınlanmıştır, 124-5 sayfalarında şu _Hiçbir Şey Bilmeme doktrinini_ buluyorum:

"Ancak yabancıların ithal edilmesiyle sayıların çoğalmasından beklenen avantaja karşı teraziye atılacak hiçbir sakınca yok mu? Toplumda birleşmiş olanların mutluluğu için, zorunlu olarak birlikte yapmaları gereken konularda mümkün olduğunca uyum sağlamaları gerekir. Sivil hükümet, toplumları oluşturmanın tek amacı olduğundan, yönetimi ortak rızayla yapılmalıdır. Her hükümet türünün kendine özgü ilkeleri vardır. Bizimkiler belki de evrendeki diğerlerinden daha özgündür. İngiliz anayasasının en özgür ilkelerinin, doğal hak ve doğal akıldan türetilen diğerleriyle bir bileşimidir. Bunlara mutlak monarşilerin ilkelerinden daha zıt hiçbir şey olamaz. Yine de _bu türlerden en fazla göçmen beklemeliyiz_. Beraberlerinde, terk ettikleri hükümetin _ilkelerini, erken gençliklerinde özümsedikleri_ getirecekler: ya da, eğer onları atmayı başarabilirlerse, bu, her zamanki gibi, bir uçtan diğerine geçen
_sınırsız bir sefahat karşılığında olacak. Tam da ılımlı özgürlük noktasında durmaları bir mucize olurdu. Bu ilkeleri,
dilleriyle,
çocuklarına aktaracaklar. Sayılarıyla orantılı olarak,
yasayı bizimle paylaşacaklar. Ona kendi ruhlarını aşılayacaklar,
yönlerini çarpıtıp,
eğitecekler ve onu heterojen, tutarsız,
dikkatsiz bir kütle haline getirecekler. _Bu varsayımların doğrulanması için şu anki yarışma sırasında deneyime başvurabilirim._ Fakat eğer bunlar olayda kesin değilse, mümkün değiller mi? Muhtemel değiller mi? Her istenen veya beklenen nüfus derecesine ulaşmak için yirmi yedi yıl ve üç ay daha sabırla beklemek daha güvenli değil mi? Hükümetimiz daha homojen, daha barışçıl, daha dayanıklı olamaz mı?"

Yine, Bay JEFFERSON, St. Cloud Mahkemesi'ndeki Bakanımız iken, 14 Kasım 1788 tarihli bir mektupta JOHN JAY'e şu ifadeleri kullandı:

"Konsolosluk atamalarıyla ilgili olarak, buradaki durumumun bana sağladığı bazı gözlemleri eklemek benim görevimdir. Sanırım 1784 baharında, Kongre (yabancılardan gelen, ancak kendi bilgileri veya kendileri kadar bilinmeyen diğerlerinin bilgileriyle bilinen çok sayıda başvuruyla rahatsız edilmişti) şu karara vardı:
Amerika'nın çıkarları, vatandaş olmayan herhangi bir kişinin Konsolosluk, Temsilci veya Komiserlik görevine atanmasına izin vermeyecekti. _Yerli vatandaşlar, birçok değerli açıdan,
yabancılardan veya yabancı doğumlu vatandaşlardan daha iyidir._ Yerli vatandaşlar
dilimizi bilir, yasalarımızı, geleneklerimizi ve ticaretimizi bilir,
Amerika Birleşik Devletleri'nde genel bir tanışıklığa sahiptir, daha iyi
tatmin sağlar ve sadakat noktasında daha güvenilirdir._ Yerli vatandaşlarımızdan faydalanmak için,
bana göre, yürürlükteki yasayla, hiçbir
kişinin, yalnızca yerli bir vatandaşın
konsolosluk görevini üstlenebileceğini ilan etmek
uygundur. Bu, 1784 kuralıydı ve Konsüllük görevini yerli vatandaşlarla sınırlıyordu."

1797'de, Bay JEFFERSON, Amherst, Albemarle, Fluvana ve Gouchland Bounties vatandaşları adına Virginia Yasama Meclisi'ne bir dilekçe hazırladı ve dilekçede şu ifadeleri kullandı:

"Dilekçe sahipleriniz ayrıca, bu Milletler Topluluğu vatandaşlarının, kişilerinin, mülklerinin, yasalarının ve hükümetlerinin güvenliğinin, _Jüri Üyesi, Büyük veya Küçük, sivil veya cezai_ önemli görevde hareket etme kapasitesinin gelecekte yerli vatandaşlara veya Devrim Savaşımızı sonlandıran Barış Antlaşması tarihinde vatandaş olanlara kısıtlanmamasını gerektirip gerektirmediğini; ve yasalarımızı bilmemenin ve doğdukları ülkelere karşı doğal bir tarafgirliğin, bunun gelecekte evlat edinilmiş vatandaşlara devredilemez haklarından biri olduğunu ilan etmek için makul sebepler olup olmadığını Meclis'in iki Meclisine sunarlar."--_Jefferson'ın Yazıları, Cilt. IX., sayfa 453._

Şimdi, Beyefendi, bana dürüstçe cevap verin, Bay JEFFERSON'dan alıntı yapmaktan ve bu büyük Amerikan sorunu hakkındaki pozisyonunu bu kadar aşağılık bir şekilde yanlış tanıtmaktan utanmıyor musunuz? Bay JEFFERSON, yabancılara olan muhalefetini Amerikan partisinin şu anda yaptığından çok daha ileri götürmeyi teklif etmedi mi?

Ama, sen aşağılık yaşlı demagog, "artık aziz bir babanın oğlu" olsan da, aldatmaya çalıştığın o "Piskoposların, Yaşlıların ve diğer Rahiplerin" öfkeli güçlerinden kaçamayacağına kararlıyım.
Siz ve dünya, tüm Amerikan Demokratlarının 1798 ve 99 Virginia Kararlarına ve o Yasama Meclisi oturumunun yönetici ruhu olan Bay MADISON'ın ününe ne kadar büyük bir saygı duyduklarını biliyor. Bu Yasama Meclisi, Henning'in Statutes at Large, Cilt 2, Yeni Seri, sayfa 194'e danışarak bulabileceğiniz şu Kararı kabul etti:

"Genel Kurul, yine de, Massachusetts Yasama Meclisi ile her Anayasal engelin Ulusal Konseylerimize yabancı nüfuzunun girmesine karşı çıkması gerektiği konusunda hemfikir olarak, --_Kararlaştırıldı_, Anayasa, _değişiklik yapıldığı sırada Anayasamız ve yasalarımız uyarınca hak kazanmış olan hiçbir yabancının bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde Senatör veya Temsilci_ makamına veya _Yargı veya Yürütme'deki_ herhangi bir makama uygun olmayacağı şekilde değiştirilmelidir. Senato tarafından 16 Ocak 1799'da kabul edilmiştir."

Şimdi, Papa'nın _zamansal_ yetkisiyle ilgili olarak, Adresinizden tek bir genel başlık altında iki alıntıyı ele alacağım. Diyorsunuz ki:

"Ancak sofistliğin dehası, Katolik'in görevden alınmasının _dininden_ dolayı değil, yalnızca ruhani değil, aynı zamanda Papa'nın _zamansal_ hakimiyetine veya yargı yetkisine tabi olduğu için olduğunu iddia ederek
Bilgisizlikçiliğin yardımına koşabilir. Hiçbir hata
bundan daha yaygın olmamıştır."

Tekrar:

"Georgia'dan saygıdeğer bir senatör (Bay Berrien), yakın zamanda halka yaptığı bir konuşmada, Bay Wesley'nin birkaç gözlem gerektirebilecek bir mektubunu kopyaladı. Bu mektup Ocak 1780 tarihliydi. Tüm sonuçları, o günün VARSAYILAN VE POPÜLER GÖRÜŞÜNE dayanıyordu; Papa'nın kendi egemenlik alanlarının ötesinde bir sivil yargı yetkisi _iddia ettiği_--diğer hükümetlerin tebaasını sadakat yeminlerinden _kurtarabileceği_ ve o Kilise'nin ilkelerinden birinde Katoliklerin sapkınlara inanmamalarının haklı olduğu ilkesi _varsayımına_ _dayanıyordu. Bu VARSAYILAN VE POPÜLER GÖRÜŞLERE karşı, o günkü İngiltere Katolikleri, tıpkı şimdi bu ülkede yaptıkları gibi, ciddi bir şekilde protesto ediyorlardı."

Bu, Bay Wesley _yalan_, ama yine de oldukça _doğrudan_ ve daha da şaşırtıcı olanı, Wesley'nin takipçisi olan, _"o asil Hıristiyan papazlar grubunun işbirlikçisi" olan _"şimdi azizleşmiş bir babanın oğlundan" gelmesidir, o dünyaya
başlamada etkili olmuştur - evet, _bu Wesley'nin
diktiği sunaklarda
kırk yıl boyunca hizmet eden" bir _babanın oğlu! John Wesley'i İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin _aşağılık iftiracısı_ olarak öne sürerken, Sayın Vali, bu konuda mütevazı olmak ve kelimelerinizi seçerken dikkatli olmak
yeterince iyidir, çünkü John Wesley'e Tanrı'nın sadık bir adamı olarak inanan ve İngiltere Katoliklerini, Roma'nın Papası'nı veya başka bir mezhebi veya bireyi yanlış tanıtmaktan aciz olan bir insan sınıfına hitap ediyorsunuz! John Wesley, dinin kutsal sunaklarında altmış yıldan fazla bir süre hizmet etti;
Tanrı'nın gücü ve O'nu memnun ettiğine dair tanıklığı yanındaydı;
ve ellerini kavuşturmuş ve gözlerini göğe kaldırmış bir şekilde söylediği son sözler şunlardı: "_En iyisi, Tanrı bizimledir!_" Ve yine de, bu saygıdeğer ve aziz Tanrı adamının, İncil'deki oğulları ve torunları, Tennessee'de, _küstah yaşlı bir günahkar_ ve _aşağılık yaşlı bir parti yalakası_ tarafından, yaşarken YALANCI olduğu ve artık hayatta olmadığı için Katolik Kilisesi'nin _iftiracısı_ olduğu söylenerek hakarete uğradılar! Eğer Bay Wesley, İngiltere'deki Roma Kilisesi'ne atıfta bulunarak yalanlar "_varsaymışsa_", bunu ya _cehalet_ ya da _suçlu bir bilgi_ ile yaptı. Arkadaşlarının onu böyle bir suçlamadan cahillik iddiasıyla kurtarması için fazlaca bilgi ve bilgiye sahip bir adamdı. Bu nedenle, "Eski Vali A. V. Brown"a göre, ölmüş olmasına rağmen, KASTEN YALAN SÖYLEYAN
bir adamdır, çünkü Vali ona karşı davayı savunmaya devam ediyor ve konuşmasının 19. sayfasında, onu bir yalancı olarak _kanıtlamak_ için _Katolik_ yetkisinden alıntı yapıyor! "Artık azizleşmiş bir babanın oğlu" ve _Pisgah'ın _kutsal kahini_ utansın! Ah! Sen, yozlaşmış Demokrasi'nin rahibi Aaron, _sızlanan liriklerinle_ "piskoposları, ihtiyarları ve diğer din adamlarını" kandırmaya çalışmana gerek yok, bu şekilde Tanrı'nın altında onlara kurtuluş derslerini öğreten büyük ruhani liderlerini karalıyorsun!

Vali Brown, John Wesley'nin hayranlarından biri olarak benimle gel, Cornwall'daki madencilerin mütevazı meskenlerine, Kingswood ve Newcastle'daki kömür madencilerinin sade çadırlarına ve İngiltere'deki Yorkshire'daki üreticilerin aynı derecede mütevazı atölyelerine, Kurtarıcıları Tanrı'ya sevinen, bir Wesley'nin dünyaya gelmiş olmasından dolayı, onlara, Katoliklere iftira atabileceğine inanıp inanmadıklarını sor! Benimle gel, Kuzey Amerika'nın taşralılarının arasına, onları yalnız çadırlarında incele - Batı sınırlarımızdaki dürüst ve erdemli yerleşimcilerin arasına, uzak Batı'nın bitmek bilmeyen ormanlarının arasına, binlercesi, Wesleyci rahiplerin aracılığıyla Mesih'in katına getirilenlerin arasına git ve onlara, Kiliselerinin kurucusunun _kasıtlı bir yalancı_ olduğunu düşünüp düşünmediklerini sor! Benimle birlikte kendi memleketiniz Orta Tennessee'nin zengin otlaklarına ve bereketli hasat tarlalarına gelin: Eyaletimizin o görkemli bölümünün temiz kulübelerine ve görkemli malikanelerine girin ve Tanrı'da sevinç duyan, gelecek ve
ebedi yaşam umuduyla, Tanrı'nın elindeki araçlar olan Wesleyan papazlarının duaları ve vaazları aracılığıyla, akıllı ve eğitimli kadınlara, Kiliselerinin kurucusunun _kötü bir iftiracı_ olduğuna inanıp inanmadıklarını sorun! Deniz adalarına, Afrika'nın
yakıcı kumlarına gidin ve putperestlikten dönen cahillere, Wesleyan papazlarının aracılığıyla, Kiliselerinin saygıdeğer kurucusunun
doğru bir adam olduğuna inanıp inanmadıklarını sorun!

Güney'in zengin ve şık çiftçilerinin evlerine girin - şeker ve pamuk tarlalarında, Afrika'nın samur oğulları ve kızları arasında gezinin ve John Wesley'nin dindar yaşamının, Hıristiyan dürüstlüğünün ve muzaffer ölümünün kutsanmış meyvelerine tanık olun!
Doğu Tennessee'ye gelin Vali, "tepelik" bölgesinin erdemli, mutlu köylülerinin kütük evlerine girin ve onlara Bay Wesley'e mi yoksa Katolik otoritelerinize mi inandıklarını sorun, Roma Papası'nın dünyevi gücüne
dokunarak!

Ah! Vali Brown, Reformasyon Almanya'da LUTHER ile doğdu, ancak ihtişamının
güneşi İngiltere'de Metodizm ile doğdu; _Protestan_ ışığının ilk çizgileri on altıncı yüzyılın ufkunda görüldü, ancak Reformasyonun öğle güneşi tüm parlaklığıyla Wesley'ler ve Whitefield'da doğdu! Fakat Amerika, yalan söylemenin korkunç günahından mahkum etmek için çabaladığınız adamın doktrinlerinin şan ve zaferinin ülkesi olmuştur!

Fakat Roma Papası'nın, _zamansal_ konularda, Bay Wesley'nin Senatör Berrien tarafından kopyalanan mektupta ona atfettiği şeyi talep ettiğini inkar ediyorsunuz.
Ayrıca Papaların hükümet meselelerine müdahale etme hakkını ve diğer ülkelerdeki ve diğer hükümetler altındaki takipçilerini bu tür yöneticilere ve hükümetlere olan bağlılıklarından muaf tutma hakkını talep ettiklerini ve kullandıklarını da inkar ediyorsunuz. Bay Wesley'i aklamaya devam edeceğim ve kanıta göre, yalanı sizin sırtınıza yükleyeceğim! John, İngiltere Kralı iken, diğer şeylerin yanı sıra jüri tarafından yargılanma hakkını güvence altına alan büyük tüzük olan "Magna Charta"yı süngü ucuyla zorla elinden aldı. Bu büyük tüzük Papa Innocent tarafından iptal edildi. İşte kanıtı:

"Kral Rochester kuşatmasında görev yaparken,
kendi isteği üzerine tüzüğün papa tarafından iptal edildiğine dair hoş bir haber aldı. Innocent, yargısının gerekçelerini sıralayarak,
baronların uyguladığı şiddet konusunda ısrarcı oldu. Eğer gerçekten
kendilerini mağdur hissediyorlarsa, hukukun gerektirdiği şekilde tazminat teklifini kabul etmeleri gerektiğini gözlemledi. Ancak,
aldıkları sadakat yeminini bozmayı tercih ettiler ve
kendilerini efendilerinin yanında oturacak yargıçlar olarak atadılar. Ayrıca, John'un kendisini haçlılar arasına kaydettirdiğini biliyorlardı; ancak, tüm Hristiyan milletlerin haç şampiyonlarına
verdiği ayrıcalıkları ihlal etmekten çekinmediler. Son olarak, İngiltere kutsal makamın fief'i haline geldi; ve kralın iradesi varsa, feodal üstünün onayı olmadan tacın haklarını devretme yetkisinin en azından olmadığının farkındaydılar. Bu nedenle, John'dan zorla alınan, kutsal makamı küçümseyerek, krallığın itibarını zedeleyerek, ulusun itibarını zedeleyerek ve haçlı seferinin engellenmesine yol açarak elde edilen imtiyazları iptal etmek zorundaydı. Aynı zamanda baronlara, nedenlerini yeniden belirterek, onları boyun eğmeye teşvik ederek, taleplerini Roma'da yapılacak konseyde kendisine sunmalarını isteyerek bir mektup yazdı; ve
kralı adil veya makul görülebilecek her şeye rıza göstermeye, tüm
şikayetlerin ortadan kaldırılmasını, tacın
haklarıyla yetinmesini ve din adamlarının ve halkın
eski özgürlüklerinin tadını çıkarmasını sağlamaya ikna edeceğine söz verdi."--_Lingard's History of
İngiltere_, cilt ii, sayfa 71.

Bunun _zamansal_ meselelere müdahale etmediği mi söylenecek?
Jüri tarafından yargılanma hakkının _manevi_ bir mesele olduğu mu söylenecek? Kral John'un tiranlığı ve baronların haklı olarak şikayet ettiği
zulümlerinin _manevi_ meseleler olduğu mu söylenecek? Roma Katolikliğinin hiçbir mantıklı savunucusu bunu söylemeyecektir!

Vali Bey, Papa'nın dünyevi işlere müdahalesinin bir sonraki örneği, İngiltere Kraliçesi Elizabeth'i aforoz etmesidir. o taht
Katolik olan kız kardeşi Mary tarafından. Başka hiçbir sebep olmadan
Elizabeth bir _Protestan_ olduğu ve haklarını ve krallığını
Papa'nın kontrolüne teslim etmediği için, Pius V., Roma'nın üzerine kurulduğu yedi tepeden birinin eteğinde bulunan Vatikan'daki tahtından, sadık başına şu laneti haykırdı:

İNGİLTERE KRALIÇE ELİZABETH'İN AHİRETİ VE TAHLİYESİ.

"Pius, vb., konunun gelecekteki bir anısı için. Yücelerde hüküm süren, kendisine gökte ve yeryüzünde tüm güç verilen, tek bir Kutsal, Katolik ve Apostolik Kilise'yi, _kendisinden kurtuluş
olan_, yeryüzünde tek bir kişiye, Havarilerin Prensi Petrus'a ve Petrus'un halefi, Roma Piskoposu'na, _güç doluluğuyla_ yönetilmek üzere emanet etti. Tek başına onu, tüm halkların ve tüm krallıkların prensi yaptı, söküp atmak,
yok etmek, dağıtmak, tüketmek, dikmek ve inşa etmek, vb. için. Fakat tanrısızların sayısı öyle bir güce kavuştu ki, artık tüm dünyada en kötü doktrinleriyle bozmaya
çalışmamış oldukları hiçbir yer kalmadı. Diğerlerinin arasında, _sözde İngiltere Kraliçesi, kötülüğün kölesi_ olan Elizabeth, yardım elini uzatarak, sanki bir sığınaktaymış gibi, tüm insanların en
zararlısı bile bir sığınak buldu; bu krallığı ele geçiren ve
İngiltere'deki Kilise'nin yüce Başkanı'nın yerini ve onun baş otoritesini ve yargı yetkisini
canavarca gasp eden bu kadın, aynı krallığı tekrar sefil bir yıkıma
geri getirdi, ki o zamanlar yeni bir şekilde inanca ve
düzene indirgenmişti. Çünkü güçlü eliyle gerçek dini engellemişti, ki bu dini, meşru kraliçe, ünlü hafızanın
Mary'si, bu Makam'ın yardımıyla, daha önce Kral VIII. Henry tarafından
devredildikten sonra yeniden
yeniden kurmuştu. , bundan isyan eden ve
_sapkınların_ hatalarını takip edip benimseyen, İngiliz soylularından oluşan kraliyet konseyini ortadan kaldırdı ve
onu sapkın olan belirsiz adamlarla doldurdu; Roma inancını
benimseyenleri ezdi,
dinsiz
vaizleri, kötülük bakanlarını yerleştirdi ve ayin kurbanlarını, duaları, oruçları, et ayrımını, tek bir hayatı ve ayinleri ve törenleri ortadan kaldırdı; tüm ülkede, apaçık sapkınlık içeren kitapların okunmasını emretti, vb. O, sadece prenslerin şifa ve dönüşümüyle ilgili ilahi isteklerini ve öğütlerini hor görmekle kalmadı, aynı zamanda
Pansiyonun Nuncioslarının denizleri
aşıp İngiltere'ye girmesine izin
vermedi, vb. Bu nedenle, havarisel gücümüzün doluluğundan dolayı, söz konusu Elizabeth'in, sapkın ve söz konusu konuda sapkınların ve taraftarlarının destekçisi olarak, aforoz cezasına çarptırıldığını ve Mesih'in bedeninin birliğinden koparıldığını ilan ediyoruz. Ve,
dahası, söz konusu krallığa ilişkin iddia edilen unvanından ve her türlü egemenlikten, onurdan ve ayrıcalıktan mahrum bırakıldığını ilan ediyoruz; ve ayrıca söz konusu krallığın soyluları, tebaası ve halkı ve ona herhangi bir şekilde yemin etmiş olan diğer herkes, böyle bir yeminden ve her türlü görev veya hakimiyet, bağlılık ve itaatten sonsuza dek muaf tutulacaklarını; ayrıca, bu hediyelerin yetkisiyle onları muaf tutuyoruz ve aynı Elizabeth'i krallığa ilişkin iddia ettiği haktan ve yukarıda belirtilen diğer her şeyden mahrum bırakıyoruz. Ve yukarıda belirtilen soyluların, tebaaların, halkın ve diğerlerinin hepsine, ona veya onun uyarılarına, emirlerine ve yasalarına itaat etmemelerini emrediyor ve yasaklıyoruz; ve aksini yapanları ANATHEMA'nın benzer cümlesiyle bağlıyoruz.

"1569 yılında ve papalığımızın beşinci yılında Roma'daki St. Peter'da verildi." -_Dowling's History of Romanism_, s. 564.

Bir tane daha: Sixtus V., aynı
İngiltere Kraliçesi'ne aforoz boğasını gürletiyor - Katolik İspanya'nın Philip'ini ülkesine karşı savaşmaya kışkırtıyor - ve Britanya Adaları'nı Philip'e nezaketle _veriyor_! İşte Papa Sixtus'un boğası:

"Biz, Beşinci Sixtus, Mesih'in sürüsünün evrensel çobanı, yüce şef, tüm dünyanın hükümeti ona aittir, İngiltere ve İrlanda halkının, uzun süre erdemleri, dinleri ve piskoposluğumuza itaatleri nedeniyle kutlandıktan sonra, çürümüş, enfekte olmuş ve tüm Hıristiyan topluluğunu yozlaştırmaya muktedir hale geldiklerini ve Elizabeth'in, piç kraliçenin, dinsiz, zalim ve kanlı hükümetine tabi olmaları ve onun gibi kötülükte ona eşit olan ve onun gibi Roma Kilisesi'nin gücünü tanımayı reddeden taraftarlarının etkisiyle: VIII. Henry'nin, daha önce, sefahat sebepleriyle, İngiltere'nin tek ve gerçek hükümdarı olan Papa'ya olan itaatine karşı isyan ederek tüm bu düzensizlikleri başlattığını; gaspçı Elizabeth'in bu yolu izlediğini
düşünerek rezil kral, bu kötülükleri gidermenin, barışı, huzuru ve Hıristiyanlığa birliği yeniden kazandırmanın, dini yeniden kurmanın ve insanları bize itaat etmeye geri döndürmenin tek bir yolunun olduğunu ilan ediyoruz, o da şu iğrenç Elizabeth'i tahttan indirmektir; o Elizabeth ki, kendisine Britanya Adaları Kraliçesi ünvanını haksız yere
atfetmiştir. O zaman, Kilise'nin genel iyiliği için Kutsal Ruh'tan ilham alarak, apostolik gücümüzün erdemiyle, selefimiz Beşinci Pius ve On Üçüncü Gregory tarafından modern İzebel'e karşı verilen hükmü yeniliyoruz: Kendisinin kraliyet yetkisinden, İrlanda ve İngiltere krallıkları üzerinde iddia edebileceği haklardan, unvanlardan veya iddialardan mahrum bırakıldığını ilan ediyoruz, bunlara yasadışı olarak ve gasp yoluyla sahip olduğunu teyit ediyoruz. Tüm tebaasını, ona karşı almış olabilecekleri yeminlerden kurtarıyoruz ve bu iğrenç kadına herhangi bir hizmette bulunmalarını yasaklıyoruz; isteğimiz, şeytan tarafından ele geçirilmiş biri gibi kapı kapı dolaşılması ve kendisine her türlü insan yardımının reddedilmesidir; ayrıca, yabancıların veya İngilizlerin, Elizabeth'in şahsını ele geçirmelerine ve onu, diri veya ölü, engizisyon mahkemelerine teslim etmelerine, bir erdemli iş olarak izin verildiğini beyan ediyoruz. Bu görkemli görevi başaracak olanlara, yalnızca ebedi yaşamda değil, bu dünyada bile, sonsuz ödüller vaat ediyoruz. Son olarak, sevgili oğlumuz İkinci Philip'in emri altında, dindar olmayan Elizabeth'le savaşacak olan Katolik ordusuna gönüllü olarak katılacak olan sadıklara tam bir hoşgörü gösteriyoruz. Kendisine, piskoposluğumuza karşı her zaman gösterdiği gayretin ve Aşağı Ülke Katoliklerine gösterdiği özel sevginin bir karşılığı olarak, Britanya Adaları'nı tam egemenlikle veriyoruz."--_De Cormenin's History of the Popes_, s. 262.

İşte güvenilir bir tarihçi olan Macaulay, Roma Katolikliğinin zararlı etkileri hakkında şunları söylüyor:

"Barbarların Batı İmparatorluğu'nu ele geçirdiği zamandan
harflerin yeniden canlandığı zamana kadar, Roma Kilisesi'nin etkisi genel olarak bilime, medeniyete ve iyi yönetime olumlu olmuştur. Ancak, son üç yüzyıldır, insan zihninin gelişimini engellemek onun başlıca amacı olmuştur. Hıristiyanlık aleminde, bilgi, özgürlük, zenginlik ve yaşam sanatlarında kaydedilen her ilerleme, ona rağmen gerçekleşmiş ve her yerde onun gücüyle ters orantılı olmuştur. Avrupa'nın en güzel ve en verimli eyaletleri, onun yönetimi altında, yoksulluğa, siyasi köleliğe ve entelektüel uyuşukluğa gömülmüşken, bir zamanlar kısırlık ve barbarlıkla meşhur olan Protestan ülkeler, beceri ve çalışkanlık sayesinde bahçelere dönüştürülmüş ve uzun bir kahramanlar ve devlet adamları, filozoflar ve şairler listesiyle övünebilmektedir. İtalya ve İskoçya'nın doğal olarak ne olduğunu ve dört yüz yıl önce doğal olarak ne olduklarını bilen, şimdi Roma'nın etrafındaki ülkeyi Edinburgh'un etrafındaki ülkeyle karşılaştıracak ve Papalık egemenliğinin eğilimi hakkında bir yargıya varabilecektir. Bir zamanlar monarşiler arasında ilk olan İspanya'nın en düşük seviyelere inişi, Hollanda'nın birçok doğal dezavantaja rağmen daha önce hiç bu kadar küçük bir devletin ulaşamadığı bir konuma yükselmesi aynı dersi verir. Almanya'da bir Roma Katolikliğinden Protestan bir prensliğe, İsviçre'de bir Roma Katolikliğinden Protestan bir kantona, İrlanda'da bir Roma Katolikliğinden Protestan bir ilçeye geçen herkes, daha düşük bir medeniyet seviyesinden daha yüksek bir medeniyet seviyesine geçtiğini görür. Atlantik'in diğer tarafında aynı yasa geçerlidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestanlar, Meksika, Peru ve Brezilya'daki Roma Katoliklerini çok geride bırakmıştır. Aşağı Kanada'daki Roma Katolikleri hareketsiz kalırken, etraflarındaki tüm kıta Protestan faaliyet ve girişimleriyle kaynaşmaktadır."--_Macaulay's History of England_, cilt i., s.
37. Burada, 1848'de, Fransa halkı Louis Philippe'i Paris'teki tahttan indirip bir Cumhuriyet kurduğunda, şimdiki eski sarhoş, şımarık sefahat düşkünü Papa Pius IX.'un Fransız ulusuna korkunç bir aforoz boğası fırlattığını ve onlara devrim hakkını reddettiğini eklememe izin verilmeli! Bu dünyevi meselelere karışmak mıydı? Ancak daha 1854'ten önce, bu aynı eski serseri, Papa Pius, takipçilerini Sardunya Hükümeti'ne olan tüm bağlılıklarından muaf tutan emirler yayınladı, çünkü bu hükümet uzun süredir ezilen bir halkın pahasına desteklenen rezil manastırları kaldırmayı seçmişti! Bu dünyevi meselelere karışmak değil miydi? Vali, yetkileri belirsiz bir ölçüde çoğaltabilir, Bay Wesley'nin görüşlerini destekleyebilir ve sizin söylediklerinizin hepsini çürütebilirdim, ancak bu, cevabımı başlangıçta amaçladığımın ötesine taşırdı. Dikkatinizi, Temmuz 1853 tarihli Brownson's Review'a çekmek istiyorum, orada Papa'nın dünyevi hükümdarlar ve tebaaları üzerinde talep ettiği
tüm bu gücü ve hatta daha fazlasını, dünya çapında bulabilirsiniz! Bu _Review_, Kuzey Amerika'daki Katolik Kilisesi'nin başı ve cephesi olan _Başpiskopos Hughes_'un kabul edilmiş organıdır.

Bağımsızlık Bildirgemizin, dünyevi konularda Papa'ya karşı olası her türlü yükümlülükten muaf tuttuğunu belirtiyorsunuz. Diliniz:

"Eski Bağımsızlık Salonu'ndan Philadelphia'da okunup ilan edildiği andan itibaren, dünyevi konularda itaat, eğer varsa, Amerika'daki her yerli çocuk için sonsuza dek sona erdi."

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bu ülkede Papa'nın tüm dünyevi yetkilerini bir kenara koyduğunu ve herhangi bir şüphe
kalırsa, vatandaşlığa geçen vatandaşlarımız tarafından verilen aşağıdaki vatandaşlığa kabul yemini ile son rötuşun yapıldığını ekliyorsunuz:

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı destekleyeceğime ve herhangi bir yabancı prense, hükümdara veya devlete veya egemenliğe _herhangi_ bir bağlılığı ve sadakati _kesinlikle ve tamamen_ reddedip vazgeçtiğime yemin ediyorum."

Beyefendi, hitap etme küstahlığını gösterdiğiniz "Piskoposlar, Yaşlılar ve diğer Bakanlar"ın hepsinin aptal olduğunu mu düşünüyorsunuz? Sizce
onlar okuma yazma bilmeyen veya bilgi sahibi olmayan adamlar mı? Eğer bir şey biliyorlarsa, kesinlikle Katoliklerin vatandaşlığa kabul yemininin
onlar için bir tüyden daha ağır olmadığını bilirler. Bir Katolik, _zihinsel bir çekince_ ile herhangi bir yeminin
zorluğundan kaçabilir. İşte Sanchez'in söylediği,
bu yeminlerin yorumlanması da dahil olmak üzere öğretileri Trent Konseyi tarafından onaylanan en yüksek Katolik otoritesi:

"Kendinizin anladığınızdan farklı bir anlam
vermek için _muğlak terimler_ kullanmak yasaldır.
Bir kişi, aslında yapmış olsa bile, bunu belirli bir günde veya doğmadan önce yapılmadığını söyleyerek veya buna başka bir anlam katan
benzer koşulları gizleyerek, böyle bir şeyi yapmadığına yemin edebilir.
Bu son derece uygundur ve her zaman çok adildir, sağlığınız, onurunuz veya refahınız için gerekli olduğunda."

Buna ek olarak, daha önce hiç duymadıysanız, size şunu söyleyeyim:
Kuzey Karolina'dan seçkin bir Hukukçu ve mükemmel karakterli bir beyefendi olan Yargıç Gaston, katı bir Roma Katoliği olmasına rağmen, o eyaletin Yüksek Kurulu'na atandı.
Bu eyaletin Anayasası, diğer hemen hemen tüm eyaletlerin Anayasası'ndan farklı olarak, her Yargıcın, diğer şeylerin yanı sıra, PROTESTAN DİNİNİN GERÇEĞİNE İNANDIĞINA dair yemin etmesini gerektirir. Bay Gaston, konuyu düşünmek için zaman istedi - Baltimore'daki Başpiskoposa gitti,
şüphesiz bir muafiyet elde etti - oradan Raleigh'e geri yazdı,
yemin edeceğini söyledi - geri döndü ve zamanı gelince _Protestan Dini'nin gerçeğine inandığına_ dair ciddi bir şekilde yemin etti. Raleigh'de öldü, Yüksek Mahkeme Yargıçlarından biriydi--ama bir
Roma Katoliği olarak yaşadı ve öldü!

Geçtiğimiz ay, bu şehirde, bu Yargı Dairesi'nin Başsavcısı olan W. G. McAdoo, yasadışı kumar ve ateşli içkilerin perakende satışı davalarında tanıklık etmeleri için bazı İrlandalı Katolikleri Büyük Jüri'ye getirtti. Katip, onlara ortak bir İngiliz Ahit'i üzerine yemin ettirdi ve
Jüri odasına geri döndüler ve hiçbir davadan haberdar olmadıklarını ifade ettiler! Daha sonra Commonwealth Avukatı, dışında büyük bir _Haç_ bulunan _Katolik
Douay İncili'ni_ temin etti, onlara bunun üzerine yemin ettirdi--içeri gönderdi ve _kusup_ çeşitli davalardan bahsettiler ve
Jüri'nin kendi halkından bazılarına karşı bile faturalar bulmasını sağladı! O halde, yemin, Rahiplerinin onları herhangi bir yemin yükümlülüğünden muaf tutabileceğine inanan katı Roma Katolikleri için hiçbir şey ifade etmez. Çünkü
sizin bu gerçeği reddetmenize rağmen, Katolik Kilisesi üyelerinin Rahipliklerinin, İlahi hakla, ebedi kaderlerini belirleme ve belirleme gücünü kullandığına inandıkları bilinen bir gerçektir.
Hayır, bilinen dünyadaki her Roma Katoliği, yalnızca geçici değil, ebedi bir ağırlık nedeniyle Katolik Rahipliğinin mutlak kontrolü altındadır. Rahipliklerine seçimlerde böyle bir güç ve etki veren şey budur; her eyalette Amerikan partisine karşı kullandıkları bir etki. Ve bu yoğunlaşma yeteneği, bu siyasi etki, Rahipliğin Katolik topluluğunu kontrol etme ve cahil yabancıların büyük bir çoğunluğunun bir _birim_ olarak oy kullanmasını sağlama ve böylece Amerikan halkının iradesini kontrol etme gücü, Katolik Kilisesine karşı bu muhalefeti doğurmuştur. Bu, Roma Kilisesi'nin saldırgan politikası ve yozlaştırıcı eğilimidir; belirli bir sınıfın, doğuştan yabancı, zeka ve erdem bakımından Amerikan halkından daha aşağı olan, dinleri ve ibadet biçimleri değil, bunların bilindiği gibi sakıncalı olmalarına rağmen, Amerikan partisinin Katolik Kilisesi'ne muhalefetini ortaya çıkaran şeydir.

Ancak, efendim, Amerikan partisinin üyelerine verilen çeşitli yeminleri kopyalamak ve yorumlamak için birkaç sayfa harcıyorsunuz - bize söylediğiniz gibi, bu yeminler karakter olarak iğrençtir ve tüm yabancıların ayrım gözetmeksizin yasaklanmasına yol açar. Bu çeşitli yeminler ve yükümlülükler konusundaki tüm varsayımlarınızı ve çılgın spekülasyonlarınızı, tam burada, hepsini ettiğimi ve bunların duygularımı ve hislerimi harfiyen ifade ettiğini söyleyerek karşılıyorum; ve ben
geri kalan günlerimde, Knox kontluğu için bir Sulh Yargıcının önüne çıkmaya ve bu üç yeminin her Pazartesi sabahı, "Kutsal İncil ve Haç" üzerine verilmesini sağlamaya razıyım.

Roma Katolikliğini savunma ve Amerikan partisine karşı çıkma gayretinizde, hitap ettiğiniz "Piskoposlara, Yaşlılara ve diğer Rahiplere", yeminlerimize ve yükümlülüklerimize, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en güçlü yeminli örgütle başarılı bir şekilde mücadele etmek için başvurduğumuzu söylemeyi başaramadınız. Her _Roma Katolik Piskoposu_ ve _Başpiskoposun_ yemini, onu yalnızca mevcut Papa'ya değil, aynı zamanda "kanonik olarak gelen" haleflerine de mutlak ve sorgusuz sualsiz itaat etmeye ve otoritesine boyun eğmeyen herkesi "karşı koymaya ve zulmetmeye" bağlar! Her
_Rahibin_ yemini onu Roma Kilisesi'ne "tüm dünyadaki sözde Kiliselerin baş ve başhemşiresi" olarak ve
"kendi dünyevi iyiliğinden daha çok onun çıkarlarını gözetmek" için bağlar.
_Cizvitin_ yemini onu Papa'ya, "Mesih'in Genel Vekili" olarak, "cennetin tüm azizleri ve orduları" tarafından ve "Protestanlara karşı herhangi bir bağlılığı veya onların alt düzey yargıçlarına veya memurlarına itaati kınamak ve reddetmek" için bağlar. "Papalık hükümeti tarafından 1821'de kurulan gizli bir tarikat olan _San Fedisti_ yemini, onları "Papalık sunağını ve tahtını sürdürmeye ve çocukların, erkeklerin ve kadınların çığlıklarına acımadan sapkınları yok etmeye" bağlar. Papalık hükümeti tarafından kurulan ve birkaç yıl önce Papa'nın Nuncio'su _Bedini_ tarafından bu ülkeye getirilen _İrlanda Kurdele Adamları_ tarikatının yemini, onu
"tüm sapkınları ve tüm Protestanları yok etmeye ve dizlerine kadar kanlarında yürümeye" bağlar. Alarma geçmenin ve şimdi bizi özgür insanların ve Protestan Hıristiyanların yeryüzünde değer verdiği her şeyi kaybetmekle tehdit eden tüm bu gizli yeminli derneklere direnmek için birleşmenin zamanı gelmedi mi Vali?

Bu ülkede, çoğu Yerli Protestanlar, yabancı bir Kilise'nin tarafını tutuyorlar, bu ülkeye karşı tasarımları, son zamanlarda Kanada Genel Valisi olan Richmond Dükü'nün itiraflarına göre,
en kötü ve korkutucu nitelikte! Bu hükümetten bahseden Dük, kuzey sınırımızda yaptığı bir kamusal konuşmada şunları söyledi:

"Yıkılacak: var olmamalı ve var olmasına izin verilmeyecek. Fransız devriminin ve Avrupa'daki sonraki savaşların ve karışıklıkların laneti, onun örneğine atfedilmelidir; ve var olduğu sürece, hiçbir prens tahtında güvende
olmayacaktır; ve _Avrupa'nın hükümdarları bunun farkındadır_ ve _onun yıkılmasına karar verdiler ve bu konuda bir
anlaşmaya vardılar ve bunu başarmanın
araçlarına karar verdiler_; ve sonunda _fetihten_ ziyade_ YIKICILIK yoluyla başarılı olacaklardır. Avrupa'nın farklı uluslarının tüm düşük ve fazla nüfusu o ülkeye taşınacaktır. Bu, Avrupa'nın kötü ve hoşnutsuz nüfusu için bir kaptır ve öyle kalacaktır; asker veya donanmalara ikmal için ihtiyaç duyulmadığında; _ve Avrupa'nın
hükümetleri böyle bir yolu tercih edecektir_. Bu, fazlalık
ve düşük nüfusun çoğunluğu, ki çok kolay heyecanlanırlar;
ve ilkelerini beraberlerinde getirecekler ve on vakadan dokuzunda eski ve eski hükümetlerine, yasalarına, örf ve adetlerine ve dinlerine bağlı kalacaklar ve bunları gelecek nesillere aktaracaklar; ve birçok vakada bunları yerliler arasında
yayacaklar. Bu adamlar vatandaş olacaklar ve Anayasa ve yasalarla oy hakkıyla donatılacaklar.
Bu nedenle anlaşmazlık, ihtilaf, anarşi ve iç savaş
ortaya çıkacak; ve bazı popüler kişiler hükümeti devralacak ve düzeni yeniden sağlayacak ve Avrupa'nın egemenleri, göçmenler ve yerlilerin çoğu onu destekleyecek. Roma
Kilisesi'nin o ülke üzerinde bir planı var; ve zamanla yerleşik din olacak ve o Cumhuriyet'in
yıkımına yardımcı olacak. _Avrupa'nın birçok egemeni ve prensiyle
konuştum; ve oybirliğiyle
ABD hükümetiyle ilgili bu görüşleri dile getirdiler ve onu yıkma kararlılıklarını dile getirdiler._"

Richmond Dükü, Avrupa hükümdarlarının, bize "aşağılık, heyecanlı, kötü ve hoşnutsuz adamlar" göndermeye yardım edeceklerini, bu adamların da kendileriyle birlikte ilkelerini getireceklerini ve hükümet, yasalar, görgü kuralları, gelenekler ve din hakkındaki yabancı fikirlerine bağlı kalacaklarını ve bu dinin Katolik olacağını söylüyor; ve yine de _siz_, "artık aziz bir babanın oğlu", Protestan yetiştiren biri olarak, bir Amerikan Protestan Kilisesi'nin "Piskoposlarını, Yaşlılarını ve diğer Rahiplerini", sizin, yozlaşmış partinizin ve Avrupa hükümdarlarının hem hükümetimizi hem de Kilisemizi yok etmelerine yardım etmeleri için çağırmak gibi küstahça bir küstahlığa sahipsiniz!

Efendim, Protestan Hıristiyanların ve çocuklarının sizinle yan yana bulunması çok garip, Piskopos Hughes, Vali Johnson ve
bu özgür ülkemizde bir Roma Hiyerarşisi kurmaya çalışan
binlerce kötü adam! Eğer Romalılar bu mücadelede başarılı olurlarsa, ülkeye ve kendinize ne vaat ediyorsunuz?
Geçmişin tarihi bize Roma'nın 1.000.000 Albigens ve
Waldens; İspanya'da 1.500.000 Yahudi; İspanya'da 3.000.000 Mağribi öldürdüğünü bildiriyor. Fransa
sadece Paris'te 100.000 kişinin öldüğü St. Bartholomew Gecesi'ni asla unutmayacak! Protestanların kanı İngiltere, Almanya ve İrlanda'nın toprağını gübrelemiştir. Bununla şunu kastediyorum ki, eğer düzgün bir şekilde dağıtılırsa, İngiltere, Almanya ve İrlanda'nın tüm yoksul topraklarını _zenginleştirecek_ kadar Protestan kanı dökülmüştür. Genel olarak, Roma Kilisesi'nin gerçek kayıtları, (ve bununla övünüyor) _Protestan_ olmaktan başka bir suç işlemediği için ALTMIŞ SEKİZ MİLYON insanı öldürdüğünü gösteriyor!
Öldürülen her kişi ortalama dört galon kan veriyor ve tıp yazarları sağlıklı bir kişinin daha fazla kan verdiğini ve bunun İKİ YÜZ YETMİŞ İKİ MİLYON GALON ettiğini söylüyor! --Mississippi kıyılarını taşmaya ve Mississippi ve Louisiana'daki tüm pamuk ve şeker plantasyonlarını yok etmeye yetecek kadar!

Ama siz, küfür dolu yayınınızda, bunun artık Roma Hiyerarşisinin bir özelliği olmadığını savunuyorsunuz. Neden değil? Hiç daha iyiye doğru değişti mi? Bu doktrinlerden ve uygulamalardan ne zaman vazgeçti? Asla, hayır, asla! Onunki aynı tiranlık sistemidir
-güç sahibi olduğu yerde--her zaman olmuştur ve her zaman şeylerin doğası gereği böyle olmalıdır! Onun övünç kaynağı ve onun standart yazarlarının övünç kaynağı, her zaman haklı olduğu ve hiçbir değişiklik bilmediğidir! Ve eğer Roma burada üstünlük elde ederse, vay bizim bu topraklara! Onun tüm sistemi Cumhuriyetçi kurumlarımıza karşıdır ve bunu ilan etmekten çekinmez! _Brownson_ İncelemesinde şöyle diyor:

"Yalan söyleyen dünyanın karşısında gerçeği iddia etmeye cesaret edelim ve Kilisemizi Devletin önünde savunmak yerine, Devleti, ilahi olarak oluşturulmuş yargıcı olan Kilisenin önünde savunmaya çağıralım."

Amerikan halkının harekete geçmesine şaşmamalı efendim! Bu kadar cesur ve şaşırtıcı itiraflar, Protestan Hıristiyanların biraz bölünmüş gruplarını harekete geçirmek ve birleştirmek için hesaplanmıştır; bir sürü Luther'i,
Calvin'i, Cranmer'ı ve Wesley'i uyandırmak; "bir ayinle mahkûm edilen sapkınları" bir araya getirmek." Gördüğüm en son şey, St. Louis Eyaleti Piskoposlarının yeni yayınlanan "Pastoral Mektubu". Bu belgede açıkça şöyle deniyor:

"Ruhani olanın dünyevi düzene üstünlüğünü savunuyoruz. Dünyevi yöneticinin, kanunlarını İlahi yasaya uygun hale getirmekle yükümlü olduğunu savunuyoruz. Kilise'nin, inanç ve ahlakla ilgili tüm soruların en yüksek yargıcı olduğunu; ve bu tür soruların karara bağlanmasında, _Roma Papası, İsa Mesih'in Vekili_'nin, temyiz edilemeyecek bir mahkeme oluşturduğunu; ve Kilise'nin tüm çocuklarının bu mahkemeye itaat etmesi gerektiğini savunuyoruz."

Şimdi efendim, bu yetkili ve resmi duyurudan sonra, Papa'ya olan manevi ve dünyevi bağlılık arasındaki telden çizilmiş ayrımlarınızdan daha fazlasını görmek istemiyorum. Bu Piskoposlar her ikisinin de aynı şekilde bağlayıcı olduğunu söylüyor. Ayrıca, Bay Wesley'e, Avrupa'da, geçen yüzyılda, Birleşik Devletler Piskoposlarının günümüzde bir Pastoral Konuşmada duyurduğu şeyi teyit ettiği için _yalanı_ dayatma yönündeki kötü niyetli çabalarınızdan daha fazlasını görmek istemiyorum!

Papa Pius IX, özel bir yasayla, Meryem Ana'yı bu Birleşik Devletler'in özel hamisi yaptı; ancak bu ülkenin Protestanları da bir kararname çıkardı ve bu kararname, Meryem Ana değil, İsa Mesih'in bu Birleşik Devletler'in hamisi olacağı yönündedir. Ve sizin Adresinizin etkisine rağmen, Metodist Kilisesi'nin "Piskoposları, Yaşlıları ve diğer Rahipleri"nin, hem Kuzey hem de Güney'de, ana vatanımızı Trent Konseyi'nin kararlarına ve İlerici Demokrasi'nin eşit derecede yozlaşmış sözleşmelerine boyun eğmenin tehdit ettiği kölelikten kurtarmak için ortak, kararlı ve dua dolu bir çaba göstermeye hazır olduklarını size bildirmekten mutluluk duyuyorum!

Bilgisizlerin Güney için ölümcül ve Anayasa için yıkıcı olan tüm önlemlerden yana olduğu gibi çok _yanlış_ bir şeyi varsayarak, _sonsuzca cehennemsi_ Adresinizin 25. sayfasında şunu soruyorsunuz:

"Kaçak Köle Yasası'nı -Kansas ve Nebraska yasasını- yürürlükten kaldırmak için bir teklif beklemede ise, anayasası köleliğe müsamaha gösterebileceği için Birliğe kabul edilmeyi isteyen bir Eyaletin reddedilmesi?"

Biliyorsunuz ki, efendim, Amerikan partisinin Philadelphia Platformundaki 12. Madde, bu kölelik sorunu ve mevcut yasaların sürekliliği konusunda, siyasi partilerin inançlarında bulunabilecek olandan daha güvenli bir
garantidir. İşte tam metni:

"Amerikan partisi, yıkıntılar üzerinde yükselmiş ve Whig ve Demokrat partilerin muhalefetine rağmen, her ikisinin de iğrenç eylemlerinden veya ihlal edilen taahhütlerinden hiçbir şekilde sorumlu tutulamaz; ve bu partilerin kölelik sorununu sistematik olarak kışkırtmaları, bölgesel düşmanlığı siyasi gücün olumlu bir unsuru haline getirmiş ve kurumlarımızı tehlikeye atmış olduğundan, ülkeye barış ve Birliğe süreklilik kazandırmak amacıyla araya girmek Amerikan partisinin zorunlu görevi haline gelmiştir. Ve deneyim, anlaşmazlık yaşayanları ayıranlar kadar uç görüşleri uzlaştırmanın imkansız olduğunu ve yasalara boyun eğmekte onursuzluk olamayacağını gösterdiğinden, Ulusal Konsey, kölelik konusundaki mevcut yasalara uymayı ve bunları sürdürmeyi, bu konunun ruhen ve özde nihai ve kesin bir çözümü olarak, ortak adaletin ve gelecekteki barışın en iyi garantisi olarak görmüştür.

"Ve bu kadar önemli bir konu hakkındaki görüşlerini açık ve kesin terimlerle ifade etmeyi en büyük görev olarak görerek, bu Ulusal Konsey'in şu anlayışıyla ilan edilmiştir ki, Kongre, Anayasa uyarınca, kölelik konusu hakkında yasama yapma yetkisine sahip değildir.
Bu eyaletlerde kölelik kurumu sosyal sisteminin bir parçası olarak kabul ediliyor veya edilmiyor; ve Kongre'nin herhangi bir Bölgede köleliği kurma veya yasaklama yetkisi hakkında herhangi bir görüş bildirmeyi açıkça önceden yasaklayarak, Ulusal Konsey, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri Toprakları'ndaki kölelik konusu hakkında yasama yapmaması gerektiği ve Kongre'nin Columbia Bölgesi'nde olduğu şekliyle köleliğe herhangi bir müdahalesinin, Maryland Eyaleti'nin Bölgeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği anlaşmanın ruhuna ve amacına aykırı ve ulusal güvene aykırı olacağı görüşündedir."

İlerici Demokrasi'nin topraklar için "vahşi avı" ve Batı topraklarımıza tamamen Özgür Toprakçılar ve Kölelik Karşıtları olan yabancıları yerleştirme çabaları nedeniyle, Güney'in diğer tüm düşüncelerden daha fazla korkması gerekiyor. Vali nedir? Johnson'ın haksız Homestead Yasası,
yabancılar için bir teklif mi? Aile reislerine
yüz altmış dönüm arazi vermeyi ve böylece Avrupa'nın tüm mahkumlarını ve yoksullarını Batı Eyaletlerimize ve Topraklarımıza gelip yerleşmeleri için _kiralamayı_ teklif ediyor! Efendim, ama sizin ilerici, yüceltilmiş, iki kez damıtılmış, birleşen çizgilere sahip Johnsoncu Demokrasi'niz, bu Birliğe bir milyon İspanyol Papisti getirsin - siyah, esmer, kızıl ve açık kahverengi - Güney için Küba'yı ele geçirme bahanesiyle: sekiz yüz bin Fransız ve İngiliz Papisti getirsinler - Kuzey için Kanada'yı ele geçirme adı altında: iki milyon Meksika Papisti getirsinler - esmer, açık kahverengi, kızıl ve siyah, tüm renklerin ve tüm ulusların bir karışımı - "özgürlük alanını genişletme" aldatıcı bahanesiyle - tüm bunlar yapılsın - ve yerli hainlerden, yabancı serserilerden ve Katolik yoksullardan oluşan partiniz bunu hedefliyor - yapılsın diyorum ve özgürlüğe ve bu ülkedeki kutsal olan her şeye elveda! Aramızda beş milyon Papist varken -dört buçuk milyonu yabancı doğumlu ve dört milyonu yabancı bir dil konuşuyor- hepsi bebeklikten itibaren Protestanlığı bir suç olarak nefret ve iğrenmeyle eğitilmişken--bir Amerikan partisi mutlak bir
politik zorunluluk haline gelecektir. Özgür Toprak gazeteleri bu konuyu iyi anlıyor. Kötü şöhretli ama etkili _Chicago Tribune_'ü dinleyin, Douglass organlarınızdan biri--yabancı Katolik organlarınızdan biri. Makalenin kendisinden alıntı yapıyorum:

"Artık Atchison'ın Spangled Banner veya Bilgisizler Üstün Tarikatı'nın bir üyesi olduğu ve Kansas'taki cehennem azabının Batı Missouri'deki locaların koruması ve himayesi altında yürütüldüğü iyi bilinen bir gerçektir. Kuzey'deki tüm insanların anlaması gereken bir konudur, Kuzeyli seçmenler, herhangi bir aşamasında veya bölgesinde böyle sonuçlar üretebilen bir Tarikat'a nasıl destek veya destek verecekleri konusunda aşırı derecede dikkatli olabilirler. Ayrıca, şeytani yasalarıyla tüm hak ve adalet duygusunu
çiğneyen Kansas Yasama Meclisi üyelerinin, Missouri ve Kansas'taki ilgili Bilgisizler'in seçilmiş adamları olduğu ve o zamanlar ne yaparlarsa yapsınlar destekledikleri söylenmektedir. Atchison ve çetesi Tarikat'ın dostlarıdır ve Tarikat ve Güney Bilgisizler desteği sayesinde, bir despotizm kurma çabalarının Toprak, gerekirse süngü ucuyla, başarılı olacaktır. Bu gerçekler, bugüne kadar açıklanamayan birçok şeyi açıklıyor ve sınır haydutlarının, başka koşullar altında, Missouri'nin batısındaki o geniş ve bereketli ülkedeki insanları göçe zorlayan yabancı göçmenlere karşı düşmanlığının gerçek nedenini geliştiriyor." 

Böylece, göçmen gemilerinden yeni gelen ve bu ülkeye balast olarak getirilen bir sürü _berbat_ yabancının, Kansas Tasarısı'ndaki kötü şöhretli _ilerici_ Demokrat bir özellik tarafından kendilerine bahşedilen oy kullanma hakkına sahip oldukları ve Kansas'taki işleri kontrol etmeleri bekleniyordu. Ancak, 
Senatör Atchison ve kölelik yanlısı ortaklarının, çiftliklerinden yeni gelmiş ve eyaletlerinin sınırını geçip yeni Topraklara girmiş olsalar da, Kansas'ta _vatandaşlığa alınmadan_ oy kullanma hakkına sahip olduklarını varsaydıkları da anlaşılıyor. Dolayısıyla, Chicago'daki bu Sag Nicht
organının tahminine göre, Almanya, İrlanda ve İtalya!

Beyefendi, ruhunuzu okşayan bir yağ sürmenize gerek yok ki,
genel olarak din adamlarını bu büyük soru karşısında aldıkları asil duruştan
uzaklaştırabilesiniz. Ayrıca, Amerikan partisinin, son seçimlerde birkaç eyalette yenilmiş olsa da,
fethedildiğini bir an bile düşünmenize gerek yok. Parti amaçlarına sadık kalacaktır. Görevi
başaramazsa da, büyük bir güç kullanmaktan geri kalamaz. Görev her zaman güç değildir; ama bazen, hatta sıklıkla, şu anki Yönetimde olduğu gibi, zayıflıktır, zamanın kanıtlayacağı gibi! Amerikan partisinin amacı, adil parti araçlarıyla, büyük bir toplumsal kötülüğü ve politik yanlışı düzeltmektir; ve eğer bunu yapamazlarsa, kötülüğü ve yanlışı hafifletmektir; eğer bunu yapamazlarsa, _daha fazla artmasını_ önlemektir; ve eğer ikisi de yapılamazsa, o zaman itiraf ediyorum, parti başarısız olacaktır. Ama efendim, eğer böyle bir başarısızlık olursa, emin olun ki Güney'deki Metodist Kilisesi'nin "Piskoposları, Yaşlıları ve diğer Rahipleri" böyle bir başarısızlığın gerçekleşmesine yardımcı olmayacaklardır! Sizin gibi parti yandaşlarının çılgınca konuşmalarına ve söylenmelerine, açıklamalarını yayınlamalarına ve Kiliselere uyarılarda bulunmalarına izin verebiliriz: hepsi saflarımızı şişirmeye hizmet edecektir. Parti arabasına zincirlenmemiş veya yağma ipleriyle bağlı olmayan tüm gerçek Amerikalı kalpler, Amerikan partisini varlığa çağıran büyük sorular üzerinde aynı şekilde düşünür. Parti emeklilerinin iftiralarına pek aldırış etmiyoruz. Konuşmaları ve yayınları inancımıza yönelik toptan iftiralarla dolup taşsın: Sizin durumunuzda olduğu gibi, bu yüksüklü hilebazların siyasi
jokeyliği çok aşikar!

Maine'den Pasifik kıyılarına kadar ülke bu konu hakkında yoğun bir heyecanla sarsılıyor. Amerikalılar kendilerini mi yönetecek, yoksa yasalarımızı bilmeyen ve monarşik hükümetler altında yetişen Yabancılar mı yönetecek? Dünyevi ve ruhsal olarak yabancı bir prense tabi olanlar bizim yasa koyucularımız, postane müdürlerimiz, dışişleri bakanlarımız ve askeri liderlerimiz mi olacak ve yasalarımızı Roma Papası'nın talimatıyla mı değiştirecekler? Amerikan partisi bu tür sonuçları önlemeye koyuldu. Mevcut heyecan bitmeyecek;
gerçek Amerikalılar ve Protestanlar, dikkati dağılmış ülkemiz sivil ve dini tiranlığın etkisinden kurtarılıncaya kadar
çalışacak ve dua edecekler.

Şimdi, Vali, tüm suçlamalarınızı, argümanlarınızı ve itirazlarınızı fark ettim,
ama bir tanesi var, o da Metodist din adamlarının
Hiçbir Şey'in _komplocu_ olduğu iddiası. Argümanınız şu --ve sizi doğru şekilde temsil etmek istiyorum--"Komplo suçu, belirli bir bireyin önyargısıyla sınırlı değildir; kamu ticaretine zarar vermek, kamu sağlığını etkilemek veya _kamu politikasını ihlal etmek_ olabilir."

Ruhbanları _komplo yasası_ konusunda tatmin etmek için Blackstone'un Yorumlarını ve diğer İngiliz Hukuk Kitaplarını alıntılıyorsunuz. Bunu yaptıktan sonra, onları şu bilgece ve mantıksal sonuçla boğarsınız:

"Komplo suçunun özü, _yasadışı bir eylem_ yapmak için bir ittifak kurmaktır ve suç, ittifak kurulduğunda tamamlanır."

Tartışma uğruna, bunun sağlam bir yasa olduğunu ve sizinkinin mantıksal bir çıkarım olduğunu kabul edeceğim. Hayır, daha fazlasını kabul edeceğim - kabul ediyorum ki, yerli Amerikalılar ve Protestan Hıristiyanlar, ister papaz ister laik olsun, hepimizin yaptığı gibi, Katoliklere ve Yabancılara kamu görevleri için oy vermeyeceğimize karar vermek veya yemin etmek yasadışı bir eylemdir! Sizinle aynı fikirdeyim, bir adamın oyu kendisine ait değildir ve yalnızca birlikte hareket edebileceği partinin liderleri tarafından kullanılabilir!

Ve şimdi, eğer siz ve ben, ikimiz de büyük adamlar ve _Hukuk Doktorları_, bu özgür ülkedeki yasayı ve _seçmenlerin ayrıcalığını_ koymakta haklıysak, Demokratlar ne kadar da rezil bir komplocular topluluğudur ve her zaman öyle olmuşlardır! Çeyrek asırdır, Whig'leri iktidardan uzak tutmak için komplo kurdular - çoğu zaman bunu başardılar - ve binlerce fakirin zengin olmasını engellediler! Daha yakın zamanda, Amerikan partisini iktidardan uzak tutmak için Abolitionistler, Özgür Toprakçılar, Fourierciler, Spiritualistler, Roma Katolikleri, İrlandalı, Fransız ve Alman yoksullar ve her türden Avrupalı ​​mahkumla komplo kurdular ve Virginia, Kuzey Carolina, Georgia, Alabama, Pennsylvania, Ohio, Illinois, Teksas ve diğer eyaletlerde başarılı oldular - böylece Amerikalıları "çok" paradan ve onurdan mahrum bıraktılar, her ikisine de ihtiyaçları var ve her ikisi de _doğuştan hakları_!

Sizin, _komplo_ gibi büyük bir günaha karşı
seslendiğiniz "Piskoposlar, Yaşlılar ve diğer Bakanlar", kanun ve düzeni sağlamak ve suçluları kovuşturmak için sizinle daha neşeyle birleşirlerdi, ancak partinizin _Kaldırma kanadı_ bir zamanlar onlara karşı komplo kurmuş, eşlerini, çocuklarını, dullarını ve yetimlerini New York'taki büyük Kitap Endişesi'nin yasal paylarından mahrum bırakmıştı ve komplocuları cezalandırmak zorunda kalmışlardı, ancak bu büyük masraflarla, Birleşik Devletler'in Bölge ve Yüksek Mahkemelerinde!

Ancak, efendim, _yeminler_ konusunda, siz belagatlisiniz, Kutsal Kitap'tan alıntılar yapmada yeteneklisiniz ve hukuk mesleğinde büyük bir bilginiz var! "Hiçbir Şey Bilmemeciliğinin, yönetimi için Kutsal Kitap'ta hiçbir yetki bulunmayan _yeminleri_ nedeniyle hem Hıristiyanlık dışı hem de yasadışı olduğunu" iddia ediyorsunuz! İncil'den yaptığınız alıntılardan biri şu:
"Hiçbir şekilde yemin etmeyin: ne gök üzerine, çünkü o Tanrı'nın tahtıdır; ne de
yeryüzü üzerine, çünkü o O'nun ayak taburesidir." Zihniniz, 21 Haziran 1845'te Atina'da yaptığınız meşhur "Pisgah Dağı" konuşmasından bu yana, _yeminler_ ve _sert küfürler_ konusunda büyük bir değişime uğradı. Daha sonra eyalet halkına "korkunç yeminler" etmelerini ve "_gökler_," evet, "Tanrı'nın tahtı" üzerine yemin etmelerini tavsiye ettiniz. Ama o zaman siz bir
Hiçbir Şey Bilmeyen'diniz. İşte o unutulmaz konuşmanın _gözden geçirilmiş_ kopyasında söylediklerin:

"Hayal gücümle benimle birlikte yukarı çık ve bir süre Rocky Dağları'nın
yüksek zirvesinde dur. Bu geniş özgürlük
topraklarına büyüleyici bir bakış atalım. Yüzünü Meksika Körfezi'ne doğru çevir: ne görüyorsun? Uzak güneyde tek bir yıldızın
belirsizce parlaması yerine,
birinci büyüklükteki yıldızlardan oluşan bir galaksi görüş alanında
patlıyor ve parlak ve görkemli bir ışıltıyla
parlıyor. Şimdi benimle birlikte
batıya dönelim -kudretli batıya--batı güneşinin
batı okyanusunda diskini eğdiği yere.
Psişik mesafenin ötesine, tüm koyları, limanları ve nehirleriyle Pasifik kıyılarına bak.
Gözlerini elli dört derece ve kırk dakika enlemindeki Rus topraklarına çevir.
Önünüzde ne kadar da yeni bir dünya var! Oğulların ve kızların gelecekteki yuvaları olacak kaç tane muhteşem Devlet var özgürlük!
Ama bu muhteşem ülkenin yarısına bile bakmadın. Şimdi
yüzünü doğuya çevir, sabah güneşinin ilk parladığı yere
bu özgürlük diyarına. Uzakta, bağımsızlığımızı elde eden ölümsüz eski on üç kişiyi görüyorsunuz; bize daha yakın, Mississippi'nin büyük vadisinin on iki veya on beş eyaleti uzanıyor, uykularında birçok dev gibi uzanıyor ve dinleniyor. Ah! Şimdi kalbinizin dolduğunu görüyorum - daha fazlasını
alamaz. Şimdi kim kendini bir parti adamı, güneyli veya kuzeyli hissediyor? Kim kendini bir Amerikalı hissetmiyor ve kaderinin böyle güzel bir topraklara düştüğü için Tanrı'ya şükretmiyor? Zihinsel görüş ne zaman böyle bir sahneye
dayandı? Musa, Pisgah Dağı'nın tepesinde durup vaat edilmiş topraklara
baktığında, bu kadar güzel bir sahneye hiç bakmadı. Ah! Bugün _yemin_ edelim ki, ne yaparsak yapalım, hangi isimle anılırsak anılalım, bu güzel mirasın tek bir dönümünü bile dünyadaki hiçbir kralın veya hükümdarın
DİKASYONUNA teslim etmeyeceğiz. YEMİN EDİN! YEMİN EDİN! Vatandaşlarım,
ve CENNET BUNU SONSUZA DEK KAYDETSİN!"

Sonuç olarak, Vali, birkaç öğüt sözüne izin verin ve
bu mektubu, zaten çok uzun olan, sonlandıracağım. Yaşınız ilerledi,
hayır, günahın ve siyasi entrikaların hizmetinde saçlarınız ağardı;
ve en fazla yaşayacak kadar uzun zamanınız kalmadı. Siyasi özlemlerinizi bırakın,
ve dikkatinizi gelecekteki ve ebedi şeylere çevirin! Eyalet Meclisimizin bir üyesi oldunuz; daha sonra Kongre üyesi oldunuz; ve
daha yakın zamanda Eyalet Valisi oldunuz; en azından meziyetlerinize ve yeteneklerinize eşit onur ve mevkilere sahipsiniz!

Uzun yıllardır ayrı olduğunuz gerçek bir "artık azizleşmiş babanın oğlu" olarak, gelecekte kendinizi öylesine küçük düşürün ki,
sonsuza dek ayrılmayasınız! Tanrı'nın önünde alçakgönüllü olun; sayısız günahınızı itiraf edin; ve Tanrı'nın bakanlarına parti siyaseti konusunda ders vermek yerine, Gözyaşlarınızla onlardan sizin için dua etmelerini isteyin! Cennetten inen ve tüm dünyanın günahları için çarmıhta tam, mükemmel ve yeterli bir kurban, adak ve kefaret sunan Mesih'e canlı bir inanç uygulayın. Böylece bağışlanma elde ederek, siyasi konulardaki Pazar tartışmalarınızı sonlandırın; Tanrı'nın evine gidin ve diğer dinsiz Sag Nichts'lere örnek olun ve yeni ve farklı bir hayat yaşayın!

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız,

W. G. BROWNLOW,

_Yerel Metodist Rahip._

VALİ JOHNSON VE EDITÖR EASTMAN.

9 Ekim 1855'te ve Yasama Meclisi Nashville'de oturumdayken, Halk Meydanı'nda büyük bir kalabalığa bir konuşma yaptık; bunu, belirli ön açıklamalardan sonra, söylendiği gibi halka sunacağız. Konuşmayı yapmamız için çağrıda bulunulmasının sebebi, önceki haftalarda Shelbyville ve Clarksville'de aynı şeyi _özde_ olarak yapmış olmamız ve Nashville'deki Amerikan tarafının bunu duyması ve söylenenleri onaylaması ve bunu tekrarlamamızı istemesiydi; ve dürüst olmak gerekirse, bunu orada ve o anda tekrarlamak istedik!

Virginia'lı Bay Wise, 1855 baharında Amerikan tarafına yığdığı küfür ve küstahlıkla büyük bir ün kazandı. Başarılıydı; ve Wise'ın örneğinden yararlanarak daha kötü bir ün kazanmayı hedefleyen Tennessee'li Johnson, Billingsgate'in en aşağılık derinliklerine daldı ve kaba lakaplarını partiye _ayrım gözetmeksizin_ yığdı. Wise, tüm mucitler ve yaratıcılar gibi, çok sayıda _taklitçi_ye sahip olmuştur ve bunların en başarılıları arasında Tennessee'li Johnson; Georgia'lı Stephens; ve Kuzey Carolina'lı Clingman vardır. Ancak, Billingsgate'in aşağılık argo dilinde, kaba
sabalıkta ve kendisinden daha iyi adamlara iftira atan ve kötüleyen biri olarak Johnson, patronu Wise'ı geride bıraktı ve hem Stephens'ı hem de Clingman'ı
uzaktaki küfür mağaralarının gölgesinde bıraktı!

Kamuoyunu, Eyalet Valisi'ne atıfta bulunurken kullandığımız şiddet derecesine hazırlamak için, Vali için yaptığı son seçimde Murfreesboro ve Manchester'daki konuşmalarından _beş_ kadar farklı alıntı sunacağız; partizan organı _Nashville Union_ ve _uysal aracı_, onun Kaldırılma
editörü _E. G. Eastman_:

"ŞEYTAN, ŞEYTANİ MAJESTESİ, KARANLIK PRENSİ, KARMA BİR KARGAZA İÇİNDE DÜZENLENEN GİZLİ TOPLANTIYA BAŞKANLIK EDEN, MESİH KİLİSESİNİN TÜM DALLARINA SAVAŞ AÇAR. HİÇBİR ŞEY BİLMEYENLER HİÇBİRİNİ SAVUNMAZ VE SAVUNMAZ, ANCAK KİLİSELERDEN BİRİNE SAVAŞ AÇAR VE BUGÜNE KADAR KARANLIK PRENSİ'NİN MÜTTEFİKLERİ OLURLAR."--[ANDREW JOHNSON'IN Murfreesboro'daki Konuşması'.

"BÖYLE BİR MEZHEP, ÜLKENİN DİNİNİN VE AHLAKININ KORUYUCULARI OLARAK KURULMAK İÇİN! GİZLİ VE KORKUNÇ YEMİNLERLE BİRBİRİNE BAĞLANMIŞ BİR MEZHEP: BUNLARIN İLK YEMİNİ, BAŞLANGIÇTA, ONLARIN AĞIZLARINDA BİR YALAN TAŞIMALARINI SABİTLER VE ZORUNLU TUTAR."--[ANDREW JOHNSON'IN MURFRESSİON'DAKİ KONUŞMASI.

"BANA BİR BİLMEYENİN BOYUTLARINI GÖSTERİN, BEN DE SİZE HER DÜRÜST ADAMIN AYAĞININ BOYUNA KONULMASI GEREKEN BÜYÜK BİR SÜRÜNGEN GÖSTEREYİM."--[ANDREW JOHNSON'IN MANCESTER'DAKİ KONUŞMASI.

"SIRTLAN GİBİLER VE GECE YARISI SONRA İNLERİNDEN ÇIKIYORLAR VE İNSAN LEŞLERİNİ AVLAMAK İÇİN GELİYORLAR."--[ANDREW JOHNSON'IN Manchester'daki Konuşması.

"HİÇBİR ŞEY BİLMEYEN BİR KONSEYDE
OLMAK İSTİYORUM, JOHN A. MURRELL KLANINDA BULUNMAK İSTİYORUM."--[ANDREW JOHNSON'IN Manchester'daki Konuşması.

Bu dili kullanan _alçak_ ve _iftiracı_, iki bin oyluk bir çoğunlukla seçildi: bu çoğunluk _Yabancılar
ve yasadışı seçmenler_ tarafından verildi; ve sonuç olarak rakibi ALBAY GENTRY--Tennessee'de ondan daha yetenekli, vatansever ve onurlu bir beyefendi yoktur--adil ve haklı bir şekilde seçildi. Bu, Tennessee Valisi'nin eyaletin yasal seçmenlerinin çoğunluğuna karşı kullandığı dildir! Bu koşullar altında, Meydan'daki muazzam bir kalabalığa aşağıdaki konuşmayı yaptık: Önceki yazışmalar kendini açıklayacaktır:

NASHVILLE, 10 Ekim 1855.

W. G. BROWNLOW, ESQ.:

_Sayın Beyefendi_:--Aşağıda imzası bulunanlar, dün gece Meydan'daki konuşmanızı dinledikten sonra, aynı
konuyu somutlaştırmanızı ve Knoxville Whig'de yayınlamanızı saygıyla rica ediyorum.
Bunu basılı olarak görme isteği çok geneldir; ve bunu duyanlar, bunu duymadan Amerikan tarafına karşı sert olanların sertliğini onayladılar.

Arkadaşlarınız,
CHARLES G. SMITH,
JOHN MORRISON,
F. M. BURTON,
ROBT. S. NORTHCUTT,
SAML. DAVIS.

NASHVILLE, 13 Ekim 1855.

BAYLAR SMITH, MORRISON VE DİĞERLERİ:

_Beyler_:-- Geçtiğimiz Salı gecesi Meydan'daki açıklamalarımın özünü yayınlamamı talep eden notunuz alındı ​​ve Shelbyville'deki yokluğum olmasaydı daha erken cevap verirdim. Aynı konuşmayı şimdi Clarksville, Nashville ve Shelbyville'de yaptım; ve tek pişmanlığım, Vali Johnson'ın beni "Tarikatın Baş Rahibi" olarak gösterdiği ve Tarikat için _saygınlık_ eksikliğini savunduğu bu Eyaletteki her noktada aynı konuşmayı yapmama engel olan görevlerim. Talebinize ek olarak, birçok beyefendiden açıklamalarımı yayınlamam için sözlü talepler aldım; bu beyefendiler siyasi hayatları boyunca ılımlı ve ılımlıydılar. Bu nedenle, sizin ve onların isteklerini en kısa sürede yerine getireceğim. Hiçbir insanın hayatındaki konumunun, kötü davranışlarıyla hak edebileceği azarlardan onu korumaması gerektiğini düşünüyorum; ve şu anki Tennessee Valisi'ne gelince, Amerikan partisine yönelik toptan hakaretleri, üyelerine karşı, tek bir istisna olmaksızın, Billingsgate sınırları içinde hoş görülmemesi gereken dil kullanması nedeniyle, ona karşılık vermek için hiçbir sıfat çok aşağılayıcı, çok aşağılayıcı veya utanç verici değildir.

Saygılarımla, vb.,

W. G. BROWNLOW.

SEVGİLİ VATANDAŞLAR:--Bu gece sizi bir araya getiren fırsat,
genç dostumuz Bay Crowe'un özel olarak atanmasıydı, onun belagatini hepimiz zevkle dinledik. Burada konuşmak için bir atama yapmadım; ayrıca bu akşam, bu kalabalık Nashville izleyicisinin bana yaptığı yüksek sesli ve uzun çağrıları da ben başlatmadım. Sizinle konuşacağım; ama son seçim _konuları_ üzerine değil, 1856'daki yaklaşan seçim _konuları_ üzerine de değil. _Andrew Johnson_ ve _E. G. Eastman_'ı tartışacağım; ve eğer meclistelerse, umarım öne çıkarlar ve bu kürsüde yerlerini alırlar, böylece onları ölçüsüz terimlerle kınadığımda yüzlerine tam olarak bakma zevkine erişebilirim: ki bu geceki amacım bu, sonuçları ne olursa olsun!

Ağustos ayında unutulmaz bir gecede, _Andrew Johnson_'ın Valilik makamına yeniden seçildiği anlaşıldıktan sonra, Knoxville'de, bu genç ve büyüyen şehrin en kötü malzemelerinden oluşan bir alay düzenlendi - sarhoş, kırmızı ağızlı İrlandalılar, berbat Almanlar ve küstah zenciler gibi, bu kötü malzemeler üzerinde kontrol edici bir etki uygulamak için üç veya dört saygın iddiaya sahip adam. Bu isyankar kalabalık, Doğu Knoxville'deki evimin önünde durdu ve benim özel yararım için _inledi_ ve _şarkı söyledi_: bunların hepsi yeterince doğaldı - çünkü Vali seçiminde beni yenmişlerdi. 
Onlara söylediğim gibi, Vali Johnson'ın seçilmesine sevinmelerine
hiç alınmadım; ve bunun nedeni, onların, mevcut Valinin, mevcut hizmet süresi dolmadan önce onları hapishaneden serbest bırakmak için _aslında_ _affetme yetkisinin_ kullanılmasına ihtiyaç duyacak türden adamlar olduklarını bilmemdi!

Bu _güzel_ alay, mütevazı evimden Gay Caddesi'ndeki Coleman Evi'ne doğru yürüdü, şeytanlar gibi bağırarak ve geçtikleri her evin sakinlerine hakaret etti. "Yaşasın _Andy McJohnson_!" diye haykırdı biri. "Üç kez _Andy O'Johnson_ için!" diye haykırdı bir diğeri.
Doruk noktasını tamamlamak için--"Aferin, benim _Johnsing_ ve _Beyaz
Piç_," (_Temel_ anlamında) sarhoş bir zenci haykırdı! Coleman Evi'nin önünde duran Vali seçilen kişi bir eşya sandığına bindi ve
büyük heyecan, nefret ve kötülük duygularıyla, kaba,
acı bir dille, kendine özgü bir üslupla, yalnızca Billingsgate'in pis bölgelerine uyarlanmış bir şekilde, tüm Amerikan partisine hakaret içeren bir konuşma yaptı--dönemlerini şeytani
ve cehennemsi bir _sırıtışla_ tamamladı, yalnızca bir kara korsanının hitabet gösterisine uygundu!

Bu iftira dolu konuşmayı bildirdim--söylendiği kadar saldırgan bir üslupla değil--; _bakışları_ ve _sırıtışları_ için hiçbir adam kağıt üzerinde rapor edemez. Ben de
Binbaşı Donelson'a söylediklerinin özünü bir mektupta yazdım,
bu kürsüden ayrılmadan önce söyleyecek daha çok şeyim olacak.
Burada, Valinin söylediklerini ve gazetemde söylediğini bildirdiğim şeyleri tekrarlayacağım. Bu geniş kitlenin beni açıkça duymasını ve yaptığım noktaları hatırlamalarını istiyorum; çünkü Vali ve onun zavallı aracı _Eastman_ hakkında, alışık olmadığınız bir
derecede ciddi bir şekilde konuşacağım, ancak bu her durumdaki gerçeklerle desteklenecek.

Vali Johnson, bu yeni kendini Amerikalı olarak tanımlayan partinin, eski siyasi partileri
arındırmak ve yeniden şekillendirmek amacıyla örgütlendiğini iddia ettiğini söyledi. Güzel bir grup, dedi, reform için! Bilgisizler Tarikatı
Whig ve Demokrat partilerdeki en kötü adamlardan oluşuyordu. Bu adamların bir _örneği_ olarak, _Andrew J. Donelson_'ı adıyla gösterdi ve sık sık iki kez, _Andrew J. Donelson kimdir?_ diye haykırdı. O, Demokrat partiden atılmış
ekşi, makam peşinde koşan, hayal kırıklığına uğramış bir politikacı. Görüşlerini daha iyi açıklamak için, kalabalığa orada büyük bir _sahtekar_ çetesi hayal etmelerini söyledi! ve orada da eşit derecede büyük bir _at hırsızı_ çetesi! Bu iki şirketten saflarındaki en kötü adamları alın, bunlardan üçüncü bir parti oluşturun ve
bu Bilgisizler partisinin bir temsilini elde edin. Bu, reform önermek veya diğer partilerin yozlaşmış olduğundan bahsetmek için
güzel bir partiydi! Tekrar tekrar sözü kesildi; ve güvenle söyleyebilirim ki,
eller arasında, ona elli kez lanet yalanı söylediler! Saygın bir tamirci olan James M. Davis, ona bunu Binbaşı Donelson'ın
yüzüne söyleyip söyleyemeyeceğini sordu? Bir engerek veya bir kazın tıslamasını duyduğunu söyledi ve
hepinizin dudaklarından
duyduğunuz bazı basmakalıp ifadeleri sıraladı. Bay Davis'in ona yaptığı bu çağrı, gazete raporumda veya Binbaşı Donelson'a yazdığım mektupta belirtilmedi. Aslında, onun tacizini
reddetmesini beklemiyordum.

Şimdi, vatandaşlar, Vali Johnson'ın Andrew J. Donelson'ın adını bu bağlamda ve en
kötü dille, birden fazla kez tekrarlayarak, vurgulayarak ve
aşağılama ve acılıkla tekrarlayarak tanıttı. Bu, _özde_ olarak, gazetem aracılığıyla ve Binbaşı Donelson'a hitaben yazdığım bir mektupta yaptığı konuşma hakkında yaptığım rapordur. Ve raporumun gerçeğine göre, Knoxville'de Kutsal İncil üzerine yemin edecek yüz saygıdeğer beyefendi var. Şu anda bu kalabalığın içinde, o olayda Knoxville'deki sokakta bulunan ve Valinin söylediği her kelimeyi duyan ve beni bu konuda anlatacak olan yarım düzine saygıdeğer beyefendi var. Bunların arasında Temsilciler Meclisi üyeleri Bay White ve Armstrong, Senatör Rogers, Albay James C. Luttrell ve Knoxville Register'ın editörü Bay Fleming'i sayacağım.

Peki beyler - ve bu kadar büyük bir Nashville izleyici kitlesi önünde kendimi haklı çıkarma fırsatına sahip olmaktan gurur duyuyorum - Binbaşı
Donelson'ın Vali'nin tacizine dair istihbarat aldıktan sonra Nashville'e geldiğini ve bu sokaklarda elinde _büyük ve çirkin bir sopa_ ile yürürken görüldüğünü ve her beyefendinin bu koşullar altında yapacağı gibi _huysuz_ göründüğünü söylüyorum. Vali Johnson'ın dostları bu olayın muhtemel sonucunu gördüklerinde, bu mektubu istediler ve çok uygun bir şekilde elde ettiler, böylece iftiracı ve tacizci Yöneticilerine sunmak için, onurlu ve cesur bir adam hakkında söylediklerinden _yalan_ çıkarabilecekti; ve böylece bir sopanın utancından kurtulacaktı! Yalan mı söyledi? Yaptı: evet, söylediklerinden _utanç verici bir şekilde
yalan söyledi_--Binbaşı Donelson'a onunla herhangi bir zorluk
çıkaracak hiçbir sebep bırakmadı: Binbaşının, böyle suçlamalarda bulunacak kadar
sahtekar herhangi bir adamın, itibarsız ve korkakça
sövgüsünden
yalan söylemekte tereddüt etmeyeceğini varsayma hakkı olmasına rağmen. Bu nedenle, burada kendi
gübre yığınının üzerinde duran Vali'nizi, KESİNLİKLE YALANCI VE
İFTİRACI ve KÖTÜ BİR KORKAK ilan ediyorum, kendisinden daha iyi adamlara
gösterdiği sövgüye karşı koymaya _cesaret_ istemiyor!

Ancak, Vali'nin, Knoxville'de bulunan ve konuşmasını dinleyen bir Nashville vatandaşı tarafından beni bir yalancı _kanıtladığı_ söylenecektir. Öyledir, ancak ben hem onu ​​hem de tanıklarını, orada bulunan ve ilk sıradaki beyefendiler olan çok sayıda tanık tarafından yalancı olarak kanıtlıyorum. Peki yalan söylediğime tanıklık eden kim? Bu şehirdeki Sag Nicht organının editörü olan _E. G. Eastman_. Peki _E. G. Eastman_ kim? O, Massachusetts'li, bir zamanlar o eyalette veya New Hampshire eyaletinde bir Abolitionist gazetesi yayınlayan
pis, yalancı ve vicdansız bir Abolitionist. Bu eyalete, partisinin vicdansız liderleri için yalan söylemek üzere getirildi. Yalanları söylemek ve yazmak için para alıyor ve partisinin çıkarları bunu gerektiriyorsa ve karşılığında bir bedel ödenirse, bunları yayınlamak için yazacağı kadar kolayca yalan söyleyebilir. O, cesaret ve kızgınlık gösterdiği kadar gerçek ve onurdan yoksun, zavallı bir şeytan. Alçak, kirli, küfürlü bir sayfa düzenliyor ve efendisi Vali Johnson gibi, kendini asla sıradan bir alçaktan daha yükseğe çıkaramadı. Hiçbir sıfat, bu Billingsgate mezunlarından hiçbiri tarafından Amerikan partisinin üyelerine uygulanmak için çok düşük, çok aşağılayıcı veya
utanç verici değildir. Dürüst insanlar, gece arabasından veya başka bir pislik
aracından kaçınır gibi, ikisiyle de temas kurmaktan kaçınırlar. Bazı balıklar sadece kirli suda geliştiği gibi, Nashville Birliği ve Amerikan da argo ve küfür atmosferinden
bir hafta bile uzak kalamazdı. Bu, Andrew Johnson ve onun ilerici Demokrasisinin
karanlık korsan bayrağı altında kendilerini düzenleyen herkes için uygun bir organ. _Eastman_ ile ilgili olarak daha spesifik olacağım, çünkü onun bu mecliste olduğunu biliyorum!

Ancak, vatandaşlar, Valinin bu Knoxville konuşmasını henüz bitirmedim. Binbaşı Donelson, kendisine karşı bu iftira dolu konuşma yapıldıktan bir ay sonra Knoxville'i ziyaret etti; Amerikan tarafının daveti üzerine, bir Kitle Toplantısı'na hitap etmek üzere oraya gitti. Binbaşı Donelson'ı, varışında bekledim ve onu
Dok. Curry'nin evinde buldum. Binbaşıya, benimle Tennessee Valileri ve Eski Valileri arasında doğruluk sorularının olmasından bıktığımı ve Valinin söylediklerini başkalarının da ona söylemesini istediğimi söyledim. Buna göre, karakterli vatandaşlar olan farklı beyefendiler, kalabalığın içinde olduklarını ve Johnson'ı duyduklarını ve hem benden aldığı mektupta hem de iki Knoxville gazetesinde kendisine atfedilen her şeyi söylediğini bildirdiler. Sonuç olarak, Binbaşı Donelson ertesi gün konuşmasını yaptığında, Valiyi zavallı bir iftiracı olarak suçladı ve onun kötü niyetli suçlamalarını, duruma uygun bir şekilde ve doğruluğuna dair bir inanç taşıyan ve çok sayıda arkadaşına memnuniyet veren bir açık sözlülükle çürüttü.

Ve şimdi, beyler, şunu belirtme fırsatını değerlendiriyorum ki, artık benimle Johnson ve Eastman arasında ertelenmiş bir doğruluk sorusu yok. Sorun bir yandan Johnson ve Eastman ile diğer yandan Knoxville'in çeşitli saygın beyefendileri arasında. Ya Vali ve adamı Cuma alçakça yalan söyledi ya da Knoxville ve civarındaki bir dizi vatandaş, neyin yanlış olduğuna tanıklık etti. Bir kez daha, Vali ve onun pis Editörünün, kendisinden daha iyi adamlara
yoğunlaştırdıkları kötü muameleden dolayı yalan söylediklerini iddia ediyorum. Ve eğer arkadaşları onların suçlanmaya devam etmelerini istiyorsa, Amerikan partisi sorunun çözümünden memnundur.

Yurttaşlar, kürsüdeyken, kendime ait başka bazı
noktaları da fark edeceğim. Ve bunlara girmeden önce, Valinin Tennessee'deki yaklaşık otuz beş veya kırk bin seçmene yönelik toptan tacizine dikkatinizi çekmek istiyorum. Murfreesboro'daki konuşmasında, "_Şeytan, Şeytan Majesteleri, Bilgisizler tarafından düzenlenen
tüm gizli toplantılara başkanlık eder_" ve "_onlar
Karanlık Prensi'nin müttefikleridir_" demiştir. Basılı konuşmalarından ezbere alıntı yapıyorum, ancak doğru alıntı yaptığım görülecektir. Aynı konuşmada, tüm Bilgisizlerin "_ağızlarında bir yalanı
söylemek ve taşımak için korkunç yeminlerle bağlı olduklarını_" iddia ediyor. Manchester'daki konuşmasında, sanırım, yeni partinin tüm üyelerini "_Çakallar_" ve "_tüm dürüst insanların ayaklarının boynuna konması gereken__dev sürüngenler" olarak adlandırmıştı. Ve aynı konuşmada, "YAKINDA JOHN A.'NIN BİR KLANINDA BULUNACAĞINI" söylüyor. MURRELL'İN ADAMLARI, HİÇBİR ŞEY
BİLMEME KONSEYİNDEYDİ!"

Tennessee'nin yasal seçmenlerinin neredeyse yarısına ne büyük bir suçlama! _Sınırlı_ İngilizce bilgisinin
kullanmasına olanak vereceği en iğrenç terimleri
kullandı, yeni partiye katılan veya siyasette onlarla birlikte hareket etmeye
cesaret eden her adamı alaya aldı,
iftira attı,
hakaret etti ve aşağıladı. Andrew Johnson, acımasız ve
küstah küstahlığının yoğunluğu içinde, Billingsgate sınırları veya Londra'nın en düşük balık pazarı içinde
hoş görülmeyecek olan tüm Amerikan partisine karşı dil kullandı. Ve Johnson'dan Shelby ilçelerine kadar, tüm yaz boyunca, bu alçak ve
kaba herif, aynı kaba ve
iğrenç
sövgü türünü sürdürdü. Ve ister en aydınlanmış devlet adamından, ister en saf vatanseverden, isterse en dindar din adamı, aynı
sövgü türünü sürdürdü. Onunla birlikte, günlük işi insanlığın en kötü arzularını
yönetmek olan aşağılık bir demagog, hiçbir erdem, onur,
hiçbir gerçek, onu takip edecek kadar
yozlaşmış ya da aptal olanların ve onun tapınağında ibadet eden birkaç kötü niyetli
sahtekarın göğüslerinden başka hiçbir yerde var olmaz. Bu ülkenin hastalıklı yabancı ve Katolik iştahına
sefil ve aşağılık bir hizmetçidir. "Kendi yuvasını
kirleten
pis bir kuştur" der atasözü; ve bu adam Johnson için tüylü kabilenin en pis
kisi kadar güçlü bir şekilde geçerlidir.

"Nerede o zavallı, o kadar kayıp, o kadar ölü,
Kendi kendine hiç,
Burası benim _kendi_, BENİM DOĞUM ÜLKEM!" dememiş olan.

Şimdi bu yiğit Devletin Yürütme Kurulu Başkanını utandırıyor. Tanrı'nın yaratıklarının çoğu, insan ve hayvan, "EV, TATLI EV"e bağlıdır; ama burada tüm bu duyguları bir kenara atan ve ülkesini ve evini yabancılara ve kanun kaçaklarına, Avrupalı ​​yoksullara ve suçlulara devredecek, eğer bu sayede geçici bir seçim veya cebi dolusu para kazanabilirse, aşağılık ve bencil bir demagog var. Böyle bir zavallıya karşı hiçbir sempatim ve sadece küçümseme ve aşağılama duygularım var ve bu yüzden ondan bu şekilde bahsediyorum.

Tennessee'deki her kütüğün üzerinde, beni "Tarikatın Baş Rahibi" olarak gösteriyordu ve Albay Gentry'yi _benim_ adayım olarak gösteriyordu. Orta Tennessee'ye geldiğimden beri, Tarikatın başı olduğum şeklindeki hayali gerçeğe, _onun tamamen saygınlıktan
yoksunluğunun_ bir kanıtı olarak işaret ettiğini öğrendim. Burnunu kıvırıp anlamlı bir şekilde sırıtarak, _William G. Brownlow kimdir?_ diye sorardı.

Şimdi beyler, madem ki bana _saygınlık_ meselesini açtı, ben de kabul edeceğim. Madem ki eldiveni attı, ben de onu alacağım ve size Tanrı'nın yeşil dünyasında diğer insanların veya ailelerinin saygınlığını sorgulayan son kişi olduğunu göstereceğim! Vali Johnson'ın dürüst olmayan ve kötü akrabalarının, eğer o ihtiyatlı davranıp başkalarına bu kadar büyük bir bollukla kötü muamele etmemişse, yaptıklarından bahsetmek hem zalimce hem de yakışıksız olurdu. Hiçbir akrabamın asıldığını, hapishaneye gönderildiğini veya tomruğa vurulduğunu bilmiyorum. Benimle doğrudan veya uzaktan akraba olan kişilerin, uzun zamandır böyle bir kaderi hak ettiğinden şüphem yok. Bu geniş mecliste, kendisinin aşağılık bir akrabası olmadığını söyleyebilecek ve gerçeği söyleyebilecek tek bir adam yok. Vali Johnson bunu söyleyebilir mi?
Aksine, başka bir akrabası olduğunu söyleyebilir mi? Kuzey Karolina'da, genellikle HIRSIZ ve YALANCI olan çok sayıda Johnson ailesinin bir üyesidir; ve tanıştığım aileden en iyisi olmasına rağmen, bu gece, Andrew Johnson'dan daha iyi adamların Hapishanemizde olduğunu tereddütsüz bir şekilde teyit ediyorum! Eski Kuzey Eyaletindeki akrabaları, işledikleri suçlardan dolayı
Stoklarda yattılar. Ve _kendi
doğan
kuzeni_ Madison Johnson, Raleigh'de cinayet ve soygundan asıldı! Bunu ona yıllar önce Jonesboro'da söyledim ve o bunu inkar etti ve beni Vali John M.'nin ifadesini alma zahmetine soktu. Morehead bunu
kanıtlamak için! Vali'ye Madison Johnson'ı affetmesi için dilekçe verildi ve
haklı olarak acı çektiğini bildiği için reddetti. Bu, bu
_kaçış-darağacının_ Whig ve Hiçbir Şey Bilmeyen Valilere karşı neden bu kadar acımasız olduğunu açıklıyor. O kadar duygusuzlardı ki, on iki dürüst adamdan oluşan bir jüri
ölümü hak ettiklerini söylediğinde, sevgili akrabalarının
_kenevirleri dayanaksızca çekmesine_ izin verdiler! Herhangi birinin saygınlık eksikliğinden bahseden
son yaşayan adamlardan biri değil mi? Kesinlikle öyle!

Pekala, beyler, Johnson yine Tennessee Valisi; ama
utanabilseydi, eyaletin yasal yerli oylarının çoğunluğunun kendisine karşı
oy kullandığı Vali olduğunu bilmenin utancını yaşardı. Hepimiz son seçimde bir büyük hata yaptık ve bu tek başına Gentry'yi yendi ve Johnson'ı seçti. Af Kitabı'ndan Johnson tarafından Eyalet Hapishanemizden affedilen KIRK YEDİ suçlunun adının bir listesini kopyaladık - bazıları zenci hırsızlığı, bazıları sahtecilik, ev soygunu, tecavüz ve diğer _Demokratik_ önlemler - tüm "şanlı seleflerinin" verdiğinden daha fazla af. Bu listeyi kopyalarken, Eyalet seçmenlerine, Johnson'ın Murrell adamlarından oluşan bir klanın arasında olmayı, Bilgisiz
Bir Konsey'de bulunmaya tercih ettiğini söylediğinde dürüst duygularını dile getirdiğini söyledik; ve aynı nefesle onlara, Gentry seçilirse, ülke mahkemelerinin karar verdiği sürece tüm bu tür serserilerin hapiste kalmasına izin vereceğine dair güvence verdik. Ve binlerce onurlu, yüksek fikirli adam, partinin kamçısı altında veya onun bariz kusurları tarafından kör edildikleri için Johnson'a oy verirken, eyaletteki tüm _küçük hırsızlık_ ve _Cezaevi adamlarının_ ona oy verdiği gizlenemez. Tennessee'de beş bin seçmenin _çalmadığı_ veya _çalma niyetinde olmadığı bir zaman asla olmadı! Bunlar, adalet tarafından ele geçirilmeleri durumunda, doğal olarak bir arkadaş bulacakları yere bakarlardı. Andrew Johnson'ın şahsında, "gerçekten bir arkadaş, çünkü _ihtiyaç_ içinde bir arkadaş"tan emin hissediyorlardı. Onlara, eyaletteki en saygın avukatlar, doktorlar, vaizler, çiftçiler ve tamircilerden oluşan topluluktan ziyade Murrell adamlarının arkadaşlığını tercih ettiğini açıkça söylemişti; bu kişiler belirli meclislerde bir araya geliyordu. Murrell'li birçok adamı Devlet Hapishanesinden kovması ve böyle bir toplumda _yetiştirilmiş_ olması, mesleğinin samimiyeti konusunda hiçbir şüphe bırakmadı!

Sonuç olarak, yurttaşlarım, Vali Johnson şu anda doldurduğu makam için eyalette _üçüncü_ kez yasal olarak oy kullanamıyorsa, Yasama Meclisi'nin böyle bir yarışı özel bir yasayla yasallaştırmasını umuyorum ve ona karşı aday olmayı teklif ediyorum. Eyalet halkına onun huzurunda, aynı duruşla, dürüst adamların yüzüne bakamayan Murrell'lileri göstereceğim!

Bu gece Valinize veya bu şehirdeki arkadaşlarından veya yardımcılarından herhangi birine karşı saldırgan bir şey söylediysem, beni nerede bulacaklarını biliyorlar.
Sokakta olmadığım zamanlar, Sam Scott's City Hotel'in alt katında, bayanlar salonunun karşısında, 43 numarada bulunabilirim. Burada sadece önümüzdeki on gün kalacağım ve biri bana ne ceza vermek isterse, o zaman içinde verilmeli. Bunu, bir zorluk çıkarmak istediğim için değil, bu konuşmayı yapıp kaçtığımın söylenmesini istemediğim için söylüyorum!

Beyler, beni kişisel bir konuda dinlediğiniz için sabrınız için teşekkür ederim ve Vali Johnson ve Editör Eastman aleyhime tanıklık etseler de, Donelson davasında yalan söylemekten beni aklamaya hazır olduğunuzu umuyorum. Teşekkür ederim ve şimdi size iyi geceler diliyorum!

* * * * *

Mart 1842'de Andrew Johnson'ın, yirmi mil uzaktaki Jonesborough'dayken Blountville'de yaptığı bir konuşmada bizi yakaladığını eklemek isteriz. Bir resmimizi veya çizimimizi kaldırdı ve buna birçok küfürlü söz ekledi. Biz de aynı ayın 29'undaki Whig'de onu tutukladık ve _soyağacını_ tam olarak verdik ve bununla birlikte _Raleigh'deki darağacının altında kuzeni Madison Johnson'ın bir _temsilini_ verdik! 

Sonraki Nisan ayının ilk Pazartesi günü, Johnson Jonesborough'da konuştu ve _Madison Johnson adında bir akrabası olduğunu _en ciddi şekilde inkar etti - o isimdeki bir adamın Raleigh'de asıldığını inkar etti - ve 1841'de orada asılan adamın _Scott olduğunu - General Winfield Scott'ın yeğeni olduğunu söyledi!_ iddia etti. Büyük ve endişeli bir kalabalığın önünde yapılan bu küstah inkar, Johnson Raleigh civarında büyüdüğü ve mesleğini orada öğrendiği için _o an için_ bizi bunalttı. Bilmesi gerekiyordu ve o an için _biz yalanla damgalandık. Bize karşı savaşında ona yardım etmek için, Johnson'ın organı olan "Jonesborough Sentinel" yanımıza geldi ve suçlamamızı reddettiğini ve bir makaledeki konuşmasını fark etti, bu makalenin bir kısmı şöyledir:

"Brownlow, bir süre önce, Albay Johnson'ın Kuzey Karolina'da bir kuzeni olduğunu söyledi.
Albay, Brownlow'u Jonesborough'da diri diri
öldürdüğü veya derisini yüzdüğü gün, kuzeni yerine, şu anda Başkanlık için _yarı_ bir Coon adayı olan
General Winfield Scott'ın yeğeni olduğunu
öğrendi. Brownlow _çok sessiz_!"

Bundan sonra, Sentinel bizi tekrar fark etti ve bu duyuru, o zamanki Raleigh Register editörü olan
WESTON R. GALES'i şu şekilde çıkardı:

EDITÖREL TAVSİYELER.

"Locofoco baskısı 'Jonesboro' (Tenn.) Sentinel'de, 'Jonesboro Whig'in editörüyle ilgili şu başyazıyı buluyoruz:

"BROWNLOW geçen hafta, birkaç yıl önce Kuzey Karolina'da asılan ve Albay JOHNSON'ın kuzeni olarak adlandırdığı bir kişiyi karikatürize etmek için garip bir girişimde bulundu. Ancak, seçkin bir Coon lideri olan

General WINFIELD SCOTT'un yeğeni olduğu ortaya çıktı. Zavallı BROWNLOW! Sıradaki onun olmalı. Acaba geçen
yaz kaç tane tavuk yuvası soymuştur?"

"Bir sonraki asılacak kişinin kim olduğuyla,
soyulan tavuk yuvalarının sayısıyla veya kim tarafından soyulduğunun hiçbir ilgisi yok,
ama 'Sentinel'i 'birkaç yıl önce' burada asılan kişiyle ilgili olarak düzeltmek için fırsattan yararlanacağız.

"1841 baharında, MADISON JOHNSON adında bir adam HENRY BEASLEY cinayeti nedeniyle bu yerde asıldı, ancak Albay JOHNSON'la herhangi bir akrabalığı olduğunu bilmiyorduk, eğer bununla Kentucky'li Albay R. M. JOHNSON kastediliyorsa. Ancak, Jonesboro Bölgesi'nde Kongre adayı olan A. JOHNSON ile bağlantılıydı, MADISON ve kuzenlerdi.

"Bu yerde SCOTT adıyla asılan son adam 1820'de MASON SCOTT'tu ve eğer 'Sentinel', General WINFIELD SCOTT'un yeğeni olduğunu söyleyerek Whig partisini eleştirmek istiyorsa, 'seçkin bir Coon lideri' olarak, bu tür yanlış ifadelerde bulunmasına razıyız.

"'NÖBETÇİ', KONUYLA İLGİLİ OLARAK BAY A. JOHNSON'A DANIŞMA ZAHMETİNE GİRSE, ONU GERÇEKLERLE YETERLİ KILARDI, ÇÜNKÜ MADISON'IN İDAM EDİLDİĞİ ZAMAN BU ŞEHİRDE OLDUĞU İÇİN."

Johnson'ın Jonesborough'da _ciddi ama asılsız
inkarını_ dile getirirken, _yalan söylediğini_ bildiği görülecektir, çünkü Raleigh'deydi
"_Madison'ın idam edildiği zaman!_"

Ancak arkadaşlarımıza beklemelerini, sabırlı olmalarını ve bize zaman vermelerini söyledik, böylece suçlamamızı yerine getirecektik. Buna göre, Raleigh Register'dan bu alıntıyı çıkardığımız aynı sayıda, Vali MOREHEAD'in kendisine yazdığımız bir mektuba cevaben yazdığı şu mektubu yayınladık:

RALEIGH, 24 Nisan 1843.

[YÖNETİM OFİSİ.]

"SEVGİLİ BEY - 14'üncü günkü mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.
1841 baharında Raleigh'de asılan adamın adının ne olduğunu size bildirmemi talep ediyor. "Adı MADISON JOHNSON'dı. Davası Yüksek Mahkeme'ye götürüldü ve Aralık Dönemi,
1840, 1. cilt, sayfa 354, Iredell's Reports'ta rapor edildiğini göreceksiniz.

"Henry Beasley cinayetinden dolayı asıldı. Onun için af çıkarmak için yoğun bir çaba sarf edildi; ancak davasının açık bir cinayet olduğuna inandığım için, bunu kabul etmeyi reddettim.

"Bu yerde cinayetten hüküm giyen Scott adındaki tek kişi, 1820'de Mason Scott'tı.

"Davasını Yüksek Mahkeme'nin Ocak Dönemi, 1820, 1. Stark's Reports, sayfa 24'teki raporlarında bulabilirsiniz.

"Bu ilçede Scott adında başka birinin
ölüm cezası gerektiren bir suçtan hüküm giydiğini bilmiyorum.

"En büyük hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"J. M. MOREHEAD."

"Rahip. W. G. BROWNLOW."

Sonuç olarak, bu mektup yayınlandıktan ve Johnson seçildikten sonra,
Raleigh'e bir konuşma için randevu gönderdi--oraya katıldı ve
iki saat boyunca "Morehead ve Brownlow"u karaladı ve aşağıladı. Morehead'in _mektubunu_ tacizinin bahanesi yaptı, ancak gerçek neden
Vali'nin kuzenini _affetmeyi_ reddetmesiydi. Johnson oradaydı
affını sağlamak için ve
gücü dahilindeki her türlü aracı kullandı, ancak Kuzey Karolina Valisi yeminli görevini yerine getirirken esnek değildi! Johnson'a karşı
_kötü akrabası_ olduğunu iddia etmiyoruz, sadece başkalarına yaptığı tacizi _telafi edebildiği_ ölçüde, çünkü aramızda
kötü akrabası olmayan kim var ki? Ancak bizim iddiamız, Jonesboro'daki bir izleyici kitlesi önünde _kasıtlı olarak_ yalan söylemesi!

1 Aralık tarihli Knoxville Whig'inden, 1855.]

VALİ JOHNSON'IN ŞÜKRAN GÜNÜ.

Valimiz tarafından bu ayın altısı, Yüce Tanrı'ya, eyalet ve ulusumuza bahşettiği sayısız ve hak edilmemiş merhametleri için dua ve şükran günü olarak kutlanmak üzere ayrılmış olduğundan; ve farklı mezheplerin bu vesileyle birlikte hareket etmeleri ve en azından "anlayışla", yani _uygun şekilde_ dua etmeleri arzu edildiğinden, bu vesileyle bir dua biçimi hazırlama zahmetine girdik. Bunu saygısız bir ruhla değil, tüm samimiyetimiz ve içtenliğimizle, şu bilgece:

YÜCE ve ebedi Tanrı, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz: biz, muhtaç yaratıkların, sana alçakgönüllülükle övgülerimizi sunuyoruz, hayatlarımızın başlangıcından bu kamusal şükran gününe kadar bizi koruduğun için ve özellikle bizi kapanmak üzere olan yılın tüm tehlikelerinden ve sıkıntılarından kurtardığın için. Senin bilginle, en merhametli Tanrım, derinlikler geçmiş tohum ekim zamanı ve hasat sırasında
parçalandı ve yağmurlar yağdı: geceleyin bulutlar yumuşak çiyi damıttı, ambarlarımızı bollukla doldurdu: böylece yılı senin iyiliğinle, toprağın artması ve meyvelerinin toplanmasıyla
taçlandırdı. Ve sana yalvarıyoruz, ey en merhametli Baba, bize bu büyük merhametin adil bir duygusunu ver: hayatlarımızda, tüm günlerimizde senin önünde alçakgönüllü, kutsal ve itaatkar bir şekilde yürüyerek görünebilecek türden!

Ey en merhametli Tanrım, tüm merhametlerimiz için senin uyanık tedbirine borçluyuz, herhangi bir işimiz veya liyakatimiz için değil; çoğumuz, şu anki görevliyi Devletin Yürütme Kurulu Başkanlığına yükseltmek için mücadeleye girdik,
Oğlun, İsa Mesih, Rabbimiz, Devlet Senatomuzun zemininde, bir dolandırıcı olarak,
gayri meşru faizi savunarak
suçladığının mükemmel bilinciyle: Kongrede sana dua
sunmaya karşı oy kullandığını biliyorduk: Tanrı'nın ve tüm insanlığın davası olan
ılımlılık davasına karşı çıktığını biliyorduk: Protestan dinini kötülediğini ve Protestan din adamlarına
iftira attığını, Roma Katolik Kilisesi'nin yozlaşmalarını savunduğunu ve övdüğünü, Devletimizin her yerinde biliyorduk;
Yine de, ey ​​en kudretli Tanrı, parti bağlarının gücü öyleydi ki, KÂFİR VALİMİZİN desteğine körü körüne gittik ve onun adına gösterdiğimiz gayretle, dindarlık iddialarımızı yalanladık, kendimizi tüm dürüst ve tutarlı insanların gözünde nefret uyandırıcı hale getirdik, hiç almadığımız bir cezayı hak ettik! Bu utanç verici günahlar için, ey merhametli Tanrı, en içten şekilde tövbe ediyoruz: alçakgönüllülüğün en derinlerinde kendimizi alçaltıyoruz ve haklı olarak öfkelendirdiğimiz bir Tanrı'dan ve Mesih'in davasına büyük zarar vermek için kötü bir şekilde aşağıladığımız hakarete uğramış kardeşlerimizin affını diliyoruz!

Kötülüğü görmekten daha saf gözlere sahip olan ey en merhametli Tanrı, bu günde yakarışlarımıza sağır kulak verme, çünkü bu gün, gerçekten Hristiyan dinine
katılmayan bir Vali tarafından ayrılmıştır; İlahi ayine katılmayan; küfürlü bir şekilde yemin eden; ve Hristiyanlığın Demokrasisinden daha yüksek veya daha kutsal bir kökene sahip olmadığı şeklindeki küfürlü duyguyu öğreterek Cennet'e hakaret eden ve tüm dindar Hristiyanların duygularını rencide eden!
Babamız ve Tanrımız, bu cemaatin, sahte bir Demokrasi'nin "yakınlaşan hatları" boyunca seyahat ederek ruhlarına huzur bulmaya çalışan, "Yakup'un Merdiveni"nin ayağını arayan kısmına merhamet et ve onlara tövbe ve daha iyi zihinler ver! Ve sen, ey merhamet Tanrısı, böylelerine, hayali bir "Merdiven" üzerinde cennete çıkmak yerine, Şeytan'ın Baş Mühendisi, Roma'nın Papa'sının Şefi ve dinsiz bir Valinin Breakman olduğu Cehennem Lokomotifi'ne sıkıca zincirlenmiş olduklarını göster; ve, tren hızından daha hızlı bir şekilde, senin diri ve ölülerin Yargıcı olarak atadığın, Oğlun İsa Mesih, Rabbimiz tarafından
ebediyen cezalandırılacakları yere doğru gidiyorlar. Amin!

[24 Mayıs 1856 tarihli Knoxville Whig'den.]

YABANCI RUHUN RESİMLENDİRİLMESİ.

Aşağıdaki yazışmalar kendini açıklayacak, ancak bu Sahte Yabancı Katolik Demokrasisini yöneten
ruhu göstermeye hizmet edecektir:

RICHMOND, 21 Nisan 1856.

RAHİP VE SEVGİLİ BEY:-- Kişisel olarak sizin tarafınızdan bilinmese de, vatandaşlar olarak barışımızın da söz konusu olduğu bir konuda size hitap etmek benim için kabalık olamaz. 18. Fincastle Democrat'ta Knoxville Whig'in 5. sayısındaki bir makalenizin incelemesi olduğu iddia edilen,
Democrat'ta yer alan yorumlardan,
hiçbir zaman işlemediğim bir suçtan dolayı,
sizden çok, _çok_ sert bir muamele gördüğümü
sanıyorum. Bana, efendim, hayatım boyunca sizin hakkınızda
saygısız bir söz
yazdığımı veya konuştuğumu hiç hatırlamadığımı söylememe izin verin, aksine,
yazdıklarınızın çoğundan sık sık olumlu bir şekilde bahsettim. Gerçek bu olduğundan,
benim tarafımdan en saf masumiyetin kişisel tacize karşı bir koruma
olmamasından ne kadar derin bir şekilde pişmanlık duyduğumu öğrenince şaşırmayacaksınız. Bir kişi tarafından
yanıltılmış olmanız, benim için çok açıktır ve eğer, bir başkasının
etkisiyle, size asla zarar vermemiş veya size asla zarar vermeyi tasarlamamış birine bir yara açtıysanız, bu, dürüst bir adamın cömert doğasının,
zarar gören tarafa hemen aldatıcının adını vererek veya onu saldırı için yetkili olarak dünyaya duyurarak ve onun sorumluluklarını üstlenmesine izin vererek
tazminatını ödemek kapsamına girmez mi?

Koşullar değiştiğinde, bir adamın onuru adına, bunu yapmak zorunda hissederim ve davayla ilgili şu anki ilişkimde daha fazlasını istemiyorum. Belki de size bildirmem gerekir ki, makalenizi görmedim ve içindeki tek bir kelimeyi bile bilmiyorum ve Demokrat'ta size saldıran makale hakkında, evimden birkaç yüz mil uzakta, henüz iki aylık bir aradan sonra
varmadığım bir yerde basılı halini görene kadar hiçbir şey bilmediğimi söylemem gerekir. Aidat konusuna gelince, aldatıcının isminin onlara verilmesinin kamu yararına olduğunu
ekleyebilirim. Elbette onun büyük kişisel cesarete sahip, tüm sorumluluklarını üstlenmeye hazır bir adam olduğunu düşünüyorum. Sonuç olarak, şunu söylememe izin verin, karanlıkta hançeri kullanan eli gizlemeye yardımcı olmak için herhangi bir çabanız, adalet talepleri sunulduğunda tereddüt etmeyen veya korkmayan bir adam olarak karakterinize verdiğim değerden büyük ölçüde uzaklaşacaktır. Adresim Fincastle, Botetourt Co., Va. ve çok saygılarımla,

S. D. HOPKINS.

* * * * *

KNOXVILLE, 21 Mayıs 1856.

REV. S. D. HOPKINS:

EFENDİM--Posta Dairesi'nin başındaki şu adi Cizvit'in ve onun sayısız uşaklarının zayıflığı, kötü yönetimi ve suçlanabilir ihmalkarlığı yüzünden--hepsini siyasetlerinde destekliyorsunuz--bir ay önce, ben bir Hiçbir Şey Bilmeyenler Kongresi'nde yokken, siyasi kardeşlerimin bu Kongre Bölgesi'ndeki insanların önüne bir seçim adayı koymalarına yardımcı olmak için yazdığınız bir mektup, _sizin_ üyesi olduğunuz ve hizmetinde editörlüğünü yaptığınız yozlaşmış, savurgan, ilkesiz, Yabancı Katolik Sahte Demokrat Parti'yi devirmek için büyük Hristiyan ve vatanseverlik görevine yardım etmek için alındı! Ancak mektubunuza cevap vermedeki gecikmem, cevabımın _uzunluğu_ ve _açıklığı_ ile telafi edilecektir.

Doğrudur efendim, gazetemde size karşı bir miktar sertlik içeren bir başyazı yayınladım; ancak makale, editörü olduğunuz "Fincastle Democrat"ta bana karşı yazılmış alçakça, korkakça ve küfürlü bir başyazıya _cevap_ niteliğindeydi. Ve "bana şunu söylememe izin verin, efendim," bu saldırı _sizin_ gazetenizde yapıldığında, hayatımda sizin veya gazeteniz hakkında tek bir kelime bile söylemedim, ne "iyi, ne kötü, ne de kayıtsız"; ve "başka birinin etkisiyle, size asla zarar vermemiş birine bir yara açtıysanız, makaleyi geri alarak ve aynı ortam aracılığıyla bu yara için özür dileyerek
yarayı onarmak cömert bir doğanın -dürüst bir adamın- sınırları içinde değil midir? Ancak, "bir kişi tarafından
yanıltılmadığınızı" ve o küfürlü makalede bana adaletten başka bir şey yapmadığınızı düşünüyorsanız, ona tutunun. Atın _on beş fit boyunda_ olduğuna yemin ettikten sonra, hiçbir düzeltmeye izin vermeyin!

Açıkça söylemeliyim ki, Fincastle'a döndüğünüzde ofiste, aleyhime böyle bir makaleyi gazetenize kabul etmeniz için yetkinizi talep eden bir mektup bulmayı beklediğinize inanıyorum. O zamana kadar, sizin veya gazetenizin aleyhine, ne alenen ne de özel olarak, tek bir kelime bile etmediğini çok iyi bildiğiniz gibi. Sanırım _benim _önceliğimi almaya_ ve böylece beni _önlemeye_ karar verdin, Richmond'dan eve varmadan yaklaşık yirmi dört saat önce!

Bu mektubun Richmond'da yazılmasından sadece üç gün önce yayınlanan 18 Nisan tarihli gazetenizde, yarım sütunluk bir başyazı yer alıyor ve _gazetenizin_ beni "kötü şöhretli bir alçak" - "zorba bir alçak" - "istenmeyen ve yalancı bir adam" - "yalan söylemek, hile yapmak veya hatta çalmak için yeterince kötü" - "Şeytan'a hizmet etmek için doğruluk kılığına girmiş" biri olarak nitelediği; ve
aynı makalede, bir hanıma saldırdığı için silahlı çatışmaya karışan bir Locofoco editörünün davası aslında BANA atfediliyor! Her ne kadar Rahip Metodist bir Vaiz ve ciddi ve onurlu bir Buhar Doktoru olsanız da, Virginia'daki Yabancı ve Amerikan Karşıtı partinin organlarından birini yönetiyor olsanız da, şimdi yaptığım gibi, _makalenizin_ sınırsız suistimaline cevaben söylediklerim için bana yetki verdiğinizi söylediğim için beni affetmelisiniz,
benim fikrime göre, _Şeytan_'ın soğukkanlı ve toplu küstahlığına sahip olmasanız bile, en azından ilkesiz bir Sag Nicht taraftarının aslan başlı küstahlığına sahip olduğunuzu, eşit derecede ilkesiz ve kirli bir örgütün pis işlerini yapmak için tutulduğunuzu kanıtladınız!

Ancak bu tartışmanın geçmişi nedeniyle, bana yapılan bu ikinci saldırının sizin evden olduğunuzu ve "Makaleden _Junior_'ın sorumlu olduğunu" ortaya koyduğunu söylemeliyim. Bu, eve döndüğünüzde bu tür bir tacize karşı protesto etseydiniz, itibar edilebilirdi, ancak sessizliğinizden, kalbinizin onayını almış ve en azından _size_ "genel bir memnuniyet" sağlamış gibi görünüyor! Bu iki yayın sırasında
yok olduğunuz doğru, ancak, tabii ki, gerçek yazar olmadığınız ve bunların "Demokrat" ofisine sizin "Baltimore Yazışmalarınız"ın oraya ulaştığı zamanda ve aynı şekilde ulaşmadığı sonucu çıkmaz. Kendisinin "Junior" diye adlandırdığı kişi, kardeşliği talep ediyor; ve Fincastle'da herhangi bir aklı başında insanın _onun_ makaleleri yazdığına inanması için çok iyi tanınmıyorsa, bu kadar düşük, kötü niyetli ve yalancı makalelerin itibarı (eğer buna itibar
edilebilirse) ona ait olabilir. Ancak Fincastle'da beyinsiz bir adam olduğu ve herhangi bir konuda
bir paragraf bile yazamadığı biliniyor. Hiçbir dil kullanmadığı ve herhangi birine sıfatlar
kullanamadığı biliniyor. Yani, eğer _siz_ bu makaleleri
yazmadıysanız, bunlar Fincastle'daki "İrlanda Köşesi"nde, sizin "Junior"unuzun bunu yapamaması nedeniyle tamamen
yetersiz olduğu için üretilmiştir.
Benim fikrim, makalelerin kasabanızdaki Amerikan Karşıtı partinin "Büyük
Moğol"u tarafından
üretildiği ve eğer o sadece
kendisinin yazar olduğunu kabul ederse, kendisini "Swate İrlandası"nda, "yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu" yerde
istemesini sağlayacak bazı ifşalarda bulunacağım; hiçbir ifşaya gerek yok - kitapları ve kişiliği onu
sonsuz bir rezilliğe mahkûm ediyor. Virginia Vadisi'ndeki herhangi bir adamın en pis görünümlü ağzına ve en
iğrenç nefesine sahip. Onu tanıyan hiç kimse kaldırımda onunla karşılaşmaz veya
eğer kaçınılabilirse, tüm iğrençliklerin o büyük deposu olan ağzından gelen bir esintiyle karşılaşacağı bir pozisyona
yerleştirmez! Bir insanın nasıl YAŞAYABİLDİĞİ ve sürekli böylesine ezici ve kesintisiz bir KOKU yayabildiği gerçekten şaşırtıcı! Bu adamı Özgün Günahın
Kalçası ve tüm İğrençliğin Üst Tabakası olarak vaftiz etmeme izin vermelisiniz!

"İncil'in
Rahibi ve ruhların bakımına sahip" biri olarak, bana karşı bu kışkırtılmamış savaşta herhangi bir katılımınızı
reddetmenize dolaylı olarak güvenmiyormuşum gibi görünmem midenize iyi gelmeyebilir. Size karşı dürüst olacağım ve
görüşlerimde yanılmış olmam mümkün olsa da,
eğer yanılmışsam, dürüstçe aldatılmışım demektir. Bu ülkede, herhangi bir mezhepten herhangi bir Protestan
Vaizin ahlaki dürüstlüğüne ve Hristiyan bütünlüğüne güvenmiyorum.
Açıkça Amerikan partisine karşı duran ve onlarla ilişkili Katolikler, Yabancılar ve kendini Demokrat olarak tanımlayanların tarafını tutan.
Böyle birini tanıyorsam ve duyabileceğimden
uzaklaşabiliyorsam, vaaz verirken veya dua ederken duymam. Bu çağın artan ışığı ve gelişmeleri, zeki ve dindar bir adamın ve papazın kendisini o partiyle özdeşleştirmesini yasaklıyor. Ve o partinin ateşli dehası, yozlaştırıcı eğilimleri ve
tavizsiz hoşgörüsüzlüğü, iyi ve gerçek insanları hızla partiden
kovuyor.

Bu ülkede partilerin bölünmesinden bu yana, Demokrat parti denen şeye şu anki kadar az güvendiğim bir zaman olmamıştı; ve şu anki örgütlenmiş ve oluşturulmuş haliyle, en yozlaşmış örgüt olduğuna inanıyorum. Kıtadaki tüm grupların ve partilerin ıvır zıvırlarından oluşur ve fanatizm, putperestlik, fuhuş, suç ve saçmalıkların
en anormal kombinasyonlarından biridir! Üyesi olduğunuz partiyi oluşturan _izmler_ şunlardır: Kölelik Karşıtlığı; Özgür Toprakçılık; Tarımcılık;
Furiyeritçilik; Millercilik; Radikalizm; Kadın Haklarıcılığı; Mobizm;
Mormonizm; Spiritüalizm; Locofocoizm; Yüksek Hukukçuluk; Yabancı
Yoksulluk; Amerikan Karşıtlığı; Roma Katolikliği; Deizm ve
modern Sag Nichtizm! Mason ve Dixon Hattı'nın Kuzeyinde başlayan tüm bu fanatizm ve hata dalgası, son Başkanlık yarışında Pierce'a gitti: şimdi o partiyle birlikteler,
Amerikan partisine karşı; ve Protestan bir papaz bulmak için kötü bir arkadaşlık! Yine de, zavallı Protestanlar, insanın doğal haklarının ve Hristiyan dininin bu düşmanlarını, komşuları kadar iyi Hristiyanlar olarak takdir etmekten çekinmiyorlar!

"Ah! Yargı, sen vahşi hayvanlara kaçtın; Ve insanların
akılları yok!"

Ama, Doktor, neden Baltimore'daydın? Neden, efendim, geçen yıl boyunca, siz ve diğer vicdanlı Metodistler, sizin bölgenizde seyahat eden genç bir adamı, Bay Hall'u, mahkemeye çıkarmayı ve Kilise'nin iyiliği için, en büyük günahı _Bilgisiz_ olması veya Tarikat'a sempati duyması olan onu
kovdurmayı kafanıza koydunuz! Kilise yetkilileri, davanın tamamını, lehte ve aleyhte sabırla dinledikten sonra, genç adamı beraat ettirdiler. Siz, Sag Nichtism'in temsilcisi ve avukatı olarak, onu Yıllık Konferansa kadar takip ettiniz. Konferans, genç vaizi tekrar akladı ve onu Maryland'deki aydınlanmış bir bölgeye gönderdi. Bu, sizi ve vatansever, hatta dindar ortaklarınızı o kadar rahatsız etti ki, Kilise'nin iyiliği için Kilise'deki yöneticiliklerinden istifa ettiler ve Baş Rahip M.'nin gidişatından o kadar rahatsız oldular ki. Goheen_, Virginia Vadisi'nde ondan daha mütevazı, mütevazı, muhafazakar bir Hristiyan beyefendi yoktur,
son zamanlarda orada yapılan bir Üç Aylık Toplantıda kiliseye gitmeyi veya vaazını dinlemeyi
reddettiler. Bu, partinizi her yerde harekete geçiren ruhtur.

Bana sizinle ilgili bilgi veren kişi veya kişilerin adını veya adlarını
istiyorsunuz. Lütfen bu talebi yeniden düşünün ve kendinize, tüm
koşullar altında, bunun soğukkanlı bir küstahlık olup olmadığını sorun.
Başkalarının yetkisiyle sizin hakkınızda hiçbir şey yayınlamadım,
kendi yetkim ve sorumluluğumla. Bazı komşularınızın bana
yazdığından _şüpheleniyor_ ve bu nedenle bu talebi yapıyorsunuz. Doğru, Fincastle'da arkadaşlarım var ve bunlardan bazıları bana yazıyor ve sizin veya ortaklarınızdan herhangi biri hakkında herhangi bir şey yayınladığımda ve bu arkadaşlarımı yetki olarak verdiğimde, bunu yapmam gerekirse size isimlerini vereceğim; veya sorumluluğu kendim üstleneceğim. Bana yönelik kötü, iftira dolu ve korkakça saldırıya cevaben, sizin kontrol ettiğiniz kirli gazetede söylediklerimi, bir insan olarak ve sizin ait olduğunuz Kilise'nin bir üyesi olarak kendi sorumluluklarım üzerine söyledim; ve "bir vatandaş olarak huzurum" korunsun veya yok edilsin, korkutulması veya görevimden kovulması gereken kişi ben değilim. Size, genç Hall'a, Devre
Vaizine karşı verdiğiniz savaşla ilgili olarak bana özel
mektuplar yazmış olabilecek civardaki herhangi bir vatandaşın ismini vermemem, "karakterime biçtiğiniz değerden büyük ölçüde uzaklaşacaktır." Bunu duyduğum için üzgünüm, çünkü şu anda önümde olan gazetenizin iki sayısında karakterime biçilen "değerin" altına düşmek istemiyorum! Bu, şairin klasik deyimiyle "daha derin bir derinliğe" ulaşmak olurdu!

Şimdi efendim, Fincastle'dan çok da uzak olmayan Virginia'daki bir kasabadan, sizin veya benim gibi "büyük kişisel cesarete" sahip bir beyefendi tarafından yazılmış bir mektubum var. Bu mektupta, Sayın Hall'un davasında hazır bulunan bir beyefendinin, o olayda, "Democrat"ta çıkan tüm başyazılardan tek başınıza sorumlu olduğunuzu ve "Junior" ortağın sorumlu olmadığını iddia ettiğinizi duyduğunu belirtiyor! Bu beyefendiyle bir sorun çıkarmayı uygun görürseniz, adını alabilirsiniz!

Ben, Dr. Hopkins, sizin mütevazı hizmetkarınızım,

W. G. BROWNLOW,

_Knoxville Whig'in Editörü._

[Knoxville Whig'den.]

STEPHEN TRIBBLE'A.

KÖTÜ EFENDİM:--Batı'daki arkadaşlarımdan gelen mektuplar bana, Missouri ve Kentucky'nin bazı kısımlarında Şeytan, Locofocoism ve
suç hizmetinde tam bir ekip oluşturduğunuzu bildiriyor! Son zamanlarda, Missouri'nin başkenti olan, "Suların Babası"nın yaklaşık altı mil güneybatısındaki, hoş bir köy sonrası olan Charleston'da vaaz verdiniz.
Bu kasabada, Bölge Yargıcı'nın da hazır bulunduğu iyi insanlara _benim kim olduğumu_ bildirmeyi ve
söylediğim hiçbir şeyde itibar görme hakkım olmadığını göstermeyi üstlendiniz! Bir zamanlar Doğu Tennessee'de yaşadığınızı, insanları ve ülkeyi tanıdığınızı ve soyağaçlarını verdiğinizi iddia ettiğiniz William T. Senter ve James Y. Crawford adlı iki Metodist vaizi tanıdığınızı iddia ettiniz!

Bay Senter yetenekli bir adamdı -ahlaklı ve dürüst bir adam- ve Kongre'de bir Whig Temsilcisiydi, Sullivan ilçesi hapishanesinde temsil ettiğiniz Bölge'den, uzun bir süre önce, MANLAUTTER nedeniyle elinize ve yanaklarınıza damga vurulmasından önce, bu tanıdık mektubu kapatmadan önce size bunun ayrıntılarını hatırlatacağım! Bay Senter Kongre'ye daha uzun süre gidebilirdi, ancak gönüllü olarak emekli oldu. Bay Crawford, Bay Senter'ın kayınbiraderiydi ve saygın yeteneklere sahip bir vaizdi ve Kilisesi'nde iyi bir konumdaydı. İkisi de mezarlarında, senin kötülüğünün erişemeyeceği bir yerde,
şerefsiz sesinin ve yalancı dilinin sözlerinin
asla kulaklarına nüfuz edemeyeceği yerde! Ama ben hala yer üstündeyim, her gün
tekmeliyorum ve Locofoco Yoksullarına ve Yabancı Katoliklere,
ve senin ilişkili olduğun ve
siyasette hareket ettiğin Yerli Hainlere karşı savaş açıyorum. Senin avlaman için kendimi oyuna
hazır kabul ediyorum!

Artık bir _Campbellite vaizi_ ve bir _Sag Nicht
Misyoneri_'sin; ve giydiğin din kıyafeti, yabancılar arasında senin yalanlarına ve iftiralarına, aksi takdirde
sahip olmayacakları bir ağırlık derecesi kazandırıyor. Açık mahkemede karşılaşamadığı suçlar yüzünden bu ülkeden utanç verici bir şekilde kaçan, bir vaiz olan ve Batı'da "İsrail evinin kayıp koyunlarını aramak için" seyahat eden "_Stev Tribble_" fikri o kadar gülünçtür ki, neredeyse hiç inanılamaz, ancak Kentucky'de düzenli olarak görevlendirildiğinden ve şimdi "ruhların bakımı"na sahip olduğundan şüphe yoktur.

Neden, sen saf eski kötü adam, tüm kariyerin, "gençliğinden" itibaren, suç ve iğrenç bir alçaklık olmuştur. Hoss'un okulunun Washington ilçesinde eğitim gördüğü yerde, bir çocuk ve genç bir adamken, kaba konuşmaların, ahlaksız uygulamaların, uygunsuz alışkanlıkların ve alçaklıkların tüm mahalleyi iğrendirdi ve seni o kadar iğrenç hale getirdi ki hiçbir iyi aile seni pansiyona vermek istemedi! O cesur akarsuyun en 
parlak günlerinde,
ünlü _Ürdün_'ün tüm suları, günahlarınızı
yıkamaya yetmedi! Londra'nın Lord Piskoposu sizi
"yetmiş kere yedi" kadar sık, "cesur Ürdün"ün sularına ve kutsal Üçlü adına
batırsa bile, yine de bu ülkeden kanunun en büyük cezasından
kaçmak için kaçtığınız zamanki gibi kalırdınız - Mesih'in uğruna öldüğü en büyük alçaklardan biri!

Siz ve üvey kardeşiniz _Havron_, Blountville Hapishanesi'ne,
Sullivan ilçesindeki Kingsport sokaklarında, gün ışığında vahşice saldırıp öldürdüğünüz, gelecek vaat eden genç bir adam olan _William Humphreys_'in cinayeti nedeniyle hapse atıldınız! _Sen_ yargılandın
ve adam öldürme suçundan mahkûm edildin ve _elinden_ ve _yanağından_ dağlandın. Dağlandıktan sonra, _elindeki_ harfleri ısırdın_ ve _yüzünden_ _tırnakladın_, ancak _yara izleri_ her ikisinde de
görülebiliyor. Gerçekten de, yüzündeki bu yara izlerinin neden olduğunu bilmek için bana yazıldı! Bu soruları cevaplamanın bu yöntemini kullanıyorum; ve bunları tirajı 5.000 olan "Whig"imde ve tirajı 7.000 olan "Campaigner"ımızda yayınlayarak, seni cenaze törenimi vaaz ederken dinlemiş olabilecek
herkesle tanıştırabileceğim.

Blountville Hapishanesindeyken, üvey kardeşiniz Havron ile birlikte, darbesiyle Humphreys'i zayıflattıktan sonra öldüren kişi, gardiyan Montgomery Irvin'i yakaladınız ve akşam yemeğinizle odaya girdiğinde, Havron kaçana kadar onu bir arbedede tuttunuz. Havron, kaçmasaydı kenevir çekecekti; ve o zamanlar cezaevi sistemimiz olsaydı, müebbet hapis cezasına çarptırılacaktınız! Ama orada geçen yazdan daha uzun süre kalamazdınız, çünkü tüm bu adamları affeden ve onlara ülkedeki diğer tüm Yöneticilerden daha fazla sempati duyan bir Valimiz var. Yasama Meclisimizin Sag Nicht üyesi olan ve Valimizin ve yabancı ortaklarının büyük bir dostu ve destekçisi olan bir üvey kardeşiniz var ve eğer kalsaydınız sizi dışarı atabilir ve sizin için bir görev sağlayabilirdi. Ama
sonra Sag Nichtism'in "ruhunun" öğretilerini takip ettin, iki gün arayla ayrılıp Kentucky'ye göç ettin, çünkü birçok değerli
ruh asla "kelimeyi duymazdı" veya günahları yıkanmazdı,
senin için!

Ağza alınmaz ve utanç verici bir girişimde,
kırık bir bacağa sahip oldun ve doktorun Dr. Patton, aralıksız dikkati seni mezarından ve Şeytan'ın pençesinden, eski adam senin resepsiyonuna hazırlanmadan önce kurtardı! Birinci sınıf bir hırsız olma şerefine erişseydin, bu tıbbi faturayı Missouri veya Kentucky'de üstlendiğin ilk kamusal tahsilatın gelirlerinden öderdin. Ve eğer sonsuz cehennem kariyerinin sonuna kadar ödenmemesine izin verirsen, Kıyamet Günü bacağını nasıl kırdığını ortaya çıkaracak! Senin yerinde olsam, büyük günde bacağımın nasıl kırıldığı sorulmasındansa, bu faturayı şimdi ödemeyi tercih ederdim!

Utanç içinde, ilkesiz ve alçakça davrandığın halde, Kentucky'ye gittin, "kutsal emirleri" üzerine aldın ve bir eşle evlendin,
evlendiğin aileye en utanç verici şekilde yük oldun. Bu şekilde
zorladığınız
kadın, hem Tanrı'nın hem de insanın gözünde, sizi terk edip boşanma başvurusunda bulunmakta haklı sayılabilir. Ve hiçbir mahkeme veya jüri, sizin karakteriniz
hakkında bilgi sahibi olduğunda, onun başvurusunu reddetmez.

Bu dikkat çekici bir gerçektir ki, sizin dikkatinizden çok, genel olarak halkın dikkatine sunmak istediğim bir gerçektir ki, bu Yabancı Demokrat partinin tüm üyeleri kesinlikle kötü adamlar, ilkelerden yoksun değillerdir; ancak ülkedeki tüm katiller, katiller, hırsızlar ve ikiyüzlüler o partinin saflarına
dolmuşlardır!
Partinin kötü liderleri, demagogları ve düzenbazları tarafından pohpohlanıp büyütülen ve şımartılan, bu tür tüm
serserilerin hizmetlerine ihtiyaç duyan sizler, onlarla birlikte hareket etmeye teşvik ediliyorsunuz. Sizden
daha iyi olmayan bu liderler, sizi _cömertçe_ bir kardeşliğe kabul ediyor ve _nezaketle_ tüm bu terk edilmiş serserileri
kendileriyle eşit olarak kabul ediyor! Bu tür adamlar, büyük ölçüde, ülkenin
özgür demokrasisini oluşturuyorlar - sandıkları kirletiyorlar -
onlarla
karşılaştıkları her yerde
iyi insanları iğrendiriyorlar - Tanrı'nın
adına
küfrediyorlar - ve ülkeyi ya yöneteceklerine ya da mahvedeceklerine yemin ediyorlar!

Ama efendim, Kutsal Yazılar'da belirli bir adam için, onun
"Kudüs'te yaşayan tüm günahkarların üstünde bir günahkar" olduğu söylenmiştir. Bu yüzden sizin için de, Sag Nichtism'in nefret dolu saflarındaki tüm
alçakların üstünde bir alçağın olduğu söylenebilir. Sapkın yaşam tarzınız için, bu hayatta aldığınızdan veya alacağınızdan daha büyük bir cezayı hak ediyorsunuz. Yalancı dilinizle söylediğiniz her cümleye, en kara ve iğrenç türden
çirkin iftiranın suçu ekleniyor. Suçluluk, şeytani kötülüğün çocuğu, utanç verici şekilde
yanlış, derinden yozlaşmış ve kötü olgunlaşmış: hainlik, sahtekârlık ve bayağı
zehir - cinayetin, hırsızlığın, insanlık dışı yağmanın ve derin, karanlık
lanetlenme önsezilerinin sıcak tütsüsü yüreğinize kök salmış ve yerleşmiştir,
çünkü bakın! bunca yıl! Karanlık umutsuzluk, sonsuz ölüm, tarif edilemez
sefalet, çok çeşitli ve ölümden daha kötü, suçlarınızın korkunç trenini takip ediyor ve yozlaşmış göğsünüzde isyan, cehennem sarhoşluğuyla birlikte! Derin ahlaksızlığınızın, ilke eksikliğinizin ve on binlerce alçakça sömürüsünüzün kaydı, sonsuzluğun yanan kumlarına
basmakalıp_ ve Şeytan Cehennemi'nin _rotunda_'sının
ölmez duvarlarına
damgalanmış, oraya tren hızıyla
gidiyorsunuz! Yukarı Doğu Tennessee'de, tanındığınız yerde, oturup vaaz verdiğinizi duymak bir Cezayir Haydutunu rezil eder! Siz İsa'yı ve çarmıha gerilmiş halini vaaz ettiğinizi iddia ediyorsunuz ve insanları Üçlü Birlik adına _daldırıyorsunuz_! Utanç _çuluna_ ve küllerine_ bürünmüş, ağzına kadar _gömülü ve çürümüş rüşvetle_ dolu bir _kabirde_ kapalı ve burnunuza ve çenenize kadar suça
bulaşmış halde, nasıl vaaz vermeye kalkışırsınız!

Tekrar ediyorum, yaşayanların ve ölülerin aşağılık iftiracısı, Tanrı'nın ve medeniyetin davasına haksızlık ederek, rezilliğinizin açılmış bayrağını her esintide açık tutacağım ve bu Birliğin her eyaletinin atmosferinde dalgalanmasını sağlayacağım, ta ki sizin _adınız_ bir alay konusu ve deyim haline gelene kadar! Ve Kentucky ve Missouri halkını, sizin rezilliğinizin yüksek sesli çanını, dik yamaçtan dik yamaca, vadiden vadiye, yükselen sesleri, suçlunun selinin akışı ve güçlü şelalenin deprem sesiyle karışana kadar çalmaya çağırıyorum!

W. G. BROWNLOW,

_Knoxville Whig Editörü._

7 Haziran 1856.

ROMA KATOLİKLİĞİNİN BİR AÇIĞI.

Aşağıdaki makaleler, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Roma Katolikliğinin TASARIMLARINI ve EĞİLİMİNİ ortaya koyarak, Mayıs ve Haziran 1856'da "KNOXVILLE WHIG"de yayınlanmıştır ve kendi adlarına konuşacaktır. Yazar, Papalık Hiyerarşisine yirmi yıldır karşı çıkmıştır; ve bir dizi makalede, şu anda "JONESBOROUGH WHIG"in bir dizisinde dosyalanmış, _on altı yıl önce_ yayınlanmış, şu anda farkına vardığımız şeylerin 1860 yılı gibi başımıza geleceğini ve kendisini _Demokrat_ olarak adlandıran partinin kendisini _siyasi Roma Katolikliğiyle_ özdeşleştireceğini _öngördü_!

KATOLİK SORUNU.--HAYIR. I.

Amerikan Partisi ve Dini Sınav--Louisiana Heyeti ve Gallican Katolikleri--Philadelphia Kongresi'nin Louisiana Heyeti'ni kabul etme oyu--Louisiana'daki Amerikan Konseyleri--Katolikler gerçek bir Cumhuriyet'in gerçek vatandaşları olamazlar.

Bazen Anties tarafından, Amerikan partisinin son Philadelphia Kongresi'nde Katolik Sorununu platformlarından çıkardıkları ve Konseylerine Louisiana'dan bir Katolik Heyeti kabul ettikleri söylenir. Biz o Konvansiyondaydık, açılışından kapanışına kadar ve her iki ifadeyi de reddediyoruz. Philadelphia'da kabul edilen ve oy kullandığımız platformun beşinci ve onuncu bölümleri aşağıdaki sözcüklerdedir ve bu konu hakkındaki tüm platform ifadelerimizi ifade eder:

5. Hiçbir kişi, herhangi bir yabancı prens, hükümdar veya güce herhangi bir bağlılık veya yükümlülüğü kabul eden veya Federal ve Eyalet Anayasalarını (her biri kendi alanında) diğer tüm yasaların üstünde, siyasi eylem kuralları olarak tanımayı reddeden, (yerli veya yabancı doğumlu) siyasi bir konuma seçilmemelidir.

10. Kilise ve Devlet arasındaki herhangi bir birliğe karşı çıkılması; dini inanç veya ibadete müdahale edilmemesi ve görev için yeminlerin test edilmemesi. Amerikan partisi siyasi Roma Katolikliğine karşıydı - yabancı bir Prens, Hükümdar veya Güce bağlılık gösteren herkese karşıydı; veya
Eyaletlerimizin Anayasaları ve Genel Hükümetten daha yüksek ve daha bağlayıcı olan yeryüzündeki herhangi bir otoriteyi kabul edenlere karşıydı. Ve Papalığın zamansal varsayımlarına ve Cizvit Tarikatı'nın siyasi entrikalarına aşina olanlar, ülkenin Locofoco demagoglarının Amerikan partisine zavallı Katoliklere karşı muhalefetleri nedeniyle
karşı haykırdıklarını duyduklarında iğrenmekten başka bir duyguya sahip olamazlar!
Roma'ya hapsedilmiş Papalara karşı savaş açmıyoruz; ancak Amerika'da sivil ve manevi otoriteyi gasp eden Papalara karşı en ciddi şekilde protesto ediyoruz ve savaş açmayı, amansız ve durmaksızın savaş açmayı amaçlıyoruz!

Louisiana Heyeti, beş kişiydi, _iki_ Metodist'ti -_biri_
Eski Okul Presbiteryen'di--biri Episkopal'di--ve diğeri, Bay Eustes, Kongre üyesiydi, hiçbir Kilise'nin üyesi değildi. Bu beyefendiler
kabul için kimlik belgelerini sundular ve itiraz edildi,
çünkü Roma Katolikleri Louisiana Eyalet Konseyi tarafından Tarikat'a kabul edildi.
Heyetin kimlik belgeleriyle kabul edilmesi yönündeki bir önerge üzerinde hararetli bir tartışma başladı,
sonunda 67,
hayır 50'de galip geldi, üyelerin çoğu saatin geç olması ve yorgunlukları nedeniyle
konaklarına gittiler. _Biz_ onların kabulünden yanaydık ve Doğu Tennessee'li Bay Nelson da öyleydi ve ikimiz de
okuyucunun hoşuna giderse _ultra_ Protestan olduğumuzu iddia ediyoruz.

Louisiana'nın "Katolikliği"nin, yani Kilise'nin Galya kanadının, bu ülkede Başpiskopos Hughes ve Papa'nın kötü Nuncio'su Monseigneur Bedini'nin eğitimi altında öğretilen İrlanda ve Alman Hiyerarşimizinkinden çok farklı bir "Katoliklik" türü olduğunu aklımızda tutmamızı isteriz. Fransız Galya Kilisesi'nin Roma Papası'na karşı o kadar az saygısı var ki, Sardunya Kralı on iki aydan kısa bir süre önce Paris'teyken, Pius IX'un aforoz emri altında olmasına rağmen, Pius'un Galya Başpiskoposları ve onlarla ilişkili diğer Rahipler onu düzenli olarak ziyaret ettiler ve ona sınırsız nezaket ve onur gösterdiler. Fransa Katolik Kilisesi'nin Galya kanadı, Papa'nın aşağılayıcı iddialarına ve iddialarına karşı olduğu kadar liberaldir de. Ancak bu, Louisiana'daki Fransız Kreolleri arasında, daha da fazla cömertlikle ve Papa'nın bu iddialarına karşı muhalefetle sulandırılıyor. Çoğu, Roma Kilisesi'nin biçimlerinde eğitim almış olmaları nedeniyle, Roma Katolikleri olsalar da, Roma'ya karşı bizim kadar saygı duyuyorlar ve Papa'ya güvenleri var ve Tanrı bilir ki bu çok az. Papalık Fermanlarını, yasaklamaları ve Nuncios'u kınıyorlar. Papa'ya olan tüm dünyevi ve manevi bağlılıklarını bir kenara atıyorlar - Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil otoriteleri onlarla birlikte en üstte - Amerika doğumlular - ve bu nedenle, platformumuz onları dışlamıyor ve sonuç olarak Philadelphia'ya kabul edildiler - veya aynı şey olan temsilcileri. 1652'de, XIV. Louis döneminde, Gallican din adamları Paris'te bir araya geldi ve şu noktayı kabul etti: "Papa'nın, bağımsız eyaletlerin dünyevi işlerine karışma yetkisi, _İlahi hak_ yoktur." Bu nedenle, Papa'nın dünyevi gücü doktrinini reddeden Louisiana Katolikleri, Amerikan tarafı tarafından yasaklanmamıştır. Amerikan tarafının sağlam bir bölümünü oluştururlar.

Bay. Presbiteryen bir Yaşlı ve Louisiana'dan bir Delege olan Lathrop, Louisiana Amerikan partisinin alt kuruluşlarının ritüelinden Konvansiyona okudu ve Roma Katolik dinini benimseyenleri üyeliğe kabul ederken, DEVLET VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASALARINDA TANINMAYAN HERHANGİ BİR ZAMANSAL OTORİTEYE BAĞLILIĞIN REDDİ GEREKTİĞİNİ gösterdi; ve her birinden, Tarikat'ın sırlarını ifşa etmeyeceklerine dair YEMİN ÜZERİNE bir söz aldı! Louisiana Katoliklerini, Rahiplerinde hiçbir medeni veya manevi güç tanımayan ve bir Piskopos veya Rahip tarafından ülkemizin kurumlarına müdahale etme yönündeki her girişime direnen gerçek Amerikalılar olarak savundu. Louisiana'da, Kilise mülkünün kontrolü için Din Adamları ile Laikler arasındaki anlaşmazlıklar ve Gallican Katolik Yargıçlarının başkanlık ettiği mahkemelerin, Laiklerin Mütevelli Heyeti'ne ait unvanlar ve kontrol lehine verdiği kararlardan söz etti. Louisiana'nın yerli Katoliklerinin ortak okulların dostları ve halk eğitiminin savunucuları olduğunu gösterdi. Devletinin yerli Katoliklerinin, ülkemizin yasaları ve Anayasası'ndan daha üstün, sivil veya dini herhangi bir kişiye bağlılık kabul eden hiçbir kişiyi uygun makam emanetçisi olarak tanımadığını yüksek sesle ilan etti. Roma Papası'nın Nuncios'larının bu Louisiana Katoliklerinden, Protestanlar olarak adlandırılan "havari sapkınlarından" daha mükemmel bir nefretle nefret ettiğini ilan etti! Bu konuşma sınırsız bir alkışla karşılandı, soru soruldu ve daha önce belirttiğimiz gibi, 67'ye 50 oyla çok uygun bir şekilde onaylandı!

Amerikan partisi yalnızca dini hoşgörüyü değil, aynı zamanda çok farklı bir şey olan dini özgürlüğü de savunuyor. Hoşgörü bizim kelime dağarcığımızdaki bir kelime değil - yeterince ifade etmiyor çünkü _izin verme_ veya _yasaklama_ hakkını ima ediyor. Biz ÖZGÜRLÜK için mücadele ediyoruz, bunun anlamı insanların dini görüşlerinden veya uygulamalarından _birbirlerine, Papalara, Piskoposlara veya Rahiplere_ karşı sorumlu olmadıkları ve
sonuç olarak dinin hoşgörü konusu olmadığıdır.

Katolikler, Roma'nın Papası'na, "yabancı bir prens, hükümdar ve güç"e bağlılık yemini etmişlerdir ve ona karşı yükümlülükleri, bu ülkenin yasalarını ve Anayasasını desteklemek için üstlenebilecekleri herhangi bir yükümlülükten daha yüksek, daha kutsal ve daha bağlayıcıdır. Bunlar, oy vermeyi veya göreve getirmeyi reddettiğimiz adamlardır.
Onlar gerçek Amerikalılar değildir ve olamazlar. Rahiplerin yeminleri, onları tüm Protestan mezheplerine ve tüm Cumhuriyetçi Hükümet güçlerine karşı savaşmaya bağlar. Bu yeminler onları Papalık Tahtı'nın ayağına bağlar; ve
ruhları üzerine bu yeminlerle, yalancı şahitlik yapmadan bu Cumhuriyet'in gerçek vatandaşları olamazlar. Ve eğer yalancı şahitlikten suçlu bulunurlarsa, ikametgahları Devlet hapishanesi olmalıdır.

Bir sonraki yazımızda, ülkemize bağlılık yemini ve Katoliklerin bu yeminden kaçınmasıyla bağlantılı olarak bu konuyu daha ayrıntılı olarak ele alacağız.

KATOLİK SORUNU - No. 2.

Yemin ederken belirsiz ifadeler - Yargıç Gaston davası - Papa'nın geçici
gücü - Avrupa'daki Katolik otoriteler - Amerika'daki Katolik basınının ruhu!

Katoliklere destek veren Demokratlar tarafından, bu ülkeye gelen tüm
Katolik göçmenlerin vatandaşlığa geçtikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini ettikleri söyleniyor. Evet, ediyorlar ve yemin edildikten sonra, onlar için düzenli bir
Hiçbir Şey Bilmiyorum konuşmasından daha fazla ağırlığı yok.

İşte Katolik Kilisesi'ndeki en yüksek otorite olan SANCHEZ'den bir paragraf, Papa Pius hariç. Bu yazar, "yetkiyle", bu bağlılık yemininin zihinsel bir çekinceyle nasıl savuşturulduğunu gösteriyor:

"Kendinizin anladığınızdan farklı bir anlam
intisi vermek için muğlak terimler kullanmak yasaldır. Bir kişi, aslında bir şey yapmış olmasına rağmen, bunu yapmadığına dair yemin edebilir; bunu, kendisine, bunun belirli bir günde, veya doğmadan önce veya buna benzer başka bir
durumda yapılmadığını söyleyerek yapabilir; bu da ona başka bir anlam kazandırır. Bu, son derece uygundur ve sağlığınız, onurunuz veya refahınız için gerektiğinde her zaman çok adildir."

İşte, en yüksek Katolik otoritesinden, Katoliklerin bu hükümete olan tüm bağlılıklarından muaf tutulduğunu öğreniyoruz, çünkü
yalan yere yemin etmeden, kutsal bir zihinsel çekince süreciyle - "muğlak terimler" kullanarak, bir şeyi ortaya koyarken başka bir şeye yemin ederek - bağlılık yemini ediyorlar! Hiç şüphemiz yok ki, Baltimore'lu dindar bir Katolik olan ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin başında bulunan Baş Yargıç TANEY, Anayasa'yı aynı zihinsel çekinceyle desteklemesini gerektiren yeminini etti. Hiç şüphemiz yok ki, Birlik'teki birkaç Eyalette Federal Sırada oturan Katolik Yargıçlar ve Bay Pierce tarafından göreve atanan Katolik Başsavcılar, görev yeminlerini ve bağlılıklarını böyle anlamışlardı! Ve Başsavcı Sonrası Bağnaz bir Katolik ve Cizvit tarikatının bir üyesi olan Campbell, Anayasayı destekleme yeminini bu şekilde anladığını kanıtlıyor. Gerçek Katolikler olarak, bizimki gibi olduğuna inandıkları bir "sapkın" hükümetine bağlılık duyamayacakları için bu zihinsel çekinceyle yemin etmek zorundadırlar. Katolikler olarak, Anayasamızı devirmek ve hükümetimizin yıkılmasına yardımcı olmak zorundadırlar. Kuzey Carolina Yasama Meclisi, Yargıç GASTON'ı o eyaletteki Yüksek Mahkeme'ye seçtiğinde, yemin edip etmeme konusunda tereddüt ettiği tarihsel bir konudur. Ve neden? Yetenekli bir adam olmasına ve hayatın tüm özel ilişkilerinde mükemmel bir adam olmasına rağmen, kararlı ve dindar bir Roma Katoliğiydi. Hepsi bu değil. Diğer eyaletlerde yaygın olmayan bir şekilde, o eyaletteki bir Yargıcın yemini, yemin eden kişinin Protestan dinine olan inancını itiraf etmesini gerektirir. Hakim
Gaston düşünmek için birkaç gün istedi--hemen Baltimore'a gitti,
inanıldığı üzere, Katolik Piskoposu'na danışmak için,
o zamanlar orada ikamet ediyordu--varsayıldığı gibi bir muafiyet elde etti--görevi kabul edeceğini
yazdı--geri döndü, yeterlilik kazandı ve öldüğü güne kadar
Kürsüdeydi! Bu olay Roma Katolikliğini örnekliyor. Ve Roma
ne idiyse odur ve her zaman öyle kalacaktır. Roma değişebilir mi? Etiyopyalı
derisini veya leoparın beneklerini değiştirebilir mi?

İşte birinci sınıf onaylı bir Katolik otorite olan Philopater'in tartışmalı ilkeye değinerek söyledikleri:

"Tüm teologlar ve kilise hukukçuları, her
Hristiyan hükümetinin, _Romalı
inancı_nı açıkça terk ettiği anda, anında tüm güç ve onurdan düştüğünü teyit eder: tüm tebaa, aldıkları sadakat ve itaat yemininden muaf tutulur ve eğer güçleri varsa, böyle bir hükümeti her
Hristiyan Devletinden, bir mürted, sapkın ve İsa Mesih'ten kaçan olarak kovabilirler ve kovmalıdırlar. Tüm en bilgili adamların bu kesin ve tartışmasız kararı, en apostolik doktrinlerle mükemmel bir şekilde uyumludur."

Bizim Locofoco Romanizm savunucularımız, Papa'nın Amerikan partisinin iddia ettiği üstünlüğe sahip olduğunu reddediyorlar. Bu noktada, Katoliklerin kendi adlarına konuşmasını istiyoruz. Standart yazarlarından biri olan
FARRARIS, Piskoposlar ve Kardinaller Konseyi tarafından onaylanan bir eser olan Kilise Sözlüğü'nde, "Papa" başlıklı madde altında şu vurgulu ve anlamlı dili kullanır:

"Papa öyle bir onur ve yüceliğe sahiptir ki, o sadece bir insan değil, bir bakıma Tanrı'dır ve Tanrı'nın vekilidir. Bu nedenle
Papa o kadar yüce ve egemen bir onurdur ki, tam olarak ifade etmek gerekirse, o sadece onurla yaratılmış değildir, aksine
onurların en tepesine yerleştirilmiştir. Bu nedenle, ayrıca,
Papa daha çok babaların babasıdır ve bu ismi yalnızca o kullanabilir, çünkü yalnızca o babaların babası olarak adlandırılabilir: çünkü o
her şeyin üstünde önceliğe sahiptir, gerçekten her şeyden daha büyüktür ve
her şeyin en büyüğüdür. O en kutsal olarak adlandırılır, çünkü
öyle olduğu varsayılır. Üstün onurunun mükemmelliği nedeniyle, piskoposların piskoposu, sıradanların piskoposu, Kilise'nin evrensel piskoposu, piskoposluk piskoposu, tüm dünyanın piskoposu, ilahi hükümdar, yüce imparator ve kralların kralı olarak anılır."

Maynooth College'ın ünlü PETER DENS, "Teolojisi" Roma'daki Vatikan'ın bu tarafında bilinen en yüksek Katolik otoritedir, Papa Sixtus V.'in Navarre Kralı ve Conde Prensi'ne karşı
tüm
Boğaz'ı verir, onları _öfke oğulları_ olarak adlandırır. 1585 yılında yayınlanan bu Boğa'da şöyle der:

"Aziz Petrus'a ve haleflerine, ebedi Kral'ın muazzam gücüyle verilen yetki, _dünyasal kralların ve prenslerin_ tüm gücünü _aşkın eder. Hepsinin üzerine kontrol edilemez bir hüküm
geçirir. Ve eğer bunlardan herhangi birinin Tanrı'nın itaatine karşı koyduğunu görürse, onlardan daha sert bir intikam alır, onları tahtlarından indirir, ne kadar güçlü olurlarsa olsunlar, ve onları dünyanın en alçak yerlerine, hırslı Lucifer'in hizmetkarları olarak devirir."

İşte _Daniel O'Connell_'ın 1843'te söylediği şey, kendisi gerçek bir Katolik ve bu inancın gerçek bir savunucusuydu:

"Papa Hazretleri'nin niyetlerini yerine getirmek için elinizden gelen her şeyi yapmalısınız. Seçim hakkınız varsa,
oylarınızı yalnızca size bu kadar kutsal bir mücadelede yardımcı olacak olanlara verin.

"Kilise Başkanı'na ve farklı düzenlerindeki hiyerarşiye en açık teslimiyetimi beyan ediyorum. Piskopos bu yasa tasarısı hakkında bir bildiri yayınlarsa, buna karşı
konuşurken asla duyulmam, ancak derhal bu karara açıkça teslim olurum. Sadece karar vermeleri gerekiyor ve ben ağzımı kapatıyorum:
sadece karar vermeleri gerekiyor ve ben itaat ediyorum. _Bütün Katoliklerin görevinin bu olduğu_ anlaşılmasını istiyorum."--_Daniel
O'Connell_, 1843.

İşte Papa'nın Fransa'daki organlarından biri geliyor:

"Kilise tarafından sorgulanıp mahkûm edilen bir sapkın, laik
güce teslim edilir ve ölümle cezalandırılırdı.
Hiçbir şey bize bundan daha gerekli görünmemiştir.
Wickliffe sapkınlığı sonucunda yüz binden fazla kişi öldü; John Huss'ın sapkınlığı için daha da fazla bir sayı; ve
Luther'in neden olduğu kan dökülmesini hesaplamak mümkün olmazdı; ve bu ama bitti."--_Paris Univers._

"Kendi adıma, pişman olduğum şey, açıkçası itiraf ediyorum, John Huss'ı daha önce yakmamış olmaları ve Luther'i de yakmamış olmalarıdır; bu, Protestanlara karşı bir haçlı seferi başlatacak kadar politik bir prens
bulunmadığı için oldu."--_Paris Univers._

Ama burada Papa'nın kendisi daha önce alıntılanan yetkililerle tartışıyor:

"Vicdan özgürlüğünü savunan saçma veya hatalı doktrinler veya saçmalıklar, en büyük bir yanılgıdır - diğerlerinin hepsinden daha çok, bir Devlette en çok korkulması gereken bir beladır."--_Papa Pius IX'un
Ensiklopedisi, 15 Ağustos 1852.

Şimdi, kendi ülkemizdeki organlarını dinleyelim:

"Sapkınlık ve inançsızlık suçtur ve örneğin İtalya ve İspanya gibi, tüm insanların Katolik olduğu ve Hristiyan dininin ülke yasalarının temel bir parçası olduğu Hristiyan ülkelerde, diğer suçlar gibi cezalandırılırlar."--_R. C. St. Louis Başpiskoposu. _

"Biz kendi adımıza, Roma'daki Protestan kilisesinin
bastırılmasından duyduğumuz içten sevinci ifade etmek için bu fırsatı değerlendiriyoruz. Bu hoşgörüsüzlük olarak düşünülebilir, ancak, şunu sormak isteriz,
_Protestanlığa karşı hoşgörülü olduğumuzu hiç iddia ettik mi_ veya
Protestanlığın _hoşgörülmesi gerektiği_ doktrinini destekledik mi? Tam tersine, Protestanlıktan nefret ediyoruz - tüm kalbimizle ve ruhumuzla ondan
tiksiniyoruz ve ona olan
tiksintimizin asla azalmaması için dua ediyoruz. Ebedi Şehir'de _Tanrı'ya_ aykırı hiçbir ibadetin hoş görülmemesi gerektiğini düşünüyoruz ve hakikatin düşmanlarının artık Hristiyan dünyasının başkentinde bir araya gelmelerine
izin verilmemesinden içtenlikle memnunuz."--_Pittsburg Katolik Ziyaretçisi_, 1848.

"Hiçbir iyi hükümet din olmadan var olamaz; ve _Engizisyon_ olmadan din olamaz, bu da bilgece
gerçek
inanç."--_Boston Pilot._

"Eğer o (Papa) ülkenin efendisi olsaydı ve siz
azınlıkta olsanız, sayıca az olsanız bile, iktidarda olsanız, size ne yapardı? Bunun tamamen koşullara bağlı olduğunu söylüyoruz. Eğer _Katolikliğin davasına_ yarayacaksa, sizi hoş görürdü - eğer uygunsa, sizi hapse atardı - sizi sürgün ederdi - muhtemelen _asardı_ - ama bir şeyden emin olun, sizi asla medeni ve dini özgürlüğün _'şanlı ilkeleri' uğruna hoş görmezdi._"--_Rambler._

"Her türlü Protestanlığın, Katolikliğin zafer kazandığı yerde hiçbir hakkı yoktur ve olamaz."--_Brownson's Quarterly
Review._

"Yalan söyleyen dünyanın karşısında gerçeği iddia etmeye cesaret edelim ve Kilisemizi Devletin önünde savunmak yerine, Devleti, ilahi olarak oluşturulmuş yargıcı olan Kilisenin önünde savunmaya çağıralım_."--_Aynı eser._

"Kiliseyle ilgili hiçbir şeyi, inceleme, onay için Piskoposa sunmadan yayınlamayı asla düşünmem, ve onay."--_Aynı eser._

Yukarıdakiler ve bundan sonra sunacağımız diğer gerçekler ve argümanlar göz önüne alındığında, Roma Katolikliği hakkındaki görüşlerimizde yanılmış olamayız. Mücadele etmeden Protestanlar olarak en değerli haklarımızdan uysalca vazgeçemeyiz. Barış olmadığında barış, barış diye bağıramayız!

"Katoliklik, her türden Protestanlığı ahlaki günahlar kataloğuna ekler; gerektiğinde ve yerde buna katlanır; ancak bundan nefret eder ve tüm enerjisini onu yok etmeye yöneltir."--_St. Louis Shepherd of the Valley._

"Din özgürlüğü, her insanın dinini seçme özgürlüğü anlamında, aldatmanın babası tarafından bu çağa dayatılan en sefil
aldatmacalardan biridir."--_The Rambler_, 1853.

"Kilise zorunlu olarak hoşgörüsüzdür. Sapkınlığa katlanmak zorunda olduğu
zaman ve yerde katlanıyor, ama ondan nefret ediyor ve tüm enerjisini onun yıkımına yöneltiyor. Eğer Katolikler bu ülkede muazzam bir sayısal çoğunluk elde ederse, din özgürlüğü sona erer. Düşmanlarımız öyle diyor. Biz de öyle diyoruz."--_Shepherd of the Valley._

"Sapkınlık ve inançsızlık özgürlüğü bir hak değildir... Mezheplerin sahip olduğu veya sahip olabileceği tüm haklar Devletten kaynaklanır ve uygunluk üzerine kuruludur. Gerçek dine düşman mezhepler olarak, doğa yasası veya Tanrı yasası altında hiçbir hakları yoktur, Devlet onlara hiçbir hak vermeyi reddederse, ne haksızlığa uğrarlar ne de özgürlüklerinden mahrum bırakılırlar."--_Brownson's Review, Ekim 1853_, s. 456.

"Bizim için en üzücü manzara, bir Katolik'in şapkasını havaya kaldırıp, 'Yaşasın Demokrasi!' diye bağırmasıdır."--_Aynı eser, Ekim 1852_, s. 554-8. "'Kitlelerin' hiçbir zaman reformdan bu yana olduğundan daha az mutlu, daha az saygın ve daha az saygın olmadıklarını düşünüyoruz,
ve özellikle Lord Brougham'ın onlara okumayı öğretme çılgınlığına kapıldığı ve hastalığı İngiliz ulusunun büyük bir kısmına
bulaştırmasından bu yana son elli veya yüz yıl içinde; tüm konuşmalarımıza rağmen,
çoğu zaman onların kölece taklitçileriyiz."--_Shepherd of the Valley, 22 Ekim 1853._

KATOLİK SORUNU--Hayır. 3.

Katolik Kilisesi tüm otoritelerin üzerindedir - Siyasi Yarışmalara Karışmak - Brownson's Review ve Boston Pilot
o Kilisenin duygularını yansıtır - Protestanlar
Roma Katolikliğini savunur - 1835'te Nashville Birliği.

Locofoco siyaset okulunun Amerikan karşıtı, yabancıları seven, Katolik hayranları her yerde yerli Protestan vatandaşları dini yasaklama korku çığlığıyla korkutmaya çalışırlar. Ancak Amerikalılar ve Protestanlar etraflarındaki hem Romalı hem de Locofoco Cizvitlerini daha fazla dikkatle izlemelidir. Roma Kilisesi tarafından geçmiş yüzyıllardır uygulanan lanetli ve lanetli siyasi entrika sistemini _Din_ terimiyle adlandırmak, kutsal sözle ciddi bir alaydır.
Din, Tanrı'ya ve ülkenin yasal olarak oluşturulmuş otoritelerine sevgi ve itaati öğretir. Roma Katolikliği, Papa adı verilen taçlı bir hükümdardan korkmayı ve ona itaat etmeyi ve tüm Protestan hükümetlere karşı çıkmayı, onları cehenneme atılmaya layık olarak öğretir! Biri ruhu özgürleştirmeye ve yüceltmeye eğilimlidir: diğeri ise onu Yüce Tanrı'ya benzeten insan doğasının her yeteneğini köleleştirmeye ve ahlaksızlaştırmaya! Biri cumhuriyetçidir: diğeri barbardır ve özgür hükümetin her ilkesiyle savaş halindedir!

Amerikan partisi Roma Katolikliğine _Amerikan kurumlarıyla savaş halindeki bir siyasi sistem_ olarak karşı çıkıyor ve onu kınıyor; ve biz burada dürüst insanlardan bu suçlamayı desteklemek için sunacağımız kanıtları tartmalarını istiyoruz. Roma Katolik otoritesinden başkasını alıntılamayacağız - Roma Katolikliğinin organları - böylece onları kendi ağızlarından kınayacağız. Brownson's
Review, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Roma Katolikliğinin akredite organıdır. O, İncelemesinin kapağında Başpiskoposların ve Piskoposların isimlerini gösterişli bir şekilde sergiliyor, otorite damgasını vurmak için ve eserde şunu iddia ediyor:

"MAKALELERİMİ DENETLEME, ONAY VE DESTEK İÇİN PİSKOPOSA GÖNDERMEDEN KİLİSE İLE İLGİLİ HİÇBİR ŞEY YAYIMLAMAYI ASLA DÜŞÜNMÜYORUM."

O zaman, Kilisesinin doktrinlerinin bir açıklaması için sayfalarına bakalım. 1853'ün Ocak sayısında şöyle diyor:

"En azından her Katolik için, Kilise gücünün kapsamı ve sınırları konusunda en yüksek yargıçtır. Hiç kimse tarafından yargılanamaz; ve bu kendi başına onun mutlak üstünlüğünü ve dünyevi düzenin yasalarını ondan alması gerektiğini ima eder."

Roma Kilisesi'nin tekdüze uygulaması, gücünü _sözlerle_ değil, _eylemlerle_ ortaya koymak olmuştur ve hala da öyledir: TAÇ VERMEK VEYA ALMAK, tanrısız yöneticileri tahttan indirmek ve tebaalarını _"korkunç" SADAKAT YEMİNLERİNDEN affetmek!

Yine, 1853 Temmuz sayısında Brownson şöyle diyor:

"Kilise en yücedir ve siz, ona tabi olduğunuzdan başka hiçbir güce sahip değilsiniz, ister manevi isterse dünyevi olsun... Siz, kilise bağımsızlığından daha fazlasına sahip değilsiniz. Kilise, Tanrı'nın altında, tek başına bağımsızdır ve hem sizin hem de kendisinin güçlerini o belirler."

"Gençliklerinden beri Kilise'nin siyasetle hiçbir ilgisi olmadığı, siyasi düzenle ilgili hiçbir misyon almadığı söylendiğini duymuşlardır."

"Yeminli olmayan piskoposlara ve rahiplere karşı çıktıklarında, yalnızca
insanlar olarak veya Devlet olarak
ulusal haklarını ileri sürdüklerine ve yalnızca manevi gücün
haksız varsayımına direndiklerine inanıyorlardı. Eğer onlara siyasi otoritenin her zaman manevi otoriteye tabi olduğu açıkça öğretilmiş olsaydı ve ulusun, kilise
gücüyle ilgili olarak kendi haklarını tanımlamaya yetkili olmadığı doktrininde büyümüş olsalardı - Kilise hem kendi güçlerini hem de kendi güçlerini tanımlardı ve ulus diğer uluslara göre bağımsız olabilir ve olması gerekirken, yeryüzündeki Tanrı krallığı olan Kilise karşısında bağımsızlığa sahip değildi ve olamazdı: bir bakışta, sivil otoritenin manevi otoriteye karşı desteğinin, hangi şekilde olursa olsun, Katolikler olarak inançlarından vazgeçmeleri ve dünyevi gücün üstünlüğünün fiili veya fiili iddiası olduğunu görürlerdi."

Aynı sayıda, sayfa 301'de şöyle diyor:

"O (Kilise), Tanrı'nın yasasına göre, kimin hüküm sürme hakkına sahip olduğunu veya olmadığını yargılama hakkına sahiptir: Prensin, sadakatsizliğiyle, Kötülükleri, tiranlığı ve
zulmü, güvenini yitirmesine ve tebaasının sadakatine olan hakkını kaybetmesine neden oldu; ve bu nedenle, tebaasının hala sadakatlerine bağlı olup olmadıklarını, yoksa Tanrı'nın yasası tarafından bundan
kurtarılıp kurtarılmadıklarını sorguladı. Yargılama hakkı varsa, hükmü verme ve infazını emretme hakkına da sahiptir: bu nedenle, hüküm sürme hakkını kaybeden prense, tebaasının kendisine olan bağlılığından
kurtulduğunu ve kendilerine yeni bir hükümdar seçmekte özgür olduğunu ilan etmek için, tahttan indirilme hükmünü vermek."

Bu noktada, Piskopos Hughes ile Bay Breckenridge arasındaki tartışmadan ve Hughes ile Erastus Brooks arasındaki anlaşmazlıktan, neredeyse sınırsız bir ölçüde bu tür yetkileri çoğaltabiliriz, ancak
tamamen gereksizdir.

Daha 1844'te, Katolikler siyasi çekişme arenasında bir topluluk olarak duruşlarını sergilediler; ve seçkin CLAY ile erdemli
FRELINGHUYSEN, onların özel düşmanlıklarının kurbanlarıydı. Bay Frelinghuysen, Yabancı Misyonlar Kurulu Başkanıydı ve bu, Katolik basınının ve din adamları ve Katolik tarikat üyeliği, Bay Clay'e karşı. Brownson, 1844 Temmuz sayısında, tam da yarışmanın hararetinde, Bay Clay'e şöyle saldırdı:

"Hırslı ama dar görüşlü. Hiçbir tutarsızlıktan
utanmıyor, hiçbir çelişkiden rahatsız olmuyor ve
kendisi dışında herkesin siyasi bir yanılgı veya mantıksal bir saçmalık olarak gördüğü şeyi, en ufak bir kuşku duymadan, kararlı bir yüz ifadesiyle savunabiliyor.... Ahlaki duyarsızlığa ikna olmaktan, entelektüel saçmalıktan daha fazla rahatsız olmuyor.... Nadir
yeteneklere sahip ama görünüşe göre hem ahlaki hem de entelektüel vicdandan yoksun bir adam.... Bu nedenle, Yüce Tanrı'nın gücü altındaki hiçbir gücün engelleyemeyeceği bir adam; "O,
düşünülebilecek en tehlikeli adam olmalı."

Piskoposun gözetiminde yayınlanan bir diğer Katolik organı olan Boston Pilot, 31 Ekim 1844 tarihli sayısında, seçimden sadece altı gün önce _aynı komployu_ ifşa ediyor! Bu organın söyledikleri şöyle:

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, vatandaşlığa geçmeye hak kazanan tüm insanlara diyoruz ki,
sizi bir saat bile geciktirecek hiçbir şey olmasın,
ölümcül bir hastalık dışında hiçbir engel sizi sandıktan
kovmasın. Vatandaş olanlara diyoruz ki, ilkelerinize göre oy verin, ne olursa olsun, asla onları terk etmeyin,
yaltaklanmayın veya korkutmayın, ama sessizce ve
göze batmadan oy verin. Gürültülü söz savaşını başkalarına bırakın.
Görüşleriniz, kasıtlı ve kararlı eylemlerinizle kanıtlansın. Sizi hiçbir partiye tavsiye etmiyoruz; hiçbir adayı kınıyoruz
sadece bir tanesi var ve o da Theodore Frelinghuysen.
Bir Whig olarak ona söyleyecek hiçbir şeyimiz yok--Bay'a söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Clay veya herhangi bir
Whig, bu sıfatla--ama Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu Başkanı'na, Kirkler ve Cones'un dostu ve hamisine söyleyecek çok şeyimiz var. Onun hoşgörüsüzlüğünden nefret ediyoruz, ortaklarından hoşlanmıyoruz ve kendisinin ait olduğu ve aralarında bir otorite olarak kabul edildiği mezhepçilerin
o okulunun karanlığından ve acımasızlığından ürperiyoruz."

Protestanlar! Bunu duyuyor musunuz? Eski Hat Whig'leri! Bunu duyuyor musunuz? Eğer öyleyse, Amerikalılar bu tür rezil duyguları kınayacaklarına yemin ettiklerinde, sivil ve dini özgürlüklere karşı savaştıklarını mı düşünüyorsunuz? Brownson, Hughes ve Pilot'un bu çağrıları, Clay biletini New York'ta yenme etkisine sahipti ve bu Eyalet ona seçimi kaybettirdi. Katoliklerin hepsi sandıktaydı ve Polk ve Dallas'a oy verdiler. 9 Kasım 1844'te Frelinghuysen Bay Clay'e şöyle yazdı:

"3.000'den fazla kişinin, Ekim ayının başından beri tek başına bu şehirde (New York) vatandaşlığa alındığı güvenle söylenebilir. Bu yabancı oylamanın Amerikan politikasının büyük sorularını çözmüş ve bir ulusun minnettarlığını kazanmış olması endişe verici bir gerçektir." 

Ve 1844 zaferini kazandıktan sonra, Brownson şu itirafta bulundu: 

"Bugüne kadar politikamızı ülkeyi bölen partilerden birinden veya diğerinden aldık ve dinimizin düşmanlarının siyasi doktrinlerini bize dayatmasına izin verdik; ancak ülkeye kendi Kilisemizin öğretilerinden kaynaklanan ahlaki ve siyasi doktrinleri öğretmeye başlamamızın zamanı geldi. Burada, nerede doğmuş olursak olalım, evimizdeyiz; burası bizim ülkemiz ve TAMAMEN KATOLİK olmak için, kamu işlerine diğer vatandaşlarımızdan daha fazla ilgi duyuyoruz. Mezhepler sadece bir günlüğüne varlar; Kilise sonsuza dek."

Gen. Cass, 1852'de Senato'da yaptığı konuşmada, yurtdışındaki Amerikalılar için özgür ibadet ve vicdan hakları lehine, Katolikleri isim isim düşünerek, Brownson Ekim sayısında ortaya çıktı ve şunları söyledi:

"Gen. Cass'in rafa kaldırıldığını görmekten mutluluk duyuyoruz, çünkü yaşlılığında radikalleşen
bir adamı asla destekleyemeyiz."

Brownson aynı sayıda şöyle devam ediyor:

"Bizim için en üzücü manzara, bir Katolik'in şapkasını kaldırıp, 'Yaşasın Demokrasi!' diye bağırmasıdır."

Bu da tam da Başkanlık yarışında Demokrat Parti'yi desteklediği sırada oldu! "Yaşasın Katoliklik!" haykırışını duymayı tercih ederdi ve Demokrasiyi yalnızca birincil arzusunu ilerletmek için bir araç olarak kullanıyordu!

Yukarıdaki alıntılar hakkında kendi yorumlarımızı sunmuyoruz, ancak her okuyucunun kendi kararını vermesine izin veriyoruz. Özgürlük sonsuz
teyakkuzdur. Bu sözü hem dini hem de medeni özgürlük için uyguluyoruz.
İnsanlardan tek istediğimiz uyanık olmaları.
Cumhuriyetimizin ve Protestan dininin
düşmanlarıyla ittifak halinde olan
sandıktaki adamları desteklemeyin!

İşte düşman kapımızda! Yabancı bir rahip son on gündür burada Knoxville'de ders veriyor, bunlara benzer
duyguları dile getiriyor ve bu ülkenin eninde sonunda
Katolik bir ülke olacağını iddia ediyor! Kriz yaklaşıyor! Ayağa kalkın Amerikalılar ve
ülkenizin kurtuluşu için acele edin! Kaybedilecek bir an yok! TANRI VE
ÜLKEMİZ, ülkedeki her Hıristiyan ve vatanseverin,
her siyasi partinin sloganı olmalıdır. Amerika hepimizin görevimizi yapmamızı bekliyor!

Ve endişelenecek bir sebep yok mu?

On sekiz ay önce, Protestan bir papaz, Baptist, Metodist veya Presbiteryen, Roma Katolikliğini ifşa edebilir ve cemaatini saatlerce onun yozlaştırıcı etkilerine karşı uyarabilirdi - kürsüsünden inebilir ve cemaati, parti ayrımı yapmadan, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar!" diyebilirdi.

Ama şimdi Roma Katolikliğine _ima_ etmeye cesaret etsin - cemaatinin yarısını gücendiriyor - siyaset _vaaz ediyor_ - artık onu duymayacaklar; veya
aslında, ki bu daha yaygındır, desteğini kesecekler ve onu
aç bırakacaklar! Bu işaretler endişe verici değil mi?

Fakat burada, Tennessee'de, Protestan Tennessee'de, 15 Mayıs 1855'te, kendini Demokrat parti olarak adlandıran bir örgütün organı olan _Nashville Daily Union_, Eyalet Başkenti'nde Protestan din adamlarına ve dinlerine karşı şu cüretkar saldırıyı yaptı:

"On üç yüzyıllık bir varoluşla övünebilen bir Kilise, olaylı kariyerinin tüm iniş çıkışlarından
yara almadan geçerek, tüm korkunç barbarlığıyla, Protestan Kilisesi'nin bin bir çekişmeli mezhebi ile olumlu bir tezat oluşturabilecek birçok parlak noktayı kesinlikle gösterebilir. İnsanlar, bu Bilgisiz
hareketi
örten şeffaf tülün ardını görmeye başlıyor. 'Protestanlık dünya için ne yaptı? Ezilenleri rahatlatmak ve yükseltmek için ne yaptı? Irk, bu
inancını kabul etti mi? BU SAYGILI MÜNAFIKLAR--bu yazıcılar
ve Ferisiler, korkunç bir yanardağın üzerinde yürüyorlar. İnsanın özgürlüklerine karşı hain planlarının ve cehennemi entrikalarının, insanlığın kalbinin her nabzında parlayan ve titreşen Tanrı'nın kendi gerçeği ve sevgisinin
saf ışığı tarafından yargılanıp kınandığını görecekler. Eğer Protestanlık onun yüksek güvenine karşı
saygısız olduğunu kanıtlarsa, aydınlanmış kamuoyunun
sınavından geçmek ve hak ettiği
karanlığa mahkûm olmak zorunda kalacaktır.

"Tanrı'ya ve insana karşı işlediği tüm suçlarla Papalık, kendini
zamanlara ve koşullara uyarlar ve böylece çatışan unsurların
kütlesine gömülmekten kurtulur."

KATOLİK SORUSU--Hayır. 4.

Rivas-Walker Hükümeti'nden Katolik Rahip--Nikaragua, Teksas ve General Jackson--Piskopos Hughes
ve Orestes Brownson--Katolik oyu için
-A. H. Stephens, Georgia'dan--Lord Baltimore ve Dini
Hoşgörü.

Üç ay önce, PARKER H. FRENCH, Nikaragua Walker Hükümeti'nin Temsilcisi olarak Washington'a geldi--Amerikan doğumlu bir vatandaş ve bir Protestan--ancak Hükümet, Walker Hükümeti'nin henüz _fiili_ bile kurulmamış olması
gerekçesiyle onu tanımayı reddetti. O zamandan beri, Hükümetimiz Walker Hükümeti'ni tanıdı ve Kosta Rika'ya karşı savaşını onayladı, ancak Hükümetimizin önceki itirazı, üç ay önce olduğu gibi şimdi de böyle bir tanımaya karşı aynı güçte. Cincinnati Konvansiyonu'nun yaklaşımının,
ve "Genç Amerikalı" kanadını ve
Demokrat Parti'nin Filibustering bölümünü uzlaştırmanın öneminin, bu tanınmayı üretmede büyük bir etkisi olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ancak, bu Hükümetin Rivas-Walker Hükümeti'ne onay vermesinin daha da elle tutulur bir nedeni, buraya gönderilen ikinci Bakan olan PADRE VIJIL'in bir ROMA KATOLİK RAHİP ve kurnaz bir İspanyol olmasıdır - Washington'da hakim olan etkileri daha iyi anlar. Bir Roma Katoliği ve Cizvit Tarikatı üyesi olan birinin, Pierce Kabinesi'nin, Posta Genel Müdürü'nün bir üyesi olduğunu hatırladığımızda ve Katolik-Yabancı oyu olmadan Demokrasi'nin artık Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse bir hiç olduğunu hatırladığımızda, İspanyol rahip PADRE VIJIL'in Amerikan vatandaşına göre tercih edilmesinin, ancak birkaç hafta sonra, net bir çözümüne sahip oluruz! Zamanın bir işareti olarak, bu gerçek dikkate değerdir. En azından, Protestanlık Pierce Yönetimi ile galip gelemediğinde, Roma Katolikliği'nin galip gelebileceğini gösterir; ve bu nedenle, Papa'nın gücünü ilan ettiğimizde, Amerika'da bile, sadece kanıtlanabilir gerçekleri dile getiririz. Roma Katolikliği, Demokrasi'yi tüm eski yol kenarlarındaki dönüm noktalarından bile taşıyor. Aralık 1836'da, GEN. JACKSON, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na, Teksas'ın yeni Hükümetini tanıma önerisiyle ilgili özel bir mesaj gönderdi ve buna karşı, tam olarak bu Rivas-Walker olayına uygulanabilir olan gerekçeler sundu:

"Meksika'nın bu tehdit edici işgali konusunda," diyor, "Teksas'ın bağımsızlığı askıya alınmış sayılabilir; ve Amerika Birleşik Devletleri ile Teksas'ın göreceli durumunda özel bir şey olmasaydı, böyle bir krizde bağımsızlığını kabul etmemiz, şimdiye kadar tüm benzer soruları ele almaya kendimizi adadığımız ihtiyatlı çekinceyle pek de tutarlı sayılmazdı."

Mevcut Nikaragua Hükümeti, 1836'da General Jackson'ın şu sözleri söylediği Teksas'tan çok daha kritik bir durumdadır:

"Çok erken bir harekete karşı dikkatli olmamız gerekir, çünkü bu bizi, ne kadar haksız olursa olsun, komşularımızın bir toprak üzerindeki iddiasını, daha sonra kendimiz tarafından edinilmek üzere, tesis etmeye çalışmakla suçlanmaya maruz bırakabilir. Bu nedenle, ihtiyatlılık, hala uzak durmamızı ve Meksika'nın kendisi veya büyük yabancı güçlerden biri yeni Hükümetin bağımsızlığını tanıyana kadar, en azından zamanın geçmesi veya olayların gidişatı, o ülkenin halkının ayrı egemenliklerini sürdürme ve kendileri tarafından oluşturulan Hükümeti destekleme yeteneğini itiraz veya tartışmaya yer bırakmayacak şekilde kanıtlayana kadar, mevcut tutumumuzu sürdürmemizi emrediyor. Tartışan tarafların hiçbiri bu yoldan haklı olarak şikayet edemez. Bunu izleyerek, uzun zamandır yerleşik olan politikamızı yerine getiriyoruz. Hükümet--bize yurtdışında saygı ve nüfuz kazandıran,
ve yurtiçinde güven aşılayan bir politika."

Ancak Roma Katolikliği Demokrasiyi hızla Şeytana götürüyor! Başpiskopos
Hughes--bu ülkedeki Papalık Hiyerarşisinin başı ve cephesi--Katolik Kilisesi'nin büyük amacının ve hedefinin "ROMA'YI TÜM DÜNYA İÇİN KOLOMBİYA BÖLGESİ YAPMAK" olduğunu açıkça ilan etti! Aynı
Başpiskopos şu anda, Amerika Birleşik Devletleri için yüksek rütbeli Rahipler ve Cizvitler için eğitim amacıyla, ROMA'DA BİR KOLEJ KURMA amacıyla muazzam bir fon toplamakla meşgul; Roma Papası, bu özgürlük ülkesinde elde edilen Rahip eğitiminin
kötü olduğunu düşünüyor! Aynı Başpiskopos Hughes, kendi deyimiyle, "AMERİKAN PARTİSİNİN OMURİLİĞİNİ KIRMAK" için 1856'daki Başkanlık yarışına aktif olarak katıldı. "İrlanda Katolik oyu, Fillmore biletinin başarısını önlemek için Kuzey'deki Siyah Cumhuriyetçilerle birleştirilecek ve İrlanda ve Alman Katolik oyu, Güney ve Kuzey-Batı'da Demokrasi için kullanılacak - Başpiskopos, Roma için özel bir yasa çıkarılmasını ve bu devasa koleji tanıtmayı şart koşuyor!

Önde gelen bir Katolik otorite ve Başpiskopos Hughes'un organının editörü olan ORESTES BROWNSON - Amerika'daki Romanizm'in en gayretli ve yetenekli savunucularından biri - şöyle diyor: "PAPA, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ ANAYASASI'NIN TERCÜMANIMDIR!" Washington'daki Yüksek Mahkeme, Roma'nın üzerine inşa edildiği yedi tepeden birinin eteğinde bulunan Vatikan'a bağlıdır! Pierce'ın kabinesinde yer alan _Cizvit_ Papalık Nuncio'sunun etkisiyle, Roma'dan iki Yıllar önce, _yabancı_ otoriteyle donatılmış olarak, Washington'daki hükümetimiz tarafından kabul edildi ve hükümet masraflarıyla göllerin etrafından Kuzey-Batı'ya gönderildi; ve büyük New York Eyaleti'ndeki BÖLGESEL YARGI ALANINI ETKİLEYEN
seküler bir soru hakkında karar vermesine izin verildi!

Cincinnati Kongresi'ndeki Başkanlık adaylığı için adaylardan biri olan Bay Buchanan, Kongre'nin toplantısından hemen önce Baltimore'da yaptığı bir kamu konuşmasında, _Katolik oylarını kazanmak için_ şunları söyledi:

"Dinsel bağnazlık ve hoşgörüsüzlük çağında, Lord Baltimore kutsal vicdan haklarını ilan eden ve kolonisinin yönetimi için yalnızca hoşgörü değil, aynı zamanda tüm Hıristiyan mezhepleri arasında mükemmel din özgürlüğü ve eşitlik ilkesini tesis eden ilk yasa koyucuydu."

Lord Baltimore bir Katolikti; ve aynı etkiyi elde etmek amacıyla, SAYIN. Georgia'dan ALEXANDER H. STEPHENS, geçen yaz yayınlanmış bir konuşma gönderdi, bu konuşmadan şu alıntıyı yapıyoruz:

"Lord Baltimore'un himayesinde örgütlenen Maryland Katolik kolonisi, bu kıtada dini ibadette özgür hoşgörü ilkesini ilk kuran koloniydi.

"Maryland Kolonisi _tüm_ zulüm gören mezheplere koruma sağladı."

Şimdi, Bay Buchanan'ın "_mükemmel dini özgürlük ve eşitlik_" ve Bay Stephens'ın "_özgür hoşgörü ilkesi_" hakkında bir yargıda bulunmak için, Lord Baltimore'un gücünün zirvesindeyken 21 Nisan 1649'da çıkarılan bir Yasayı inceleyelim:

"Kutsal _Üçlü_'yü inkar etmek _ölüm_ ve Lord Proprietary'e (Lord Baltimore'un kendisi!) ait arazi ve mallara el konulmasıyla cezalandırılır. Kutsal Bakire Meryem, Havariler veya Evanjelistler ile ilgili
suçlayıcı sözler söyleyenler, 5 L para cezasına çarptırılacak veya ödemeyi yapmazlarsa, Lord Hazretleri'nin (Lord Baltimore'un kendisi!) veya Korgeneralinin isteği üzerine
alenen kırbaçlanacak ve _hapsedilecekler." _Bkz. Maryland Yasaları, T. Bacon, M.S. 1765._ _16 ve 17 Cecilius'un Lord Baltimore_.

S. F. STREETER, Esq., Baltimore'dan, "_Maryland iki yüz yıl önce_" başlıklı bir eserin yazarıdır. Bu eserin 26. sayfasında Bay Streeter şöyle diyor:

"Lord Baltimore'un kolonisindeki dini konularla ilgili politikası, en azından bazı ayrıntılarda yanlış anlaşılmış ve bu nedenle yanlış ifade edilmiştir. Kolonilere ilk plantasyon koşullarında hoşgörü vaat edildiği; vicdan haklarının kolonide düzenlenen ilk meclis tarafından çıkarılan bir yasada tanındığı; ve 1636 veya '37 yılından itibaren başlıca görevlilerin, İsa Mesih'e inandığını
söyleyen herhangi birini dini nedeniyle rahatsız etmemeye yeminle bağlı oldukları iddiası uzun zamandır çürütülmeden kabul edilmiştir. Bu ifadelerin _hiçbiri_ için _hiçbir_ yetki bulamıyorum. Lord Baltimore'un ilk ve daha önceki plantasyon koşulları
din konusuna dair tek bir kelime bile söylemez: ilk yerleşimden on beş yıl sonrasına kadar, ilk veya sonraki meclislerde hoşgörü ilkesini tanıyan hiçbir yasa çıkarılmamıştır; o zaman (1649) bir Protestan Vali olarak atanmıştı ve Burgess'lerin çoğunluğu aynı inançtaydı; ve _ilk kez_, İsa Mesih'e inandığını iddia eden herhangi bir kişiye
rahatsız edilmeyeceğine dair bir söz içeren bir madde, Lord Baltimore'un talimatıyla resmi yemine "ve özellikle bir Roma Katoliği" ifadesi eklendi." 

Lord Baltimore'un denenmiş dostu McMahon, aynı konu hakkında konuşurken şöyle diyor: 

"Mülkiyet sahibi egemenlik (Lord B.'nin) o saati (zulüm etme fırsatının olduğu) hiç bilmemişti. Protestan dini, ana ülkenin yerleşik diniydi ve Mülk Sahibi'nin (Lord B.) takipçilerini
ezme yönündeki herhangi bir çabası _hükümetinin_ yıkımına yol açacaktı. Kolonicilerin _büyük gövdesi_ kendileri Protestanlardı ve _sayıları_ ve hükümete katılımları bakımından kendi korumalarına tamamen eşitlerdi ve
açık bir çatışma durumunda Mülk Sahipleri için _çok güçlüydüler_." 

Bu nedenle, Maryland'de, her yerde olduğu gibi, geçmiş tüm
çağlarda, hoşgörü söz konusu olduğunda, bunun _Katoliklere_ verildiği görülecektir - asla _onlar_ tarafından. 

KATOLİK SORUNU - No. 5. 

Papalık üstünlük hedefliyor - Seçkin Katoliklerin itirafları - Cizvitlerin tarikatı - Şaşırtıcı ifşalar ve
gerçek referanslar! - Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Roma Katolikliğinin gücü! 

Romalı hiyerarşisi Kilise ve Devlette üstünlük hedefliyor. Bu, _kendisine_ insanların manevi ve dünyevi kaygılarını etkilemek - Tanrı'dan aldığını iddia ettiği bir hak ve bu nedenle Roma Kilisesi'nin her şeyin üstünde olduğu ve her şeye hükmedebileceği. Dolayısıyla, Vatikan'dan kaynaklanan ve Papa, Kardinalleri ve Piskoposları tarafından Roma'daki son büyük konseyde planlanan hükümetimize karşı komplo! Orada ve o zaman, 13 Mayıs 1829'da Viyana'da kurulan ve Birleşik Devletler'deki Katolik misyonerleri desteklemek için kurulan _Leopold Vakfı_'nın amaçlarını etkilemeye karar verdiler. Bu Derneğin her üyesi - ve şubeleri çoktur ve tüm dünyaya dağılmışlardır - _Aziz Leopold_'a her gün dua etmeyi ve her hafta bir _haç_ kadar katkıda bulunmayı kabul eder. Mississippi vadisi, Vatikan'ın talimatları doğrultusunda Cizvitler tarafından araştırılıp haritalandırılmıştır ve Avrupa'daki Papalık
Kardinalleri, bu özgürlük topraklarını yakın gelecekte papalık egemenliğine tabi kılmalarının kesinliğinden övünmektedirler! İngiltere'nin önde gelen din adamlarından Rahip Dr. JAMES şöyle diyor:

"Roma Kilisesi, eski dünyadaki kayıplarını, yeni dünyadaki fetihleriyle telafi etmeye karar vermiştir."

Bu nedenle, Avrupa'da bir Katolik organı yöneten ve Papalık gücünün genişletilmesi için güçlü önlemler öneren bir Papalık editörü şöyle diyor:

"Acele etmeliyiz - anlar değerlidir - Amerika medeniyetin merkezi olabilir."

Detroit'li, seçkin bir rahip olan ve şu anda Roma'da gözaltında olan Rev. Dr. Reze, birkaç yıl önce Michigan'dan efendisi Papa'ya yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Gerçeğin zafer kazandığını göreceğiz - putların tapınağının yıkıldığını - yalanın tahtının susturulduğunu - ve tüm Birleşik Devletler'in gerçeğin ve dünyevi mutluluğun yaşadığı Katolik Kilisesi'nin aynı inancına kucak açtığını göreceğiz. "

Indiana'daki bir Katolik rahip, yetenekli bir Metodist din adamına, bir tartışmada, "Katoliklerin Protestanları Mississippi vadisinde dizlerine kadar kana bulayacakları zaman gelecek!" dedi.

Bu ülkedeki en önemli ruhlarından biri olan Piskopos England, Papa'ya Charleston'dan yazdığı ve o kadar iyi ki Hazretleri'nin yayınlanmasını sağladığı bir mektupta şöyle dedi:

"Otuz yıl içinde, Protestan sapkınlığı sona erecek. Batı ve Güney'i güvence altına alabilirsek, Yeni İngiltere'ye bakacağız."

Aynı ileri gelen, Viyana'daki kardeşlerine öğüt ve teşvik amacıyla yazdığı o unutulmaz mektupta şöyle demişti:

"Amerika'nın sahte özgürlüklerini boyunduruk altına almak için gereken tek şey para ve rahiplerdir."

Cizvitler, Papa'nın ordusunun diğer tüm tarikatlardan daha sadık bir kolu olduklarını iddia ediyorlar. Eskiden Malines'te Roma Başpiskoposu olan Abbe De Pradt, onlara "Papa'nın gayretli milisleri" diyor: bir başkası da onlara "Papa'nın Papalık Makamını savunmak ve sapkınlara karşı manevi bir haçlı seferi düzenlemek amacıyla örgütlenmiş muhafızları" diyor. Pius VII., 7 Ağustos 1814 tarihli Boğasında, XIV. Clement'in bastırdığı tarikatı yeniden kurarken şöyle diyor: "Eğer, Papalık çıkarlarını tehdit eden tehlikeler arasında ve
"Petrus'un kayığına yerleştirilip, sürekli fırtınalarla savrulup saldırıya uğradığımızda, her an gemi kazası ve ölümle tehdit eden bir denizin dalgalarını kırmak için gönüllü olarak hizmet veren güçlü ve deneyimli kürekçileri işe almayı reddettik."

Varsayım, "bu şekilde gönüllü olarak hizmet veren güçlü ve deneyimli kürekçilerin", tüm cesaret kırıcı durumlar altında o birlik ve istikrarla hareket eden bir hareket ilkesi, gizli bir yayı olduğudur. Saat, onu harekete geçiren yayı göstermez: Saatin yüzüne bakıp kollarının hareketini
gözlemleyen kişi, onun orada olduğundan ve o yayın gücü veya zayıflığına orantılı olarak hareket ettiğinden şüphe eder mi?

Eski Romalılar askerlerine yemin ederdi: Roma Kilisesi
özel üyelerine bile yemin eder. İnançtan şunları okuyun: "Roma piskoposuna gerçek itaati ciddiyetle vaat ediyorum, yemin ediyorum ve _yemin ediyorum_," vb. "Kurtuluşun olmadığı bu gerçek Katolik inancı, vb. - Hayatımın sonuna kadar Tanrı'nın yardımıyla aynı şeyi, bütünüyle ve eksiksiz olarak, tutmaya ve ikrar etmeye söz veriyorum, yemin ediyorum ve _yemin ediyorum_ ve gücüm yettiğince, aynı şeyin benim altımda olan herkes tarafından tutulmasını, öğretilmesini ve vaaz edilmesini sağlıyorum," vb. "Ayrıca kutsal kanunlar ve genel konseyler ve özellikle kutsal Trent Konseyi tarafından iletilen, tanımlanan ve ilan edilen diğer tüm şeyleri de itiraf ediyor ve şüphesiz kabul ediyorum; ve aynı şekilde, buna aykırı olan her şeyi ve Kilise tarafından kınanan, reddedilen ve aforoz edilen tüm sapkınlıkları da kınıyor, reddediyor ve aforoz ediyorum."

Cizvitler, Katolik Kilisesi'nin diğer kanatlarından daha katı, itaatkar ve Vatikan'a bağlıdır. Cizvitlerin anayasalarının ikinci cildinde, _üstlere itaat_ başlığı altında şöyle yazılmıştır:

"İsa Mesih'i her zaman General'de göreceksiniz."

"Ona her şeyde itaat edeceksiniz. İtaatiniz, yürütmede, iradede ve anlayışta
sınırsız olacaktır. Kendinizi Tanrı'nın ağzından konuştuğuna ikna edeceksiniz: O emrettiğinde, Tanrı'nın kendisi emredecektir. Onun emrini hemen, sevinçle ve kararlılıkla yerine getireceksiniz."

"Onun ellerinde bir ölü beden olacaksınız, o sizi yönetecek,
hareket ettirecek, yerleştirecek, yerinden edecek, kendi isteğine göre."

Bu öğretiler altında, bir Cizvit kolejinde öğrenci olan ARNAULD, bir başkasının örtük itaatini duyduğunda şunları söyledi:

"Daha fazlasını yapardım. Tanrı, üstümün sesiyle, babamı, annemi, çocuklarım, kardeşlerimi öldürmemi emretseydi, bunu sanki Paskalya kuzusunun ziyafetinde oturuyormuşum gibi, gözyaşlarımla dolu bir gözle ve sakin bir kalple yapardım."

Baltimore'dan Andrew B. Cross, yakın zamanda yayınladığı bir makalede şöyle diyor:

"Daha 1624'te, Paris Üniversitesi onları 'gizli yasalar' ile yönetilmekle suçladı. 1649'da Angelopolis Piskoposu Palafox, X. Innocent'a yazdığı mektupta onları 'gizli bir anayasaya, gizli ayrıcalıklara ve kendi gizli yasalarına' sahip olmakla suçlar."

Bilinmeyen _gizli localara_ karşı çıkan Demokrat Protestanlarımız buna ne diyecek? Papalığın Demokrat savunucuları böyle bir örgütün ilkelerine ve "korkunç yeminlerine" ne diyecek? Ama
Portekiz'in Roma Katolik Kralı'nın, 1759'da, yani sadece doksan yedi yıl önce, Piskoposlarına gönderdiği bildirgede şunu dinleyin:

"Toplumun birliğini, tutarlılığını ve gücünü oluşturmak için, sadece monarşik değil, aynı zamanda o kadar egemen, o kadar mutlak, o kadar despotik bir hükümet olmalı ki,
İlçelerin kendileri bile, kendi eylemleriyle, General'in emirlerinin yerine getirilmesine direnme veya onu geciktirme yetkisine sahip olmamalılar. Bu yasa koyucu, dokunulmaz
ve despotik güçle; bu şirketin tebaasının kendilerinin aşina olmadığı gizemli yasalara olan derin bağlılığıyla; üstlerinin emrettiği her ne olursa olsun tereddüt etmeden veya cevap vermeden yerine getirmek zorunda kaldıkları kör ve pasif itaatle," vb.

Ancak bizim Demokratik Bilinmeyen Karşıtlarımız yalnızca ritüelimizi daha önce gizli tutmamıza değil, özellikle de örgütümüzün varlığını reddetmemize itiraz ediyorlar. Cizvitlerin "_Secreta Monita_" başlıklı gizli talimatlarının bir kopyasını edinsinler ve önsözde şu _güzel_ sözleri bulacaklar:

"Ayrıca bu talimatların yabancıların eline geçmemesi için düşünülebilecek en büyük özen gösterilmelidir, vb.; Eğer
eğer
yapmalılarsa, _bunların
toplumun ilkeleri olduğu kesin olarak reddedilsin_," &c.

Ama yine:

"Auquetil, Fransa Tarihi'nin dördüncü cildinin 333. sayfasında, Cizvit temsilcisi Rahip Rahip
Cizvit La Valette'in üç milyon frank için iflasının ünlü vakasını anlatır. Gemileri İngilizler tarafından alınmıştı; bir buçuk milyonluk poliçe
kabul eden Marsilya'daki bankacılar, derhal ödeme talep ettiler. Misyonların Genel Savcısı De Sacy'ye mektup yazdılar; o da Roma'daki General'e mektup yazdı, ancak General aynı anda öldü; ve yeni bir General seçilemeden ve parayı ödemek için bir emir gönderilmeden önce,
Babalar iflas etti ve davalar açıldı. Kendi taraflarından gecikme ve manevradan sonra, dava beklenmedik bir şekilde 1760'ta geldi. Tüm Cizvitler suçlandı. Suçu La Valette'e yüklemeye çalıştılar, ancak bankacılar tüm Cizvitlerin General'e bağlı olduğunu ve La Valette'in sadece bir temsilci olduğunu iddia ettiler. Bu üzücü durumda, anayasalarına göre, bir topluluk olarak vücutlarının hiçbir şeye sahip olmadığını, hepsinin her koleje, manastıra, vb. ait olduğunu kanıtlamayı teklif ettiler. Cizvitlerin teklifi kabul edildi. 8 Mayıs 1761'de, yargılamanın ardından, Parlamento General'i ve tüm topluluğu faturaları, masrafları, zararları vb. ödemeye mahkum etti ve bunu hiçbir mallarını satmadan yaptılar.

"Cizvitler için tam da bu kötü zamanda, iki yüz yıldır gizlice uygulanan anayasaları gün yüzüne çıkarıldı. Kurallar ve anayasalar belki
vardır ve uygulanır, oysa ki
bir kopyanın güvenilir bir kopyası için
yeterince gelişmiş olan herhangi birinden
bir kopyasını almak imkansız olurdu."

Bu özgürlük ülkesinde Katoliklerin ne kadar çok,
etkili ve
güçlü olduğunun söylenmesi Amerikalı Protestanları şaşırtacaktır!
7 başpiskoposları,
40 piskoposları, 1704 rahipleri, 1824 kiliseleri, 21 kolejleri, rahiplerin ve Cizvitlerin eğitimi için 37 dini kurumları,
117 kadın akademileri vardır ve bunların hepsi aslında
_Manastırlar_'dır. Rahibeler, rahipler ve Cizvitler profesörler, öğretmenler ve
başhemşirelerdir; ve gariptir ki, _Protestan_ genç hanımlar onların baş
destekçileridir!

Romalı Hiyerarşisi _Protestan_ Amerika'da dünyadaki herhangi bir Katolik ülkeden çok daha fazladır. Amerika'daki güçleri İrlanda, İskoçya ve İngiltere'deki toplam
değerine eşittir! Bu dini örgütlenme ülkemizde ne kadar da kapsamlıdır: ne kadar da inceliklidir! Sonuçları
hepsi çok sayıda atardamardır, yaşam kanlarını Roma'daki kalpten alırlar ve düzenli çarpıntılarıyla
oraya geri verirler! Şu anda atardamarlarını Washington Şehri'nde yoğunlaştırıyor ve büyük Demokrat Parti'den - gerçek özgürlüğün ve Evanjelik Protestan inancının düşmanı haline gelen bir partiden - "yardım ve teselli" sözü alıyor.

KATOLİK SORUSU - No. 6.

Bir Piskoposun Yemini - Bir Rahibin Yemini - Bir Cizvitin Yemini - Bir San Fedisti'nin Yemini - Bir İrlandalı Kurdelecinin Yemini - Roma
Lanet!

Bu bölümde, _Piskopos_'tan _özel üyeye_ kadar çeşitli Katoliklerin "_korkunç yeminlerini_" sergileyeceğiz - hatta binlercesi Amerika Birleşik Devletleri'ni istila eden "İrlandalı Kurdele-adamlarına" kadar. Bunlara, İtalya'da kurulan ve ilk kez bu ülkeye, katillerin prensi _Bedini_, Papa'nın Nuncio'su tarafından getirilen, kötü şöhretli bir gizli topluluk olan "San Fedisti Tarikatı"nın yeminini ekleyeceğiz; bu kişi, hükümetimiz tarafından, başında Pierce bulunan bir vapurla, kuzey göllerimizin etrafında yelken açmak ve bu kötü şöhretli toplulukları örgütlemekle onurlandırıldı. Son olarak, tüm Katolik ülkelerde tam güç ve iktidarda olan ve hatta büyük şehirlerimizde Katolik inancından dönenlere açıkça telaffuz edilen ROMA LANETİ'ni veriyoruz.

Bu yeminler, "Papa'nın Üstünlüğü Üzerine Bir İnceleme. REV. ISAAC BARROW, D. D. İkinci Amerikan Baskısı,
1844" adlı eserin 42. sayfasından itibaren bulunacaktır. Bu yazar tarafından Latince verilmiş ve ardından çevrilmiştir. Aynısı, kısmen, Presbiteryen Kilisesi'nden BAY BRECKENRIDGE ile BAŞPİSKOPOS HUGHES arasındaki tartışmada bulunacaktır ve ikincisi, tartışmayı duyan bir Baltimore izleyicisi önünde, gerçek olduğunu kamuoyuna açıklamıştır!

Ancak, pervasız Katolikler ve ilkesiz Demokratların reddettiği söz konusu yeminlerin bu özel biçimleri, doğruluğu ve güvenilirliği herhangi bir adamınkine eşit olan
Başpiskopos Usher tarafından İngiltere'de yayınlanmıştır. Bu yeminler, Başpiskopos Usher'ın bir kağıt koleksiyonundan alınan "Tilkiler ve Ateş
Kalemleri" başlıklı bir ciltte bulunacaktır ve orada "Paris'te, İsa Cemiyeti arasında kayıtlı olarak kaldığı" ve bu formda 1642'de VIII. URBAN'a, yetmiş üç yıl uyuyan Pious V.'nin boğasını yeniden canlandırdığında yazıldığı belirtilmektedir.
Yayınlandığı haliyle bu yeminler, Papalar ve Konseyler, Rahipler ve Cizvitler tarafından öğretilmeyen hiçbir şey içermez. Bu _yeminleri_ ve bu _laneti_ inceleyin ve bize şu soruyu yanıtlayın: Bunları alan ve doktrinlerine katılan insanlar bu Cumhuriyetin vatandaşı olabilir mi?

PİSKOPOSLARIN YEMİNİ.

"Ben, G. N., N. kilisesinin seçilmişi olarak, bundan böyle
_sadık_ ve Havari Aziz Petrus'a,
kutsal Roma Kilisesi'ne, ve efendimiz, efendimiz N. Papa N.'ye ve
kanonik olarak gelen haleflerine itaatkar olacağım. Ne tavsiyede bulunacağım, ne onay vereceğim, ne de herhangi bir şey yapacağım ki canlarını veya uzuvlarını kaybetsinler veya
kişileri tutuklansın veya ellerine herhangi bir şekilde dokunulsun veya
kendilerine herhangi bir zarar teklif edilsin, herhangi bir bahaneyle. Bana emanet edecekleri tavsiyeyi, kendileri, elçileri veya mektupları ile
bilerek kimseye zararına ifşa etmeyeceğim. Onlara Roma Papalığı'nı ve Aziz Petrus'un telif haklarını
savunmalarına ve korumalarına yardım edeceğim,
tüm insanlara karşı düzenimi koruyacağım. Apostolik elçisi, gidip gelirken, onurlu bir şekilde davranacağım ve onun
ihtiyaçlarında yardımcı olacağım. Kutsal Roma Kilisesi'nin, efendimiz Papa'nın ve onun yukarıda adı geçen haleflerinin haklarını, onurlarını, ayrıcalıklarını ve otoritesini korumaya, savunmaya, artırmaya ve ilerletmeye çalışacağım. Söz konusu efendimize ve söz konusu Roma Kilisesine karşı, onların şahsiyetlerine, haklarına, onurlarına, durumlarına veya güçlerine zarar veya zarar verecek herhangi bir şeyin planlandığı hiçbir konseyde, eylemde veya antlaşmada bulunmayacağım; ve eğer herhangi biri tarafından böyle bir şeyin
tedavi edileceğini veya kışkırtılacağını
öğrenirsem, elimden geldiğince engelleyeceğim; ve elimden geldiğince
bunu söz konusu efendimize veya bilgisine ulaşabilecek başka birine bildireceğim. Kutsal Babaların kurallarını, Apostolik kararnameleri, tüzükleri veya düzenlemeleri, çekinceleri, hükümleri ve emirleri tüm gücümle uygulayacağım ve başkalarını da buna zorlayacağım. Söz konusu efendimize veya onun yukarıda adı geçen haleflerine karşı sapkınları, bölücüleri ve isyancıları
gücümün yettiği kadar zulmedeceğim ve karşı çıkacağım. Kanonik bir engel tarafından engellenmediğim sürece, çağrıldığımda bir konseye geleceğim. Ben,
kendim şahsen, her üç yılda bir Havarilerin eşiğini ziyaret edeceğim; ve efendimize ve yukarıda adı geçen haleflerine, tüm pastoral görevim ve kilisemin durumuna, din adamlarımın ve halkımın disiplinine ve son olarak, emanet edilen ruhların kurtuluşuna ait olan her şey hakkında hesap vereceğim; ve aynı şekilde, Apostolik emirleri alçakgönüllülükle kabul edeceğim ve gayretle yerine getireceğim. Ve eğer yasal bir engel nedeniyle alıkonulursam, yukarıda belirtilen her şeyi, buraya özel olarak yetkilendirilmiş belirli bir elçi, Bölümümün bir üyesi veya kilise onuruna sahip başka biri veya bir papaz evi olan biri tarafından yerine getireceğim; veya bunların olmaması durumunda, piskoposluktaki bir rahip tarafından; veya din adamlarından birinin (piskoposluktaki) onaylanmış dürüstlüğe ve dine sahip, yukarıda belirtilen her şeyde tam olarak eğitilmiş başka bir laik veya düzenli rahip tarafından yerine getireceğim. Ve böyle bir engeli, yukarıda adı geçen elçinin Kutsal Roma Kilisesi'nin Kardinal savunucusuna, Kutsal Konsey Cemaati'ne ileteceği yasal kanıtlarla ortaya koyacağım. Masama ait olan malları ne satacağım ne de vereceğim, ipotek
etmeyeceğim ne de yeniden ücret olarak vermeyeceğim, hayır, Kilisemin Bölümünün onayıyla bile, Roma Papası'na danışmadan hiçbir şekilde devretmeyeceğim. Ve herhangi bir devretme yaparsam, bu konuda ortaya konan belirli bir Anayasa'da yer alan cezalara çarptırılacağım.

"Tanrı bana yardım etsin ve Tanrı'nın bu kutsal İncil'leri."

RAHİPLERİN YEMİNİ.

"Ben, A. B., onun kutsallığının ve Roma'nın ana Kilisesi'nin, tüm dünyadaki sözde kiliselerin baş ve baş nedimesi olarak, kilisesel gücünü kabul ediyorum; ve benim gayretim, gerçek ve kadim Katolik inancının kurucusu olarak, tüm sapkın krallara, prenslere, devletlere veya güçlere karşı Aziz Petrus ve halefleri için olacaktır; ve ben, A. B. , zulüm durumunda veya başka bir şekilde sapkınca hor görülmeyi takip edebilir, ancak ruhumda ve vicdanımda Roma'nın ana Kilisesini gerçek, kadim ve elçisel Kilise olarak tutacağım, ona yardım edeceğim ve destek olacağım. Ben, A. B., ayrıca, onun kutsal emirlerinde, doktrinlerinde, ilkelerinde veya emirlerinde, onun yüce gücünün veya onun atadığı otoritenin izni olmadan, ona zarar verecek hiçbir konu veya şeyi hareket etmemeyi veya kontrol etmemeyi beyan ediyorum; ve böyle izin verildiğinde, o ve onun Başkanı, Hazretleri ve halefleri, tüm krallar, prensler, mülkler veya güçler üzerinde ne olursa olsun, onlara taçlarını, asalarını, güçlerini, ayrıcalıklarını, krallıklarını, ülkelerini veya hükümetlerini ellerinden almak veya bunların yerine başkalarını kurmak için kendi dünyevi iyiliğimden ve dünyevi zevkimden daha fazla hareket etmem ve onun çıkarlarını ilerletmem gerekir; ana Kilise'den ve onun emirlerinden ayrılıyor."

CİZUİTLERİN YEMİNİ

"Ben, A. B., şimdi Yüce Tanrı'nın huzurunda, kutsal Bakire Meryem, kutsal Başmelek Mikail, kutsal Vaftizci Yahya, kutsal havariler Aziz Petrus ve Aziz Pavlus ve
cennetin tüm azizleri ve orduları ve size hayalet babam, kalbimden, zihinsel bir çekince olmadan beyan ediyorum ki,
Papa Hazretleri ---- Mesih'in Genel Vekili ve
tüm dünyadaki Katolik veya evrensel Kilise'nin gerçek ve tek Başkanıdır; ve Kurtarıcım İsa Mesih tarafından Hazretlerine verilen bağlama ve çözme anahtarlarının erdemiyle,
O, sapkın kralları, prensleri, devletleri, toplulukları ve hükümetleri, hepsi onun kutsal onayı olmadan yasadışı olarak tahttan indirme yetkisine sahiptir ve güvenli bir şekilde yok edilebilirler:
BU NEDENLE, gücümün son noktasına kadar, bu doktrini ve Hazretlerinin haklarını ve geleneklerini, sapkın (veya Protestan) otoritenin gaspçılarına karşı savunacağım ve savunacağım; özellikle şimdi iddia edilen otoriteye ve
İngiltere Kilisesi'ne ve tüm taraftarlara karşı, onlar ve
onun gaspçı ve sapkın olmaları, kutsal ana Roma Kilisesi'ne karşı çıkmaları konusunda, Protestanlara karşı herhangi bir bağlılığı veya alt düzey yargıçlarına veya memurlarına itaati reddediyorum ve reddediyorum, ayrıca İngiltere Kilisesi'nin, Kalvinistlerin, Huguenotların ve Protestanlar adındaki diğerlerinin doktrininin lanetli olduğunu ve kendilerinin de lanetli olduğunu ve bundan vazgeçmeyenlerin lanetli olacağını beyan ediyorum. Ayrıca, Hazretlerinin tüm veya herhangi bir temsilcisine, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da veya geleceğim herhangi bir başka toprak veya krallıkta, nerede olursam olayım, yardım edeceğimi, destek olacağımı ve tavsiyede bulunacağımı ve sapkın Protestanların doktrinini ortadan kaldırmak ve onların iddia ettikleri tüm güçlerini, kraliyet veya başka türlü, yok etmek için elimden geleni yapacağımı beyan ediyorum. Ayrıca, benden muaf tutulmuş olsam da, ana Kilise'nin çıkarlarını yaymak için herhangi bir sapkın dini üstlenmekten, zaman zaman bana emanet ettikleri tüm temsilcilerinin tavsiyelerini gizli ve özel tutmaktan ve doğrudan veya dolaylı olarak, söz, yazı veya herhangi bir koşulla ifşa etmemekten, ancak sizin, hayalet babamın veya bu kutsal manastırın herhangi birinin bana önerdiği, verdiği veya keşfettiği her şeyi yerine getirmekten söz ediyorum ve beyan ediyorum. Bunların hepsini, ben, A. B., şimdi alacağım, yerine getireceğim ve dokunulmaz olarak sakrament üzerine yemin ediyorum; ve bu yeminimi tutmak için gerçek niyetlerime tanıklık etmeleri için tüm göksel ve görkemli gök ordusunu çağırıyorum. Bunun şahidi olarak, bu en kutsal ve mübarek Eucharistia ayinini alıyorum ve
bu kutsal manastırın önünde, bugün -An. Dom., vb.- elim ve mührümle aynı şeye tanıklık ediyorum."

SAN FEDİSTİ'NİN YEMİNİ. "Ben, Kutsal İnancın Oğlu, Hayır. --, sunağı ve Papalık tahtını sürdürmeye, sapkınları, liberalleri ve Kilise'nin tüm düşmanlarını yok etmeye, çocukların, erkeklerin ve kadınların
acımasızca söz veriyorum ve yemin ediyorum. Tanrı bana yardım etsin."

İRLANDALI KURDELE ADAMLARININ YEMİNİ.

"Ben, Patrick McKenna, Aziz Petrus ve Pavlus ve kutsal Bakire Meryem adına, Kurdele Adamları Derneği'ne her zaman sadık kalacağıma; tüm sırları ve emir sözlerini saklayıp gizleyeceğime; üstlerimin emirlerini yerine getirmeye her zaman hazır olacağıma ve gücüm yettiğince tüm sapkınları ve TÜM PROTESTANLARI yok edeceğime ve dizlerine kadar kanlarında yürüyeceğime yemin ediyorum! Bakire Meryem ve tüm azizler bana yardım etsin! Bugün, 2 Temmuz 1852.

"PAT. MCKENNA, _Tydavenet'ten_."

Aşağıdakiler, Papalık Kilisesi tarafından herhangi bir Evanjelik Kilise için kiliseyi terk eden herkese karşı telaffuz edilen lanetlerdir:

ROMİ LANETİ.

"Yüce Tanrı'nın, Baba, Oğul ve Kutsal
Ruh'un yetkisiyle ve Kurtarıcımızın annesi ve koruyucusu olan lekesiz Bakire Meryem'in ve tüm göksel erdemlerin, Meleklerin, Başmeleklerin,
Tahtların, Egemenliklerin, Güçlerin, Kerubim ve Serafim'in; ve tüm
Kutsal Patriklerin, Peygamberlerin ve tüm Havarilerin ve
Evanjelistlerin, Kutsal Masumların, Kutsal Kuzu'nun gözünde Kutsal Şehitler ve Kutsal İtirafçıların ve tüm Kutsal Bakirelerin ve
tüm Azizlerin kutsal seçilmişleriyle birlikte yeni şarkısını söylemeye layık bulunanların yetkisiyle; o,
----, lanetlensin. Onu, Yüce Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'nin eşiğinden aforoz ediyor ve lanetliyoruz. Onu tecrit ediyoruz, böylece işkence görsün, elden çıkarılsın ve kurtarılsın

Dathan ve Abiram ile ve Rabbe şöyle diyenlerle:
'Bizden uzak dur, senin yollarından hiçbirini istemiyoruz:' Bir ateşin suyla
söndürülmesi gibi, onun ışığı da sonsuza dek
sönsün, ta ki tövbe edip tatmin olana kadar.
Amin!

"İnsanı yaratan Baba onu lanetlesin! Bizim için
acı çeken Oğul onu lanetlesin! Vaftizde
dökülen Kutsal Ruh onu lanetlesin! Mesih'in, düşmanlarına karşı zafer kazanarak
kurtuluşumuz için yükseldiği Kutsal Haç onu lanetlesin!

"Her zaman bakire ve Tanrı'nın annesi olan Kutsal Meryem onu ​​lanetlesin!
Kutsal Ruhların savunucusu olan Aziz Michael onu lanetlesin! Tüm
Melekler, Prenslikler ve Güçler ve tüm Göksel
Ordular ona lanet etsin! Patriklerin ve
Peygamberlerin görkemli birliği ona lanet etsin!

"Aziz John the Precursor, St. John the Baptist, St. Peter, St. Paul, St. Andreas ve Mesih'in diğer tüm
Havarileri birlikte onu lanetlesin! Ve vaazlarıyla evreni
dönüştüren diğer tüm Havariler ve Evanjelistler ve işleriyle Yüce Tanrı'yı
memnun eden Şehitler ve İtirafçıların kutsal ve harikulade topluluğu onu lanetlesin! Mesih'in şerefi için dünyanın şeylerini
hor gören Kutsal Bakirelerin kutsal korosu onu lanetlesin! Dünyanın başlangıcından sonsuz çağlara kadar Tanrı'nın sevgilileri olarak bulunan tüm azizler onu lanetlesin!

"Nerede olursa olsun, ister evde, ister sokakta, ister suda, ister kilisede olsun! Yaşarken ve ölürken
lanetlensin!

"Yemesinde, içmesinde, açlığında, susuzluğunda, orucunda, uykusunda, uyuklamasında, oturmasında, yaşamasında, çalışmasında, dinlenmesinde ve * * * ve kan akıtması sırasında lanetlensin. "Bedeninin tüm organları lanetlensin!

"İçten ve dıştan lanetlensin! Saçları lanetlensin; beyninde, tepesinde, şakaklarında, kaşlarında, yanaklarında, çene kemiklerinde, burun deliklerinde, dişlerinde ve öğütücülerinde, dudaklarında, omuzlarında, kollarında, parmaklarında lanetlensin!

"Ağzında, göğsünde, yüreğinde,
ve çirkinliklerinde, midesine kadar lanetlensin!

"Dizginlerinde ve kasıklarında; uyluklarında,
cinsel organlarında, kalçalarında, dizlerinde, bacaklarında,
ayaklarında ve ayak tırnaklarında lanetlensin!

"Bütün eklemleri ve eklem yerleri lanetlensin; başının tepesinden ayak tabanlarına kadar
sağlamlık olmasın!

"Yaşayan Tanrı'nın Oğlu, Majestelerinin tüm ihtişamıyla
onu lanetlesin! Ve cennet, içinde hareket eden tüm güçlerle
ona karşı kalksın ve onu lanetlesin ve lanetlesin;
tövbe edip tatmin olmazsa! Amin! Öyle olsun. Öyle olsun.
öyle olsun. Amin!"

Şimdi, gözleri Papalık ve Demokrasi tozuyla kör olmamış tüm dürüst insanlara soruyoruz,
ruhlarında bu yeminler olan bir Piskopos veya Rahip, bir Cizvit veya Katolik,
gerçek Amerikan vatandaşı olabilir mi?
Bir Roma İtirafçısının sunağı kadar
kara, yalan yere yemin etme suçu olmadan değil! Ve eğer böyle bir yalan yere yemin etmekten suçlu bulunurlarsa, hapishane hayatları boyunca kanonik ikametgahları olmalıdır! Ancak gariptir ki, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı Roger B. Taney bir Roma Katoliğidir! Gen.
Pierce'in Posta Müdürü James Campbell hem bir Roma Katoliğidir hem de bu yemini etmiş olan Cizvit Tarikatı'nın bir üyesidir! Roma Katolikleri artık Amerika Birleşik Devletleri'nde Federal Sıralarda: Roma Katolikleri başsavcılık ofislerini dolduruyor; Roma Katolikleri bu Hükümeti
yurt dışında temsil ediyor; ve Roma Katolikleri postaneler,
arazi ofisleri ve Protestanların Pierce'ın Yönetimi tarafından yer açmak için
kovulduğu evdeki çeşitli ofisler!

THOMAS A. R. NELSON, ESQ.'DAN MEKTUP

Doğu Tennessee'nin yetenekli bir avukatı, Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesi ve Amerikan partisinin bir üyesi olan bu beyefendi, geçen Şubat ayında Nashville'deki Amerikan Eyalet Kongresi tarafından Tennessee Eyaleti için genel bir Seçmen olarak aday gösterildi. Ateşli bir Amerikalı olmasına rağmen--Bay Fillmore'un yakın bir arkadaşı ve merhum Philadelphia Kongresi'nin bir üyesi ve _Binbaşı Donelson_'ın aday gösterilmesine yardımcı oldu, ancak
istemeden de olsa Seçmen pozisyonunu reddetmek zorunda kaldı. 30 Mayıs 1856 tarihli, dokuz sütundan oluşan, büyük güç ve yetenekte bir mektup yazdı, Baylar A. W. Johnson, Robert C. Foster, 3., John H. Callender, William N. Bilbo, Sam'l. Pritchett ve E. D. Farnsworth, Amerikan Partisi Eyalet Yürütme Komitesi, Nashville, Tennessee,
görevi reddetti. Bu eyaletteki tüm parti gibi, onun da hizmet edememesinden üzüntü duysak da, mektubu eyaletteki her seçmenin eline verilebilseydi, daha fazla tartışmadan yarışmayı göze alırdık. Bu belgenin bizim tahminimiz budur. "Eski Hat Whigleri" ve Roma Katolikliği için özür dilemeye ve mazur görmeye meyilli Demokratlar için, bu mektubun dört son sütununu veriyoruz. Önceki beş sütun esas olarak Philadelphia Adaylık Konvansiyonu'nun eyleminin taslağı ve savunmasıyla ve kölelik
sorusunun tartışılmasıyla meşguldür - bu belge elimize geçmeden önce bu çalışmada tartıştığımız sorular. Bay Nelson şu şekilde sonuca varıyor:

"Yabancılar ve Katolikler 1848 ve 1852 Başkanlık seçimlerinde doğrudan çağrıldı. 1844'teki seçimden hemen önce New York'ta sahte vatandaşlık belgelerinin üretildiğini kim hatırlamaz? Louisiana'daki Plaquemines sahtekarlığını kim unuttu? Bay ...'nin suistimalini kim duymadı? Frelinghuysen, Amerikan İncil Derneği'nin Başkanı olduğu için mi?

"Ancak, diğer örneklere dalmadan, 1852'deki
Demokrat platformuna bakın ve aşağıdaki sözcüklerle belirtilen
üçüncü kararın 8. bölümünü okuyun:

"'Jefferson'ın Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaştırdığı ve Anayasa'da onaylanan,
bizi özgürlük ülkesi ve her ulustan ezilenlerin sığınağı yapan liberal ilkeler, her zaman Demokrat inancında temel ilkeler olmuştur ve aramızda vatandaş ve toprak sahibi olma ayrıcalığını
kısaltmaya yönelik her girişim, yasa kitaplarımızdan yabancı ve isyan yasalarını silen aynı ruhla karşılanmalıdır.'

"Tennessee'deki son seçim sırasında, Demokratlar tarafından sık sık, yabancı suçluların ve yoksulların göçüne Amerikan partisi üyeleri kadar karşı oldukları, ancak örgütlenmesine itirazları nedeniyle ikincisine katılmadıkları söylendi. Ancak 1852'deki Demokrat Platformu, suçlulara ve yoksullara karşı hiçbir istisna içermiyor. Vatandaşlığa kabul yasaları, uygulamada, bunların dışlanması için yetersiz bulundu ve platform, aslında, bunlara _kısaltma_ veya değişiklik yapmadan koşulsuz bağlılığı kabul ediyor.

"Bu yasaların özünde, '_her zaman Demokrat inancında temel ilkeler_ olduğu' ilan edildi. Kendi
ifadesiyle, Demokrat Parti, yabancı göç politikasının tamamına teşvik vermekten sorumludur. Eğer bu politika ülkeyi suçlular ve yoksullarla doldurduysa;
eğer büyük şehirlerimizde isyanlara ve kan dökülmesine yol açtıysa; Eğer
Protestanların dini ve medeni özgürlüklerini tehlikeye attıysa;
Köleliğin Kaldırılması saflarını şişirdiyse ve
Harekete Geçme ateşini körüklediyse - Demokrat Parti, kendi itirafıyla, bu şaşırtıcı ve
içler acısı sonuçlar için kamuoyunun görüşüne tabidir.
Sonuçları umursamadan,
kurumlarımızın istikrarı için tehlikeli bir sistemde ısrar etti, çünkü bu sistem her yıl taraftarlarının sayısını
şişirdi ve sürekli yükseliş şansını
artırdı.

"Nüfus sayımı tablolarına değinmeden veya göç istatistikleriyle ilgili o bilindik gerçekleri tekrarlamadan, Demokrat partinin bu sürekli himayesi altında, yabancıların göçünün yirmi yıl önce birkaç binden 1854'te yaklaşık yarım milyona çıktığını gözlemlemek yeterlidir.

"Ancak Demokrat parti, sistemi tasarlama veya uygulama konusunda özel bir onur talep edemez. Yirmi yıldan fazla bir süre önce, Richmond Dükü, özünde, Avrupa'nın hükümdarlarının ve prenslerinin çoğuyla konuştuğunu; cumhuriyetçi kurumlarımızın kendi Hükümetleri üzerindeki etkisinden
kıskandıklarını; bizi bir ulus olarak fethetmeyi beklemediklerini, ancak Avrupa'nın düşük ve fazla nüfusunu aramıza
sokarak Hükümetimizi yıkmayı tasarladıklarını; 'Uyuşmazlık, anlaşmazlık, anarşi ve iç savaş çıkacak ve bazı popüler kişiler hükümeti devralacak ve düzeni yeniden sağlayacak ve Avrupa'nın hükümdarları, göçmenler ve yerlilerin çoğu onu destekleyecek.' Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nden bahsederken, 'Roma Kilisesi'nin o ülke üzerinde bir planı var ve zamanla yerleşik din olacak ve o cumhuriyetin yıkılmasına yardım edecek.' '

"Richmond Dükü'nün bu ifadeleri, diğer beyanlarla ve bunların yayımlanmasından bu yana meydana gelen en yadsınamaz gerçeklerle bolca desteklenmektedir.

"Elimdeki çeşitli diğerlerinin yanı sıra, 'Amerikan ve Yabancı Hristiyan Birliği' tarafından yayınlanan iki küçük kitap var, 156
Chambers caddesi, New York, biri 'Yabancı Komplo', diğeri 'Şaşırtıcı Gerçekler', içeriklerinden çıkardığım kadarıyla ikisi de 1834 yılında, Amerikan tarafının var olmasından çok önce yazılmış. 'Yabancı Komplo' başlıklı eser, başlangıçta Brutus'un imzasıyla New York Observer'da yayınlanan bir dizi makaleden oluşuyor. Şimdi yazarın adıyla, SAMUEL F. B. MORSE olarak görünüyorlar. Eseri yazmasındaki amacı, o dönemde Avrupa'da Katolik dinini Amerika Birleşik Devletleri'nde yaymak için yapılan çabalara kamuoyunun dikkatini çekmek ve cumhuriyetçi kurumlarımız için tehlikesini göstermekti. 12 Mayıs 1829'da Viyana'da İmparator'un özel himayesinde Avusturya'daki Leopold Vakfı'nın kökenini izliyor ve başlıca amaçlarından birinin 'Amerika'daki Katolik misyonlarının daha büyük faaliyetini teşvik etmek' olduğunu gösteriyor. 

"Prens _Metternich_'in Cincinnati Piskoposu Fenwich'e 27 Nisan 1830 tarihli Viyana mektubu ayrıntılı olarak açıklanıyor; ve bu mektupta Prens, Piskoposa, diğer şeylerin yanı sıra, İmparator'un 'halkının Amerika'daki Katolik Kilisesi'nin desteğine katkıda bulunmasına izin verdiğini' bildiriyor. Birleşik Devletler'deki yabancı piskoposların evlerindeki patronlarına yazdıkları mektuplardan çok sayıda alıntı yapılmıştır ve bunların arasında, 85. sayfada, bunlardan birinin Birleşik Devletler halkıyla ilgili olarak yaptığı şu ifade yer almaktadır: 'Tüm
Avrupalı ​​Hıristiyanları, bu mutsuz putperestlerin ve inatçı sapkınların dönüşümü için Tanrı'ya dua etmeye çağırıyoruz.' Ancak, çoğu
konusunda takdire şayan olan bu küçük eserden alıntıları çoğaltmaktan kaçınarak, onu alıntılamamdaki asıl amacım, yazarın, ünlü Frederick Schlegel'in 1828'de Viyana'da verdiği derslerden aldığı, önsözün 15. sayfasından şu alıntıyı yapmaktı: 'Tüm bu yıkıcı ilkelerin gerçek fidanlığı, Fransa ve Avrupa'nın geri kalanı için devrimci okul, Kuzey Amerika olmuştur. Oradan kötülük, ulusal bulaşma veya keyfi iletişim yoluyla birçok başka ülkeye yayılmıştır;' ve ayrıca Bay Morse'un kitabının 118. sayfasından şu alıntı: 'Dünyanın özgürlüklerine karşı ittifak kuran egemenlerin Kutsal İttifakı'ndan biri olan Avusturya, bu ülkedeki Papalık operasyonlarının denetimini üstlenmiştir.'

"Amerikan Protestanları İçin Şaşırtıcı Gerçekler" başlıklı, 1834 yılında Amerikan Protestan Derneği'nin Muhabir Sekreteri olan REV. HERMAN NORTON tarafından yazılan risalede, 27 ila 39. sayfalarda, Londra'da bir Roma Katolik beyefendisi olan Londra Bankacısı tarafından hazırlanan 'Yeni Göç Planı' başlıklı bir broşürün anlatımı verilmektedir; Avrupa'nın Roma Katolik nüfusuyla Kuzey Batı Eyaletlerini işgal etme projesinin, _ülkenin bir haritasıyla_ birlikte açıklandığı ve diğer şeylerin yanı sıra, 29. sayfada şöyle denildiği: 'İlk yerleşimler, _köleliğin bilinmediği_, Kanada göllerinin güney taraflarında bulunan o verimli çayırlık bölgelerde yapılmalıdır. 28. sayfada, bu broşürde belirtildiği gibi, bu toplumun amaçlarının,

"'1. Avrupa'nın fazla Roma Katolik nüfusunu Batı Eyaletlerimizde kolonileştirmek için araçlar sağlamak.

"'2. Bunu, İngiliz imalatı
ürünlerine yönelik büyük bir talep yaratacak şekilde yapmak.

"'3. _Romanizmi bu ülkenin baskın dini yapmak._'

"Nüfus sayımı tabloları, bu planların İngiltere'de ve Avrupa'da hükümetimizi yıkmak için uygulamaya konulmasından bu yana, bu ülkeye olan yabancı göçte şaşırtıcı bir artış olduğunu gösterecektir. 1848'deki Avrupa Devrimleri'nden önce ne kadar büyük olsa da, o zamandan bu yana
şaşırtıcı bir şekilde
artmıştır. Milyonlarca yabancı para Avrupa'da toplanmış ve 1822 yılı civarında Fransa'nın Lyon kentinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde inancın yayılması için
topluluğun örgütlenmesinden bu yana harcanmıştır. Avusturyalı bir
İmparator, Katolik dininin Amerika Birleşik Devletleri'nde yayılmasıyla büyük ölçüde suçlanmışken,
Avrupa'nın çeşitli bölgelerindeki kamu otoriteleri, Kongre soruşturmalarında açıkça gösterildiği gibi, suçlularının ve yoksullarının masraflarını bu ülkeye ödediler.

"Bu gerçekler neyi kanıtlıyor? Neden, Richmond Dükü'nün Avrupa'nın taçlı başkanlarının hükümetimizi yıkmayı amaçladığı yönündeki açıklaması doğruydu. Daha ne kanıtlıyor? Neden, bu ülkede Katolik dinini kurma çabası, yirmi yıldan fazla bir süredir istikrarlı bir şekilde sürdürüldü, ta ki 1850'de nüfus sayımı özetinin gösterdiği gibi, herhangi bir Metodist mezhebinden daha fazla olan Katolikler, şüphesiz şimdi tüm Metodistlerin ve diğer tüm Protestan mezheplerinin toplamından daha güçlüler.

"Bu yayınlar yirmi yıldan fazla bir süredir Amerikan halkının önündeyken, Demokrat liderler kıyılarımıza yerleşen yabancı sürülerini açık kollarla karşıladılar. Kölelik sorununa _onlar_ ne önem veriyorlar,
İngiltere'de düzenlenen plana göre bu yabancı göçü, köle sahibi olmayan eyaletlere yerleşirken ve her yıl Köleliğin Kaldırılması yetkisini artırırken? Katolikler onlara sadece sandıkta sayısal güç sağlayabiliyorsa, Protestan dinine ne önem veriyorlar?
Avrupa despotları onları zayıflatmaya çalışırken,
bu despotlar sadece Demokrasiye hosanna diye bağıracak ve kendilerine karşı çıkan barışçıl Amerikan vatandaşlarını sandıklardan kovacak
adamlar gönderiyorsa, _onlar_ özgürlüklerimizin korunmasına ne önem veriyorlar? Birliğin korunması onlar için herhangi bir önem taşıyor mu?
Gördükleri şey, dağılmış parçalarını görmeleri ve yeni konfederasyonları, yeni ofisleri ve milyonlarca ganimetleri olan bir sürü şeyi düşünmüyorlar mı? "Demokrat Parti'nin, bir zamanlar barışçıl ve mutlu olan ülkemizi rahatsız eden ve rahatsız etmeye devam eden tüm tehlikeli unsurlarla ittifak halinde olduğundan ve oylar söz konusu olduğunda hiçbir şeyden çekinmediğinden şüphe edebilir mi?

"Bay Polk'u Kuzey'de gümrük memuru, Güney'de gümrük karşıtı memur olarak seçme davranışlarına bakın! Cass'in iki hayatına bakın. Kölelik ve Birlik konusundaki belirsiz konumlarına bakın. 1844 ve 1852 seçimlerinde ve muhtemelen 1848'de yabancılara ve Katoliklere isim isim yaptıkları çağrılara bakın. Özgür Almanlar ve Fourierciler, Özgür Toprakçılar ve Ayrılıkçılarla olan ittifaklarına bakın. Ve her şeyden önce, Katolikler lehine zulüm çığlığını yükselttikleri ve dolaylı olarak Protestan papazlara, kendisini kilise olarak adlandıran, insan ruhlarıyla ilgilenen, şehitlerin kanıyla kokan ve on asırdan fazla süren baskıyla kirlenmiş devasa bir şirkete karşı savaş açma hakkını reddettikleri zavallı ikiyüzlülüğe bakın. "Amerikan partisini kelime dağarcığımızın sağlayabileceği her türlü aşağılama terimiyle karalamaları ve kınamaları şaşırtıcı değil. Karanlık fenerlerden, gizli yeminlerden ve gece yarısı toplantılarından bahsetmeleri şaşırtıcı değil. Amerikan partisinin kaçınılması ve kaçınılması gereken
kaba ve kanlı bir kemik olduğu fikriyle takipçilerini korkutmaya çalışmaları şaşırtıcı değil. Çünkü, eğer o partinin dürüst adamları sadece liderlerinin kontrolünden kurtulma zahmetine girerse: düşünmek, incelemek, okumak, yansıtmak ve kendileri için hareket etmek için, Güney'de Amerikan partisi gibi, Kölelik Karşıtlarıyla ittifakı küçümseyecek binlerce Demokrat var ve her yerde Protestan Birliği'ni seven on binlerce Demokrat var, sadece liderlerine güvenmişler, aldatılmışlar ve ihanete uğramışlar ve umdukları gibi, onları korkunç bir uçurumun
çökmekte olan eşiğine getirdiklerini keşfederlerse, yeterince vatansever ve yeterince Protestan
olmak, korkunç bir dalış yapmaktansa onlardan uzaklaşmak için.

"Bu iletişimi uzattığım uzunluktan dolayı uyarıldığım için üzgünüm, başlangıçta yapmayı umduğum gibi Katolik sorununu artık tartışamam ve bununla ilgili olarak sadece birkaç kopuk yorum sunacağım.

"Amerikan partisi, Charles II. döneminde iki bin Muhalif papazın kürsülerinden kovulduğu veya aynı dönemde Roma Katoliklerine uygulanan ve 1673'ten 1828'e kadar devam eden türden herhangi bir dini test
koymaya çalışmıyor. Amerikan partisi, herhangi bir kişiye herhangi bir türde herhangi bir dini testin yasayla uygulanmasını önermiyor, ancak geçmişte partilerin tarife sorunu, banka sorunu, iç iyileştirme sorunu, ölçülülük sorunu ve farklılık konusu olan diğer tüm sorunlar hakkında kamuoyunu örgütlemeye çalıştıkları şekilde, Katolik sorunu hakkında bir kamuoyu duygusu örgütlemeye çalışıyor. Eğer, Whig olduğunuz için size oy vermeyeceğim demek yasal ise, yabancı olduğunuz için size oy vermeyeceğim demek de aynı şekilde yasaldır. Eğer, Demokrat olduğunuz için size oy vermeyeceğim demek yasal ise, Katolik olduğunuz için size oy vermeyeceğim demek de aynı şekilde yasaldır. "Amerikan partisi, Roma Katoliklerinin, diğerleriyle birlikte, Anayasa tarafından güvence altına alınan haklarından hiçbirine en ufak bir şekilde müdahale etmeyi önermiyor. Eğer büyük bir BEBEK'e Bakire Meryem olarak tapınmayı seçerlerse - gün ışığında uzun mumlar yakmayı - bilinmeyen bir dilde Tanrı'ya dua etmeyi - basit bir gofretin gerçek beden, sıradan şarabın ise Kurtarıcımızın kanı olduğuna inanmayı - din adamlarının bekarlığını zorlamayı - ekmeği tapınmayı - eski ayak tırnaklarının ve tahta parçalarının değerli kalıntılar olduğuna inanmayı - insanlarının İncil'i okumasını engellemeyi - çocuklarını Protestan okullarına göndermeyi reddetmeyi - itirafhaneyi ve rahibe manastırını korumayı - inançlarını doğrulanmamış geleneklere bağlamayı - kendilerinin tek gerçek Kilise olduğunu iddia etmeyi ve binlerce saçma sapan oyun oynamayı seçerlerse - Amerikan partisinin üyeleri hep birlikte, tacizci onları rahatsız etmeyin, onları rahatsız etmeyin, onları sıkıntıya sokmayın;
Bu ülkenin dini ayrıcalıkları onlar için bizim için olduğu kadar
özgürdür ve biz, kanunla veya şiddet yoluyla,
onları en ufak bir şekilde rahatsız etmeyeceğiz veya onlara müdahale etmeyeceğiz. Fakat
Katolik Kilisesi'nin bin yıl boyunca Devlet'e bağlı olduğunu; dünyevi ve manevi konularda yeryüzü kralları üzerinde hakimiyet iddia ettiğini; Papa'yı Yüce Olan'ın Vekili olarak gördüğünü; tacı cennette, dünyada ve cehennemde gücünün sembolü olarak taktığını; Romalıların diğer tüm meslekleri sapkın olarak gördüğünü; Başpiskoposlarının, Piskoposlarının ve Rahiplerinin kendilerinden farklı düşünen herkesi zulmetmeye yemin ettiğini; o Kilise'nin zulmeden ruhunun yüzyıllardır hem en iğrenç zulümlerde hem de yeryüzünü lanetleyen en despotik tiranlıkta sergilendiğini; ateş ve odun, el koyma ve işkencenin onun en sevdiği silahlar olduğunu; hiçbir yaşın, cinsiyetin veya durumun insanlık dışı kasaplıklarından ve şeytani şehvetlerinden muaf olmadığını; Albigens ve Waldens'leri yok ettiğini; Paris'in lağımlarının St. Bartholomew'un günü; Smithfield'ın ateşini
yaktığı; Tyrconnel ve Katolik ve İrlandalı Rappadees'in
aracılığıyla, İrlanda Katliamlarının insanlık dışı vahşetlerini gerçekleştirdiği; Huguenot'ları Fransa'dan ve Püritenleri İngiltere'den
kovduğu; Engizisyon'un zincirlerinden ve zindanlarından zevk aldığı ve _auto da fe_'deki kurbanların çığlıklarına ve inlemelerine şeytani bir coşkuyla
bağırdığı; hiçbir cumhuriyetçi hükümetin onun
egemenliği altında asla gelişmediği; cehaleti bağlılığın anası olarak gördüğü ve yemin etme yükümlülüğünü
reddettiği; dünyanın gördüğü en iğrenç mezhep olan Cizvit Tarikatı'nın ortaya çıkmasına neden olduğu; on dokuzuncu yüzyılın ateşinin ortasında, Amerika'da İncil'i yaktığını ve Avrupa'da sadece onu okumaktan başka bir suç işlemediği için kadın ve erkekleri hapse attığını; Amerika Birleşik Devletleri'nde güvence altına alınan basın ve konuşma özgürlüğünü kötüye kullanarak, tüm Protestanlığın sapkınlık olduğunu, bir suç olduğunu ve İspanya ve İtalya gibi _Hristiyan
ülkelerde_ suç olarak cezalandırıldığını utanmadan itiraf ettiğini; kontrolü altındayken İncil'i Protestan okullarından sürgün ettiğini; siyasi seçimlere karıştığını ve siyasi
iktidar için mücadele ettiğini; bir maske taktığını ve şu anki etki için bu ülkede zararsız olduğunu iddia ettiğini,
ancak hiçbir zaman dogmalarından hiçbirinden yetkili bir şekilde vazgeçmediğini; İncil'de, Günah Adamı ve Babil'in Büyük Fahişesi olarak örneklendirildiğini; bize bir ışık meleği olarak gelir, ancak Karanlığın Prensi ile müttefiktir: tüm bunları bilerek ve Roma Katolik Kilisesi'nin, artık Modern Demokrasi'nin geniş kanatlarıyla kaplı olduğu, etinden yediği ve himayesiyle şımartıldığı için, Amerika Birleşik Devletleri halkının şimdiye kadar mücadele etmek zorunda kaldığı en tehlikeli siyasi güç olduğuna inanarak, Amerikan partisi, ulusal özgürlüğü Demokrasi'den daha çok seven; medeni ve dini özgürlüğü makam ganimetlerine tercih eden; Tyndale, Luther ve Calvin'in; Cranmer, Latimer ve Ridley'in; yedi Piskoposun; Fox'un; Püriten babaların; Wesley ve Hall'un anısına saygı duyan herkesi davet ediyor; Her isimden Reformcular ve Protestanlar ve hepsinden daha çok devrimci atalarımız, parti zincirlerini kırmak ve Demokrat ellerin açtığı yaralardan her gözeneklerinden kanayan ülkelerini kurtarmak için, Avrupa despotlarının alayları, aramızdaki yabancıların haykırışları ve etrafımızdaki Katolikler ve Cizvitlerin alayları ve küçümsemeleri arasında! "Protestan papazların, 
sömürülmüş bir basının küstahça saldırıları veya öfkeli politikacıların
sert kınamaları yüzünden, kürsüde ve sandıklarda görevlerinin tamamını yapmaktan
korkmalarına izin vermeyin. Hiçbir Presbiteryen, bir Metodistin dini inancını sorgulama hakkını reddetmemiştir ve hiçbir Metodist, diğer mezheplerin onun inancına
karşı çıkma hakkını tartışmayacaktır. Metodistler, Presbiteryenlerin seçilme
doktrinine saldırmışlardır. Presbiteryenler de, mükemmellik ve lütuftan düşme
fikirlerine saldırmışlardır. Her ikisi de Baptistlerin daldırma
görüşlerine karşı çıkmış ve hepsi de Episkopalyenlerin _apostolik ardıllık_doktrinini reddetmiştir. Bunlar ve diğer birçok farklılık noktası, hükümetimizin kuruluşundan bu yana, sıklıkla ciddi, uzun ve heyecanlı tartışmaların konusu olmuştur; ancak herhangi bir Amerikalı Protestan, başka bir Amerikalı Protestan'a, kendisiyle fikir ayrılığı yaşama ve bu farklılığı basın, kürsü veya başka bir anayasal yöntemle ifade etme hakkını ne zaman reddetmiştir? Yine de, seçim kampanyaları amacıyla, Protestan papazların özgür ruhunu engellemeye çalışmak, onları "SAYGIN MÜNAFIKLAR" olarak kınamak ve yurtiçinde ve yurtdışında, karada ve denizde, Hıristiyanlar ve Paganlar arasında, yasama salonlarında, kiliselerde ve okullarda, özgür konuşmada, özgür basında ve on binlerce başka biçimde, Reformasyon'un muhteşem ve görkemli sonuçlarını gördüklerinde, küstahça bir güvenle, 'PROTESTANLIK DÜNYA İÇİN NE YAPTI?' diye sormak Demokrat basınlara saklı tutulmuştur. Böylesine rezil bir sorgulamanın
yarattığı
küfür fırtınasından memnun olmayan, Tennessee'deki önde gelen Demokrat gazete olan Nashville
Union and American,
26 Nisan 1856 tarihli '_Neyi
başardı?_' başlıklı çok küfürlü bir makalede,
diğer şeylerin yanı sıra, kendisinin 'Hiçbir Şey
Bilmeyen
Örgüt' olarak adlandırdığı şeyden şöyle bahsediyor:

"'_Bundan daha fazlasını yaptı: Kiliseye girdi ve_
MINBER'İ SİYASİ BİR KÜRSÜYE DÖNÜŞTÜR--_hizmetin dikkatini_HIRİSTİYANLIĞIN BARIŞÇIL YOLLARINDAN_SİYASİ
KARMA ALANINA_çevirdi--_Haç sancağını indirdi ve onun yerine_HOŞGÖRÜSÜZLÜĞÜN VE YASAKLAMANIN KIRMIZI BAYRAĞINI_yerleştirdi.'

"Protestan rahipler, Anayasa tarafından kendilerine güvence altına alınan hakların tadını çıkarırken, daha önce belirtildiği gibi, Kilise yönetimi ve spekülatif inanç konularındaki farklılıkları nedeniyle sık sık birbirleriyle tartışmalara girmişlerdir; ancak, hükümetin kuruluşundan itibaren, Amerikan partisi henüz var olmadan çok önce, kendilerine üstünlük sağlayan ve onları mezhep olarak damgalayan Roma Katolik Kilisesi'ne karşı görüşlerini vaaz etmiş ve yayınlamışlardır. Fakat, olayların akışı içinde, politikacıların Papa'nın dünyevi üstünlüğünün kabulünün özgür kurumlarımız üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini sorgulamaları gerekli hale geldiğinden, Demokrat Parti -eğer organına göre yargılanacaksa- Protestan din adamlarının ağzını tıkayacak, onlara her zaman kullandıkları bir hakkı reddedecek ve eğer Roma'nın muazzam adımlarına karşı çıkmaya cesaret ederlerse, onları kürsüyü _politik bir kürsüye_ dönüştürdükleri ve _Hoşgörüsüzlüğün_ ve Yasaklamaların kırmızı bayrağını_ kaldırdıkları gerekçesiyle kınayacaktır. '

"Protestan din adamlarının görevlerini reçete etmek veya dikte etmek bana düşmez; ancak, Katoliklerin Avrupa despotları ve soylularının himayesinde ve ülkemizdeki Demokrat demagogların teşvikiyle birlikte yaptıkları ortak çabalarda, bu muazzam şirketin tüm büyük şehirlerimize ayak izlerini bıraktığını, Kuzeybatı ve Mississippi vadisini ele geçirdiğini ve onları bir ateş duvarıyla çevrelediğini görürlerse: bu şirketin gazete ve dergilerinin, Avrupa'nın Roma Katolik ülkelerinde itiraf edemeyecekleri doktrinleri bu özgür ülkede yayınladığını görürlerse: tek kelimeyle, Katolikler tarafından zulüm göreceklerine ve yok edileceklerine veya çok geç olmadan kendileriyle ilgileneceklerine inanırlarsa, o zaman Protestan din adamları, tüm büyük doktrinlerde olduğu gibi, sadece Kesinlikle gerekli olmayanlar,
en azından ortak bir tehlikeyi
önleyene kadar, kendi aralarında anlaşmazlığa düşmeyi bırakacaklar ve uygun gördükleri şekilde, Roma'nın ve tüm uydularının ve müttefiklerinin
tecavüzlerine ve hakaretlerine karşı direnmek için bir kardeşler grubu olarak bir araya gelecekler.

"Amerika'daki Protestan din adamlarına verdiğim değerde büyük bir yanılgıya düşmezsem, Demokrat Parti ve Katolikler er ya da geç, Protestan rahiplerin ÇİZME ve KAZIK tehlikelerine göğüs germelerine, Jeffreys ve Scroggs gibi alçak yargıçların önünde yılmadan durmalarına, iki bin kürsüyü teslim edip dilenciliğe ve açlığa bakmalarına, vicdanlarıyla uzlaşmaktansa, ve her şeyden öte okyanusun denenmemiş tehlikelerini göze alıp vahşilerin arasına yerleşmelerine neden olan aynı ruhun, torunlarını asil bir şekilde canlandıracağını ve kendilerine ve kendilerine emanet edilen büyük davaya layık bir şekilde hareket edeceklerini keşfedecekler.

"Hiçbir partiye karşı Amerikan partisine karşı _yasaklama_ suçlamasından daha temelsiz bir suçlama yapılmamıştır. Sadece politik özellik--Roma Papası'na bağlılık--karşı çıkmak için özellikle çağrıldığımızı hissettik:
Katolik teolojik ilkelerin saçmalığını ifşa etmeyi, isterlerse, Protestan papazlara bıraktılar.

"1682'de Fransa'daki Roma din adamlarının, Louis XIV. önderliğinde, 'Krallar ve hükümdarlar dünyevi şeylerde Tanrı'nın emriyle hiçbir kilise gücüne tabi değildir ve tebaaları, kendilerine borçlu oldukları itaatten serbest bırakılamaz veya bağlılık yeminlerinden muaf tutulamazlar.' şeklinde bir bildiri yayınladıkları tarihi bir gerçektir. Bu bildirideki doktrin, ayrım gözetmeksizin 'Gallikan, Fransız veya Cis-Alpin doktrini' olarak adlandırılır. Roma Sarayı'nınki ise İtalyan veya Alpler ötesi doktrin olarak adlandırılır."

"Louisiana delegasyonunun, Louisiana'nın yerli Katoliklerinin Papa'nın dünyevi üstünlüğünü kabul etmedikleri yönündeki ciddi güvencesi altında, Amerikan Konseyi ve Kongresi'nde temsil edilmeye kabul edildiler ve bu gerçek, Katolikleri dinleri yüzünden _zulmetme_ arzusunun olmadığını, sadece siyasi doktrinlerine direnme kararlılığının olduğunu bolca kanıtlıyor; bu, Kongre'de Bay Chandler tarafından reddedilmiş olsa da, o Kilise'nin asırlardır süregelen tarihi, Bay Brownson'ın itirafları, Bay Chandler'ın Dublin Tableti tarafından azarlanması ve diğer ezici kanıtlarla tartışmasız bir şekilde ortaya konmuştur. 

"Bu mektubu bitirirken, belki de Bayların iddiaları üzerinde durmak uygun olacaktır. Fillmore ve Donelson, tüm partilerden Amerikan halkının desteğine; ancak onların karakterleri o kadar iyi biliniyor ki ve ben zaten açıklamalarımı o kadar uzattım ki, Bay Fillmore'un görevini sadakatle yerine getirmesiyle, siyasi düşmanlarının ve siyasi arkadaşlarının en içten onayını kazandığını ve görevinden emekli olduğunda tüm ülkenin güvenini kazandığını ve o zamandan beri bunu yok etmek için hiçbir şey yapmadığını belirtmekten daha fazlasını gereksiz görüyorum; Maj. Donelson, Teksas, Prusya ve Danimarka'daki Bakanımız olarak ülkemizin onurunu korurken ve onurla kendini aklarken, Güney Kongresi'nin
kutsanmış olmayan işlemlerini kınarken, Washington Birliği'nin Demokrat editörü olarak Uzlaşma adına cesurca mücadele etti ve Mayıs 1852'ye kadar bundan hiç çekilmedi, ancak o zaman, kamusal eylemlerinden anladığım kadarıyla, kölelik sorunu konusunda 'sıcak ve soğuk' esmek ve Demokrat Parti'nin Kuzey ve Güney yüzü takınmasına yardımcı olmak istemediğinden, öfkeyle ondan çekildi ve daha sonra en değer verdiği amacını -Birliğin korunmasını- sürdürebileceği umuduyla Amerikan partisine bağlandı. "Eski bir Whig ve eski bir Demokrat seçmenin amacı, Amerikan partisinin kılık değiştirmiş bir Whig partisi olduğu suçlamasını tezgaha çakmak ve mümkünse her iki eski partiden muhafazakar adamları birleşmeye ve ülkeyi Demokratların kötü yönetiminden kurtarmaya teşvik etmekti.

"Tennessee'deki yüzlerce, binlerce Demokrat, kendi dürtüleriyle ve liderleriyle uyum içinde olmadan, Amerikan partisine bağlandı, ancak liderlerin
kötü muamelesi altında geri çekildiler. Kişisel olarak, Demokrasi üzerinde hiçbir iddiam olmamasına ve her zaman bu partiye karşı olmama rağmen, ilk izlenimlerin genellikle en iyisi olduğunu saygıyla belirtmek isterim ve bu Demokratlar, her iki taraftaki parti liderlerinin
diktelerinden etkilenmeden, günün sorularını kendileri için sadakatle ve dürüstçe inceleme zahmetine girerlerse, şüphesiz ilk aşklarına dönmek için birçok ve ikna edici sebep bulacaklar.

"Ancak Demokrat Parti'ye henüz geçmemiş eski Whig'lere, bu veya başka bir ortam aracılığıyla birkaç söz söyleme hakkım olduğunu hissediyorum. Çocukluğumdan beri bir Whig olduğum ve yaklaşık on iki ay önce Amerikan partisine bağlandığım iyi biliniyor; ve bir şekilde, gençliğimden beri Whig davası adına çalıştım - iyi ve kötü haberlerde, refahta ve sıkıntıda, ücret veya ödül almadan. Ve başkalarının görüşlerine büyük bir saygıyla, eski bir Whig'in, Demokrasi'nin baştan çıkarıcı iltifatlarını dinleyerek, Whig partisinin parçalanmış parçalarına bakarken veya Marius gibi Kartaca'nın kalıntıları arasında otururken, ülkesi veya kendisi için ne kazanacağını sormak istiyorum? Gördüğünüz yıkımı getiren parti hangisidir? Bir zamanlar zaptedilemez olan şehrin ihanete uğraması ve kuşatılması ve yüksek siperlerinin tozla yerle bir edilmesi kimin stratejisinden kaynaklandı? Sizi hangi iğrenç koalisyon çevreledi ve şimdi kimin vebalı nefesi kulağınıza fısıldıyor? Yirmi yıldır mücadele ettiğiniz, özünde yozlaşmış ve Birlik için tehlikeli olarak gördüğünüz parti, bir anda ve bazı büyülü ve bilinmeyen bir işlemle, kirlerinden arındırıldı mı ve önünüzde beyaz ve lekesiz bir cübbeyle mi duruyor? Buna karşı çıkmanızın bazı nedenleri nelerdir?

"İktidara gelmeden önce, kamuoyunun çıkarı için yasaklamayı kınadı, ancak giyotini daha sonra sürekli hareket halinde tuttu. Seçim özgürlüğüne herhangi bir müdahaleyi kınadı ve ardından doktrinini reddetti ve onları kontrol etmek için sayısız yol aradı. John Quincy Adams yönetimini pervasızca savurganlıkla suçladı ve bir yılda, yönetimi sırasında harcadığı kadar veya neredeyse aynı miktarda kamu hazinesini harcadı. _Bir_ bankaya, akıllıca bir tarifeye ve genel hükümet tarafından yapılan
iç iyileştirmelere olumlu yaklaştı, ancak tüm Amerikan sistemini demir topuğu altında ezdi. Altın ve gümüş para vaat etti ve çiftçilere kendilerinin ve eşlerinin 'aralarından sarı altının parlayıp ışıldayacağı uzun ipek keselere' sahip olmaları gerektiğini söyledi, ancak bunun yerine bize üç yüz milyondan fazla sermayeli, bin üç yüzden fazla Devlet tahvili verdi. Nefret dolu Alt Hazinesi aracılığıyla keseyi ve kılıcı birleştirdi. New Jersey Eyaletinin geniş mührünü ayaklarının altında çiğnedi ve Dorr'un isyanını teşvik etti.

"Teksas ve Kaliforniya'yı ilhak etti ve
Kaldırma yetkisini güçlendirdi. Veto'nun sık kullanımını sürdürüyor ve
Demokrasi adı altında
monarşik ayrıcalıkların kullanımından zevk alıyor. 1844 ve 1845'te, Teksas'ın ilhakından kaynaklanan herhangi bir savaşta bir yüksük dolusu kan dökülmeyeceğini ilan etti, o savaş binlerce canı feda etti ve bize milyonlarca para ve toprağa mal oldu.
Oregon sorunuyla ilgili olarak, '54 derece 40' olmamız veya savaşmamız gerektiğiyle övündü, ancak kendi sözlerini yuttu ve daha sonraki zamanlarda, Greytown'un yüce ve görkemli bombardımanıyla cesaretini geri kazanmaya çalıştı! General Taylor'a zayıf bir kuvvetle
Meksika ülkesinin kalbine girmesini emretti ve
zaferleri vatandaşlarının minnettar alkışlarını kazandığında, hala bizimle savaşırken, benzersiz bir alçaklık gösterdi savaşlar, Monterey'in teslimiyetini kınamak için. General Scott'ı muzaffer bir ordunun
başından çağırmak ve onu kendi ülkesinin ve dünyanın
gözünde küçük düşürmeye çalışmak alçakçaydı. Yargıç
White'ı bir hain, General Harrison'ı bir korkak, Bay Clay'i bir
alçak ve General Scott'ı bir aptal olarak kınadı. Ve kölelik sorunu ve tartışılan diğer konularla ilgili tutumuyla ilgili olarak daha önce öne sürülenleri tekrarlamadan, eski kafalı Whig'lere, Demokrat partinin onlarla samimi olarak ortak bir ilkeye sahip olmadığını ve Devlet gemisini Anayasa'ya adanmış ve Birliğe sadık memurlar ve adamlarla donatma çabasında bizimle birleşmeleri gerektiğini, böylece geminin pervasızca yönetildiği girdaplardan ve dalgalardan kurtarılabileceğini umuyorum. "Kendimi özgür bir insanı karakterize edecek bağımsızlıkla ifade ettiğimden, benden daha bilge ve daha iyi insanları en katı şekilde kınayan bir partinin, gözlemlerimin cezasız kalmasına izin vermesini bekleyemem, ancak daha yetenekli diller ve kalemler bu aceleci sözleri geliştirirse ve Demokrat yorumcularımıza, Amerikan partisine yönelik haksız saldırılarına, adil bir misilleme olmadan, devam edemeyeceklerini
öğretirse, bu suistimaller için fazlasıyla tazmin edilmiş olurum.

"Saygılarımla,

"THOS. A. R. NELSON."

YABANCILARIN YASAKLANMASI--YABANCI GÖÇ--YABANCI YOKSULLUK VE SUÇLULAR--GEN. PIERCE TARAFINDAN SEÇİLEN YABANCILAR--BÜYÜK İNSANLARIN GÖRÜŞLERİ.

Günümüzdeki Sag-Nicht Yabancı Katolik Locofoco
Kuru-çürük _vatanseverlerini_, Amerikan partisinin ilkeleriyle bağlantılı olarak en çok rahatsız eden konu, yabancı doğumlu vatandaşların yasaklanmasıdır. Okuyucu Philadelphia
Platformuna geri döner ve o belgenin 3., 4., 5. ve 9. bölümlerine bakarsa, Amerikan partisinin gerçekte yalnızca _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası_ ve yabancı doğumlu vatandaşların haklarını tanımlayan yasalar tarafından yasaklananları yasakladığı görülecektir. Amerikan partisi, bu konuda daha _kesin_ ve Anayasa hükümlerine uygun yasaların çıkarılmasını talep etmektedir.

Anayasanın yabancılarla ilgili yaptığı tek _olumlu_ iş _yasaklamak_tır. Konuyla ilgili sadece beş madde içeriyor: bunlardan dördü YASAKTIR ve diğeri ise basitçe _izin verici_. Hiçbir şekilde garanti edici bir madde yok. Anayasanın dilini hatırladığımız için affedilmeliyiz - çünkü bu _ilerici_ çağda, "Genç Amerikalı" neslimiz o belgenin en açık özelliklerini hızla gözden kaçırıyor: Bu, _Filibustering, Ateş yiyen kışkırtıcılarla birlikte _Yaşlı Sislik_! Anayasanın kendi adına konuşmasına izin verin:

Anayasanın 5. Maddesi, II. Maddesi şöyle diyor: "Doğuştan vatandaş veya bu Anayasanın kabul edildiği tarihte Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmayan hiç kimse Başkanlık makamına uygun
olamaz." Bu yasaklamadır.

3. Madde, XII. Maddesi şöyle diyor: "Başkanlık makamına anayasal olarak uygun olmayan hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcılığı makamına uygun
olamaz." Bu bir yasaklamadır.

Bölüm 8, Madde I, şöyle diyor: "Hiç kimse otuz yaşına gelmemiş ve dokuz yıl bu Birleşik Devletler'in vatandaşı olmamış
olmayan bir Senatör olamaz." Bu bir yasaklamadır.

Bölüm 2, Madde I, şöyle diyor: "Hiç kimse yirmi beş yaşına gelmemiş ve yedi yıl bu Birleşik Devletler'in vatandaşı olmamış
olmayan bir Temsilci olamaz." Bu bir yasaklamadır.

Bunlar, vatandaş yapıldıktan sonra Yabancılara uygulanan engellerdir. Ancak, bundan da öte, Anayasa onları vatandaş yapıp yapmamayı takdir yetkisine bırakmaktadır. Sadece yetkiyi verir--_sadece izin verir_. İşte değindiğimiz kalan madde:

Bölüm 8, Madde I, şöyle diyor: "Kongre, Birleşik Devletler genelinde iflaslar konusunda tek tip bir vatandaşlık kuralı ve tek tip yasalar koyma yetkisine sahip olacaktır."

Ama bu ülkeye olan yabancı göç meselesine dikkat edelim. Üç buçuk milyondan oluşan, Amerikan Devrimi'ni gerçekleştiren bir ulusun parçasında, 1775 yılında Birleşik Kolonilerde, altı ayda bu ülkeye gelenlerden sadece 20.000 yabancı daha vardı!

Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'nın gösterdiği gibi, bu ülkeye göçün ilerlemesi şu şekildedir:

1852 yılında 375.000
1853 yılında 368.000
1854 yılında, ilk altı ayın getirileri, tüm yıl için 500.000'lik bir tahminin yapılmasını gerektiriyor
--------
Bu on yıllık dönemin ilk dört buçuk yılı için toplam sayı 1.801.000'dir

Bu yılki muazzam göçün azalacağına inanmak için hiçbir neden yoktur. Aslında, ilerleme hızının sınırı yoktur, tek sınır ulaşım araçlarıdır. Şimdi, bu temelde, bu dönemden 1860'a kadar geçen altı buçuk yıl için 3.250.000'lik bir toplamımız var.
---------
Bu da mevcut on yıl için şaşırtıcı bir toplam olan 5.051.000'i oluşturuyor.

Amerikalılar, kendisinin üzerine
yerleştiği haklı zeminin, AMERİKALILARIN AMERİKA'YI YÖNETECEĞİ olduğunu sürekli olarak iddia etsinler. Ülkenin seçmenlerini, kaçışı olmayan sağlam gerçeklere yönlendirsinler. Onlara, Washington'daki Nüfus Sayımı kayıtlarına göre bu ülkeye göçün şu şekilde olduğunu söyleyin:

1790'dan 1810'a 120.000
" 1810'dan 1820'ye 114.000
" 1820'den 1830'a 203.979
" 1830'dan 1840'a 778.500
" 1840'tan 1850'ye 1.542.850

--ve istatistiklerin, 1850'den 1860'a kadar olan mevcut on yılda, düzenli olarak artan bir oranda, yaklaşık dört milyon yabancının muhtemelen üzerimize yığılacağını gösterdiğini söyleyin.

Bu göçten, dilenciliğin yaklaşık beşte dördünün, yoksulluğun üçte ikisinin ve ülkemizin suçunun beşte üçünden fazlasının kaynaklandığını belirtin; kamusal yardım kuruluşlarının yarısından fazlasının, hapishanelerin ve sadaka evlerinin yarısından fazlasının, polisin yarısından fazlasının ve ceza adaletini uygulama maliyetinin yabancılar için olduğunu ve ulusal ve eyalet mevzuatının bu unsurları yönlendirmek, iyileştirmek ve kontrol etmek için müdahale etmesi gerektiğini, bunun Anayasa sınırları içinde yapılabileceği ölçüde talep edelim. Amerikalılar her yerde ve her zaman evlerine dönsün ve halkın dikkatini şu endişe verici gerçeğe çeksin: Göç yukarıdaki oranlarda devam ederse, bundan sonraki otuz yıl içinde bu ülkenin nüfusu Fransa, İngiltere, İspanya, Portekiz, İsveç ve İsviçre'nin toplam nüfusunu geçecek; on beş yıl içinde yabancıların sayısı yerli nüfusu geçecek; 1854'te yabancı göçmenlerin sayısı 500.000'di ve bunların 307.639'u New York limanına ulaştı; Kuzey Karolina'daki beyaz nüfusun
sadece 500.000'den biraz fazla olduğu--bu yüzden Kuzey Karolina kadar
kalabalık bir eyalete bir yılda yerleşmeye yetecek kadar kişi geliyor. Son Nüfus Sayımı'nda gösterildiği gibi, 1854'teki göçün bu Birliğin on sekiz eyaletinden herhangi birinin beyaz nüfusundan
fazla olduğu istatistiksel gerçekleri ortaya koyun; ve kanıt olarak, onları şu çarpıcı gerçeklere yönlendirin:

A. Bu eyaletlerdeki beyaz nüfusunu, 1854'teki yabancı göçle karşılaştıran ve bu yılki yabancı göçmenlerin, çeşitli eyaletlerin ilgili nüfusundan
fazla olduğunu gösteren tablo.

Beyaz nüfus. Eyaletlerdeki göçmenlerin. Arkansas 162.189 337.811
Alabama 426.514 73.486
California 91.635 418.365
South Carolina 274.563 226.437
Connecticut 363.099 136.901
Delaware 71.169 328.831
Florida 47.203 452.717
Iowa 191.881 308.119
Louisiana 225.491 374.509
Maryland 417.943 82.057
Michigan 395.071 104.929
Mississippi 295.718 204.282
Yeni Hampshire 317.456 182.514
New Jersey 465.509 34.491
Rhode Island 143.875 356.125
Teksas 154.034 345.946
Vermont 213.402 186.598
Wisconsin 304.756 195.244

Bu tabloyu analiz edin ve bundan 1854'teki yabancı göçün
Arkansas'a eşit üç eyalete,
Iowa'ya eşit üç eyalete,
Texas'a eşit üç eyalete,
Louisiana'ya eşit iki eyalete,
Rhode Island'a eşit dört eyalete,
California'ya eşit beş eyalete,
Delaware'e eşit yedi eyalete veya
Florida'ya eşit on eyalete yerleşmek için yeterli olduğunu gösterin;
Böylece Kansas ve Nebraska yasasının ilkesi uyarınca, göçmenler şu anki hızla üzerimize akmaya devam ederken, bir yıl içinde Birliğe kabul için başvuran on yeni Eyaletimiz olabilir,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yirmi Senatörleri olabilir; ve yine de
bu sadece 500.000 yabancının Senato temsili olacaktır.

Göçmenlik konusundaki büyük soru üzerine gerçeğin ışığı duyulsun ve insanlar, göç oranı 1850'den beri olduğu gibi devam ederse, 1850'den 1860'a kadar olan on yıl boyunca bu ülkeye dört milyon yabancının geleceğini görsünler - Florida'ya eşit seksen Eyalet, Rhode Island'a eşit otuz iki Eyalet, Louisiana'ya eşit on altı Eyalet veya Maryland, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Michigan, Mississippi, Vermont, Alabama, New Hampshire veya New Jersey'e eşit sekiz Eyaletin yerleşmesi için yeterli. Bu nedenle, yabancıların Senato'daki temsili
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yüz altmış üyeye ulaşabilir ve
otuz bir eyaleti temsil eden altmış iki üyeden oluşan bir organda yirmiden az olamaz.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SAHİL ANKETİ--YABANCILIK VE YERLİLİK.

Okuyucu, aşağıda Sahil Anketi'ndeki çalışanların isimlerinin, doğum tarihlerine göre sınıflandırılmış bir listesini ve ilgili maaşlarını bulacaktır:

Yerliler. Maaş. | Yabancılar. Maaş.
|
E. Nutty 1.200 $ | J. E. Hilgard 2.200 $
J. T. Hoover 600 | S. E. Werner 1.419
J. H. Toomer 519 | C. A. Schott 1.500
J. E. Blackenship 500 | J. Main 1.100
R. Freeman 350 | G.Rumpf 1000
H. Mitchell 1.000 | J.Weisner 900
H. Heaton 700 | L. F. Pourtales 1.500
R. S. Avery 660 | S. Hein 2.500
J. Kincheloe 339 | J. Welch 1.565
G. C. Blanchard 339 | A. Brschke 1.408
R. E. Evans 339 | ---- Balback 639
R. L. Hawkins 1.200 | ---- Lendenkehl 782
W.McPherson 700 | W. P. Schultz 704
W. M. C. Fairfax 1.800 | G. McCoy 2.000
M. J. McClery 1.600 | A. Rolle 1.700
---- Poterfield 1.000 | G. B. Metzenroth 1.095
L. Williams 860 | J. C. Koudnip 939
John Key 782 | J. Rutherdall 526
---- Martin 751 | J. Barrett 375
B. Hooe 419 | J. Vierbunchen 1.095
F. Fairfax 500 | P. Vierbunchen 281
H. McCormick 156 | T. Hunt 704
E. Wharton 1.100 | J. Missenson 626
J. Knight 1.700 | R. Schelpass 469
F. Dankworth 1.700 | C. Ramkin 313
J. V. N. Throop 1.252 | F. White 960
R. Knight 939 | D. Flyn 600
C. A. Knight 626 | T. Kinney 525
G. Mathiot 1.800 | C. Kraft 420
S. Harris 519 | B. Neff 526
S. D. O'Brien 1.059 | A. Maedell 1.095
A. Geatman 704 | -------
H. Tine 626 | 31.867 $
C. B. Snow 1.000 |
J. Smith 593 |
G. Hitz 313 |
J. Cronion 519 |
A. W. Russell 1.300 |
---- Tansill 660 |
V. E. King 720 |
F. Holden 500 |
J. Mitchell 331 |
W. Bright 216 |
------- |
24.429 $ |

Yerlilerin toplam sayısı 43; yabancıların sayısı 31. Yerlilere ödenen miktar 24.429 $; yabancılara ödenen miktar 31.867 $. Yerlilerin ortalama maaşı yılda 568 12 $; yabancılarınki ise yılda 1.029 98 $'dır -- yerlilerin neredeyse iki katıdır. Bu yabancıya _kayırmacılık_ ve yerliye karşı _ayrımcılık_ değil midir? Dağıtım görevlisi S. Hein 2.500 dolar alıyor.

Son Başkanlık seçiminin sonucu, şüphesiz _yabancı
oylar_ tarafından kontrol ediliyordu. Rakamlara bakın--nasıl ayakta durduklarına bakın--ve ülkenin yabancılar tarafından kontrol edildiğini görün:

Seçim
Yabancı Yabancı Pierce'ın eyaletler için oyu.
nüfus. oy. çoğunluk. Pierce.

New York, 655.224 93.317 27.201 35
Pensilvanya, 303.105 43.300 19.446 27
Maryland, 51.011 7.287 4.945 8
Louisiana, 67.308 9.615 1.392 6
Missouri, 76.570 10.938 7.698 9
Illinois, 111.860 15.980 15.653 11
Ohio, 218.099 31.157 16.694 23
Wisconsin, 110.471 15.781 11.418 5
Iowa, 20.968 2.995 1.180 4
Rhode Island, 23.832 3.404 1.109 4
Connecticut, 38.374 5.482 2.870 6
Delaware, 5.243 749 25 3
New Jersey, 59.804 8.543 5.749 7
California, 21.628 10.000 5.694 4
-------- ------- ------- ----
258.548 120.094 152

ÖZET.

Pierce'ın oyu, 1.602.663
Scott'ın oyu, 1.385.990
---------
216.673
Yabancı oy, 367.320
Pierce'ın çoğunluğu, 216.673
---------
150.647

Yabancı oy, Pierce'ın Scott'a karşı olan çoğunluğunu, 150.647 oyu aştı.

Bu nedenle, bu on dört eyaletin her birinde yabancı oyların General Pierce'a verilen çoğunluktan daha büyük olduğu; ve ayrıca bu on dört eyaletin toplam yabancı oylarının, General Pierce'ın söz konusu eyaletlerdeki çoğunluğunun toplam sayısının iki katından fazla olduğu da gösterilmiştir. Yabancı oyların yarısı bile General Scott'a verilseydi, General Pierce yerine o seçilmiş olurdu!

Aşağıdaki New York City istatistikleri, Haziran 1855'te sona eren altı ay boyunca o şehirde işlenen _suç_ miktarını ortaya koymaktadır:

"Görünüşe göre o dönemde yapılan tutuklama sayısı 25.110'du. Bunlardan en az 9.755'i sarhoşluk ve düzensiz davranışın birleşiminden kaynaklanıyordu; ve 7.025'i içki dükkanlarından kaynaklanan suçlar için, yani:

"Saldırı ve darp, asayişsizlik, serserilik, vb. En fazla tutuklama Haziran ayında gerçekleşti ve bu da sıcak havalarda, genellikle olduğu gibi, daha fazla içki içildiğini gösteriyor. Suçluların doğum yeri, iki ay boyunca şöyleydi:

Amerika Birleşik Devletleri, 1.750
İrlanda, 5.117
Almanya, 1.010
Diğer tüm yerler, 4.847

"Eğer o şehirde sarhoş edici içki satılmasaydı, suçların ve bunlardan kaynaklanan sefaletin büyük bir kısmının önleneceğini kanıtlamak için hiçbir tartışmaya gerek yok."

DAHA FAZLA BİLGİ VERİCİ İSTATİSTİK.--22. yüzyılın Jersey City Sentinel'i, Jersey City ve Hudson
İlçesi, şu şekilde:

"Jersey City'deki sakin sayısı, 21.000, yani: yerliler,
13.000; İrlandalılar, 5.000; diğer yabancılar, 4.000. Şehir hapishanesinde tutuklu bulunan
kişi sayısı, 4.100, yani:
yerliler, 75; İrlandalılar, 3.550; diğer yabancılar, 475. Şu anda ilçe hapishanesinde tutuklu bulunan
kişi sayısı, 68, yani:
yerliler, 2; İrlandalılar, 58: diğer yabancılar, 8. Almshouse'da tutuklu bulunan 188 kişiden hiçbiri yerli değildi ve
İrlandalılar dışında yabancı yoktu. Poor-master'dan yardım alan 723 kişiden 2'si yerli ve 721'i İrlandalıydı."

Şimdi, yetkililer olarak, Amerikan halkı üzerinde ağırlığı olması gereken ve tüm çelişkilerin ötesinde, ülkemizde eskiden "Bilgisizler" olduğunu gösteren bazı isimleri sunacağız, eğer bu isimle anılmasalardı! İşte bu "karanlık fener vatanseverlerinin" sözleri ve duyguları:

"Yabancı nüfuzun sinsi hilelerine karşı (sizi bana inanmaya çağırıyorum, vatandaşlarım), özgür bir halkın kıskançlığı sürekli uyanık olmalıdır. Bu, Cumhuriyetçi bir hükümetin en
kötü düşmanlarından biridir."--WASHINGTON.

"Umarım gelecekte, hangi biçimde olursa olsun, yabancı nüfuzdan kendimizi korumak için biraz umut bulabiliriz. Keşke bu ve eski dünya arasında bir ateş okyanusu olsaydı."--JEFFERSON.

"Yabancı etki cumhuriyet için bir Yunan atıdır: girişini dışlamak için fazla dikkatli olamayız."--MADISON.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin Vatandaşlık Yasalarını
yeniden düzenlemek için zorunlu bir zorunluluk var."--DANIEL WEBSTER.

"Biraz daha Amerikalılaşmamızın zamanı geldi,
ve İngiltere'nin yoksullarını ve işçilerini beslemek yerine,
kendi insanlarımızı beslemeliyiz; aksi takdirde, kısa bir süre sonra, şu anki politikamızla,
kendimiz yoksul olacağız."--ANDREW JACKSON.

"Ülkesinin babasıyla aynı fikirdeyim, özgür bir halka yakışır bir kıskançlıkla, kurumlarımızı,
yabancı etkinin sinsi hilelerine karşı korumalıyız."--HENRY CLAY.

"Vatandaşlık yasalarımız tartışmasız şekilde kusurludur, yoksa
bağ evlerimiz şimdi yoksullarla dolmazdı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 134.000 yoksulun 68.000'i yabancı, 66.000'i ise yerli. Avrupa hapishaneleri içeriklerini ülkeye boşalttıkça suç kayıtları da arttı ve Avrupa'da bir cinayetten kötü kokan veya yurtdışında başka bir suçtan dolayı cezadan kurtulma şansına sahip olan suçlular, beş yılın bir kısmını Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde geçirerek burada kolayca vatandaşlığa kavuşuyor. Ülkemiz, Avrupa'nın her yıl her türden suçluyu tahliye ettiği bir Botany Körfezi haline geldi."--JOHN M. CLAYTON, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Kırk yıl önce, bu konu Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde gündeme geldi ve ileri görüşlü devlet adamı ve vatansever, Virginia'lı JOHN RANDOLPH, şu alıntıyı aldığımız bir konuşma yaptı:

"Ülkenin bu yabancı boyunduruğuna en iğrenç ve iğrenç haliyle ne kadar dayanacağını bilemezdi, ama şunu söylerdi, eğer yabancılar tarafından yönetileceksek ve yönlendirileceksek, buradaki İngiliz tebaası tarafından yönetilmektense İngiliz Parlamentosu tarafından yönetilmeyi çok daha fazla isterdi. Kendisine Devrim savaşında savaşan adamların olduğu söylenirse, bunu yapanların kendisinin bahsettiği sınıfa dahil edilmediğini söylerdi. Bu bir iç savaştı ve onlar ve biz, başlangıcında eşit şekilde İngiliz tebaasıydık. Dolayısıyla yerli İngilizler, bizim yanımızda silahlanarak, onlara bu ülkede doğanlarla aynı hakları verdi ve onun önerisi, bu türden olabilecek herhangi biri için kolayca değiştirilebilirdi, ancak böyle bir değişikliğin, şu açık sebepten dolayı gerekli olmayacağından emindi:

"Devrimin yerli olmayan askerleri neredeydi? Ya emekli olmuşlardı ya da indirimlerin yasak olduğu o büyük hesaba çekiliyorlardı. Eğer
saygıdeğer beyefendi (önermeye karşı çıkan) şu anda yaşayan böyle bir kişiyi işaret ederse,
kendisinin değişiklik için bir istisna
olmasını kabul ederdi. Amerikan halkının kendine özgü bir karaktere sahip olmasının zamanı gelmişti ve bunu
nerede bulacaklar? Sadece New England ve Virginia'da,
çünkü onlar homojen bir ırktı -- kendine özgü bir halktı. Onlar henüz o mecliste (Kongre) kendileri için oturmaları veya yüksek makamlarını doldurmaları için yabancıları atamadılar. Her iki eyalette de politikaları buydu: bu, kağıt anayasalarında bulunmuyordu ve onlara bağlı da değildi, ama daha iyisi, düşüncelerinin ve duygularının çerçevesine, istikrarlı alışkanlıklarına, beşikten itibaren ilkelerine
örülmüş olmasıydı -- anayasa tacirlerinin kağıda karalayabileceği herhangi bir
muammada bulunabilecekten çok daha sağlam bir güvenlik.

"Bunu söylemek onun için uygunsuz olabilir, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, o, herhangi bir adam kadar, o alçakça erdemden, ihtiyattan, çok azına sahipti ve hissettiklerini gizleyebildiği kadar hissetmediklerini de etkileyemezdi. Üretim
kuruluşunu uzlaştırmanın kendisi için doğru yol olmadığını biliyordu, ancak
tüm kalbiyle, kunduracının,
şapkacısının ve
diğer üreticilerin, buraya gelip bizim için yasalar yapmak ve
örtülerimizi ithal etmemize izin vermektense, kendi yasaları altında Büyük Britanya'da kalmayı tercih etmelerini dilediğini
söyledi. Giysilerimizin ev yapımı olması gerekir (dedi), ancak ben işçilerimin ev yapımı olmasını ve giysilerimin ithal edilmesini çok daha fazla tercih ederim. Kendi saf _yerli_
cumhuriyetçileriyle dolu kendi kirlenmemiş cumhuriyetimiz mi daha iyi olurdu, yoksa Schuylkill, Delaware ve
Birmingham kıyılarında başka bir Sheffield, başka bir Manchester ve başka bir Birmingham mı inşa etmeliydik? Brandywine, yoksa aramızda bir Luddite ordusu mu var - insan yaratılışının her izinin silindiği görünen
zavallılar? Seçimlerinin o katta bir ayaktakımının karar vermesini isterler miydi? Eski Roma'nın yıkımı neydi? Neden, kapılarını açıp tüm dünyanın ayaktakımının yasa koyucuları olmalarına izin veriyorlardı!"

"Eğer (dedi) yurttaşlarınız arasında Devrim'i doğuran o yüce özgürlük duygusunu korumak istiyorsanız - aralarında '76 ruhunu canlı tutmak istiyorsanız, bu göç selini durdurmaya çalışmalısınız! Avrupa halkına, buraya gelirlerse, almayı umdukları tek şeyin koruma olduğunu - ancak hükümette hiçbir paylarının olmaması gerektiğini öğretmelisiniz. Bu tür adamlardan geçici bir parti güvencesiz bir yardım alabilir, ancak ülke güvende olamaz ve hükümete dahil edildikleri yerde insanlar mutlu olamaz veya kamu sorunlarına büyük ölçüde karışamazlar."

* * * * *

"Bu (dedi Bay Randolph) bu kötülüğe (göç) karşı bir duruş sergilemek için uygun bir zamandır ve eğer _bu_ oturumda değilse, _bir sonraki_ oturumda vatandaşlık yasalarının revize edileceğini umuyordu."

Gen. WASHINGTON'ın kaleminden birkaç kısa mektup ve bu bölümü kapatacağız. Bunları "Washington'ın Sparks'ın Kağıtları"ndan alıyoruz.
George Washington, haklı olarak "ülkesinin babası" olarak adlandırıldı, büyük ve iyi bir adamdı - ilkel bir Bilgisiz - dua eden bir Protestandı - ve ayrıca "savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci" olan adamdı. İşte bu adamın dürüst duyguları adam:

RICHARD HENRY LEE'YE.

"MORRISTOWN, 17 Mayıs 1777.

"SEVGİLİ BEY:--Kongre'nin, farklı zamanlarda saha subayı rütbesine terfi ettirdikleri ve son kararla iki kişiyi albay rütbesine yükselttikleri birçok yabancıyla ne yapmamı beklediğini sorma özgürlüğünü alıyorum... Bu adamların ülkeye, çıkarları onları
bağladığından daha fazla hiçbir bağlılığı veya bağı yoktur. Subaylarımız, bu hizmette çalıştıktan ve birçok kayıp verdikten sonra, belki de kendi meziyetleri kadar
değerli olmayan, ancak küstahlıkları inkar edilemeyecek yabancıların kendilerine verilmesinin aşırı derecede zor olduğunu düşünüyorlar... Davanın desteklenmesi, kendi halkımızın gayreti ve faaliyetiyle olmalıdır, birkaç aç maceracı tarafından değil....

"Ben, &c.,

"G. WASHINGTON."

[Vol. IV., s. 423.]

* * * * *

AYNI ŞEYE.

"MIDDLEBROOK, 1 Haziran 1777.

"Bu size ulaşmadan önce, Bay Ducoudray'ı görmüş olacaksınız. Gerçek beklentilerinin ne olduğunu bilmiyorum; ancak, atanması bana söylenen beklentilerle aynı olursa, bunun üzücü sonuçları olacağından korkuyorum.
_Ordunun kurtuluşunun bağlı olduğu bir departmanı, bu ülkenin çıkarlarına onu bağlayan tek bağ onur olan bir yabancıya emanet etme politikasından bahsetmiyorum bile_, Bay D.'yi topçuların başına getirerek, çok değerli bir subayı, büyük askeri okuma, sağlam yargı ve net fikirlere sahip, başına biri gelirse istifa edecek olan General Knox'u kaybedeceğinizi belirtmek isterim.... am, &c.,

"G. WASHINGTON."

[Cilt IV., s. 446.]

* * * * *

VALİ MORRIS'E, ESQ.

"WHITE PLAINS, 24 Temmuz 1778.

"SEVGİLİ BEY:--Bunun amacı, bu eyaletlerin refahı için çok büyük önem taşıyan bir konuya yüzeysel olarak değinmektir: ilk bakışta göründüğünden çok daha fazla. _Bu kadar çok yabancının yüksek rütbeli görevlere atanması ve hizmetimize güvenilmesi_.

"Bu beylere şimdiye kadar verilen rütbenin cömertçe verilmesi, kesinlikle bu iki kötülükten birine veya diğerine yol açacaktır--_ya bizi Avrupa'nın gözünde aşağılık hale getirecek ya da onları üzerimize bir sel gibi
akıtmanın ve mevcut yükümüzü artırmanın bir yolu haline gelecektir_.

"Ama benim korktuğum ne masraf ne de sıkıntıdır: doğası gereği daha kapsamlı ve sonuçları bakımından daha ölümcül bir kötülük daha vardır ki, o da tüm subaylarımızın hizmetten çıkarılması ve sadece ordumuzu değil, askeri konseylerimizi de tamamen yabancıların eline vermektir. "Sevgili beyefendi, bu davanın savunması için güvenmeniz gereken, hizmet süreleri, bağlantıları, mülkleri ve askeri liyakatleri ile öne çıkan subaylar, kendileri üzerinde, birazcık makullük, sınırsız gurur ve hırs ve iddialarını desteklemek için olağanüstü bir kararlılıkla karşı konulamaz bir uygulama azmi olan adamların doğal olmayan terfisine fazla boyun eğmeyecekler: ilk başta size gönüllü olarak böylesine görkemli bir davada hizmet etme onurundan başka bir şey istemediklerini söyleyen adamlar, ertesi gün ücret almadan rütbe talep ediyorlar, ertesi gün kendilerine avans para istiyorlar ve bir hafta içinde daha fazla terfi istiyorlar ve sizin onlar için yapabileceğiniz hiçbir şeyden memnun değiller. Tedbirin uygunluğu ve politikası değerlendirilmeye devam ediyor ve bu askeri servet avcılarını ordunuzun tehlikeye atılmasıyla terfi ettirmenin adaletle mi yoksa ihtiyatla mı tutarlı olduğu.

"Baron Steuben'in de müfettişlik görevinden ayrılıp hat komutanlığına geçmek istediğini şimdi öğreniyorum. Bu, tugaylarda çok fazla hoşnutsuzluğa yol açacak. Kısacası,
Baron'un mükemmel bir subay olduğunu düşünsem de, _aramızda tek bir yabancının bile olmamasını çok ama çok isterim,
Marquis de Lafayette dışında, ki o da geri kalanını yönetenlerden çok farklı ilkelerle hareket ediyor. Elveda.

"En içten dileklerimle,
"G. WASHINGTON."

[Vol. VI., s. 13.]

* * * * *

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKAN YARDIMCISI JOHN ADAMS'A.

"PHILADELPHIA, 27 Kasım 1794.

"SEVGİLİ BEY:--... Göçmenlikle ilgili görüşüm,
yararlı mekanikler ve bazı özel insan veya meslek tanımları dışında, teşvike gerek olmadığıdır. Ben,
&c.,

"G. WASHINGTON."

[Cilt XI., s. 1.]

* * * * *

BERLİN'DEKİ AMERİKAN BAKANI J. Q. ADAMS'A.

"MOUNT VERNON, 20 Ocak 1799.

"EFENDİM:--... Biliyorsunuz, iyi efendim, bu ülkenin politikası,
yabancıları, sivil veya askeri yaşam alanlarında,
kaçınılmasının çok kolay olduğu yerlerde işe almak değildir....
Tüm yabancı subaylarda, kendi vatandaşlarımız arasında, deneyim veya liyakatin büyük bir
üstünlüğünün olmadığı yerde, haklı olarak, hükümetlerinin
hediyesi olarak tüm makamları işgal etmeye hakları olduğunu düşünen,
değerli karakterlere haksızlık yapmadan tatmin edilemeyecek bir tür kendini beğenmişlik vardır.

"Ben, &c.,

"G. WASHINGTON."

[Cilt XI., s. 392.]

* * * * *

AYNI TARİHTE, GÖREV BAŞVURUSUNDA BULUNAN BİR YABANCIYA.

"SEVGİLİ BEY:--... Bu hükümetin politikasına göre, kendi vatandaşlarımızı dışlayarak, sivil veya askeri makamları yabancılara vermek
uygun değildir. Saygılarımla, vb.,

"G. WASHINGTON."

[Cilt XI., s. 392.]

* * * * *

SAVAŞ BAKANI'NIN MÜFETTİŞ GENELLERE YÖNELİK TALİMATLARI.

"SAVAŞ DEPARTMANI, 4 Şubat 1799.

"... Süvariler için, yönetmelikler, asker alım memurlarının bu birliğe _yerliler_ dışında kimseyi dahil etmemesini ve yalnızca bilinen karakterleri ve sadakatleri nedeniyle bunlara güvenilebileceğini kısıtlıyor."

[Mart 1856 tarihli Knoxville Whig'den.]

MILLARD FILLMORE KİMDİR?

Başkanlık için aday gösterilen Amerikalının kısa bir geçmişi şöyledir: 1800 yılında New York'un Cayuga ilçesinde doğdu ve şu anda elli altı yaşında. Babası o zamanlar, şimdi olduğu gibi, orta halli bir çiftçiydi; ve şimdi Buffalo'ya kısa bir mesafede olan Erie ilçesinde yaşıyor. Ailenin sınırlı gelirleri, yaşlı beyefendinin oğlu Millard'a o çağın kusurlu ortak okullarında elde edilenden başka veya daha iyi bir eğitim vermesini engelledi.

On altıncı yılında, Bay Fillmore bu işi öğrenmesi için evinin yakınındaki bir terziye yerleştirildi.
Çıraklığında dört yıl kaldı; bu süre zarfında küçük bir kütüphaneye erişimi oldu ve içindeki tüm kitapları inceleyerek sunduğu avantajları artırdı.
Cyuga ilçesinden Yargıç Wood, entelektüel ilerlemesinden memnun olarak, onu hukuk mesleğini okumaya teşvik etti; ve yoksulluğu önündeki tek engel olduğundan, Yargıç Wood ona gerekli araçları sağladı, bir avukat olmasına ve mesleğini icra ederek parayı tekrar geri ödeyebilmesine güvendi. Bu paranın bir kısmıyla genç Fillmore, kış için olan
boşa geçen zamanını satın aldı ve asil yargıçlık ofisinde hukuk çalışmalarını enerji ve başarıyla sürdürdü.

1822'de Buffalo'ya taşındı ve burada baroya kabul edildi.
Buffalo'ya taşınmasının amacı çalışmalarını tamamlamak ve bir lisans almaktı. Bunu başardıktan sonra, ailesinin ikamet ettiği yerden çok da uzak olmayan Aurora'ya taşındı ve orada mesleğini icra etmeye başladı.
Komşularının dürüstlüğüne ve yeteneklerine olan güveni o kadar fazlaydı ki, kendini hemen kazançlı bir mesleğin ortasında buldu.
1826'da Aurora köyündeki bir din adamının kızı olan Bayan Powers ile evlendi ve bu mükemmel kadın onun Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak seçildiğini görmeye kadar yaşadı.

1829'da Bay Fillmore, evlendiği ve ailesinin yaşadığı ilçeden New York Genel Meclisi'ne seçildi ve üç yıl boyunca bu kurulun bir üyesi olarak kaldı ve yasamadaki enerjisi, inceliği ve bilgeliğiyle kendini gösterdi. Enerjisi ve konuşmaları sayesinde _Borç Hapis Cezası_ kaldırıldı ve bu, eyaletteki popülaritesini o kadar artırdı ki, o eyaletin halkının armağanı olan herhangi bir makama seçilebileceği açıktı. 

1829'da New York Yüksek Mahkemesi'nde danışman olarak kabul edildi ve 1832'de Buffalo'ya taşındı ve burada kalıcı olarak yerleşti ve avukat olarak çalışmalarını genişletti. 1832'de 23. Kongre'de temsilci olarak seçildi ve burada çalışkanlığı ve kendisine ve bölgesine olan itibarıyla hizmet etti. Görev süresinin sonunda, hukuk uygulamasını yeniledi, ancak 1836'da, tekrar Kongre'de bölgesine hizmet etmeye ikna edildi; ve ünlü New Jersey'de
çekişmeli seçimlerde kendini gösterdi. Bölgedeki herhangi bir adama verilen en büyük çoğunlukla bir sonraki Kongre'ye seçildi;
ve Yollar ve Araçlar Komitesi Başkanı olarak, herhangi bir adamın
gurur duyabileceği bir ün kazandı.

27. Kongre'nin sonunda, arkadaşları onun kamusal yaşamda devam etmesini istiyordu, ancak o reddetti. Ve seçmenlerine hitabında, 11 Temmuz 1842'de Washington'da şunları söylüyor:

"Kişisel kibrimi mazur görün, bu bir zayıflık olsa da, beni bir anlığına sizin erken dostluğunuz ve kalıcı güveninizin değerli anılarına dönmeye sevk ediyor. Kalbimin duygularını onsuz ifade edemem. Eyalet Meclisi'nde sizi temsil etmem için beni aday göstermenizle birlikte neredeyse on dört yıl geçti. Yedi kez, birçok seçimle güveninizin yenilenmiş kanıtını aldım ve mevcut görev süremin sonunda, size Eyalette üç yıl ve Ulusal Konseylerde sekiz yıl hizmet etmiş olacağım. Bu kadar çok arkadaştan gelen binlerce cömert bağlılık eylemini, en derin minnettarlık duygularını hissetmeden hatırlayamam. Aranıza yoksul ve arkadaşsız bir çocuk olarak geldim. Nazikçe elimi tuttun ve bana güvenini ve desteğini verdin. Bana ayrıcalık ve onur bahşettin, ki bunun karşılığını dürüst ve yorulmak bilmez bir çabayla sadakatle yerine getirmeden veremezdim. Eğer mütevazı çabalarım senin onayını aldıysa, kendi vicdanımın onayının yanında, günlerce süren bitmek bilmeyen emek ve gecelerce süren uykusuz endişeler için alabileceğim en büyük ödül olduğunu özgürce kabul ediyorum. Doğamızın ortak zaaflarının üstünde veya altında olmadığımı iddia ediyorum. Bu nedenle, Kongre'ye ilk seçildiğimde çok memnun olduğumu gizlemeyeceğim; ancak en büyük tutkumun tatmin edildiğini gerçekten söyleyebilirim. Daha fazlasını arzulamıyorum ve heyecan verici siyasi çekişme sahnelerinden çekilip, ailemin ve şöminenin sessiz işlerine, ilk kez seçkin bir mevkiye yükseltildiğimde hissettiğimden daha fazla memnuniyetle döneceğim."

Aynı yıl mesleğini icra etmeye geri döndü ve 1844'te New York'taki Whig Eyalet Kongresi onu Silas Wright'a karşı Valilik makamına aday gösterdi.
Bu, onun yenilgiye uğradığı tek çatışmaydı ve yarış yakındı. 1847'de, son derece sorumlu bir makamı aramadan veya arzulamadan, Eyalet Maliyesi Denetçisi olarak seçildi ve Albany'ye taşındı ve burada makamın görevlerini kendisine büyük bir itibar ve Eyalete yararlılık göstererek yerine getirdi,
Şubat 1849'da makamdan istifa ederek, 1848'deki seçimle çağrıldığı Başkan Yardımcılığı makamının görevlerine başladı.
Gen. Taylor öldü, Başkan oldu ve ülkedeki her vatansever
onun yönetiminin tarihini hatırlıyor ve hayranlık duyuyor. General Cass
ve diğer seçkin Demokratlar, kariyerinin
gerçek vatanseverlik, onur ve yararlılık dolu olduğunu söylediler; ve Vali Wise, Virginia'daki kürsüde
bunu "Washington benzeri" olarak nitelendirdi; Demokrat
gazeteleri ve hatipleri, Maine'den Kaliforniya'ya kadar, General Scott'ın yerine aday gösterilmesi gerektiğini ilan ettiler, çünkü o Amerika'nın en iyi adamlarından biriydi.

Şu anda Avrupa'da, o ülkenin despotik hükümetlerinin işleyişini öğreniyor. Ayrılmadan önce, yaklaşık bir yıl önce, arkadaşlarına başkanlıkla ilgili sorulara yanıt olarak, kendi yararına hiçbir gazete çıkarmamalarını, hiçbir belge yayınlamamalarını, hiçbir konuşma yapmamalarını veya seçim görevlisi olmamalarını söyledi ve ekledi, eğer Amerikan halkı onu kendi özgür iradeleri ve rızalarıyla aday gösterirse, adaylığını kabul edecek ve seçilirse, onlara en iyi şekilde hizmet edecek. Bu nedenle, bu koşullar altında adaylığı büyük bir onurdur ve gerçek insanların adamın dürüstlüğüne, vatanseverliğine ve niteliklerine olan örtük güvenini gösterir. Başkanlık koltuğuna neredeyse alkışlarla oturacağından en ufak bir şüphemiz yok.

Bay Fillmore'un şansına gelince, onları mükemmel ve her geçen gün daha da parlak görüyoruz. Artık işaretler, Kuzey Eyaletlerinin çoğunda _çoğunluk_ olmasa bile bir _çoğunluk_ oyu elde edeceği konusunda çok açık; ve en olumsuz koşullar altında, Güney'in seçim oylarını bölerek, BAY BUCHANAN'dan daha fazla Eyaleti alacağından emin olacaktır. Virginia, Güney Carolina, Mississippi ve Alabama, Cincinnati adayına verdiğimiz tek dört Eyalettir ve bunlardan _biri_ni güvenle alacağımızı
bekliyoruz. Georgia ve Arkansas'ı
şüpheli olarak belirledik ve Buchanan'ın ikisini de
ciddi bir mücadele olmadan alamayacağını iddia ediyoruz.

Daha sonra bu tahmini yapıyoruz ve FILLMORE ve
DONELSON için şu Eyaletleri kesin olarak iddia ediyoruz, yani: :

Massachusetts 13
Rhode Island 4
New York 35
New Jersey 7
Pennsylvania 27
Maryland 8
Kentucky 12
Tennessee 12
Kuzey Karolina 10
Louisiana 6
Missouri 9
California 4
Delaware 3
Florida 3

Bu, toplam 157'ye denk geliyor -- _on bir_, bir seçim için gerekenden fazla. Bu abartılı değil, çok adil bir tahmin. Amerikan biletinin dostları cesaretlenmeye hak sahibidir. Uygun çabalarla biletimiz başarılı olacaktır. Her Amerikalı kendini gözetleme kulesindeki bir nöbetçi olarak görsün -- partinin her dostu görevini yapsın ve sonuç şüpheli olmasın. Ve "Amerikalılar Amerika'yı yönetmeli" diyen herkes cesaretlensin -- "gökyüzü
parlak ve parlıyor."

BAY FILLMORE'UN Amerikancılığı, _bu_ yerleşmiştir--o, şu anki haliyle partiden _on beş yıl önde_ bir Protestan Amerikalıdır. Sayın New York Eyalet Sekreteri J. T. HEADLEY, 7 Mart 1856'da eyaletinin başkentinde bir konuşma yaptı ve
Bay Fillmore'dan şu şekilde bahsetti:

"Şimdi, ilk olarak, onu kınayanların
Amerikancılığı düşünmesinden yıllar önce Amerikalıydı. Geçtiğimiz yıl Amerikan biletiyle seçilen Newburg Polis memuru,
yıllar önce, Buffalo vatandaşları ile yabancı nüfus arasında
o bilinen çatışma yaşandığında,
"_Amerikan Birliği_" adı verilen bir birliğin kurulduğunu söyledi.
Bu Birliğin üyeleri, Amerikalıların hakları için birlikte durmak ve birlikte savaşmak için _ciddi bir anlaşmaya girdiler_.
Bu polis memuru o zamanlar Buffalo'da mütevazı bir tamirciydi ve _sürekli olarak Bay Fillmore'la (kendisiyle birlikte o Birliğin bir üyesiydi) Meclis Odasında buluştuğunu_ söyledi. Dolayısıyla,
kendilerine Amerikalı unvanını
vermek isteyenlerin, ve yine de Bay Fillmore'a Amerikan duygusundan yoksun diye
yakınanlar, onunla karşılaştırıldığında gerçekten yeni gönüllülerdir. Bay Fillmore, Amerikan prensiplerini daha da ileri taşıdı ve
(aynı düzendeki bir subayın bana bildirdiğine göre) _Birleşik Amerikalılar'ın
bir üyesi_ oldu. O her zaman gerçek bir Amerikalıydı,
_şimdi ve her zaman öyle olacak_ ve 'Amerikalılar Amerika'yı yönetecek' yazısının bulunduğu
bayrağın dalgalandığı görkemli sütunun başında hareket etmeye layıktır."

1844'te BAY CLAY'in yenilgisinden sonra, BAY FILLMORE ona şu
asil _Amerikan_ mektubunu yazdı:

"BUFFALO, 14 Kasım 1844.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Üç dört gündür size yazmayı düşünüyordum,
ama gerçekten de gücüm kalmadı. Cesaretim
veya kararlılığım yok. Her şey bitti. Önce New York şehrine, sonra da Virginia'ya asılı olan son umut
en sonunda
yok oldu ve her yüzde sadece umutsuzluk görüyorum.

"Kendi adıma, pişman değilim. Vali olarak aday gösterildim

çok iradem dışında ve başarının gururuna duyarsız olmasam da, yine de yenildiğim için bir tür rahatlama hissediyorum. Ama
sizin veya ulusun için öyle değil. Her adalet düşüncesi, her minnettarlık duygusu dürüst insanların zihninde sizin seçilmenizi sağlamak için bir araya geldi ve her zaman kendi başarımdan şüphe etsem de, acı dolu bir inanç
zorla kabul edilene kadar sizin başarınızdan asla şüphe edemezdim.

"Kölelik Karşıtları ve _Yabancı Katolikler bizi bu eyalette_ yendiler. Şimdi önde gelen
Kölelik Karşıtlarının iğrenç ikiyüzlülüğünden bahsetmeye kendimi güvenmeyeceğim. Şüphesiz ki birçoğu
yaptıkları şeylerde dürüst ve cahilce davrandı. Ancak Birney ve ortaklarının kendilerini Locofocoism'e
sattıkları açık ve şüphesiz ödüllerini alacaklar.

"_Rakiplerimiz, Yerli Amerikalılara ve Bay Frelinghuysen, Yabancı Katolikleri bizden kovdu ve bizi bu Devlette yendi._

"Ancak bu rezil sonucun ortaya çıktığı nedenlere bakmak boşunadır. Her şeyin bittiğini söylemek yeterlidir.
İtiraf etmeliyim ki, özgür bir hükümeti sürdürme yeteneğimize olan güvenimi
bu kadar sarsacak hiçbir şey olmadı.

"MILLARD FILLMORE."

Ancak, BAY FILLMORE Amerika Birleşik Devletleri'nden Avrupa'ya gitmeden hemen önce ISAAC NEWTON'a yazılmış bir mektup daha var. Daha vatansever,
gerçek Amerikan ruhunu daha fazla yansıtan, daha önce hiç karşılaşmadığımız bir mektup:

"BUFFALO, N. Y., 3 Ocak 1855.

"SAYGIN DOST ISAAC NEWTON:--Eğer ziyaretimi özel kılmak ve görmekten en çok mutlu olacağım birkaç kişisel arkadaşımla sınırlamak mümkün olsaydı, Philadelphia'yı ziyaret etmem için nazik davetinizi kabul etmekten büyük bir mutluluk duyardım;
ama biliyorum ki bunun benim gücümün dışında olacağını ve bu nedenle, aynı sebepten dolayı New York ve Boston'a yaptığım gibi, sizin davetinizi de istemeyerek reddetmek zorunda kaldığımı belirtmek isterim.

"Siyaset konusundaki bilgileriniz için size çok teşekkür ediyorum.
İlerleyen zamanlarda neler olacağını duymaktan her zaman mutluluk duyarım,
ama, kendimi siyasi arenadan çekilmiş hissetmeme rağmen, son seçimlerde aktif olarak yer almak için ruhum çok depresifti.
Kendimi Vali olarak Bay Ullman'a sessiz bir oy vermekle yetindim.

"Ancak, kamusal olayların etkisiz bir gözlemcisi olsam da,
hiçbir şekilde kayıtsız değilim ve size özel dostluğun açıklığıyla söyleyebilirim ki, uzun zamandır yabancı oy için mücadelenin seçimlerimiz üzerinde uyguladığı
yozlaştırıcı etkiye korku ve endişeyle bakıyorum. Bunun, bir araya getirilmesinden ve birkaç çıkarcı ve bencil liderin kontrolüne tabi olmasından kaynaklandığı anlaşılıyor. Bu nedenle pazarlık ve satış konusu olmuştur ve ülkenin büyük siyasi partilerinin her biri onu elde etmek için teklif vermiştir ve her zamanki gibi, bu tür tüm yarışmalarda en yozlaşmış olan parti en başarılı olanıdır. Sonuç olarak, tüm ülkeyi hızla demoralize ediyor; siyasi gücün kaynaklarını yozlaştırıyor; ve özgürlüğümüzün büyük 
sandalı olan oy pusulasını--anlamsız bir alay konusu haline getiriyor; burada yerli vatandaşların hakları, paralı asker ve bencil liderlerini körü körüne takip edenler tarafından oylanarak ellerinden alınıyor. Bunun kanıtı yalnızca her seçimde yabancı oylar için utanmazca pazarlık yapılmasında değil, aynı zamanda yerli vatandaşlarımızla karşılaştırıldığında, artık yurtiçinde ve yurtdışında yabancıların elinde bulunan ofislerin büyük orantısızlığında da bulunmaktadır. En yüksek ve en çok arzulanan yabancı misyonlarımızın yerli olmayanlar hariç yabancı doğumlu adamlarla doldurulduğunu görmekten yanakları utanç ve mahcubiyetle 
karlanmayan gerçek kalpli Amerikalı nerede? Bu tür atamalar, Avrupa'nın taçlı başkanlarına, Cumhuriyetçi bir toprağın, bir Cumhuriyetçi ulusu monarşik bir mahkemede temsil edecek
yeterli yetenek üretmediğine dair aşağılayıcı bir itiraftır. İtiraf ediyorum ki, bana öyle geliyor ki -diğerlerine olan tüm saygımla- genel bir kural olarak, ülkemizin Amerikan doğumlu vatandaşlar tarafından yönetilmesi gerekir. Her ülkenin ezilenlerine mutlu ülkemizde bir sığınma ve bir yuva verelim, herkese eşit yasaların ve eşit korumanın faydalarını verelim; ama aynı zamanda, gözbebeğimiz olarak, özgür bir ülkede yetişme şansına sahip olmamış çok az kişinin takdir
edebildiği ve daha da azının nasıl
koruyacağını bildiği anayasal özgürlüğün büyük ilkelerini besleyelim. "Washington, ülkesine bıraktığı paha biçilmez mirasta -veda konuşmasında- bizi cumhuriyetçi bir hükümetin en zararlı düşmanı olarak yabancı etkiden uzak durmamız konusunda akıllıca uyardı. Bunu şu anda kendini gösterdiğinden farklı bir ışıkta gördüğünden emindi; ancak bunun bize her şekilde yaklaşacağını biliyordu ve bu nedenle bizi etkisinin _sinsi hilelerine_ karşı uyardı. Bu nedenle, hem kendimiz için, atalarımız tarafından bu paha biçilmez özyönetim mirasının bırakıldığı kişiler için, hem de bu toprakları miras alacak olan doğmamış milyonlarca insan için -yabancı ve yerli- Ülkesinin Babası'ndan uyarı alalım ve kurumlarımızı bozulmadan ve ülkemizi onursuzluktan korumak için elimizden geleni yapalım, ancak bunun, memurların seçiminde uygun bir ayrımcılık yaparak, egemen kapasiteleri dahilinde halk tarafından yapılmasına izin verin ve herhangi bir birey--yerli veya yabancı doğumlu--hak sahibi olduğu herhangi bir
anayasal veya yasal hakka sahip.

"Bunlar benim kısa duygularım; ve yolsuzluğun hızla ilerlediğini gördüğümde bazen ülkemden neredeyse umudumu kesmiş olsam da, gelecekte bir umut ışığı gördüğümü düşünüyorum ve şimdi, bu aydınlanmış ülkedeki büyük zeka kütlesi bir kez tam olarak harekete geçtiğinde ve tehlike ortaya çıktığında, korkusuzca çareyi uygulayacağından ve hükümeti Washington'ın yönetiminin saf günlerine geri getireceğinden eminim. Son olarak, eski Roma sloganını benimseyelim, '_Cumhuriyetten asla umudunuzu kesmeyin._' Görevimizi yapalım ve bizi bu kadar belirgin bir şekilde gözeten ve sonuç için koruyan o İlahi Takdire güvenelim. Ancak, niyet ettiğimden daha fazlasını ve güvenilir bir arkadaştan başkasına söylemem gerekenden çok daha fazlasını söyledim, çünkü siyasi çekişmelere karışmak istemiyorum.

"Ailenize beni nazikçe hatırlatın ve gerçekten de arkadaşınız olduğuma inanın,
"MILLARD FILLMORE."

Mart 1851'de, Demokrat saflarında ondan daha sadık bir taraftar
olmayan LEWIS CASS, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir konuşma yaptı ve konuşmasında, Bay Fillmore'un dürüstlüğüne ve Başkan olduğu süre boyunca
"_ülkeyi yatıştırmadaki_ verimliliğine_ şu haklı iltifatlarda bulundu. Kongre Globe'dan alıntı yapıyoruz ve bunu, şu anda bu saf ve vatansever devlet adamını karalayan Demokrasinin "daha az önemli ışıklarına" karşı yıkıcı bir azarlama olarak sunuyoruz:

"Yönetim, ülkeyi yatıştırma gibi büyük bir işte kendini yüksek bir yere yerleştirdi ve siyasi dostlarından ve siyasi düşmanlarından onay aldı. _Ben de aynı duyguyu paylaşıyorum._ Onlara adalet sağlıyorum. Ama ben bir Demokratım ve Tanrı isterse, bir Demokrat olarak ölmeyi düşünüyorum. Bu bir Whig yönetimi ama onlara adalet sağlamamam için hiçbir neden yok; ve bunu, bu ülkenin kurtuluşu gibi büyük bir konuda, zevkle yapıyorum. Bunu yaptım; yapmaya devam edeceğim, gazetelerinde ne kadar alaycı ifadeler olursa olsun; çünkü bunu onlar için değil, _ülkeleri için_ yapıyorum."

_Demokratik İnceleme_--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek Demokrat otorite--Aralık 1855 tarihli sayısında, 1850 Uzlaşma Tedbirleri hakkında yorum yaparken, Bay Fillmore'dan, Amerikan partisi tarafından Başkanlığa aday gösterilmesinden çok önce, bir samimiyet anında şöyle söz etti:

"Önemli olaylar yaşanıyordu. Kölelik sorununun ajitasyonu halkın zihninde en önemli konuydu. Bu krizde, Bay Fillmore gibi güvenilir bir adamın
Başkanlık koltuğunda bulunması iyi oldu. Birliğin güvenliği ve
sürekliliği tehdit altındaydı. Fanatiklik çoktan
çok başlı canavarını
kaldırmıştı. Planlar ve 'izm'ler binlerce pusudan
sıçradı. Birliğin düşmanları her taraftan
ortaya çıktılar - burada kölelik karşıtlığı; orada ayrılıkçılık; başka yerlerde edinim ve filibusterizm. Bunlar, Yürütmenin başa çıkması gereken
kötü yönetimin korkunç unsurlarıydı. Ne kadar iyi karşıladığını ve
cumhuriyetin barışının bu düşmanlarını ne kadar tamamen yendiğini anlatması için tarihçiye bırakıyoruz; ancak
geriye dönüp baktığımızda eksik ve samimiyetsiz olurdu, eğer Bay Fillmore'un yönetiminde geliştirilen yüksek ahlaki mükemmellik ve entelektüel ve idari dürüstlük ve yetenek nedeniyle haklı olarak övgüye değer bir değer vermeseydik."

Yukarıdakiler basına hazırlandığında, Bay Fillmore'un kabul mektubu, Demokrat ve Amerikan karşıtı kaçakların ve politikacıların büyük rahatsızlığına rağmen
elimize ulaştı. Ülkeyi bu
temiz ve iyi yazılmış belgeye
dayanan vatansever, ulusal ve _gerçekten Amerikan_ ruhu için tebrik ediyoruz. Bu, _Ulusun ilk adamlarından biri_ için beklediğimiz şeydi. Geçmişine, geleceğin bir garantisi olarak atıfta bulunması tam zamanında. _Bölgesel_
mevzuata karşı çıkıyor; ve etkisini kullanarak bastıracağı
bölgesel ajitasyon. Bu eserin eline geçeceği her kişiden bu takdire şayan mektubu okumasını rica ediyoruz kendisi için: bu adama ve zamana layıktır; hayır, bir vatanseverin ve bir devlet adamının mektubudur--

"Ülkesi için yalnız hisseden,
Ve kendi iyiliğini, kendi iyiliğinden daha çok seven."

[KOPYA.]

FİLADELFİYA, 26 Şubat 1856.

_Sayın Millard Fillmore'a_:

BAY:--Bu şehirdeki oturumunu yeni
kapatan Amerikan partisinin Ulusal Kongresi, oybirliğiyle sizi
önümüzdeki Kasım ayında yapılacak seçimde
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adayı olarak seçmiştir.

Sizi,
Tennessee'li Andrew Jackson Donelson, Esq., Başkan Yardımcılığı adayı olarak sizinle ilişkilendirmiştir.

Sözleşme, imzası bulunan kişiyi, bu işlemleri size iletme ve yalnızca adına yapıldığı büyük ulusal partinin samimi desteğini değil, aynı zamanda Anayasa ve Birliğin çok sayıda aydınlanmış dostunun da onayını alacak bir adaylığı kabul etmenizi isteme göreviyle görevlendirmiştir. Bu kişiler, geçmişteki sadık hizmetinize minnettarlıklarını ifade etme ve geleceğe rehberlik etmek için deneyiminize ve dürüstlüğünüze olan güvenlerini ifade etme fırsatından
sevineceklerdir.

İmzası bulunanlar, bu fırsatı değerlendirerek, Sözleşmenin işlemlerinden duydukları memnuniyetin ifadesini size sunmak ve sizin için ne kadar yüksek bir saygı duyulduğunu size bildirmek için
kullanmaktadırlar.

ALEXANDER H. H. STUART,
ANDREW STEWART,
ERASTUS BROOKS,
E. B. BARTLETT,
WM. J. EAMES,
EPHRAIM MARSH.

_Komite, &c._

PARİS, 21 Mayıs 1856.

BEYLER:-- Amerikan partisinin Ulusal Kongresi'nin, Philadelphia'daki oturumunu yeni kapattığını, oybirliğiyle Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için benim adımı önerdiğini ve Başkan Yardımcılığı için Andrew Jackson Donelson'ın adını da buna eklediğini bildiren mektubunuzu aldığımı bildirmekten onur duyuyorum. Bu beklenmedik
bildiri, İtalya'dan dönüşümde Venedik'te beni karşıladı ve on üç gün sonra postalanan kopyası, dün akşam bu şehre vardığımda elime ulaştı. Bu, daha hızlı bir yanıt vermedeki bariz ihmalkarlığımı açıklıyor olmalı. 1853'te yönetimim sona erdiğinde, kamu adamı olarak siyasi hayatımın sona erdiğini düşündüğümü ve o zamandan beri sadece özel bir vatandaş olarak görevimi yerine getirmek istediğimi söylediğim için beni affedin. Bu nedenle siyasette aktif bir rol almadım. Ancak hiçbir şekilde gelip geçen olayların kayıtsız bir izleyicisi olmadım; istendiğinde tüm siyasi konularda fikrimi ifade etmekten çekinmedim; oyumu ve özel nüfuzumu ortak ülkemizin refahını ve şanını
en iyi şekilde destekleyeceğini düşündüğüm kişilere ve tedbirlere vermedim. Bunun ötesinde, müdahale etmeyi uygunsuz buldum. Ancak bu istenmeyen ve beklenmedik adaylık bana, kaçınamayacağım yeni bir görev yükledi; bu nedenle, bana güvenen partinin genel amaçlarını onayladığım gibi, adaylığını, başarı veya yenilgi olasılıklarını sormayı beklemeden neşeyle kabul ediyorum. Bunu yaparak, Birliğin her yerindeki vatandaşlarımın büyük bir kısmının isteklerine boyun eğdiğimi bilmem yeterlidir. Onlar da benim gibi, hükümetimizin yönetiminin, varlığının ilk yıllarını belirleyen o orijinal sadelik ve saflığa geri dönmesini içtenlikle arzuluyorlar; ve mümkünse, Avrupa'nın Monarşistlerini memnun ederken, ülkemizin her gerçek dostunu yas tutmaya neden olan o endişe verici bölgesel çalkantıyı yatıştırmak istiyorlar. Hükümetin yönetiminde geçmişte hizmet etme deneyimim olduğu için, bundan geleceğin temsilcisi olarak bahsetmeme izin verilebilir ve eğer Konvansiyonun seçimi halk tarafından onaylanırsa, o zaman davranışlarımı etkileyen Birliğin her kesiminin haklarına karşı aynı titizlikle, Anayasa ve yasalarla Yürütmeye verilen her görevi yerine getirmeye çalışacağım. Bu Sözleşmenin işlemleri, yaklaşan Başkanlık seçimlerine yeni bir siyasi örgüt getirerek ülkenin tarihinde yeni bir dönemi başlattığı için, bu örgütün vatanseverlik amaçlarına olan tam güvenimi yeniden teyit etme fırsatını değerlendiriyorum. Bu örgütün, büyük ölçüde talihsiz bölgesel bölünmeler ve bu bölünmelerin tehlikeli bir şekilde bölünmeye doğru eğilim göstermesiyle ülkeye dayatılan kamusal bir zorunluluktan kaynaklandığını düşünüyorum. Bana göre, şu anda var olan tüm siyasi kurumlar arasında, bu şiddetli ve felaketli çalkantıyı susturma ve kendi ılımlılık ve hoşgörü örneğiyle uyumu yeniden sağlama gücüne sahip olan tek kurum odur. Bu nedenle, kanaatimce, Birliğin bütünlüğünün her samimi dostuna karşı bir hakkı vardır. Bu partiyi hem şu anki konumu hem de gelecekteki kaderi açısından değerlendirerek, Philadelphia'daki Ulusal Konsey'in yakın zamanda yaptığı bildiride duyurulduğu gibi büyük lider ilkelerini özgürce benimsiyorum. Bu bildirgenin bir kopyasını bana gönderme nezaketinde bulunmuştunuz. Bu bildirgede, ülkenin her gerçek çıkarına karşı adil ve cömert olduklarını ve aydınlanmış, güvenli ve etkili bir Amerikan politikasının kurulması ve desteklenmesi için akıllıca uyarlanmış olduklarını düşünüyordunuz. Bu ilkeler, Cumhuriyetimizin babalarının fikirleri ve umutlarıyla tam bir uyum içindeydi. Yakında Amerika'ya yelken açmayı bekliyorum ve İlahi Takdirin
kutsamalarıyla, yakında kendi toprağıma ayak basmayı umuyorum. Kendi ülkemi ve halkının durumunu Avrupa'dakilerle karşılaştırma fırsatım, sadece kendi mübarek özgürlük toprağımıza olan hayranlığımı ve sevgimi artırmaya hizmet etti ve bir daha asla Atlantik'i geçme arzusu duymadan oraya geri döneceğim. Beyler, son Konvansiyonu oluşturan aydınlanmış ve vatansever insanların eylemlerinin sonuçlarını iletmekten memnuniyet duyduğunuz çok gurur verici
üslup için teşekkürlerimi kabul etmenizi ve

Ben, derin saygı ve hürmetle,

Dostunuz ve yurttaşınız,

MILLARD FILLMORE.

Baylar Alex. H. H. Stuart, Andrew Stewart, Erastus Brooks, E. B. Bartlett, Wm. J. Eames, Ephraim Marsh, _Komite_.

ANDREW J. DONELSON KİMDİR?

Bu beyefendi, şu anda Amerikan partisinin Başkan Yardımcılığı için adayı olduğundan, doğal olarak kamuoyunun dikkatini çekiyor;
ve dikkat edilmesi gereken ve hiç de pişman olunmayacak bir konu olarak, ona karşı çıkan yozlaşmış partinin ücretli editörlerinin büyük hakaret ve iftiralarına maruz kalır. Binbaşı Donelson'ın,
kağıtlarına erişimi olan ve hayatının bir taslağını hazırlayıp _Nashville Banner_'da yayınlayan
bir komşusunun, bu bölümün başında sorulan soruyu yanıtlamasına izin vereceğiz:

"BAY DONELSON, merhum Bayan Jackson'ın kardeşi olan,
ölen Samuel Donelson'ın ikinci oğludur. En büyük
kardeşi, General Jackson'ın emrinde bir asker olarak katıldığı Creek Savaşı'ndan kısa bir süre sonra, 1817'de öldü.
Ölümü, General Jackson tarafından Bay Donelson'a şu ifadelerle duyuruldu: 'Kaybına üzülsek de, bize karakterinde hiçbir leke olmadığı yönündeki sevimli anıyı bıraktı.
Burada, aşağıda görevini yerine getirdi ve bir melek kadar lekesiz bir şekilde
yukarıdaki alemlere uçtu. Bize ne büyük bir ders verdi!
Tüm hayatı boyunca, yüzünde hiçbir leke olmadan, erdem yollarında yürüdüğü fikri üzerinde durmak ne kadar da hoş karakteri ve tüm arkadaşlarının
onun yaptıklarını gurur ve zevkle anlatması için!' Küçük kardeş hala baba evinde yaşıyor ve Tennessee'nin son Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi. Bu çocukların annesi daha sonra Tennessee'nin Sumner ilçesinden Bay James Sanders ile evlendi ve hala iyi bir sağlık yaşıyor. Virginia ile Kuzey Karolina arasındaki sınırın
araştırmacılarından biri olan ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda General Jackson'ın yerini alan General Daniel Smith'in tek kızıdır.

"General Smith, Tennessee'nin erken tarihini şekillendirmede önemli bir göreve sahipti - Kuzey Karolina Yasama Meclisi'nde ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylayan Konvansiyon'da halkın bir kısmını
temsil etmişti. Ayrıca Bölge Sekreteri ve 1796 Sözleşmesinin bir üyesiydi. Virginia'lıydı ve bu eyalet ile Kuzey Karolina arasındaki sınırı inceledikten kısa bir süre sonra Tennessee'ye göç etti, bu görevi yerine getirirken Orta Tennessee'deki güzel toprakları gördü. Torunu Henry Smith'in şu anda ikamet ettiği topraklara yerleşti ve hala orada bulunan malikaneyi, kayayı çıkarmakla uğraşan adamların Kızılderililerin saldırılarından korunması gereken bir dönemde inşa etti. "Samuel Donelson'ın babası Albay John Donelson da Virginia'nın yerlisiydi ve bir zamanlar Burgess Meclisi'nde en eski ilçelerinden biri olan Pittsylvania'nın Temsilcisiydi. O, 1770 yılı civarında Kızılderili Komiseri olarak atandığı Eyalet Valisi'nin saygısını fazlasıyla kazanmıştı; Virginia yerleşimlerini Kentucky'den Ohio Nehri'ne kadar genişleten Kızılderili Antlaşmaları'nı büyük ölçüde onun cesur ve girişimci ruhuna borçluyuz. 1779'da Port Patrick Henry'den ayrıldı, tüm ailesiyle birlikte Holston'da inşa edilmiş teknelerle Tennessee nehrinden aşağı indi ve inanılmaz zorluklar ve tehlikelerle karşılaşarak Clover Bottom kadar yüksek

o teknelerle Cumberland'a geldi. Üç yıl sonra, 1793'te Albay Martin ile birlikte, Cumberland nehri üzerindeki yerleşimlerin büyük ölçüde yararlandığı bir Kızılderili Antlaşması imzaladı; ancak Virginia'dan ayrılmasından önce, Georgia ile yaptığı bir sözleşme kapsamında, ülkeyi keşfetmiş ve o eyalet ile Kuzey Karolina arasındaki hattı Mississippi nehri kadar batıya kadar uzatmıştı. Ailesini bugünkü Hermitage'ın yakınlarına yerleştirdikten sonra, 75 yaşında, Big Barren Nehri yakınlarındaki Kentucky'ye yaptığı bir yolculukta Kızılderililer tarafından öldürüldü.

"Samuel Donelson mesleği gereği bir avukattı ve 25 Ağustos 1800'de doğan oğlu Andrew'a adını verdiği General Jackson'ın yakın arkadaşı ve ortağıydı. Annesinin ikinci evliliğinde, bu oğul, koruyucusu ve hamisi olan General'in ailesine alındı; ve Cumberland Koleji'ne girmeye hazır olana kadar zamanının çoğunu onunla geçirdi. Bu okulda çalışmalarını tamamladıktan sonra, General Jackson onun için bir Kadet belgesi aldı ve bu da 1816'da West Point'teki Askeri Akademi'ye girmesini sağladı. Albay Thayer'in gözetiminde mezun olan ilk sınıftan biriydi; eğitim sürecini dört yıl yerine üç yılda tamamladı; gelenekseldir.
West Point'teki hizmeti boyunca, matematikteki
yeterliliği ve askeri bilime ait tüm
çalışmaları ustalıkla öğrenmesi nedeniyle
öne çıktı. Bu gerçeğin, mezun olduğunda Sınav Kurulu ve Ziyaretçiler tarafından kendisine atanan
pozisyondan daha büyük bir kanıtına gerek yoktur. Bir yılda geçmesi gereken iki yıllık
çalışmaları olmasına rağmen, büyük bir
liyakat sınıfında 2. sıraya yerleştirildi ve Mühendislik Kolordusu'nda bir komisyon için Savaş Bakanlığı'na önerildi; bu, sınıfın en seçkinlerine verilen bir iltifattır.

"Bay Donelson, komisyonunu aldıktan sonra Batı sınırına bir kale inşa etmek üzere görevlendirildi; ancak bu hedefe ulaşmadan önce, Savaş Bakanlığı, General Jackson'ın başvurusu üzerine, General'in kadrosunda Yaver olarak atanmasını kabul etti. Bu sıfatla, General Floridas'ı ele geçirdiğinde ona katıldı ve ordudaki komisyonundan istifa edene kadar onunla birlikte kaldı.

"Bu dönemde, Bay Donelson Mühendisler birliğinde hızlı bir terfi için hiçbir olasılık görmedi ve o zamanlar orduda yaygın olan, İngiltere ile savaşın sona ermesinin, subay ve asker için çok cazip olan askeri girişimlere karşı kapıyı uzun süre kapattığı inancını
paylaştı ve ayrıca sivil yaşamın uğraşlarında daha faydalı olabileceğini
düşünerek dikkatini hukuk çalışmasına yöneltti. Buna göre komisyonundan istifa etti; ve
Transilvanya Üniversitesi'nde hukuk derslerine katıldıktan sonra, o zamanlar Dr. Holly başkanlığında, lisansını aldı ve 1823'te Bay Duncan ile ortaklık kurarak Nashville barosuna katıldı. Ancak,
kısa süre sonra onu büyük ölçüde meslekten uzaklaştıran koşullar oluştu.
General Jackson, Başkanlık adayı olarak tekrar sahadaydı ve karakterine ve hizmetlerine yönelik acımasız saldırıları püskürtmek için kendisine yardımcı olacak gizli bir arkadaşının hizmetlerine ihtiyacı vardı. Derin bir minnet duygusuyla canlanan Bay Jackson için bundan daha hoş bir görev olamazdı. Donelson, hayırseverinin ve dostunun yüceltilmesiyle ülkenin en yüksek çıkarlarını desteklemeyi amaçlayan büyük halk hareketini ilerletmek için emeğini harcamaktan daha fazlasına sahipti. Bu nedenle, neşeyle General'in ailesine tekrar katıldı ve 1824'teki seçimlerden sonra onunla birlikte Washington Şehri'ne seyahat etti. Bu seçimler, Başkan seçimini Temsilciler Meclisi'ne devretti. Bay Adams başarılı adaydı, ancak General Jackson'ın çok daha fazla halk oyu vardı ve açıkça halkın gözdesiydi.

"Ülkece iyi bilindiği üzere, bu seçimin sonucu, General Jackson'ı aday gösteren duyguya daha fazla güç kazandırdı. Birlik genelindeki arkadaşlarının çabaları daha aktif hale geldi ve Temsilciler Meclisi'nin 1824'teki kararı geri alınıp General Jackson Başkanlık koltuğuna oturuncaya kadar hiç azalmadı. Bu dört yıl boyunca, 1824'te evlenen Bay Donelson, Hermitage'a bitişik olan çiftliğine yerleşti ve orada başlangıçta hararetle savunduğu davayı desteklemeye devam etti.

"1828 seçimleri sona erdiğinde, General Jackson, Bay Donelson'ın özel sekreterlik görevini kabul etmesi konusunda ısrar etti. Bay D., 1824'te evlendiği karısını da yanına alarak 1828 kışında onunla birlikte Washington şehrine doğru yola çıktı. Bu hanım, Kaptan John Donelson'ın en küçük kızıydı ve General Jackson tarafından Beyaz Saray'ın onurunu üstlenmeye davet edildi; bu, başkanlığının büyük bir bölümünde sahip olduğu bir pozisyondu.

"Bay Donelson, bu göreviyle Hermitage Kahramanı'na her zamankinden daha fazla sempati duydu. 1828'den 1836'ya kadar hayatının en güzel yıllarını onun hizmetinde geçirdi ve kamu görevlileri ve tedbirleri hakkında edindiği bilgiyle kendini fazlasıyla ödüllendirilmiş hissetti.

"Gen. Jackson'ın başkanlığının sonunda, Bay Donelson, Bay Van Buren'in başkanlığında görev almayı reddetti; kamu işlerinden bir süreliğine uzaklaşmak ve çiftliğinin zevklerinin tadını çıkarmak istiyordu; Beklenmedik bir şekilde Teksas'ı Birliğimize dahil eden müzakerelere katılmaya çağrılana kadar orada kaldı. Kamunun çıkarlarını anlayan ve onlarla nasıl ilgileneceğini bilen bir adam olarak ülkenin önünde öne çıkmasını sağlayan yargı ve inceliği bu tiyatroda sergiledi.

"Bay Donelson'ı Teksas'a Bakan olarak atayan komisyon 16 Eylül 1844 tarihlidir. O zamanki Dışişleri Bakanı Bay Calhoun komisyonu ekleyen mektupta şöyle diyor:

"'Teksas'taki durum, görevin (Charge d'Affaires) gecikmeden doldurulmasını ve her koşulda iki ülkenin önünde bekleyen ilhak meselesini başarılı bir şekilde karara bağlamaya en uygun olanın seçilmesini gerektiriyor. Tam bir müzakereden sonra, siz o kişi olarak seçildiniz; ve ben, sevgili beyefendi, kabul etmenin kişisel fedakarlığı ne kadar büyük olursa olsun, bu atamayı reddetmeyeceğinize inanıyorum. Bu büyük soru önümüzdeki üç veya dört ay içinde karara bağlanacak; ve olumlu olup olmayacağı,
şu anda size sunulan görevi kimin üstleneceğine bağlı olacak.
Ülkemiz ve belki de tüm kıta için
iyilik veya felaket kararının ne kadar önemli olduğunu söylememe gerek yok.
Tüm sonuçlarıyla birlikte
göz önüne alındığında, bunun ilk büyüklüklerden biri olduğunu ve bu zamanda göreve, onu Hükümetin
en büyük armağanı seviyesine çıkaracak bir önem verdiğini söylemek yeterlidir. "Bu nedenle, aşılması zor bir zorluk çıkmadığı sürece atamayı reddetmeyeceğinizi varsayarak ve gecikmeyi önlemek için, kabulünüzü bekleme formalitesi olmadan, gerekli tüm belgelerle birlikte bir komisyon gönderiyoruz." 

Başkan Polk, bundan sonra, Binbaşı Donelson'a önemli ve en kritik bir dış müzakere emanet etti; ve Binbaşı Donelson'ın güvenini boşa çıkarmadaki ihtiyatlılığı, takdir yetkisini ve yeteneğini takdir ettiğine dair değerlendirmesi, Sayın'ın Binbaşı D.'ye yazdığı bir mektuptan anlaşılıyor. John Y. Mason,
Başkan Polk'un Savaş Bakanı, 7 Ağustos 1845 tarihli. Başından sonuna kadar övgü dolu olan o mektuptan yalnızca şu kısmı kopyalıyoruz:

"Ülkenize emanet edilen hassas müzakerelerde sunduğunuz hizmetler haklı olarak takdir edilmektedir.
_Tedbiriniz, sağduyunuz ve yeteneğiniz,
Başkan'a, bu hassas görev sizin elinizde olsaydı kendisini çok daha rahat hissettirecek bir güven duygusu aşıladı._

"Resmi yazışmalarınızın
yayınlanmasının size bir devlet adamı ve diplomatın en yüksek nitelikleri açısından
en kıskanılacak
bir ün kazandıracağından emin olmaktan büyük mutluluk duyuyorum.

"Başkan, dostunuz J. Y. MASON."

BAŞKAN PIERCE'IN Binbaşı Donelson hakkındaki görüşü, Binbaşı'nın Demokrat Parti'nin Ulusal Organı olan _Washington Union_'ın editörü olduğu dönemde kendisine yazdığı şu mektuptan öğrenilebilir:

"CONCORD, 30 Mayıs 1851.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM: Partimizin önde gelen organının artık sizin kontrolünüzde olmasından mutluluk duyuyorum ve bu değişikliği bu noktada
çok hayırlı buluyorum. Önümüzde büyük bir savaş var - Birlik için bir savaş - General Jackson'ın yönetimini asil bir şekilde
işaret eden ilkelerin
yükselişi için bir savaş. Birliğin sütunlarına getirdiğiniz TON, CANLILIK VE DEVLET ADAMLIĞI _kavrayışı yalnızca önemli değil, aynı zamanda bu krizde_ KESİNLİKLE _VAZGEÇİLMEZ_.

"Büyük saygılarımla, dostunuz ve hizmetçi,

"FRANK. PIERCE."

Aşağıdaki makale, Binbaşı Donelson'ın yaşadığı ve hayatının çoğunu geçirdiği yerden birkaç mil uzaklıkta yayınlanan _Nashville Union_, 15 Ekim 1844 tarihli, Tennessee Demokrasi Organı'ndan alınmıştır. Bu makale, kendisi bir
_Bilgisiz_ olmadan önce hakkında ne gibi görüşler beslendiğini gösteriyor:

"Teksas'taki bu hükümetin diplomatik ajansı, şu anda, yurtdışındaki en önemli misyondur; ikinci sınıf olanlarla aynı seviyede olmasına rağmen, yüksek ve önemli görevleri, dünyadaki ilk yabancı misyon için her bakımdan nitelikli birinin yeteneklerini gerektirir.

"_İdareyi, istasyon için her bakımdan son derece nitelikli birinin hizmetlerini sağlayabildiği için tebrik ediyoruz.

Bu kişi, iki ülke arasındaki ilişkiler hakkında kapsamlı bilgiye sahip ve bu ve şu hükümetin önde gelen devlet adamlarıyla yakın tanışıklığı sayesinde, bize en arzu edilen sonuçları
sağlamaktan başka şansı olmayan avantajlardan yararlanacaktır._

"Binbaşı Donelson bugün Hermitage yakınlarındaki çiftliğini terk ediyor - Teksas Başkenti'ne giderken karadan Mississippi Nehri'ne gidiyor - ve biz de bu kelimenin 'Elveda' kendisi ve saygıdeğer patronu, dostu ve akrabası 'Hermitage' Bilgesi' arasında değiş tokuş edilecektir. 

"General Jackson'ın ileri yaşı göz önüne alındığında, bir daha asla
bir araya gelmemeleri oldukça olasıdır. Baba ve oğul arasındaki ilişki, eğer gerçekten de eşit derecede yakın ve sevgili değilse, belki de sonsuza dek kopacaktır. Ve ÜLKESİNE KARŞI GÖREV duygusundan başka hiçbir şeyin bu görevi kabul etmesini sağlayamayacağından eminiz. Ayrıca, bu vatanseverlik
nedeniyle, yaşlı gazi ona bunu reddetmesini tavsiye etmezdi.

"Binbaşı D., sağlığı ve mutluluğu ve 'özgürlük alanını genişletme'deki erken ve tam başarısı için sürekli bir endişe duymaya devam edecek bir sürü iyi ve gerçek dost bırakıyor."

Gen. Taylor yönetiminde Dışişleri Bakanı olan Bay Clayton, Binbaşı Donelson'a, Birleşik Devletler ile Almanya (Binbaşının görev yaptığı yer) arasındaki diplomatik ilişkilerin sona erdiğini duyuran bir mektup yazdı ve şu iltifatlarla bitirdi:

"Başkan tarafından size davranışınızı tüm onayını iletmem emredildi ve kamusal karakteriniz açısından sizden ayrılamam, görevinizin size yüklediği zorlu ve hassas görevleri yerine getirme beceriniz ve sadakatiniz konusunda Başkan'ın tanıklığına ek olarak.

"JOHN M. CLAYTON."

Demokrat parti, General Jackson'ın insanların karakterlerine ilişkin keskin ve yanılmaz anlayışında eşsiz olduğunu her zaman övünmüştür,
biz de Davidson ilçesinde kayıtlı olan General Jackson'ın _Son İrade ve Vasiyetnamesindeki_ bir maddeye dikkatlerini çekmemize izin verilir. Bu madde, eski General tarafından Bay Donelson'a verilen tahmini şu şekilde belirtir:

"MÜNZEVİ, 7 Haziran 1843.

... "Sevgili yeğenim Andrew J. Donelson'a, merhum Samuel Donelson'ın oğlu, Tennessee Eyaleti tarafından bana verilen zarif kılıcı, yabancı düşmanlar veya _iç hainler_ tarafından saldırıya uğramaları halinde, şanlı Birliğimizi desteklemek ve korumak ve sevgili ülkemizin anayasal haklarını korumak için gerektiğinde kullanmaması yönündeki bu emirle birlikte miras bırakıyorum. Bu, son zamanlardaki dünya işlerimdeki büyük değişiklikten dolayı, benim lütfumla, kendisine miras bırakabileceğim tek şeydir ve sorumlu olduğum alacaklılara adaletli davranmaktır. Bu miras, ona _yüce düşünceli, dürüst ve onurlu bir adam_ olarak duyduğum yüksek saygı, sevgi ve itibarın bir hatırası olarak yapılmıştır."

Ve şimdi, General Jackson'ın Binbaşı hakkındaki fikrini
değiştirmediğini göstermek için, ölümünden sadece birkaç gün önce yazılmış son mektubundan bahsedeceğiz:

"HERMITAGE, 24 Mayıs 1845.

"SEVGİLİ ANDREW: Dün gece 15'inde yazdığın sevgi dolu mektubunu aldım, sevgili Elizabeth'e hemen gönderdiğim mektubu ve bu sabah 13'ünde yazdığın nazik mektubunu aldım. Ailen dün buradaydı. Her şey yolundaydı, ama her an seni bekliyordu. Elizabeth'e Teksas Kongresi sana yöneltilen konu hakkında harekete geçmeden görevinden ayrılamayacağına dair güvence verdim. Ona sabırlı olmasını ve dönüşünü beklemesini söyleyeceğim, bu da senin onurunun ve görev izin verirse.

* * * * *

"Sevgili Andrew:--Benim kaderim ne olabilir, sadece Tanrı bilir. Çok
sıkıntılıyım--çok acı çekiyorum ve şu anki atağımdan sağ çıkarsam bu neredeyse bir mucize olacak. Ayak parmaklarımdan
başımın tepesine kadar şiştim ve kalçalarıma kadar bandajlıyım.

"Tanrım, beni sıkıntılarımın ağırlığı altında ne kadar taşımayı uygun görürse görsün, sadece o bilir. Ama sevgili Binbaşım, yaşa ya da öl,
bu dünyada senin iyiliğin ve mutluluğun için dualarım ve dualarım seninle
ve mutlu bir ölümsüzlükte buluşalım.

"Sevgili amcan,

"ANDREW JACKSON. "

Washington Union'ın editörü olan Binbaşı Donelson,
Vali Campbell ile
Gen. Trousdale arasındaki Tennessee'deki seçimle ilgili açıklamasında, ikincisinin yenilgisini Uzlaşma tedbirlerine karşı çıkmasına ve Ayrılıkçılara sempati duymasına borçlu olduğunu açıkça kabul etti. Nashville'de düzenlenen
_Hartford_ Kongresi'nde Binbaşı şahsen hazır bulundu ve tüm bu endişeyi Birliğe bir darbe olarak, öncülerini ve savunucularını ise ülkelerine ve Anayasaya _hainlik edenler_ olarak kınadı. A. V. Brown, Eastman ve Co. liderliğindeki bu _Ayrılık_ Demokratları, Binbaşıya karşı duydukları nefrette tavizsizdir ve o, bu Eyaletlerin Birliğine ve Anayasaya olduğu gibi sadık kaldığı sürece onu asla affetmeyeceklerdir. Bu, dünyevi varlığının son saatine kadar böyle olacaktır! _İhanet_ edenlere asla karşı çıkmasaydı Nashville Kongresi'nin tasarımları--ve Amerikan partisinin doktrinlerini savunmamış olsaydı, aynı adamlar şimdi onu övgüyle anacaklardı,
akraba, siyasi öğrenci ve Hermitage Bilgesi'nin _halefi_ olarak!

[14 Haziran 1856 tarihli Knoxville Whig'den.]

BUCHANAN CINCINNATI'DE ADAY GÖSTERİLDİ.--FALSTAFF'IN ORDUSUNUN DAĞILMASI!

Cincinnati Anti-Amerikan, Anti-Protestan, Yabancı Katolik, Locofoco Pow Wow, bir araya geldi - uygun işlerini yaptı - Pensilvanya'dan eski Federal James Buchanan'ı Başkanlık için ve Kentucky'den Robert C. Breckenridge'i Başkan Yardımcılığı için aday gösterdi - ve dağıldı: büyük ölçüde eski _övünme_ oyunuyla uğraşarak, biletlerinin _milliyeti_, _sağlamlığı_ ve _yeteneği_ hakkında; biletlerinin başında ülkenin en savunmasız adamlarından biri olduğu biliniyor; _"her şeyi sırayla yapan ve hiçbir şeyi uzun süre yapmayan" eski bir siyasi yalaka; ülkeyi son kırk yıldır çalkalayan tüm önde gelen önlemleri savunuyor ve karşı çıkıyor, bunu devamında göstereceğiz! 

Cincinnati'de korkunç zamanlar geçirdiler! Geçici olarak, Ohio Statesman'ın Kölelik Karşıtı editörü olan kötü şöhretli _Sam'l. Medary_'yi başkana çağırarak örgütlendiler. Ya kölelik karşıtı güçler çoğunluktaydı ya da Kongre'de temsil edilen tüm partilerin "kısır ve ıvır zıvırları" Kölelik Karşıtı ve _Yabancı Şirket_'lerinin Siyah Cumhuriyetçi kanatlarını uzlaştırmak istiyordu!

Missouri Heyeti'ne koltuk verilmedi ve açıkça isyan ettiler, _sopalarla_ Kongre'ye zorla girdiler, zavallı kapıcının başını ve omuzlarını
düşürüp acımasızca parçaladılar!
Bundan, _kapalı
kapılarla_ iş yaptıkları anlaşılıyor! Acaba bir _şifreleri_ var mıydı! _Kapıcıya_ kendilerini tanıtmalarının dışında, _işaret ve tutuşları_ var mıydı?

Yanlarında "karanlık fenerler" mi taşıyorlardı? Onlar değil - onlar tüm _gizliliğe_ karşılar - tüm düzensiz davranışlara karşılar - onlar "uyumlu Demokrasi"dir ve ülkenin ve gelecek nesillerin iyiliği için tek başlarına çalışırlar! Cincinnati Kongreleri ne kadar da saçmalıktı! Ve ne kadar da ikiyüzlüler!

Ama New York'tan iki tam Delege grubu belirdi ve koltuklarını talep ettiler; bunlar _Sert_ ve _Yumuşak_lardı - Pierce ve _Pierce karşıtı - Nebraska ve _Nebraska karşıtı - Kölelik yanlısı ve _Kölelik karşıtı, _Yabancı Katolik Demokratları Engelleyen_! Kendi aralarında anlaşamadıkları ve Kongre'nin "büyük Uyumlu Demokrat Parti"nin bu kanatlarından hiçbirini _kırmak_ istemediği için her iki delegasyonu da reddettiler! Bu kötü bir etki yaratıyordu, çünkü her delegasyonun bir kısmı dışarıda çoğunluğa küfür ediyor ve ne yapacaklarına dair tehditler savuruyordu. Bu yüzden Konvansiyon davalarını yeniden değerlendirdi ve HER İKİ DELEGASYONU DA OTURUMLARA KABUL ETTİ. Sonra, bir yamaçta, sürücüsü hatalı olduğunda ona küfür eden ve hatasız olduğunda da küfür eden, eski, sarsak bir arabanın tarzında, "uyumlu" bir şekilde ilerlediler.

Sık sık karışıklık ve heyecan sahneleri hem iğrenç hem de endişe vericiydi. Douglass, Pierce ve Buchanan'ın arkadaşları da aynı şekilde öfkeliydi ve aday gösteremezlerse partiyi mahvetmeye meyilliydiler. Konvansiyonun kölelik karşıtı kesimi, _Temsilci Brooks_ tarafından _Senatör Sumner_'a yapılan "_lambaç_" nedeniyle Güney'e karşı çok öfkeliydi, çünkü tartışmalarda söylenen sözlerdi. Buchanan'ın adamlarından biri, Brooks'un Sumner'a yaptığı saldırının "Yaşlı Buck!" için _yirmi_ oy kazandığını övünerek söyledi. Ve Buchanan kanadından diğerleri, dışarıda, "Yaşlı Buck"ın saldırıyı onaylamadığına, Pierce ve Douglass'ın ise onayladığına dair güvenilir kanıtları olduğunu söylüyorlardı! Bu tür bir etkinin, Buchanan'ın _köleliğe karşı bilinen düşmanlığına_ eklendiğinde, ona adaylık hakkı kazandırdığından şüphemiz yok. Ve sanki Güney'e karşı işlenen günahın kefaretini ödemek istercesine, eski bir _Kölelik Karşıtı Federalist_ aday göstererek, Güney Eyaleti Kentucky'ye geldiler ve Başkan Yardımcılığı için genç ve deneyimsiz bir politikacı olan Bay Robert C. Breckenridge'i seçtiler. Breckenridge cesur olduğu ve adamını _düello_ için meydan okuduğu için, şimdi dönüp Kilise'ye giden insanlara 1844'te Whig biletini reddetmeleri için yalvardıkları
şey için biletlerini sürdürmeleri için başvurabilirler! Ayrıca, Breckenridge _Sumner'ın Brooks tarafından basılmasını_ _onaylıyor_ ve bu, Buchanan'ın o _Güney Demokrat önlemine_ olan muhalefetini _dengeleyecek_!
Breckenridge'in adaylığını güvence altına almaya yardımcı olan başka bir erdemi daha var. O eyaletin _becerikli Bilgisiz Presbiteryen Vaizlerinin_ yeğeni olmasına rağmen, onlara ve _Protestanların genel olarak_ ortaya attığı aşağılayıcı iddialara karşı çıkma ve Roma Katoliklerini savunma ve savunma özgürlüğüne sahiptir.

Kongrede ortaya çıkan "zengin ve cüretkar" sahneleri, Kongrede Amerikan gazeteleri için muhabir olarak bulunan Nashville'den birkaç arkadaşımıza bırakacağız. Cincinnati'de toplanan "korkmamış Demokrasi" şiirden daha fazla gerçekle, "Ordumuz Flanders'da korkunç bir şekilde küfür etti!" diyebilir. Ve başka türlü nasıl olabilirdi ki? Kongre büyüktü - ülkenin her yerinden, Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'den gelen birkaç yüz delegeden oluşuyordu - "kamu yağmasının tutarlı gücüyle bir arada tutuluyordu" - ve Demokrasi'nin çokça suistimal edilen ama kapsamlı adı altında bilinen ve benimsenen her çeşit ve görüş tonunu temsil ediyordu! Kongre'nin ahlaki ve kişisel karakteri de siyaseti kadar karışık ve çok renkli değildi. Bu koalisyonun ve Sahte Demokratlar, Yabancı Yoksul Savunucuları ve Din Özgürlüğü'nün Protestan karşıtı
sevenlerinin birleşiminin işlemlerine baktığımızda, adaylık oylarında en azından ikinci sırada olması gereken seçkin Tennessee'lilerin isimlerini boşuna aradık! "Artık aziz bir babanın oğlu" olan Aaron V. Brown, yeğeni olduğu varsayılan Bay Brown tarafından Başkan Yardımcılığı görevine aday gösterildi; ama hiç koşmadan, anında pistten alındı ​​- ovalandı ve tuzlandı!

Ama Amerikan halkının armağanı olan ilk göreve aday gösterilecek olan Andrew Johnson, hiç şüphesiz (!) isim bile verilmedi ve bazıları onun bu görev için düşünülmediğini söylüyor. Biz, kendine Demokrasi diyen liderlerin arasında, Tennessee'de ve bilinen dünyanın her yerinde Siyasi Reform'un çocuklarına rehberlik eden ışığı tamamen yok etmeye kararlı bir kararlılığın var olduğunu varsaymıştık ve artık biliyoruz! Entelektüel özgürleşmenin, Hristiyanlıktan çok daha üstün olan "Yakup'un Merdiven Demokrasisi"nin muhalifleri, Cincinnati'de zafer kazandılar ve "birleşen çizgiler"in ruhları harekete geçiren doktrinini cezasızca ayaklar altına aldılar. "Bu "doğruluk düşmanları" ile atılacak bir sonraki adımlar, işkence sehpası, darağacı ve cehennem engizisyonunun ikinci baskısı olacak! Tennessee'nin "Beyaz Temel" Valisi'nin dostları, en değerli haklarını tek bir mücadele olmadan bu Cincinnati _haçlılarına_ teslim edecekler mi? Federal egemenliğin eyerinin sessizce sırtlarına atılmasına izin verecekler mi? Greene ilçe delegeleri buna izin vermiyor!

Ancak Johnson, kamu hayatından utanç verici bir emekliliğe mahkûmdur. Rütbenin sadece onu alçalttığı düşüncesiyle kendini teselli edebilir - servet sadece onu yoksullaştırır - süsler ama onu çirkinleştirir! On dokuzuncu yüzyılın Sahte Demokrasisinin düşmüş günahkâr insanı Tanrı'nın tahtına götürdüğünü keşfeden adamın, onu yüceltmek için hiçbir makama ihtiyacı yoktur. Bu Johnson Demokratları, Demokrasinin saf dininin tadını çıkarır - bu din, dolap--yalvarışlarını özel olarak döker, fakirleri doyurur,
çıplakları giydirir--Protestan mezheplerinin önyargılarını alevlendirmez--davranışlarında
mütevazı ve mütevazıdır--zulüm gören ve dindar Katoliklere karşı hayırsever ve naziktir--Yabancı
Yoksulların zayıflıklarına katlanır--hırslı ve plancı değildir, şüpheli yollarla büyük
planlar yapmaya çalışır!

Eski Federal Buck, çok fazla heyecan, çekişme ve tacizden sonra on yedinci oylamada aday gösterilirken, tek meziyeti iki yıl önce New York'lu Sayın Francis B. Cutting'i düelloya davet etmek olan genç Breckenridge, ikinci oylamada aday gösterildi. Başkan Yardımcılığı adayı için oylama şu şekilde sonuçlandı:

Kentucky'li John C. Breckenridge, 55
Mississippi'li John A. Quitman, 59
Kentucky'li Linn Boyd, 33
Alabama'lı Benjamin Fitzpatrick, 11
Tennessee'li Aaron V. Brown, 29
Georgia'lı Herschel V. Johnson, 31
Texas'lı Thomas J. Rusk, 2
Tennessee'li Wm H. Polk, 5
Kuzey Carolina'lı J. C. Dobbin, 13

Kentucky'li Sayın John C. Breckenridge'in oybirliğiyle seçildiği ikinci bir oylama yapıldı.

Tennessee, Başkanlık adayı için oy kullanırken, Pierce için ALTI kez ve Douglass için SEKİZ kez oy kullandı ve Pierce veya Douglass için hiçbir şey yapamayana kadar eski Federal Buck'a asla yanaşmadı. Buck, Tennessee için bir dolgu gibi görünüyor! Fakat şimdi, Tennessee Demokrasisi diyor ki:

"Tazılar ve boynuzlarla,
Güllük gülistanlık,
Biz _Bucks_ ava çıkıyoruz!"

Biz Amerikalılar da Yaşlı Buck'ın geyik etinin peşine düşeceğiz ve
bundan önümüzdeki Kasım'a kadar, onun eski Federal leşinden yiyeceğimiz çok biftek olacak. Bu, avlanmaya değer bir geyik eti, çünkü

----"Daha ince veya daha yağlı

Hiçbir zaman ormanda dolaşmamıştır,
Ya da bir tepside tütsülenmemiştir."

Yani--

"Merhaba, ho, Chevy,
Dinle, dinle, tantiv,
Şarkımın yükü burada,
Bu _zaman_ bir geyik ölmeli."

Fakat Demokrasi, ulusal ve muhafazakar bir bilet olarak biletlerini şişirerek eski övünme oyunlarına başladı, tam da reddettikleri şey. Şimdi, biletin BAŞI'nın sağlamlığına ve milliyetine bakalım. Önümüzde, 1839'da Robert Mayo, M. D. tarafından yayınlanan, "Washington'da Sekiz Yılın Siyasi Taslakları, dört bölümde" başlıklı bir eserin kopyası var. Bu eser, Baltimore'dan Fielding Lucas, Jr.; Washington'dan Garret Anderson; Richmond'dan J. R. Smith; Philadelphia'dan Carey, Hart & Co. ve New York ve Boston'daki diğerleri tarafından yayınlanarak çeşitli baskılardan geçti. Bay Buchanan'ın hiçbir zaman itiraz etmediği bu eserin 38. sayfasında, kendisinin Eski Federal Parti üyesi olduğu dönemde, Demokrat Yönetimlerin vizyonlarını, kayırmacılığını ve yolsuzluklarını kınadığı bildiriliyor. Bu eserin 6. sayfasında, önsözde, yazar, Demokrat olmadan önce
Buchanan'dan bahsederken şöyle diyor:

"Demokrasinin bu yeni öğrencilerinden bazılarının geçmiş zamanlardaki beyanları
yeterince çarpıcıdır. BAY PENNSYLVANIA'LI BUCHANAN, gerçek karakterini sergilerken, DAMARLARINDA BİR DAMLA DEMOKRATİK KAN OLSA, ONU
DIŞARI AKITACAĞINI SÖYLEDİ! Kraliyet bildirisini kağıda döktü ve
ona karşı ayaklandı."

Pensilvanya'da yayınlanan Bay Buchanan'ın yakın tarihli kısa bir anı kitabında, 1815'te Yasama Meclisi'ne seçildiği ve burada
gelecekte öne çıkma vaadinde bulunan entelektüel
sergileriyle
kendini gösterdiği belirtiliyor. Bay Buchanan'ın ikametgahının hemen yakınında yayınlanan Lancaster _Register_, _kimin_ tarafından seçildiğini soruyor ve böylece 1815'e ait kaydı sağlıyor:

MECLİS.

JAMES BUCHANAN, Federal 3051
" Molton O. Rogers, Demokrat 2502

Anı kitabında, Bay Buchanan'ın 1820'de Kongre'ye seçildiği ve
on yıl boyunca bu organdaki pozisyonunu koruduğu ve
kendi isteğiyle emekli olduğu belirtiliyor.

Lancaster _Register_, onun _Demokrat_ olarak seçilip seçilmediğini soruyor ve soruyu şu tarihi gerçeklerle yanıtlıyor:

KONGRES.

1820--James Buchanan, Federal 4642
" Jacob Hibsman, Demokrat 3666
1822--James Buchanan, Federal 2153
" Jacob Hibsman, Demokrat 1940
1824--James Buchanan, Federal 3560
" Samuel Houston, Demokrat 3046
1826--James Buchanan, Federal 2760
" Dr. John McCamant, Demokrat 2307
1828--James Buchanan, Jackson 5203
" William Hiester, Adams 3904

Lancaster _Register_ daha sonra eleştirisini şu şekilde sürdürür:

"4 Temmuz 1815'te, Bay Buchanan, _Federal bilet_ ile Meclis'e aday olduğunda, Lancaster'da bir 'konuşma' yaptı Federalizme olan _sevgisini_ ve Demokrasiye olan _nefretini_, James Madison Yönetimine saldırarak gösterdi. Şöyle dedi:

"'Demokrat yönetiminin diğer tüm kötülüklerini ve
kötü projelerini saymama zaman izin vermeyecek.'

"Ve yine aynı söylevde şöyle dedi:

"'Tutkuları Washington'ın karakterini parçalamaya ve yaşlılığını acılaştırmaya
çabalayarak tatmin olacak kadar karanlık ve kötü niyetli bir muhalefet hakkında bizim fikrimiz ne olmalı?
Ülkesinin kurtarıcısına böyle zulmettikten sonra, _Demokrat parti kendilerine onun müritleri demeye nasıl cesaret edebilir_?"

Ve Tennessee'de, JAMES C. JONES'un JAMES BUCHANAN'ı Demokrat saflarına geçen ve _Albay'la
mücadele eden _saf eski Federalistlerden_ biri olarak gösterdiğini kim hatırlamaz ki? Polk_, Federal partiyi
sömürmekle zamanının yarısını tüketirken yan yana? Bu Bölge'deki Kongre için Demokrat aday JULIUS W. BLACKWELL, Whig partisine _Federalizm_ yüklediğinde, JOHN H.
CROZIER'in o zamanlar Demokrat bayrağı altında savaşan, aralarında JAMES BUCHANAN'ı da sayan İĞRENÇ ESKİ FEDERALİSTLER listesini gözden geçirdiğinde, kim hatırlamaz? Ve KNOXVILLE POST'un, Yüzbaşı tarafından düzenlenen dosyaları JAMES WILLIAMS, JAMES BUCHANAN ve diğerlerini
ilk suyun _eski Federalisti_ olarak nasıl desteklediğini göster?

_Kölelik_ konusuyla ilgili anı kesin değildir ve Lancaster Register, 23 Kasım 1819'da o şehirde düzenlenen bir kamu toplantısının şu tutanaklarını yayınlayarak yardımına koşar:

"BU HALKIN, Pensilvanya'nın büyük kurucusunun ilkelerini takip ederek ve onun iyiliğiyle canlanarak, köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını ilk olarak ulusal bir yasayla gerçekleştirmiştir; bu yasa, sadece topraklarındaki mutsuz ve çaresiz Afrikalıları köleliğin moral bozucu etkisinden kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda Avrupa ve Amerika'daki durumunu ve koşullarını iyileştirmiştir; ve bu büyük insanlık davası Kongre'de harekete geçirilmek üzereyken, Amerika Birleşik Devletleri'nin yeni bölgelerinin kaderini belirleyerek sessiz seyirci olmak, insani ve Hristiyan çabalarla pek de uyuşmayacaktır: bu nedenle,

"_Kararlaştırıldı_, Bu bölgedeki Kongre temsilcileri ve onlar bu vesileyle, Ulusal Yasama Meclisi üyeleri olarak, Kongre tarafından oluşturulabilecek herhangi bir Bölgede veya yeni Eyalette köleliğin varlığını önlemek için en büyük çabalarını göstermeleri en içten dileklerimle rica olunur.

"_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının görüşüne göre, bu Eyaletin Yasama Meclisi yakında oturuma gireceğinden, Ulusal Yasama Meclisindeki temsilcilerimize, Kongre tarafından bundan sonra oluşturulabilecek herhangi bir Bölge veya Eyalette köleliğin varlığını engellemek için en gayretli ve yoğun çabaları göstermeleri talimatını vermenin uygunluğunu erken ve en ciddi şekilde dikkate almaları bilgeliklerine ve vatanseverliklerine fazlasıyla layık olacaktır; ve bu ilçedeki Meclis üyelerinden bu konuyu Yasama Meclisinin her iki Meclisine de getirmek için en erken fırsatı değerlendirmeleri istenecektir.

"_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının görüşüne göre, geçen oturumda Missouri Bölgesi'nden oluşturulmaya çalışılan Eyalete köleliğin getirilmesine karşı çıkarak adalet, insanlık ve vatanseverlik davasını savunan Kongre üyeleri, insanlığın her dostunun en içten teşekkürlerini almaya hak kazanmıştır.

"_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının tutanakları bu şehirdeki
gazetelerde yayınlansın.

"JAMES HOPKINS,
WM. JENKINS,
JAMES BUCHANAN."

"Yukarıdaki kararlar okunduktan sonra oybirliğiyle kabul edildi,
ardından toplantı sona erdi. (İmzalandı)

WALTER FRANKLIN, Ch'n.

"Attest--WM. JENKINS, Sec'y."

9 Nisan 1856 tarihli, Pennsylvania'daki Bloomfield'da yayınlanan yetenekli bir gazete olan "Perry County Democratic Press", Bay Buchanan'ın _Federal
kölelik karşıtı, anti-Demokratik, dönek karakterini_ şu şekilde gösteriyor:

JAMES BUCHANAN'IN SOMERSETS'LERİ.

"Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir adam siyasi ceketini James Buchanan kadar sık ​​değiştirmemiştir. Unutulmaz Hartford Kongresi'nden beri var olan her partinin ilkelerini benimsemiştir ve siyasi soruların her tarafında yer almıştır.

"Tarihine kısa bir atıf iddialarımızı kesin olarak ortaya koyacaktır."

FEDERALİZMİ.

"1814'te safkan bir Federalist olarak siyasi hayata girdi ve Federal parti tarafından Eyalet Yasama Meclisi'ne
seçildi. 1815'te Demokrat aday ve daha sonra Eyaletin Yüksek Yargıçlarından biri olan Molton C. Rogers'ı yenerek yeniden seçildi.

"1820'de Kongre için Federal adaydı ve Demokrat aday Jacob Hibsman'ı 976 oyla geçti. 1822'de aynı adama karşı 813 oyla yeniden seçildi. 1824'te Kongre için Federal aday oldu ve Demokrat aday Samuel Houston'ı 519 oyla geçti. 1826'da Demokrat aday Dr. John McCamant'ı 453 oyla yeniden seçti. Çoğunlukları her seferinde azalıyordu ve Federal arkadaşlarını partiye olan sadakati konusunda tatmin etmek için 'damarlarında bir damla Demokrat kanı varsa, onları
açar ve akıtır' demek zorundaydı." 

DEMOKRAT OLUYOR. 

"Bundan iki yıl sonra ceketini değiştirdi ve
tam kanlı bir Demokrat oldu ve Demokrat adayı olarak Kongre'ye katıldı ve General Jackson'ın popülaritesi sayesinde
seçildi. İkinci bir dönem için aday olmaktan korktu ve reddetti."

ON SENTLİK KONUŞMASI.

"1843'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, on sentin bir günlük emek için yeterli bir
tazminat olduğu ilkesini savunan bir konuşma yaptı. Bu nedenle kendisine 'On Sentlik
Jimmy' denir.

"1845'te Polk'un yönetimi altında Dışişleri Bakanı oldu ve Oregon Bölgesi'nin yaklaşık yarısını, üzerinde hiçbir mülkiyet
karakteri olmadığını kanıtladıktan sonra İngiliz hükümetine vermeyi kabul etti.

"John Adams'ın Federal yönetimini övdü ve Federal terör döneminin iğrenç Yabancı ve İsyan yasalarını onayladı. O, saf Demokrat James Madison'ın yönetimini sert bir şekilde kınadı ve Thomas Jefferson'ın
aptallıkları olarak adlandırdığı şeylerle alay etti."

KÖLELİĞİ SOMERSETS.

"1819'da Lancaster'daki bir toplantıda, köleliğin
yayılmasına ve Missouri Eyaleti'nin köle eyaleti olarak kabul edilmesine karşı direnişi destekleyen kararlar bildirdi.

"1847'de Berks County Demokrasisi'ne, Missouri Uzlaşması'nın ülkeye barış getirdiğini ve onu yürürlükten kaldırmak yerine, uzatılması ve sürdürülmesinden yana olduğunu belirten bir mektup yazdı.

"1850'de Albay Forney'e yazdığı bir mektupta, kölelik ajitasyonunun Fillmore'un yönetimi sırasında uzlaşma önlemlerinin kabul edilmesiyle çözülmesinden dolayı sevinç duyduğunu ve Birlik dağılmadan önce babasının yanına dönebileceğini ve bu üzücü felakete asla tanıklık etmesine izin verilmeyeceğini umduğunu söyledi.

"1852'de Virginia'dan Bay Leake'e, Kongre tarafından kabul edilen Fillmore'un 1850 uzlaşma önlemleriyle ilgili bir mektup yazdı ve 'yanardağ söndürüldü ve hala kalan yanıcı malzemelere ateş yakacak olan adam, Anayasa'yı ve Birliği altüst edecek bir patlamaya neden olacak." dedi.

BUCHANAN'IN SON SOMERSET'İ.

"28 Aralık 1855'te, yaklaşık üç ay önce, Bay Buchanan, Louisiana'dan John Slidell'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'Missouri Uzlaşması gitti ve sonsuza dek gitti. Gitti. Zamanı geçti ve Kuzey'in fanatik ve pervasız ruhunu bastırmanın en iyi, hatta tek yolu, mevcut yerleşime en ufak bir tereddüt düşüncesi veya görünümü olmadan ve ona karşı yükselebilecek herhangi bir fırtınayı umursamadan bağlı kalmaktır."

İşte, okuyucunun hoşuna giderse, Güney Demokrasisi'nin merhum Cincinnati Kongresi adayına hayran olduğu, onu olduğu gibi görebileceği, YALDIZLI ÇERÇEVELİ BİR PENNSYLVANIA AYNASININ gerçek bir kaydı! Kutsal Yazıların dilini kullanmak gerekirse, şimdiye kadar onu
"karanlık bir camın ardından, ama şimdi yüz yüze" gördüler. "Burada onu, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun zemininde dik dururken, hayatının gidişatını belirleyen _aristokrasinin_ tüm gururuyla, _Pensilvanya'daki_kraliyetçilerin_ eski ve acı duygularını dile getirirken, _baskıcı İngiliz doktrinini_ savunurken görüyorlar: GÜNLÜK ON SENT _yoksul bir beyaz adam için günlük işçi olarak_ yeterlidir! Ve burada da, Kuzey ve Güney'deki sert yumruklu çalışanlarımız, Demokrasinin kendilerinden Başkanlık için oy vermelerini istediği
tür adamı görebiliyorlar!

1815'te, büyük bir kalabalığın önünde yaptığı ve daha sonra Pensilvanya'nın tüm önde gelen gazetelerinde yayınlanan 4 Temmuz konuşmasında, Bay Buchanan, _Hiçbir Şey Bilmeyen_ biri olarak ortaya çıktı ve şimdi bu söylemi, _Anti-Amerikan Katolik Platformu_
Cincinnati'de kendisi için hazırlandı! İşte o meşhur konuşmada söyledikleri:

"Bundan
bu şekilde
etkilenmeyecek olan yabancıların büyük bir kısmı, uzun zamandır partinin en sıcak
dostlarıydı. Onlar, şu anki iktidardaki (Demokrat) partiyi
yükseltmenin _en büyük araçlarından
biriydiler ve bu partinin onları terk etmesi
nankörlük olurdu. Bu yabancı hissi
sağlamak
yirmi yıldan fazla bir süredir liderlerinin çabasıydı ve bu zahmetleri için iyi bir ücret aldılar, çünkü bu, onları
iktidara getirmenin ve iktidarda tutmanın başlıca nedenlerinden biriydi. Savaştan hemen önce, bu yabancı etki, özellikle Batı'da, çoğunlukta tamamen kendini
somutlaştırmıştı ve sesi hükümet merkezinde o kadar yüksek duyuluyordu ki, Başkan Madison ya onun emirlerine boyun eğmek ya da
görevden çekilmek zorundaydı. Seçim, özel çıkarlarını kamu yararına tercih eden ve bu nedenle bizi tamamen hazırlıksız olduğumuz bir savaşa
acele ettiren bir adam tarafından kolayca yapıldı."

Ve sonra tekrar:

"İktidardan uzaklaştırmak için her dürüst çabayı kullanmalıyız
vahşi ve vizyon sahibi teorileri test edilmiş ve
eksik bulunmuş olan zayıf ve kötü adamları. Her şeyden önce, kıyılarımızdan yabancı etkiyi uzaklaştırmalı ve Amerikan hissini beslemeliyiz. Yabancı etki her çağda cumhuriyetlerin laneti olmuştur--sararmış gözleri her şeyi sahte
renklerde görür--her zaman etrafını saran kalın önyargı atmosferi, aklın ışığını görüş alanından dışlar. O zaman deneyimden bilgelik öğrenelim ve bu
şeytanı ülkemizden sonsuza dek kovalım."

Ve işte JACKSON'ın BUCHANAN hakkında düşündükleri. Pierce'ın adaylığına olumlu bakan New York Evening Post'un Demokrat Washington muhabiri şu açıklamayı yapıyor - daha önce sık sık duyduğumuz ve hiçbir zaman çeliştiğini duymadığımız bir açıklama:

"Beyaz Saray'ı işgal etmek için Nashville'den ayrılmadan önceki gece, Bay Polk, General Robert Armstrong eşliğinde, kabinesinin seçimi konusunda eski kahramandan tavsiye almak için Hermitage'a uğradı. Jackson, Başkan seçilen kişiyi Buchanan'a kabinede yer vermemesi konusunda ısrarla uyardı, çünkü ona güvenilemezdi. Öyle oldu ki Polk, muhtemelen durumu Pensilvanya'lı devlet adamına
önerdiği için, o atamayı çoktan yapmaya karar vermişti. Bu gerçek, General Armstrong'un daha sonra Jackson'a Polk'u oldukça sert bir şekilde ovuşturduğunu söylemesine neden oldu, çünkü Buchanan zaten Dışişleri Bakanlığı'na seçilmişti. 'Elimde değil,' dedi yaşlı adam: 'Bay Buchanan'a karşı onu uyarmayı görevim olarak hissettim, hoşuna gitse de gitmese de. Bay Polk, Buchanan'ı güvenilmez bir adam olarak görecektir. Onu iyi tanıyorum ve Bay Polk yine de tahminimin doğruluğunu kabul edecektir.'

"Bay'ın yaptığı son ziyaretti. Polk, bu yararsız itirazın iletildiği
esnada eski kahramana, ancak yeni
Başkan, yönetiminin sona ermesinden çok önce, bunun uygunluğunu ve adaletini kabul etmek için bir nedene sahipti ve o dönemde tuttuğu
günlükte hala Bay Buchanan'a olan güvensizliğinin en
vurgulu beyanı okunabilir. Herkes, Dışişleri Bakanı olarak, ikincisinin, 1846 tarifesi sorunu ve Kongre tarafından Meksika savaşı için oylanan on alayın talep edilmesi konusunda yönetimin politikasını desteklemediği iki belirgin olayın farkındadır. Her iki önlemde de Bay Polk'un isteklerine karşı olduğu biliniyordu."

Lynchburg Cumhuriyetçisi'nin Demokrat editörü ve Eyalet Kongresi'nde Richmond'daki bir delege olan Bay Charles Irving, 7 Mayıs 1856 tarihli uzun ve yetenekli bir mektupta Bay Buchanan'ı şu şekilde bertaraf ediyor:

"Eğer savaş sırasında sessizlik bir makam talebini oluşturuyorsa,
Güney, kölelik karşıtları onu paramparça etmeye çalışırken, Kuzeyli devlet adamlarının bayrağını desteklemesini nasıl bekleyebilir?
Eğer özgür toprak oyları alma yeteneği bir adayı
mevcut hale getiriyorsa ve bu tür bir ulaşılabilirlik Güney'de bir liyakat olarak kabul ediliyorsa, Kuzeyli devlet adamları, Başkan olmak istiyorlarsa, özgür toprak sahiplerine kur yapmalı ve onlarla mücadele etmemelidir. Böyle bir ulaşılabilirlik, yalnızca başarıyı
isteyenler için çok arzu edilir olabilir, ancak ülkenin çıkarlarına bakanlar, farklı bir standardı tercih ederlerse mazur görülebilirler. Kesinlikle Güney'in sadece sağlam bir adamın seçilmesini değil, aynı zamanda hiçbir adamın aday gösterilmesine oy vermemesini _tercih ediyorum_.
Yaklaşan seçim kölelik ajitasyonunu çözmeli. Tek bir serbest çalışanın Demokrat biletine oy vermesini istemiyorum,
ve bunu yapmaları için onlara en ufak bir bahane bile vermem.
Önde gelen bir Kuzey-Batı Demokratı bugün bana, Bay Buchanan'ın aday gösterilmesinin Trumbull, Wentworth ve diğer serbest çalışanların partiye geri dönmesini sağlayacağını söyledi.
Bu tür karakterleri geri kazanmak için istekli değilim. Bunlar Bay Buchanan'ı tercih etmemem için bazı nedenler.

"Ancak bir sebep daha var. Bu sebep onun
siciline işlemiştir. Tüm Güney'i kazanmak için sadece sağlam bir adama değil, aynı zamanda azil tehlikesinin üstünde olan birine ihtiyacımız var - sicili savunduğu ilkeler kadar lekesiz. Bay Buchanan için de durum böyle mi? Kayıtlar cevaplasın.

"27 Aralık 1837'de Bay Calhoun, Senato'ya, köle sahibi eyaletlerin anayasal haklarını kesin bir şekilde ortaya koymak ve zorlamak ve Kuzey fanatizminin saldırılarına karşı aydınlanmış bir kamuoyunu desteklemek olan bir dizi kararı sundu. İkinci karar şu sözcüklerleydi: (Calhoun'un Eserleri, cilt 3, sayfa 140.)

"'_Kararlaştırıldı_, Yetkilerinin bir kısmını Federal Hükümete devrederken, Eyaletler kendi iç kurumları ve polisleri üzerinde münhasır ve tek hakka sahip oldular ve bunlardan tek başlarına sorumlu oldular ve herhangi bir veya daha fazla Eyaletin veya vatandaşlarının bir kombinasyonunun, herhangi bir gerekçeyle veya herhangi bir bahaneyle, siyasi, ahlaki veya dini, bunları değiştirmek veya yıkmak amacıyla diğerlerinin iç kurumları ve polisleriyle karışması, Anayasa tarafından garanti edilmeyen bir üstünlük varsayımıdır, müdahale edilen Eyaletlere hakarettir, iç barış ve huzurlarını tehlikeye atmaya yöneliktir, Anayasanın oluşturulduğu amaçları baltalayıcıdır ve zorunlu olarak Birliğin kendisini zayıflatmaya ve yok etmeye yöneliktir.'

"Bay O zamanlar Senato'daki tek açık Abolitionist olan Ohio'lu Morris, 'ahlaki ve dini' kelimelerini silmek için bir teklifte bulundu. Teklif kabul edilseydi, Güney için büyük olasılıkla ölümcül olacak şekilde ajitasyon teşvik etmek olurdu. Kuzey'in Abolitionist din adamlarına, 1854'te 'Yüce Tanrı adına ve onun huzurunda' Missouri Uzlaşması'nın iptalini 'sözleşmiş inancın ihlali ve ulusal bir anlaşmanın ihlali' olarak kınayan 'üç bin elli ilahiyatçı'nın izlediği yolu izlemeleri için doğrudan bir teşvik olurdu. Sonraki olaylar, Bay Calhoun'un teklife karşı çıkarken söylediği şeyin doğruluğunu bolca doğruladı, 'kararın tüm ruhu _dini_ kelimesine dayanıyordu.' "Bay Morris'in değişikliği hakkında alınan oylama şu şekildeydi:
(Congressional Globe, cilt 6, sayfa 74.)

"Evet--Baylar Bayard, BUCHANAN, Clayton, Davis, McKeon,
Morris, Prentiss, Robbins, Ruggles, Indiana'dan Smyth,
Southward, Swift, Tipton ve Webster--14.

"Hayır--Baylar Allen, Black, Brown, Calhoun, Alabama'dan Clay,
Kentucky'den Clay, Cuthbert, Fulton, Hubbard, King, Knight,
Linn, Lumpkin, Lyon, Nicholas, Niles, Norvell, Pierce, Preston,
Rives, Roane, Robinson, Sevier, Connecticut'tan Smyth, Strange,
Walker, Wall, White, Williams, Wright ve Young--31.

"Bay Calhoun'un burada değindiği ve
haklı olarak hepsinin en önemlisi olarak gördüğü ve
değişiklik yapılmadan geçmesi için en çok çaba sarf ettiği beşinci karar kesinlikle şu şekildeydi:

"''Kararlaştırılmıştır ki, herhangi bir Eyaletin veya Eyaletlerin veya vatandaşlarının, bu Bölgede veya herhangi bir Bölgede köleliği, ahlaksız veya günahkâr olduğu gerekçesiyle veya bahanesiyle ortadan kaldırmaya karışması veya herhangi bir eylem veya tedbirin kabul edilmesi Kongre, bu görüşle, tüm köle sahibi eyaletlerin kurumlarına doğrudan ve tehlikeli bir saldırı olurdu.'

"Bu karar tüm öncülleri kapsıyordu. Konuyu
cesurca ve eksiksiz bir şekilde ele aldı. Hiçbir Güneyli Demokrat, olayların kesin bir şekilde tanıklık ettiği
büyük bir gerçeği temsil ettiğini söylemekten çekinemez. Kentucky'li Bay Clay, bunu silmek ve yerine şunu eklemek için teklifte bulundu:

"'Kararlaştırıldı ki, Columbia Bölgesi, Virginia ve Maryland Eyaletleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğinde, devredilen bölge de dahil olmak üzere, her iki eyalette de iç kölelik vardı; ve her ikisinde de hala devam ettiği için, devirde ve bölgenin kabulünde ima edilen iyi niyetin ihlali olmadan, köleler için tazminat ödenmeden, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir değişikliğinin açıkça ihlali olmadan ve eyaletlerde köleliği tanıyan, kaldırılmayla elde edilebilecek olası herhangi bir faydayı çok aşan haklı bir endişe ve tedirginlik yaratmadan Bölge içinde kaldırılamaz.' (Congressional Globe, cilt 6, sayfa 58.)

"Bu zaman kazandırıcı değişikliğin tamamen yetersiz olduğunun belirtilmesine gerek yok. Kongre'ye Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisini vermesi ve bu yetkinin kullanılmasına yalnızca uygunsuzluk gerekçesiyle karşı çıkması ne kadar sakıncalı olsa da, Birleşik Devletler topraklarına hiçbir şekilde atıfta bulunmaması daha da sakıncalıydı. Bay... Calhoun'un kararı, Senato'yu yalnızca Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına karşı değil, aynı zamanda Wilmot Proviso'nun ve benzer önlemlerin Topraklar'a uygulanmasına karşı da bağlamış olurdu. Bay Clay'in değişikliği bu konuda tamamen sessizdi. Doğrudur ki, ek bir değişiklik olarak kabul etmeyi önerdiği başka bir kararda, Florida Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasının, temel olarak 'bu ülkenin tarihinde unutulmaz ve kritik bir dönemde yapılmış ciddi bir uzlaşmayı ihlal edeceği' için son derece uygunsuz olacağı beyan edilmişti. Bu uzlaşmaya göre, kölelik kuzeyde yasaklanmışken, otuz altı derece otuz dakika kuzey enleminin güneyinde kabul edilmişti. Birinci değişiklikteki kusur, Güneyliler tarafından Missouri Uzlaşması'nın bağlayıcı gücünü tanıyan başka bir değişiklikle giderilmiş olarak kabul edilemez. "Bay Calhoun'un kararının silinmesi ve kölelere tazminat ödenmesiyle ilgili kısmın silinmesiyle değiştirilen Bay Clay'in kararının değişiklik olarak eklenmesi sorusu üzerine, oylama devam etti - evet 19, hayır 18. (Congressional Globe, cilt 6, sayfa 62.) _Bay Buchanan'ın adı olumlu olarak kaydedildi._

"Daha sonraki bir vesileyle, Bay Calhoun, Bay Clay'in değişikliğine canlılık
katmak amacıyla, Kongre'nin Topraklar'da köleliği kaldırmaya yönelik herhangi bir girişiminin, 'köleliğin var olduğu Eyaletlere tehlikeli bir saldırı' olacağını' eklemeyi önerdi. Bay Buchanan değişikliğe karşı çıktı ve Bay Calhoun, konuşmasına cevaben, eserlerinin üçüncü cildinde, 194 ila 196. sayfalarda bulunabilecek açıklamaları yaptı ve 'Pensilvanya Senatörünün açıklamaları o kadar karakterliydi ki, bunların sessizce geçmesine izin veremezdi' diyerek söze başladı.

"Bu oylamalardan ve Bay Buchanan'ın bu ifadelerinden şu açıkça anlaşılıyor:

"1. Kölelik sorununun _dini_ kışkırtılmasına karşı değildi - Bay Calhoun'un haklı olarak diğerlerinden daha ölümcül olarak gördüğü bir kışkırtma türü.

"2. Kongre'nin, köleliği Columbia Bölgesi'nde ortadan kaldırmaya yönelik anayasal yetkisini tanıması, varlığına yalnızca uygunsuzluğu gerekçesiyle karşı çıkması - Bay Van Buren'in pozisyonunun Güney kurumlarına güvenilir bir koruma sağlamadığını gösteren bir öneri.

"3. Kendisini, Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri Toprakları üzerindeki yetkisine ilişkin büyük soruya tamamen adamayı reddetti ve gittiği yere kadar, açıkça, Kongre'nin bu Topraklar'da köleliği kaldırmasının, köleliğin var olduğu Eyaletlere bir saldırı olmayacağı anlaşıldı.'

"Eğer bu konulardaki görüşleri herhangi bir maddi
değişime uğramışsa, ülke henüz bu gerçek hakkında yetkili bir şekilde
bilgilendirilmemiştir. İngiltere'deki konuşmalarından birinde kölelik kurumu üzerine yaptığı düşünceler ve Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasından kaynaklanan heyecandan uzak durmak için ortaya koyduğu çalışılmış tasarım, eğer görüşleri herhangi bir
değişime uğramışsa, bunun daha iyiye doğru bir
değişim olduğu konusunda güven uyandırmak için pek hesaplanmamıştır."

Kölelik sorununu bu şekilde hallettikten sonra, _Bay Irving_ böylece
_Gümrük Tarifesi Sorusuna_ yöneliyor:

"Kölelik meselesi için bu kadar. Bay Buchanan gümrük tarifesi konusunda
nasıl bir duruş sergiliyor? Sentinel onun sağlam olduğunu mu söyleyecek yoksa
'düşük ücretler' konuşmasını mı haklı çıkaracak? Başkan Polk ve Başkan Pierce'ın veto ettiği
Fransız Yağmalama Yasası konusunda nasıl bir duruş sergiliyor? Herkes onun bu yasanın lehinde olduğunu biliyor. Pasifik Demiryolu konusunda nasıl bir duruş sergiliyor? Kamu parasının inşası için tahsis edilmesinden yana olduğunu ilan etti, ki bu da meşhurdur. Aslında, Demokrat prensiplere aykırı olarak kaydedilmediği United States Bank'ınki dışında tek bir Federal tedbir var mı? Birleşik Güney'i böyle bir sicile sahip olarak nasıl taşıyabileceğimizi umabiliriz? Güneyli Demokratlar bu sicili görmezden mi gelecek? Kuzey Nebraska'lılar Pierce ve Douglass'ın bu görmezden gelinmesini görmezden mi gelecek? Kölelik karşıtı Trumbull'u kabul ederek, yiğit Douglass'ı cesaretini kırmama tehlikesi yok mu? Reeder'ı destekleyen özgür toprak Hickman'ı yeniden göreve getirerek Richardson'ın kolunu felç etmeme korkusu yok mu? Özetle, özgür toprak yardımı umarak, Güney'in Kuzey'de sahip olduğu birkaç gerçek dostu kaybetmeme korkusu yok mu? En yaygın anlayışa göre, Kuzey Siyah Cumhuriyetçiliğinin ilk adımı, haklarımız için mücadeleye aktif olarak katılan Pierce veya Douglass gibi Kuzey'deki tüm etkili adamları öldürmektir. Güney, yalnızca kendi oğullarını değil, aynı zamanda Kansas-Nebraska yasa tasarısıyla özdeşleşen Kuzeyli adamları da, uygunluk gerekçesiyle görmezden gelerek, bu ilk adımda onlara yardım etmiyor mu? Bu, Güney'in üzerinde düşünmesi gereken bir sorudur. Bay Buchanan aday gösterilecekse ve Kuzey'deki Pierce ve Douglass görmezden gelinecekse, sorumluluk Virginia Eyaleti'nden başka bir yerde kalsın. O sağlam olabilir ve muhtemelen sağlamdır, ancak bunlar olağandışı bir ihtiyatın gerekli olduğu zamanlardır. Güney'in onu desteklemek görevi olabilir. O zaman geldiğinde görevi yerine getirebilirim; ancak yukarıda belirtilen nedenlerin, bu sorumluluk bana devredilene kadar onu savunmamam nedeniyle beni herhangi bir suçlamadan muaf tuttuğunu düşünüyorum. Saygılarımla, CHAS. IRVING.

Yabancı Katolik partisinin Güneyli Hamur Yüzleri, Bay Fillmore'u yirmi yıldan fazla bir süre önce yazdığı ve kölelikle ilgili bazı soruları _olumlu_ bir şekilde ve köleliğin genişletilmesine karşı yanıtladığı bir mektuptan sorumlu tutuyormuş gibi yapıyorlar!
Buchanan'ın _en son_ kaydı 1844'tedir ve onun EN SİYAH BOYANIN KALDIRILMASINI İSTEDİĞİNİ kanıtlıyor. Kongre'de yaptığı son konuşma, Bay Polk'un General Jackson'ın isteklerine aykırı olarak ona kabinesinde bir koltuk vermesinden hemen önce, Senato'nun gizli oturumunda KÖLELİĞE KARŞI KONUŞTU. Bu konuşma 1844'teki Kongre Küresi'nde bulunabilir, bu konuşmanın bir kısmı şu _açık_ ve _akılda kalıcı_ sözlerle yer almaktadır:

"Bu antlaşmayı destekleme sonucuna varırken, _sadece bir ciddi engelle_ karşılaştım VE O DA KÖLELİK SORUNUYDU. Güney Eyaletlerinin köle mülkleri üzerindeki anayasal haklarını her zaman ve her zaman tam güç ve canlılıkla korumuş olsam da, Birliğin sınırlarını yeni bir köle sahibi bölgeye genişletme yönündeki herhangi bir eylemimden hâlâ güçlü bir tiksinti duyuyorum. Ancak, olgun bir şekilde düşündükten sonra, bu endişeleri aştım ve şimdi Teksas'ın edinilmesinin köleliğin hakimiyetini genişletmek değil, sınırlamak için bir araç olacağına inanıyorum.

"Dünyanın yönetiminde, İlahi Takdir genellikle kademeli yollarla büyük değişiklikler üretir. Yüce Tanrı'nın
öğütlerinde aceleci hiçbir şey yoktur. Öyleyse, Teksas'ın edinilmesi, köleleri yavaş yavaş doğalarına daha uygun bir iklime, Güney'e çekmenin bir yolu olamaz mı; ve sonunda Meksika'ya geçip, RENKLERİNE KARŞI HİÇBİR ÖNYARGININ OLMADIĞI BİR IRKLA KARIŞMASINLAR? Meksika ulusu, kölelerimizi mükemmel toplumsal eşitlik şartlarıyla kabul edecek olan İspanyollar, Kızılderililer ve Zencilerden oluşur. Bu koşula asla Amerika Birleşik Devletleri'nde kabul edilemezler.

"Teksas'ın edinilmesinin, Maryland, Virginia, Kentucky, Missouri ve muhtemelen daha Kuzeydeki diğer Köle Eyaletlerini çok geçmeden özgür Eyaletlere dönüştüreceğinden hiç şüphem yok...

"Ancak Teksas Birliğe ilhak edilirse, köleliği kaçınılmaz olarak çiftçilik eyaletleri olarak adlandırılabilecek eyaletlerden
kaldıracak nedenler devreye sokulacaktır. En iyi
bilgilere göre, buğday, çavdar ve mısır yetiştirmek artık köle emeğiyle karlı değil. Bu maddeler tarımın tek temel ürünleri olduğunda, Randolph'un sivri ve anlamlı
dilinde, köle efendisinden kaçmazsa, efendi köleden kaçmak zorunda kalır. Köle, emeğinin kendi geçimini sağlamaya
yetersiz olduğu böyle bir ülkeden, doğal olarak, sadece kendini geçindirebileceği
değil, efendisine büyük karlar
sağlayabileceği bir bölgeye taşınacaktır. Teksas bir çıkış yolu açacaktır; ve kölelik böylece sonunda Del Norte'yi geçebilir ve Meksika'da kaybolabilir. Kesin olan bir şey var ki, mevcut köle sayısı Teksas'ın ilhakıyla
artırılamaz.

"Köle Eyaletlerinin ulusun konseylerindeki baskınlığını hiç düşünmedim. Böyle bir korku bana her zaman hayal ürünü gibi geldi. Ancak bu tür endişeleri olanlar Teksas'ın ele geçirilmesinden endişe etmemeli. Topraklarının yarısından fazlası köle emeği için tamamen uygun değil; ve bu nedenle, doğası gereği özgür olmalı. Bay Clay, 17 Nisan'da ilhak konusuyla ilgili mektubunda, verdiği bilgilere göre şunu belirtiyor:

"Teksas Bölgesi, uygun büyüklükte ve biçimde beş eyalete bölünmeye müsaittir. Bunlardan sadece ikisi, bahsettiğim özel kurumlara (kölelik) uyum sağlayacaktır; San Antonio'nun batısında ve kuzeyinde bulunan diğer üçü ise, topraklarının, iklimlerinin ve üretimlerinin doğası gereği, sadece çiftçilik ve otlatma amaçlarına uyum sağladıkları için bu kurumlara izin vermeyecektir. Sonuç olarak, bu nedenle, Birliğe muhtemelen iki köle ve üç özgür eyalet eklenecektir.'

"Ve burada, hepimizin reddedilmeye mahkum olduğunu bilmediğimiz
anlaşmada düzeltilmesi gereken bir kusur olduğunu belirtmeme izin verin. Anlaşmanın kendisi, bu topraklardan kaç tane özgür ve kaç tane köle eyaletinin
oluşturulacağını belirlemelidir."

11 Nisan 1826'da, şu anda _Güneyli köle sahipleri_ tarafından desteklenen James Buchanan, 4 Temmuz konuşmasından _on bir yıl sonra_ Kongre'de bir konuşma yaptı ve şu sözler buradan alınmıştır:

"Sayın Başkan, burada bir an için, daha önce bu kürsüde hiç değinmediğim ve umarım bir daha asla değinme fırsatım olmayacak
bir konu hakkında konuşmama izin verin. Kölelik konusunu kastediyorum. BUNUN BÜYÜK BİR SİYASİ VE BÜYÜK BİR AHLAKİ KÖTÜLÜK OLDUĞUNA İNANIYORUM. TANRI'YA ŞÜKÜRLER OLSUN, BENİM KADERİM OLMADIĞI BİR DEVLETE DÖNDÜ... KURUMLARIMIZIN BİR KARALAMA KONUSU HALİNİ YARATAN O MİLLET TARAFINDAN BİZE UĞRATILAN BİR LANET OLDU." (Gales ve Seaton'ın
Tartışma Kaydı'na bakın, sayfa 2180, cilt ii., kısım 2.)

DAHA FAZLA BUCHANAN ÖNCESİ. Kongre tarafından "_Tekdüzen İflas Yasası_" çıkarıldığında, General Harrison'ın seçilmesinden sonra, Senato Yargı Komitesi'nin dosyalarında böyle bir yasanın kabulü için dua eden _elli bir dilekçe_ vardı. Bunlardan yirmi dokuzu New York'tan, beşi New Jersey'den, üçü Ohio'dan, ikisi Indiana'dan, ikisi Massachusetts'ten ve _birer_ Tennessee ve Mississippi eyaletlerinin her birindendi. "_Genel İflas Yasası_" için dua eden _yirmi beş_ dilekçe daha vardı; _on beşi_ New York'tan ve sekizi Pensilvanya'dandı; ve
Demokrasi bundan sonra BUCHANAN'ın bu dilekçeleri sunduğunu ve yasa lehine oy kullandığını nasıl görmek isteyecek? Eğer "Yaşlı Buck"ın gerçekten "iğrenç İflas Yasası"nı seçtiği ortaya çıkarsa, arkadaşları onu _Eyaletinin_ bunu istediği ve her zaman bu yasayı desteklediği gerekçesiyle savunsun!

Temsilciler Meclisi'nde, Kongre'de, 3 Ocak 1815'te, Pennsylvania'dan kötü şöhretli bir Demokrat ve Devrim Savaşı'nın _Çocuk Muhafazakarı_ olan _Bay Ingersoll_, Yargı Komitesi'nden, _Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında _tek tip bir İflas yasası_ oluşturmak için bir yasa tasarısı bildirdi! Eğer bu gerçekler _Bay Buchanan'ın kursu, bu İflas Yasası'na gitmesi koşuluyla, arkadaşlarının bu gerçekleri sunmasını ve onun
iyi eski Federal Demokrat _şirketinde_ olduğunu göstermesini sağladı:

NUMARA 1. 5 Eylül 1837'de, Bay Van Buren'in _Demokrat_
Hazine Sekreteri, Kongre'ye bir rapor sunarak, Yargı Komitesi'ne havale edilen _tek tip bir İflas Yasası_'nın geçirilmesi için dua etti.

NUMARA 2. 13 Ocak 1840'ta, Michigan'dan Demokrat bir
Senatör olan _Bay Norvell_, Yargı'nın _Genel İflas Yasası_'nın kurulması için bir yasa tasarısını bildirmenin uygunluğunu soruşturması için talimatlandırılmasını önerdi.

NUMARA 3. 22 Nisan 1840'ta, Kongre'deki ateşli Demokrat Senatör _Garret D. Wall_, Komite'nin azınlığından gelen bir İflas Yasası'nda bazı değişiklikler bildirdi; bunlar Senato'nun seçkin Komitesi'ne havale edildi ve Bay Wall tarafından rapor edildi ve 21'e 19 oyla kabul edildi ve Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.

NUMARA 4. 23 Temmuz 1841'de Senato'da, Tennessee'den Demokrat Senatör _Bay Nicholson_, tek tip bir İflas
sisteminin lehine yetenekli bir konuşma yaptı ve o sırada bekleyen yasa tasarısını "BANKALAR VE DİĞER ŞİRKETLER" ifadesinin eklenmesiyle değiştirmeyi önerdi; bu öneri 34'e 16 oyla kaybedildi.

NUMARA 5. Demokrasinin o büyük ışığı, _Albay Richard M. Johnson_, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkan Yardımcısı, Genel İflas Yasası lehine yazılar yazdı ve konuştu. Şu anda önümüzde olan, Washington'a 18 Ocak 1841 tarihli mektubunda, böyle bir yasadan bahsederken şöyle diyor: "_Benim
görüşüm, bu yasanın ülkemizin onuruna hizmet edeceğidir._"

Ancak Bay Buchanan'a adaletli davranacağız, çünkü 1840 İflas Yasası'na _karşı_ oy kullanacağını, çünkü yasanın özelliklerini beğenmediğini
söylediğini belirterek. Bay Webster yasanın ve dilekçe sahiplerinin karakterinin lehinde konuştuğunda, birçoğu dilekçelerini Bay Buchanan aracılığıyla sundu, ikincisi 24 Şubat 1840'ta konuştu; ve Bay Webster ve diğerlerini eski günlerde _ilkeye_ karşı olmadığı konusunda ikna etmek için, "_Yıllar önce_ diğer Kongre Meclisine, İFLAS ETMİŞ BİR HUKUKU DOSTU olarak geldi. Konu, yirmi yıl önce meclise girdiğinde Meclis'in önündeydi." diye ekledi, "_İnanmaya_ açıktı ve amacını değiştirebilirdi!"

Dolayısıyla, Bay Buchanan, bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, _her iki taraftaydı_! Ve bir Başkan adayının, _zengin, savurgan ve aristokrat_ beyefendilerin rahatlaması için _Genel İflas Yasası_'nı desteklemesi ve sonra dönüp fakir insanlar ve emekçiler için _günde on sent'i savunması nasıl görünüyor? Bu
oldukça kötü görünecek; ama o zaman, Sag Nicht Demokrasisi her şeye gidebilir!
Demokrasinin bu eski "günde on sent" şampiyonu, çok sayıda kelimeyle, tüm kağıt para fiyatlarının gerçek Küba standardı olan sağlam paraya düşürülmesini savundu! Konuşmasından, Kongre Küresi'nin Ek'inde, sayfa 135'te bulunacak alıntılar alıyoruz:

"Paranın tamamen metal olduğu ve her şeyin maliyetinin sert para standardına DÜŞÜRÜLDÜĞÜ Almanya'da, bir parça geniş kumaş elli dolara üretilebilir; ülkemizdeki üretimi, kağıt paranın genişlemesiyle birlikte, yüz dolara mal olur. Sonuç nedir? Yabancı Fransız ve Alman üretici bu kumaşı ülkemize ithal ediyor ve yüz dolara satıyor. Herkes, paramızın fazlalığının üretici lehine yüzde yüz prim anlamına geldiğini
algılamıyor mu?"

"Yasaklama anlamına gelmediği sürece hiçbir koruma tarifesi, yabancı üreticiler lehine bu avantajı ortadan kaldıramaz. Ülkedeki her üreticinin dikkatini bu önemli konuya çekebilmeyi çok isterdim."

"Tüm bu avantajlara ve yasalarımızın yerli pamuk üreticisine sağladığı koruyucu vergilere rağmen, iç pazarın münhasır mülkiyetini elde edemememizin ve dünya pazarları için başarılı bir şekilde mücadele edemememizin nedeni nedir? Bunun nedeni, şişirilmiş paramızın nominal fiyatlarında üretim yapmamız ve diğer ulusların gerçek fiyatlarından satış yapmaya zorlanmamızdır. DÜNYA ÇAPINDA NOMİNAL FİYAT STANDARTLARIMIZI AZALTIN, ülkemizi bereket ve faydalarla kaplarsınız."

* * * * *

"Fransa ve Almanya'nın karşılaştırmalı DÜŞÜK FİYATLARI, imalatlarına öyle bir teşvik sağladı ki, şimdi hızla büyüyorlar ve KORUMA GÖREVLERİ OLMASA, İngiliz iç pazarına bile büyük ölçüde sahip olacaklardı. İngiliz imalatları şu anda zayıflarken, kıtadakiler sağlıklı ve güçlü bir varoluşa doğru ilerliyor."

Güney'in _Serbest Ticaret Demokrasisi_ eski bir Federal politikacının bu "koruma görevlerini" nasıl karşılayacak? Onlar, "Clay Whigs" kadar Cincinnati adayına destek konusunda tutarlılar, çünkü Buchanan'ın, "pazarlık ve entrika" iftirasıyla ilgili olarak Clay'e adalet sağlama yetkisine sahip olan tek kişi olduğunu ve inatla reddettiğini biliyorlar!

CLAY VE BUCHANAN.

1825'te, o zamanlar Meclis üyesi olan Bay Buchanan, o sırada tek yemek arkadaşı olan Sayın R. P. Letcher'ın da bulunduğu Bay Clay'in odasına girdi. O da Meclis üyesi ve o zamandan beri Kentucky Valisiydi.
Buchanan, yaklaşan Başkanlık seçiminin konusunu açtı, Letcher söylenenlere tanık oldu; ve bundan sonra, Bay Clay "pazarlık, entrika ve yolsuzluk" suçlamasıyla hararetle saldırıya uğradığında, Bay Buchanan'a konuşmayı yayınlama niyetini bildirdi, ancak Buchanan'ın _ciddi_ ricaları_ onu bundan vazgeçmeye ikna etti. Ve Bay Clay, Buchanan'dan gelen bir mektupla öldü, eğer yayınlanması gerektiği gibi yayınlanırsa, Buchanan'ı Demokrasi'nin sınırından çıkaracak ve onu tüm onurlu insanların gözünde rezil edecekti. _Bu_ mektup da, General Jackson'ın ona neden güvenmediğini ve Polk'un kabinesinde yer almasına neden karşı çıktığını açıklayacaktı. Bırakın gelsin!

_Halkın Önünde Tutun_, 1832'de Senato'da, Tennessee, Güney Carolina ve diğer Güney Eyaletlerinin "Serbest Ticaret" Demokrasisi için çok saldırgan olan ve Vali JONES'un 1843'teki yarışlarında Albay Polk'a çok etkili bir şekilde sunduğu "Kara Tarife"nin kabul edilmesini sağlayan James Buchanan'ın oyuydu!

_Halkın Önünde Tutun_, Cincinnati Platformu'nun utanmadan "Anayasa'nın Federal hükümete, yerel iç iyileştirmeler veya diğer Eyalet amaçları için sözleşmeli olan çeşitli Eyaletlerin borçlarını üstlenme yetkisi vermediğini" teyit ettiğini; Kongre'nin Demokrat üyelerinin ise her yıl yüzlerce dönümlük kamu arazisini demiryolları ve diğer iyileştirmeler amacıyla eyaletlere devrederek bu ilkeyi ihlal ettiğini.

_Halkın Önünde Tutun_, Aynı Platform ikiyüzlü bir şekilde, "Hükümetimizin her kolunun kamu işlerimizi yürütürken en katı ekonomiyi uygulamak ve uygulamak görevidir" derken; Pierce'ın yönetiminin harcamaları MILLARD FILLMORE'un harcamalarından YILLIK YİRMİ MİLYON fazlayken!

_Halkın Önünde Tutun_, Bu Platformdaki serinin 8. maddesi, "aramızda vatandaş ve toprak sahibi olma ayrıcalığını kısıtlama girişimine, tüzüğümüzden yabancı ve isyan yasalarını silen aynı ruhla karşı konulmalıdır" diyor: ve sonra platformun ikiyüzlü kurucuları dönüp, kamu hayatına "yabancı ve isyan yasalarının" savunucusu olarak başlayan ve Kongre içinde ve dışında bu yasaları çıkaran Federal partiyi destekleyen James Buchanan'ı aday gösterdiler.

_Halkın Önünde Tutun_, "Toprağın sahibi olma" ayrıcalığı hakkında yüksek sesle gevezelik eden ve yabancılara yönelik vatandaşlık yasalarımızı değiştirme çabalarını baskıcı olarak
azarlayan Cincinnati Platformu, Başkanlık için şu dilde konuşan bir adamı aday gösterdi: "Her şeyden önce, her çağda cumhuriyetlerin laneti olan yabancı etkisini kıyılarımızdan kovmalıyız!"

_Halkın Önünde Tutun_, Bu Cincinnati Platformu, kendisini "Uzlaşma Önlemleri olarak bilinen Yasalara" bağlıyor ve sonra da "Kongre'de veya dışında köleliğin kışkırtılmasını
yeniden canlandırma girişimlerine direnmeye" karar veriyor; Kongre'den önceki en iyi ikinci nag'ler, Missouri Uzlaşması hattını yürürlükten kaldıran ve kölelik ajitasyonunu yeniden başlatan yasa tasarısını öne süren Douglass ve Pierce iken, Pierce yasa tasarısını imzalayıp bir Yönetim
tedbiri olarak kabul etti!

_Halkın Önünde Tutun_, Aynı Platform, Demokrat inancının
vazgeçilmez bir maddesi olarak, "kamu arazilerinin gelirlerinin Anayasa'da belirtilen ulusal hedeflere kutsal bir şekilde uygulanması gerektiğini" ileri sürmektedir; ve yine de, Kongre'nin bir kolunda, Demokrat Ferisilerin "en katı mezhebi"nin lideri olan Robert M. T. Hunter tarafından sunulan ve kamu arazilerinin tamamını gecekondu sakinlerine dönümü dokuz peni nominal fiyatla ve beş yıllık krediyle vermeyi öneren bir yasa tasarısına tereddütsüz oy verdi!

_Halkın Önünde Tutun_, Aynı platformun, çoğunluğun pahasına azınlık için yasa koyan bir politikayı değersizleştirdiği; ancak
inşaatçıları, Senato'da yoksul beyaz adamların ücretlerini Küba standardı olan günde ON SENT'e düşürmeyi
yeğlediğini itiraf eden bir adamı Başkanlığa aday gösterdi!

_Halkın Önünde Tutun_, Bu Cincinnati Platformu, ülkenin vaatlerle dolu bu kadar cömert bir partiden beklediği o yüksek Güney standardına
ulaşamamakta tamamen başarısızdır ve kölelik sorununu kasıtlı ve tamamen savsaklamıştır; bunun tek mazereti, eski bir kölelik karşıtı Federalisti aday göstermiş olmalarıdır. _Halkın Önünde Tutun_, JAMES BUCHANAN'ın 1812 savaşına karşı olduğunu, ancak bir sonraki savaştan yana olduğunu -- Federalistken görüşlerinde muhafazakardı, ancak şimdi bir Engelleme Platformu üzerinde -- adaylığı, Demokrasinin Sumner Kanadı'na bir giriş, Güney'in Bozucuları, Ateş Yiyenleri ve Ayrılıkçıları için adaylığın ta kendisi -- Kuzey diye bağırırken, Güney diye bağırırken, her fraksiyon birleşmiştir.

CINCINNATI BAŞKAN YARDIMCISI ADAYI.

Kentucky'li _John C. Breckenridge_, şu anda Demokratların Başkan Yardımcılığı adayıdır; ve biletin _başına_ olan bağlılığımızda, _kuyruğu_ ihmal etmek istemiyoruz. Bay Breckenridge iyi bir konuşmacıdır ve partisinin yapabileceği en iyi seçimdir. Kamu hayatında devlet adamı olarak herhangi bir deneyim kazanacak kadar uzun süre kalmadı,
kısa Kongre kariyerinde de herhangi bir büyük dikkatsizlikten suçlu bulunmadı. Kentucky'yi partisi için taşıyamayacak,
ancak bazı güçlü yanları var. _Hiçbir Şey Bilmiyorum_ konularında akrabalarına karşı şiddetli muhalefetle öne çıkarak,
tüm Yabancılar ve özellikle Katolikler tarafından kabul edilebilir olacak! _Cassius M. Clay_ ile çok iyi geçinen ve Kentucky'nin Özgürlükçüleri ile
oy kullanan biri olarak, Kölelik Karşıtı kişiler tarafından
olduğundan daha kabul edilebilir olacak! Kongre'de, İç İyileştirme çalışmalarına bir veya iki milyon dolar tahsis eden ve Pierce tarafından _veto_ edilen
tasarıyı ateşli bir şekilde destekliyordu. Bu yasa tasarısı, Kentucky Nehri'nin iyileştirilmesi için 50.000 dolar sağlıyordu ve kendisi buna 150.000 dolar ısrar eden bir değişiklik önerdi. Bu, ona, Genel Hükümet tarafından İç İyileştirmeler doktrinini savunan Kuzey ve Kuzey-Batı Demokrasisi'nde güç kazandıracaktır!

20 Mayıs 1856'da, _Charleston Mercury_ Güney'e adayların seçimi konusunda tavsiyelerde bulunmak için çıktı; bu tavsiyeye uyulursa, Buchanan ve Breckenridge için
aynı şekilde yıkıcı olacaktı. Bu makaleden kısa bir alıntı şu şekildedir:

"Kölelik, Serbest Ticaret ve İç İyileştirmeler konusunda sağlam olmayan veya görüşleri tehlikeli bir belirsizlikle örtülü olan bir adam - böyle bir adam, ister Siyah Cumhuriyetçi ister Demokrat olsun, onun desteğine layık değildir. Bunlardan herhangi birine oy vermek, onun etkisini vermek, ona karşı kullanılmak demektir. İlkeyi
köreltmek ve kendi yıkımının aracı olmak demektir."

Bu doktrin, Georgia'dan _Toombs ve Stephens_ ve diğer İç İyileştirme Karşıtı Demokratlar gibi adamların yoluna çok fazla engel olurdu, ancak Breckenridge'i Pierce'ın vetosuna boyun eğdiği ve muhtemelen sadece Demokrasi'de yaygın olan
biraz sermaye kazanmaya çalıştığı gerekçesiyle mazur görebilirler. Ayrıca, Bay Breckenridge _Clay Whig_ olarak yetiştirilmiş ve Ashland Bölgesi'ni bir Demokrat olarak temsil ediyorken, Demokrasi'nin _Jordan_'ını derece derece geçmesine izin verilmelidir!

Adı bu yarışmada başka bir açıdan avantajlı olarak kullanılabilir. Bay Buchanan, Bay Clay'in en kindar düşmanı, iftiracısı ve
iftiracısıyken, Bay Breckenridge, Temsilciler Meclisi'ne Bay Clay'in ölümünü duyurmuş,
adını anmadan,
Clay'e verdiği karakterle,
Buchanan'ı kötü niyetli bir iftiracı olarak damgalayan dil ve duygularla duyurmuş olarak Clay Whig'lerine karşı gösterilebilir! Bay Breckenridge, Bay Clay'e olan övgüsünü şu sözlerle bitirirken, açıkça
Buchanan'ın iftiralarına kehanet gözüyle bakmış,
bu iftiraların hatırası mezarının etrafında "kümelenecekti":--

"Böyle bir adamın her anıtı, vatandaşları için bir anlam ve değere sahip olacak. Mezarı kutsal bir yer olacak. Orada büyük
anılar kümelenecek ve vatandaşları ziyaret ettiklerinde
şöyle haykırabilirler:

"Onunki gibi mezarlar hacı mabetleridir--
Hiçbir inanç veya kurala bağlı olmayan mabetler;
Delphi vadileri, Filistinler,
Aklın Mekkeleri."

Yanılmıyorsak, bu genç Breckenridge, Rev. John Breckenridge, eski Baltimore'lu ve Presbiteryen Kilisesi'nin papazı. Eğer öyleyse, o, Amerikan partisinin yetenekli ve sadık savunucusu olan Rahip Robert Breckenridge'in yeğenidir. Bu genç adamın saygıdeğer amcası, Baltimore'daki Kilise'nin papazıyken, Roma Katolik dininin en
hırslı muhalifiydi ve 1836'da Başpiskopos Hughes ile şu anda önümüzde bulunan 550 sayfalık büyük bir ciltteki tartışmayı yöneten kişidir. Elbette _Piskopos Hughes_, genç adamın amcasının Papalık dinine karşı olan görüşlerini ve suçlamalarını reddetmesini isteyecektir; ve bunu, Amerika'daki Katolik oyu uğruna yapacağını düşünmeliyiz!

14 Haziran 1856 tarihli Knoxville Whig'den.

İLERİCİ DEMOKRASİ--MEŞRU MEYVELERİ.

Aşağıdaki önemli belgeyi 22 Ocak 1851 tarihli National
Intelligencer'dan alıyoruz.
Partilerden bağımsız beyefendiler tarafından imzalanmış ve yayınlanmıştır--KIRK DÖRT Senatör ve Kongre'deki Temsilciler. Zamanında ve vatanseverce taahhütlerini unutmuş olabilecek okuyucularımız için _bir merak_ konusu olacaktır. Ülke ve özellikle halkın huzuru için ne kadar talihsiz olmuştur ki, bu adamların kararlılığı ve öğütleri, kötü bir zamanda, kendi kendini ilan eden Demokrat partinin demagogları tarafından
saptırılmış ve açıkça ihlal edilmiştir! Missouri Uzlaşması hattının iptal edilmesiyle bu ciddi taahhüdün ihlal edilmesine ve Kansas-Nebraska yasa tasarısının sunulmasıyla Kölelik ajitasyonunun yeniden başlatılmasına, o zavallı küçük demagogu, _Stephen A.
Douglass_'ı Başkanlığa yükseltmeyi amaçlayan, Kansas'taki tüm kanlı
sahnelere, Kongre'deki öfkeli kölelik tartışmalarına ve orada neredeyse her gün çıkarılan utanç verici isyan sahnelerine borçluyuz!

Aşağıdaki Beyanname'nin birkaç kopyası Kongre'de dolaştırıldı ve her iki salonda da bir dizi imza toplandı; ancak bildiğimiz kadarıyla, bunun dışında başka hiçbir liste yayınlanmamıştır, ki bu listeye, göreceğimiz gibi, seçkin HENRY CLAY başkanlık ediyordu:

"Aşağıda imzası bulunanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz birinci Kongresi üyeleri, kölelik konusundaki bölgesel

anlaşmazlığın yeniden başlamasının hem Birlik için tehlikeli hem de amaçlarına zarar verici olacağına inanarak; ve Kongre'nin son oturumunda kabul edilen Uzlaşma Yasaları ile yapılan anlaşmaya sıkı sıkıya bağlı kalmak dışında, böyle bir anlaşmazlığın önlenebileceği bir yol görmeyerek, söz konusu anlaşmayı dokunulmaz tutma niyetlerini beyan ederler ve
önceki yasayı yürürlükten kaldırma veya değiştirme girişimlerine, önlemin dostlarının genel onayı olmadan, direnirler ve zaman ve deneyimin gelişebileceği
bu tür kötülükleri, varsa, düzeltmek için direnirler. Ve bu kararı yürürlüğe koymak amacıyla, ayrıca, Başkan, Başkan Yardımcısı, Senatör veya Temsilci makamını
desteklemeyeceklerini beyan ederler. Kongre veya bir Eyalet Meclisi üyesi olarak, herhangi bir partiden, yukarıda belirtilen yerleşimin bozulmasına ve kölelik konusunda herhangi bir şekilde ajitasyonun yenilenmesine karşı olduğu bilinmeyen herhangi bir kişi. "Henry Clay,
C. S. Morehead,
Robt. L. Rose,
W. C. Dawson,
Thos. J. Rusk,
Jere. Clemens,
James Cooper,
Thos. C. Pratt,
Wm. M. Gwin,
Samuel A. Elliot,
David Outlaw,
O. H. Williams,
J. Philips Phoenix,
A. M. Schemerhorn,
Jno. R. Thurman,
D. A. Bokee,
Geo. R. Andrews,
W. P. Mangum,
Jeremiah Morton,
R. I. Bowie,
E. C. Cabell,
Alex. Evans,
Howell Cobb,
H. S. Foote,
Wm. Duer,
Jas. Brooks,
A. H. Stephens,
R. Toombs,
M. P. Gentry,
H. W. Hilliard,
F. E. McLean,
A. G. Watkins,
H. A. Bullard,
T. S. Haywood,
A. H. Shephard,
Daniel Breck,
Jas. L. Johnson,
J. B. Thompson,
J. M. Anderson,
John B. Kerr,
J. P. Caldwell,
Ed. Deberry,
H. Marshall,
Allen F. Owen."

Demokrasinin _gürültüsü_ ve _hainliği_ asla bu söze uymayı amaçlamadı ve bu nedenle kölelik konusu üzerine bu kötü niyetli "ajitasyon"u yeniden açarak "yukarıda belirtilen yerleşimin bozulmasına" neden oldular. Ciddi bir sözün bu şekilde ihlal edilmesi Kansas'ta iç savaşa yol açtı, kan dökülmesine, soğukkanlılıkla adamların vurulmasına neden oldu ve ülkeyi "_Özgürlük Dostları_" ve "_Sınır Haydutları_" olarak adlandırılan, Sharpe tüfekleri, Colt'un tabancaları, yaylı bıçaklar ve İncillerle karıştırılmış sopalarla silahlanmış rakip gruplarla istila etti!

Bütün bunlar gerçekten Demokratik Kölelik Karşıtlığının baskıcı küstahlığına bir örnek teşkil ediyor - Federal Hükümetimizdeki bir unsur, halkı bastırmak için şiddetin hiçbir noktasında durmayacak Köle Eyaletleri ve onları fanatik egemenliğine sefil bir şekilde boyun eğmeye zorlar. Ve dikkat çekici olan, Şerif Jones ve diğerlerinin Kansas'ta vurulmasının, _New Haven Göçmen Tüfek Şirketi_'nin varışından hemen sonra gerçekleşmesidir! Bu da, New Haven Tüfek Toplantısı'nda, en göze çarpan dindar kötü adamlar arasında gerçekleşen çok lezzetli _sohbetvari konuşmaları_ akla getiriyor. Kısa olduğu için tamamını veriyoruz:

Sayın Dutton (kilisenin papazı.)--Bu kilisenin diyakozlarından biri olan Bay Harvey Hall, şirketle birlikte Kansas'a gidiyor ve ben, papazı olarak, ona bir İncil ve bir Sharpe tüfeği
vermek istiyorum. (Büyük alkışlar.)

E. P. Pie.--Bir tane vereceğim.

Stephen D. Purdee.--Kendime bir tane vereceğim ve ayrıca
karıma da bir tane daha.

Bay Beecher.--Bunu görmek hoşuma gidiyor--hem sağ hem de sol için cesur bir vuruş. (Büyük kahkahalar.)

Charles Ives.--Beni üçe yaz.

Thomas R. Trowbridge.--Beni dörte yaz. (Devam

kahkahalar.) Dr. J. I. Howe.--Bir tane için abone olacağım.

Bir beyefendi Bayan Mary Dutton'ın bir tane vereceğini söyledi.

Dr. Stephen G. Hubbard.--Bir tane.

Bay Beecher burada, eğer orada yirmi beş tane toplanabilirse, Plymouth'daki kiliseden yirmi beş tane daha bağışlayacağını söyledi--elli kişi tüm tedarik için yeterli bir sayı.
(Evin her yerinde el çırpma sesleri.)

Prof. Silliman şimdi Bay Beecher'ı konuşması için bıraktı ve
bu fırsatın tadını çıkarmak için oturdu.

Bay Killem.--Bir tane veriyorum.

Bay Beecher.--_Killem_--iyi bir Sharpe tüfeğiyle bağlantılı olarak önemli bir isim. (Gülüşmeler.)

Bundan sonra, bu din adamı serseri Beecher, silahları kutsadı ve
partiyi yüce "zenci özgürlüğü davası" için "yap ya da öl" diye cesaretlendirdi! Tüm insan olasılığına göre, tatlı Mary Dutton'ın tüfeği, yeminli bir görevi dürüstçe yerine getirirken kanun görevlisi Şerif Jones'un yan tarafını delen mermiyi hızlandırmış olabilir!
Daha sonraki, kölelik yanlısı adamların bu tüfeklerle vurulduğu cinayetleri, Beecher'ın isminde bulduğu _alamete_ bağlıyoruz
"_Killem_"--Sharpe tüfeğiyle bağlantılı olarak önemli bir isim.
Gerçek suikastçılar adamlarını vurur ve _tüfekleri_ ve _İncilleriyle_ kaçarlar; ama bir tüfek sağlayarak kendini cüppesinden çıkaran _o_ ve ölüm silahını verip kutsayan _o_ hayranlarının ve taraftarlarının
teşekkürlerini kabul etmek için buradalar. Tatlı Mary ve onun
_sevgili_ papazı ölümcül gece gölgesi çelenkleriyle taçlandırılsın ve
Sing Sing hapishanesinde tek bir hücreye kapatılsın!

Ama Kansas'ta, o aşağılık
Kaldırma Demokratlarının elindeki Serseriliğin başarısı, aynı partinin üyelerini bunu Federal Başkent'te tanıtmaya cesaretlendirdi. Ama geçen gün, Massachusetts'li BAY SUMNER, ABD'deki yerine Senato, Kongre Meclisi'nin her ikisinde de şimdiye kadar yapılmış en kışkırtıcı ve kışkırtıcı konuşmalardan biri! Billingsgate'in kelime dağarcığı, kölelik kurumunu meşrulaştırmaya cesaret eden herkesi kınamakla tükenmişti; "insan biçimindeki huzursuz bir medeniyetin sarhoş kusmuklarından seçilmiş ücretli işçi" gibi terimler tekrar tekrar kullanılıyordu. Kullanılan dil, hem o iğrenç Kölelik Karşıtı'nın kendisi hem de asla üyesi olmaması gereken Senato için utanç vericiydi. Kötü niyetli Senatörün yaptığı kişisel tacizin bir sınırı yoktu, deli kafasında uydurduğu iğrenç sıfatların bir sınırı yoktu; ve çok
doğal sonuç, Bay Sumner'ın, Güney Karolina'dan bir Temsilci ve Yargıç Butler'ın akrabası olan Bay Brooks tarafından Senato salonunda kişisel olarak cezalandırılmasıydı, bu beyefendi yokluğunda kötü muameleye maruz kalmıştı, ki bu, şiddeti bakımından Washington'da asla benzeri görülmedi. Bay Sumner saldırgandı, çünkü öfkesinin şişelerini sadece seçkin bir Senatör olan Yargıç Butler'a değil, tüm Güney Karolina Eyaleti'ne boşalttı.

_Bay Brooks_'un, bu Massachusetts Kölelik Karşıtı'nı cezalandırmak için bir _zaman_ ve _yer_ seçmesini haklı çıkarmıyoruz; ancak, yoğun bir şekilde hissetmeden ve bu duyguyu uygun bir zaman ve yerde _göstermeden_, memleketinin böyle bir öfke ve dille yargılandığını duyabilen Güney Karolina oğlunu hor görmeliyiz. Gerçekten de, bir Güney Karolinyalının, Bay Sumner'ın Güney Karolina'ya ve özellikle de Senatörüne karşı uygun gördüğü kibirli, hakaret içeren ve aşağılayıcı tondan rahatsız olmaması garip olurdu! Yargıç Butler'ı tanıyoruz - onu kürsüde, bir Bölge Yargıcının görevlerini yerine getirirken gördük - onu Senato Odası'nda gördük ve duyduk, orada yıllarca hizmet etti, kendisine itibar ve eyaletine şeref verdi. Başarılı bir adam ve son derece sevimli ve onurlu bir beyefendi. Karakteri lekesiz; hak ettiği şekilde yükseklerde duruyor; kibar ve nazik tavırlı bir beyefendi ve onu tanıyan veya onunla ilişki kuran tüm beyefendiler tarafından seviliyor, itibar görüyor ve saygı görüyor. Ayrıca, yaşlı, gri saçlı ve felçli bir adam ve ister
hazır olsun ister olmasın, bir beyefendi gibi muamele görmeyi hak ediyor.

Kuzeyli adamlar, kefaret ödemeden Güney'i bu şekilde kötülemeyi beklemeyebilirler. Barış partisine ait olduklarını iddia eden adamlar,
bir kavgayı kışkırtacak bir dil kullanmamalı ve sonra kendilerini direnişsiz savunmalarının arkasına saklamamalıdırlar. Kendilerini gönüllü olarak _direniş_ platformuna koyarlar - hakaretler savururlar ve
sonuçlarına katlanmak zorundadırlar. Tam da bu noktada, AEzop'un Masalları'ndaki bir vakayı incelemeyi yeni bitirdik. Bu, savaşta esir alınan bir _trompetçinin_ vakasıdır. Eski zamanlarda, silah taşımadığı ve aslında barış partisine ait bir savaşçı olmayan kişi olduğu gerekçesiyle, savaş esirlerinin ortak kaderinden muaf tutulduğunu iddia etti! "Savaşmayan, Şeytan!" Karşı taraf, trompetini işaret ederek, onu öldürmek için hazırlıklar yapılırken haykırdı, "Neden efendim, elinizde düşmanlarımızı bize karşı on kat daha fazla öfkelendirmeye teşvik eden
aynı aracı tutuyorsunuz!"

Ancak partiler arasındaki bu mücadele gelmek zorunda ve Washington'da başlamalı ve Kongre salonlarında değilse bile en azından Federal şehrin
_sokaklarında_. Mücadele orada yapılsın, Kansas'ta değil ve Kölelik sorununun
kötü niyetli kışkırtıcılarına ve Anayasa'nın Uzlaşmalarını

demokrat_ bozanlara düşsün. _Şimdi_ gelsin ki, mücadele edilsin ve
çözülsün ve yükselen kuşağı lanetlemek ve ezmek _gelecek nesillere_ bırakılmasın!

Bay Brooks bir Demokrat ve bir Bilmeyenler karşıtıdır. Bay Sumner bir
Demokrattır--Demokratların oylarıyla, o asil ve onurlu Whig, Bay Winthrop ve seçimi Birlik genelinde Demokratların zaferi olarak alkışlandı!

Massachusetts, partilerden bağımsız olarak, bu olaydan büyük bir
aldırıya uğramış gibi görünüyor ve öfke toplantıları düzenlemiş ve konu hakkında _Yasama_ eylemi yapmış olmalı. Massachusetts'e, böyle bir adamı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderdiği için tek suçlunun kendisi olduğunu söylüyoruz. Yirmi beş yıl önce Senato'da Daniel Webster ve Vali Hayne'in birbirleriyle karşılaştığı ve devler gibi
güçlükle boğuştuğu büyük bir tartışma yaşandı. O gün Güney Carolina Eyaleti, yetenekli, vatansever ve büyük bir adam tarafından
temsil edilmesine rağmen, _ikinci en iyi_ durumdaydı. O günkü Massachusetts Senatörü, yetenekli bir devlet adamı, eşsiz yeteneklere sahip bir Anayasa hukukçusu ve ayrıca ihtiyatlı bir beyefendiydi ve bir Sumner ve bir Wilson'ın alçakça
serseriliğinin üzerine çıktı. Güney Carolina Senatörü tarafından _Federalizm_ ve 1812 Savaşı'nın bazı özelliklerine muhalefetle _alay edildiğinde_, büyük Webster Massachusetts'i Senato ve Birlik'e öyle bir şekilde sundu ki, her kesimden adam eğilip ona taptı. Kartal gözünün parıltısıyla dimdik ayakta durarak, "Boston, Concord, Lexington ve Bunker Hill var" diye haykırdı - Massachusetts'in bu görkemli Birliğe olan sadakatine tanıklık etsinler! Bay Webster, Güney Carolina ile olan o anlaşmazlıktan sadece ülkedeki her adamın hayranlığıyla değil, aynı zamanda Calhoun, Hayne, McDuffie ve Güney'in tüm yüksek tonlu devlet adamlarının saygısı ve hayranlığıyla çıktı. Ve neden? Çünkü o bir Sumner, bir Wilson veya bir _Kaldırma Kara Muhafızı_ değildi. Zaman değişti - Webster'ın yerini başka bir adam alıyor, sadece aşağılayıcı bir konuşmanın ve kırık bir kafanın hatırasıyla! Massachusetts, kendilerini beyefendiler gibi aşağılayabilen ve aşağılayacak adamlar göndersin ve Güney'den beyefendiler onları takdir edecek, ancak büyük sorularda onlarla dürüstçe
farklılaşacaklar.

Demokrasi ülkede ne harika bir _ilerleme_ kaydediyor! _Önce_,
Demokrasi iki ay boyunca bir Başkan'ın seçimi konusunda kavga etti ve
son olarak, _Çoğunluk Kuralı_'nın getirilmesiyle, Siyah Cumhuriyetçi
Banks'ın seçilmesine neden oldu. Ve sanki bu zaman ve para kaybını telafi etmeye kararlıymış gibi, hükümete yarım milyon dolara mal olacak bir dizi kavgaya yol açtılar!

_Öncelikle_, Virginia Eyaletinin eski Valisi ve Temsilciler Meclisi üyesi William Smith, geçen Aralık ayında _Evening Star_ gazetesinin editörüne sokakta saldırdı ve onu dövdü.

_İkincisi_, Arkansas'tan Temsilciler Meclisi üyesi Albert Rusk, Temsilciler Meclisi'nden ayrıldıktan hemen sonra, New York _Tribune_ gazetesinin editörüne başkent arazisinde saldırdı ve onu dövdü.

_Üçüncüsü_, Kaliforniya'dan Kongre üyesi Alabama'dan Philip T. Herbert, Willard's'ta İrlandalı Katolik bir garsonu vurarak öldürdü ve şu anda Mahkeme'de hazır bulunmak ve kendisinin işlediğine karar verecekleri suçtan yargılanmasını beklemek üzere kefaletle serbest.

_Dördüncüsü_, Güney Carolina'dan Temsilciler Meclisi üyesi Preston S. Brooks, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğunu işgal ederken Massachusetts'ten bir Senatöre acımasızca saldırıyor ve onu dövüyor.

_Beşinci_, Bay Bright önemsiz bir suçtan dolayı kapıcıyı yere serdi. Burada, Demokratlar tarafından Demokratlara karşı beş ayda beş kez barış ihlali var, ancak Katolik bir yayın organı olan "Boston Pilot", bu saldırıları yapan partilerden bazılarının "Hiçbir Şey Bilmeyenler" olduğunu yanlış bir şekilde iddia ediyor. Demokrat Parti'yi lider üyelerinin ilerlemesinden dolayı kutluyoruz! Barbarlığa doğru hızla
düşerek ülkeyi yıkıma sürüklüyorlar. Ve tüm bunlara uygun olarak, Kongre'de tarafsızlık yasalarımızın yürürlükten kaldırılmasını açıkça öneren bir adamı Başkan Yardımcılığı için aday göstermeye çalıştılar, böylece genel bir kavga çıkardılar!

_Sumner_'ın Demokrat partiden olmadığını söylemek doğru olmaz, çünkü o düzenli olarak kurulmuş bir Özgür Toprakçı ve Siyah Cumhuriyetçidir:
Washington _Union_ bu noktayı 1852'de şu unutulmaz sözleri söyleyerek karara bağladı:

"Kuzey'in Özgür Toprak Demokrat liderleri Demokrat partinin düzenli bir parçasıdır ve General Pierce, seçilirse, resmi himayenin dağıtımında ve hükümeti yönetmek için temsilcilerin seçiminde onlarla Demokrasinin geri kalanı arasında hiçbir ayrım yapmayacaktır."

Senato kuralları, şahsiyetlerin tartışmalara katılmasını yasaklıyor ve Locofoco Başkanı Bay Bright'ın, Bay Sumner'ı Yargıç Butler'a yönelik kötü muamelesi nedeniyle düzene sokması yeminli göreviydi. Ancak otuz yıl kadar önce, JOHN C. CALHOUN'un başkanlık görevinde, Senato'nun başkanlık görevinin Senatörleri düzene sokma yetkisine sahip olmadığı yönünde bir karar alındı! Kararına göre, bu yetki tamamen Senato'nun kendisine aitti ---- böylece bu organın azınlığı çoğunluğun "şefkatli merhametine" teslim edilmiş oldu! Bay CALHOUN'un o zamanki amacı, John Quincy Adams'ın yönetimini yıkmak ve Henry Clay'i sakatlamak için oluşturulmuş bir birliğin ekmeğine yağ sürmekti. Kullanılan
araç, o zamanlar Senato üyesi olan
John Randolph'un alaycı, rahatsız edici ve kişisel söylemiydi. Bu amaçla, Randolph'un Senato'da uzun bir tirad dizisi yapmasına izin verildi,
Senato'ya karşı utanç verici, New England'a ve Henry Clay'e hakaret içeren. İşte Randolph'un kendisiyle Bay Clay arasında bir düelloya yol açan tacizinin bir örneği:

"Bu adam (insanlık, af diliyorum), bu solucan (küçük
hayvanlar, hakareti bağışlayın), doğduğundan daha yüksek bir hayata
yükseltildi, çünkü o alçakların
toplumuna yükseltildi. Ona karşı nazik, bize karşı acımasız olan bir talih onu
Dışişleri Bakanlığı'na fırlattı. Aşağılamanın
aşağı inme özelliği vardır, ancak ondan çok uzakta durur. Ona ulaşmadan önce
ölürdü: o onun düşüşünün altında yaşar. Onu hor görmeseydim ondan nefret ederdim. Düşüncelerimi harekete geçiren şey onun NE olduğu değil, NEREDE olduğudur. Thersites, alçak, sefillik adını
yazdıran alfabe onun için
harflerini reddeder. İfade edemediği şeyler üzerinde düşünen zihin, onu
düşünemez bile. Bir abartı KÖTÜLÜK
için CLAY için bir elips olurdu."

Bu, Bay Calhoun ve Senato'daki baskın parti için hoştu ve buna müsamaha gösteren kararı, MILLARD FILLMORE Başkan Yardımcısı seçilene kadar hiçbir yetkili emsal tarafından sorgulanmadı. Kendine özgü bağımsızlığıyla, bu kadar mantıksız ve saçma bir emsalin, Senato'nun başkanlık görevlisi olarak kendisini bağlamaması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle, görevini
üstlendikten sonra, Senato'ya bir konuşma yaptı ve bu konuşmada, nezaket kurallarını korumayı yeminli görevi olarak gördüğünü ve uzun süredir yürürlükte olan, Senatörlerin tartışmalarda konuşulan kelimelerden dolayı
azarlanmaması kuralını _tersine_ çevireceğini bildirdi! Senato, bu konuşmanın, doktrinlerini onayladıklarının bir kanıtı olarak, günlüklerine geniş bir şekilde kaydedilmesini emretti; ve işte şimdi, vatanseverliğin, yüksek nezaket duygusunun ve senatörlük onurunun
kayıtlı kanıtı, o büyük ve iyi adam, MILLARD FILLMORE.

TENNESSEE'DEKİ PARTİLERİN GÜCÜ.

DEVLETİN RESMİ OYLARI.

Aşağıdaki tablolar, Tennessee'nin 1852'de Başkan, 1853'te Vali ve 1855'te Vali için resmi oylarını, eyaletin başkentiyle karşılaştırılarak göstermektedir ve referans için değerli bir tablo olacaktır. Son yarışmada, _Bilmiyorum konuları_ tam olarak ortaya konduğunda, Demokrat saflarındaki tüm _gizli yozlaşmanın_ tam olarak gelişmesine neden oldu, _Andrew Johnson_'ın 67.499 oy ve _Meredith P. Gentry_'nin 65.342 oy aldığı görülecektir, bu da Johnson'a 2.157'lik bir çoğunluk bırakmıştır, bu da iki yıl önce _Binbaşı Henry_'ye göre çoğunluğundan 104 oyluk bir düşüştür. Ayrıca, bu son seçimde Eyaletin oyu, iki yıl önceki oya göre 8.260'lık bir artış olduğu görülecektir. Bu artıştan _Albay Gentry_ 4.182 oy alır, oyu _Binbaşı Henry_'ninkini o kadar aşarken, Johnson'ın iki yıl önce kendi oyuna göre artışı 4.078'di.

Johnson'ın en az iki bin _yabancı ve yasadışı oy_ aldığını söylemek ılımlı bir hesaplamadır; oysa en az 5.000 eski hat Whig'in _Albay Gentry_'ye oy vermeyi reddettiğini söylediğimizde sınırların içindeyiz - bu, eyaletin yasal seçmenlerinin çoğunluğunun Johnson ve partisine karşı olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteriyor.

Şu anda devam eden yarışta _Fillmore ve Donelson_, kendilerine ve destekçilerine yığılabilecek düşük Billingsgate argo ve iğrenç küstahlığa rağmen, _üç_ ila _beş_ bin oy arasında değişen bir çoğunlukla eyaleti kazanacaklar. Ve bu hesaplama _Haziran_ ayında, seçimden beş ay önce yapıldığından, bu çalışmanın Tennessee sınırları dışında ellerine geçeceği kişilere bunu akıllarında tutmalarını ve Kasım ayında sonuçları aldıklarında bize
sağduyumuz veya sağduyu eksikliğimiz için kredi vermelerini istemeliyiz!

Yarışma şiddetli ve acımasız olacak, eyalette tanık olunan herhangi bir önceki siyasi savaşı aşacak. Kendini Demokrat parti olarak tanımlayanların hatipleri ve editörleri bir yıl içinde büyük ölçüde
değişmemişse, çok az argüman ileri sürülecek, çok az beyefendi nezaketi gösterilecek; ve gerçekler, rakamlar ve argümanlar yerine, acımasız
hakaret, alçakça küstahlık ve Billingsgate'in gizli örgütlere, karanlık fenerlere ve Protestan din adamlarına yönelik
kötü muamelesi, günlük düzen olacak. Bu _uyumlu_ çalışmada, cahil adamların, yabancı yoksulların, _Demokratlar_ diye adlandırılan hiziplerin ve 
cahil adamların tüm yığını, katılacak!

Ama Devletin resmi oylamasına:

_Tennessee Halk Oyu--Resmi._

DOĞU TENNESSEE.

1852. 1853. 1855.

İlçeler. Scott. Pierce. Henry. Johnson. Gentry. Johnson. Anderson 602 267 648 379 772 333
Bledsoe 464 209 469 303 404 361
Blount 827 566 1146 734 1069 789
Bradley 547 778 562 1085 644 1021
Campbell 313 251 356 445 507 383
Carter 585 139 721 294 768 238
Claiborne 503 519 620 707 756 744
Cooke 743 196 867 383 929 422
Grainger 852 477 998 767 1327 621
Greene 780 1301 902 1915 989 1985
Hawkins 778 831 805 1180 887 1158
Hamilton 774 648 786 972 966 1044
Hancock 241 336 221 532 264 589
Jefferson 1168 307 1396 639 1697 444
Johnson 365 93 392 184 400 215
Knox 1863 565 2279 770 2560 695
McMinn 796 866 799 965 909 953
Meigs 141 442 118 561 97 588
Marion 453 292 476 357 554 468
Monroe 805 847 739 900 851 1005
Morgan 240 222 229 260 219 358
Polk 272 470 249 527 385 676
Rhea 300 307 270 358 298 415
Roane 820 678 912 755 1002 769
Sevier 621 80 824 133 964 120
Scott 199 127 186 182 121 259
Sullivan 260 1114 361 1407 601 1403
Washington 565 853 967 1069 847 1338
------ ------ ------ ------
19.298 18.763 21.787 19.394

ORTA TENNESSEE.

İlçeler. Scott. Pierce. Henry. Johnson. Gentry. Johnson. Bedford 1390 1356 1359 1257 1630 1293
Top 453 727 445 803 458 859
Kahve 205 722 274 824 294 880
Davidson 2617 2058 2597 1963 3132 1783
De Kalb 559 588 632 610 560 738
Dickson 323 607 357 743 388 745
Çit 153 411 166 504 129 616
Franklin 330 1133 356 1224 394 1302
Giles 1303 1447 1301 1468 1312 1439
Grundy 44 327 58 374 22 425
Hardin 643 808 671 827 745 775
Hickman 241 839 263 812 223 1053
Humphreys 263 471 341 501 354 543
Jackson 1170 803 1154 995 1122 1131
Lawrence 547 583 523 731 524 845
Lewis 43 186 66 182 34 243
Lincoln 606 2297 617 2322 402 2521
Maury 1324 1799 1238 1731 1444 1793
Montgomery 1260 993 1309 1004 1502 881
Marshall 666 1340 671 1282 678 1310
Macon 617 374 553 341 540 424
Overton 345 1039 431 1282 290 1528
Robertson 1013 769 1183 763 1256 804
Rutherford 1495 1313 1407 1243 1435 1288
Smith 1742 520 1735 546 1572 644
Stewart 533 725 479 718 563 785
Sumner 825 1563 806 1425 780 1740
Van Buren 107 165 110 205 90 228
Warren 344 922 402 1093 393 1153
Wayne 666 380 709 430 687 535
White 949 518 974 634 978 694
Williamson 1583 763 1502 710 1621 688
Wilson 2248 923 2241 995 2290 937
------ ------ ------ ------
26.930 30.550 27.842 32.623

BATI TENNESSEE.

İlçeler. Scott. Pierce. Henry. Johnson. Gentry. Johnson. Benton 340 485 393 465 475 453
Carroll 1498 649 1469 663 1567 694
Decatur 400 315 408 285 353 429
Dyer 508 411 476 373 442 483
Fayette 1006 1034 1011 1006 1151 940
Gibson 1570 901 1514 1024 1618 1213
Hardeman 717 1024 651 1025 619 1123
Henderson 1193 511 1301 593 1230 734
Henry 899 1516 891 1496 871 1738
Haywood 790 732 726 785 803 762
Lauderdale 330 277 319 252 354 297
McNairy 921 872 1016 984 915 1059
Madison 1426 819 1261 795 1448 788
Obion 431 644 547 792 407 865
Perry 325 314 387 329 320 450
Shelby 1824 1628 1545 1435 1831 1477
Tipton 357 565 284 527 424 566
Weakley 783 1149 733 1279 885 1411
------ ------ ------ ------ ------ ------
58.802 57.123 14.932 14.108 15.713 15.482
57.123
------
Scott'ın
çoğunluğu, 1.679

Doğu Tennessee, 19.298 18.763 21.787 19.394
Orta Tennessee, 26.930 30.550 27.842 32.623
------ ------ ------ ------
61.160 63.421 65.342 67.499
61.160 65.342
------ ------
Johnson'ın çoğunluğu 2.261 2.157

_Fillmore ve Donelson Seçim Bileti._

Referans olarak ve hiç kimse seçim gününde Amerikan Biletini yanlış anlamasın diye, partimiz tarafından kararlaştırılıp olgunlaştırıldığı şekliyle veriyoruz:

DEVLET İÇİN.

Davidson'dan SAYIN NEILL S. BROWN.
Knox'tan HORACE MAYNARD.

BÖLGELER İÇİN.

1. Bölge--Carter'dan N. G. TAYLOR.
2d " Knox'tan MOSES WHITE.
3d " Hamilton'dan REESE B. BRABSON. 4. " Coffee'den W. P. HICKERSON.
5. " Wilson'dan ROBERT HATTON.
6. " Bedford'dan W. H. WISENER.
7. " Giles'tan C. C. CROWE.
8. " Montgomery'den J. M. QUARLES.
9. " Carroll'dan ISAAC R. HAWKINS.
10. " JOSEPH R. MOSBY, Fayette'den.

Bu yetenekli bir bilet ve karşıt biletten çok daha üstün,
okuyucularımız partilerin tartışmalarını duyduklarında bize tanıklık edeceklerdir.
Bu beyefendilerin çoğu büyük kişisel fedakarlıklarla bilette görev almayı kabul ettiler; ve şefleri Bay FILLMORE gibi,
partilerine ve ülkelerine "başarı veya yenilgi olasılıklarını sormayı beklemeden" hizmet etmeyi üstlendiler. Ve aradıkları tek ödül, mücadeleyi Tennessee'de muzaffer bir sonuca ulaştırabilmektir ve bunu yapacaklarından eminiz.
Tennessee'deki mücadele hararetle yarışacak, ancak bu kesinlikle şüpheli değil.
Tennessee son yirmi yıldır ve önceki beş başkanlık yarışında, kendisini Locofocoism'in kara bayrağı altında toplamayı reddetti; ve şimdi bu bayrak Katolikler tarafından yükseltilip alkışlanarak iki kat daha kötü bir üne kavuştu. yabancılar ve her iklimin yoksulları,
bayrağı reddedeceğini varsaymak adildir!

SİYAH CUMHURİYETÇİ ADAYLAR.

Siyah Cumhuriyetçi Parti, Philadelphia'daki son Kongrelerinde,
Kaliforniyalı JOHN CHARLES FREMONT'u Başkanlık için aday gösterdi ve
Eski Senatör WILLIAM L. New Jersey'den DAYTON, Başkan Yardımcılığı için!

Bu Fremont adlı adam bir devlet adamı değil - siyasi yaşamda hiçbir deneyimi yok - bu seçkin ve sorumlu makam için ilk yeterliliğe sahip değil - ve adaylığı herhangi bir makul bahaneyle yapılmadı. Mesleği gereği bir Mühendis - bir zamanlar Pasifik kıyısına, Rocky Dağları'nın ötesine kadar yoldaşlarıyla birlikte nüfuz etmiş - _Tom Benton_'ın damadı - Serbest Ticaret Locofoco'su ve açıkça Serbest Toprakçı.

Fremont'un geçen bahar New York'taki büyük Tabernacle
Kölelik Kaldırma toplantısına hitaben yazdığı aşağıdaki mektup tam ve açıktır ve kölelik sorununa ilişkin
konumunu tanımlar:

"NEW YORK, 29 Nisan 1856.

"BEYLER: Bu akşam Broadway Tabernacle'da bir toplantıya davet etme şerefine eriştiğim için size teşekkür etmeliyim ve
diğer taahhütlerin araya girerek
katılmamı engellediği için üzgünüm.

"Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasında iyi niyetin ihlal edilmesinden kaynaklanan zararları onarmayı amaçlayan tüm hareketlere yürekten katılıyorum. Soyut ve ilkesel olarak köleliğe karşıyım, uzun süredir yerleşik inançlarla sürdürülen ve alışkanlık haline getirilen köleliğe.

"Devlet egemenliği kalkanı altında var olduğu yerde buna müdahale edilmemesi gerektiğine olan inancımda esnek hissetmesem de, mevcut sınırlarının ötesinde bu kıtada genişlemesine de aynı şekilde esnek olmayan bir şekilde karşıyım.

"Kendinize olan saygımla,

"Çok saygılarımla,

"J. C. FREMONT."

"Baylar J. D. Morgan ve diğerleri."

Buna ek olarak, Fremont _saldırganlığın_ temsilcisidir: o bir _Filibuster_ ve tüm anayasaların ve tüm yasaların üstünde bir medeniyetin temsilcisidir. Seward, Chase, Giddings ve benzeri adamların - yetenekli kölelik karşıtı adamlar ve deneyimli politikacılar - göz ardı edilmiş olması, onların _ilke_ tarafından yönetilmediklerinin, ancak konuyu değiştirmeye ve kişisel ve bölgesel hale getirmeye çalıştıklarının kanıtıdır. Ayrıca, ılımlı yeteneklere sahip bir adam olan Dayton'ın bir tür _Koruyucu Tarife Locofoco_, Yabancı Yoksul emeğinin savunucusu ve _Katolikler_ için en büyük özgürlük olduğunu ve bilete önemli ölçüde ilgi gösterdiğini hesaba katın.

Konvansiyondaki önde gelen adamlar, İngiliz Serbest Ticaret politikası, Filibusterizm vb. dahil olmak üzere Locofoco siyaset okulunun pervasız ve ilkesiz demagoglarıydı ve tek amaçları yer ve yağmaydı. Radikal amaçlarının dışında, Özgür Toprak ilkeleri neredeyse yüzeyseldir!

Birçok bilgili adam, Fremont ve Dayton'ın adaylığının Seward ve Başpiskopos Hughes arasındaki bir entrikanın sonucu olduğuna dair şüphe duymamaktadır; ve Kararlar Komitesi tarafından bildirildiği üzere, platformlarının bir kararına dayanarak, bu çıkarıma itibar ediyoruz. Bu, Kuzey'deki Buchanan partisini anlaşmaya getirecektir, çünkü bu biletten muhtemelen tek zarar gören onlar olacak. Gelecekte Buchanan'ın _yardımı_ göz önünde bulundurularak tek başına yönetilecektir!

Charleston (S. C.) Standard'dan Fremont'a dair şu notu alıyoruz ve her açıdan güvenilir olduğunu düşünüyoruz:

"Bay Fremont dramada seçkin bir rol oynayacak ve bu nedenle tarihi ve karakteri şüphesiz önemli konular haline gelecektir.
Genel olarak Charleston'ın yerlisi olarak kabul edilir, ancak bundan şüphe duymamız
gerekiyor. Burada onu erken yaşta tanıyan birçok beyefendi, Savannah'da doğduğunu söylemekte hemfikir. Doğumundan kısa bir süre öncesine kadar, annesi Virginia'daki Norfolk'ta ikamet ediyordu ve genel olarak ebeveynlerinin Charleston'a yerleşmeden önce Savannah'da ikamet ettiği iddia ediliyor; bu ne olursa olsun, en azından ilk olarak bu şehirde fark edildiği kabul ediliyor. Buradaki beklentileri özellikle umut verici değildi, ancak Charleston Koleji'ne girmesi ve eğitimi için gerekli araçları sağlayan bazı hayırsever beyefendilerin dikkatini çekti. Oradaki ilerlemesi dikkat çekici değildi ve sınıfı mezun olduğunda diploma almaya hak kazanmadı. Daha sonra Çırak Kütüphane Derneği'nin gece okulunun sorumluluğunu üstlenecek uygun bir kişi olarak önerildi; ancak, başarıları yeterli ve adresi o kurumun yöneticileri için özellikle kabul edilebilir olsa da, olması gerektiği kadar dikkatli değildi ve okul başarısız oldu. Daha sonra Bay Poinsett aracılığıyla Pasifik'e giden bir savaş gemisinde genç subayların eğitmeni olarak bir pozisyon elde etti ve bu durumda kendini iyi bir şekilde kanıtladığı söyleniyor. Daha sonra inşaat mühendisliği hakkında biraz bilgi edindi ve bir veya başka kamu işiyle bağlantılı önemsiz pozisyonları doldurdu, sonunda Bay Nicholet ile Mississippi Vadisi Araştırması'ndaki bağlantısıyla fark edildi ve öne çıktı ve oradan Rocky Dağları'na doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve adını ülkeye duyuran bir ün kazandı. "Erken dönem kayıtlarından, yetenekli olduğu ve denizcilik okumaya oldukça düşkün olduğu, ancak asi olduğu ve tembel olmasa bile, diğer insanların isteği üzerine üstlenilen görevlerde yetersiz olduğu ve denizcilik okulunda eğitmen olarak görevine başladığı zamana kadar karakterli bir adam mı yoksa bir haydut mu olacağına karar veremediği anlaşılıyor. Ancak giyimine düşkündü ve mahkeme kayıtları hala kişisel özgürlüğüne yönelik rahatsız edici kısıtlamalardan kaçınmak için daha sonra ödeme yapamayacağını yemin ederek beyan etmek zorunda kaldığı bir takım elbise giydiğini gösteriyor; ancak şans yeteneklerine uygun bir yön verdi; fırsatlarını değerlendirmek için gizli bir karakter enerjisine sahipti ve gerçekten de herkesin memnuniyetle karşılayabileceği bir kariyer sundu. Sadece Birlik'in değil, aynı zamanda hakların da bu kadar pervasız ve yıkıcı bir tarafın kullanımına kendini ödünç vermesi kesinlikle üzücüdür. o bölümün, vatanseverlik duygularına sahipse, bağlılık hissetmesi
gerektiği varsayılabilir; ancak Başkanlık olasılığı
çoğu insanın dürüstlüğü için acı bir sınav olacaktır ve Bay Fremont'un geçmişinde, iktidarın cazibesine boyun eğmesi
için hayal kırıklığı yaratacak hiçbir şey bulmuyoruz.

"Annesine olan ilgisi takdir ediliyor ve kesinlikle örnekti. Annesi fakirdi ve kendisi gibi davranmaya ve bir erkek gibi çalışmaya karar verdikten sonra, onu koşullarının izin verdiği
kadar rahat ettirdi."

SON SÖZ.--Bay Fremont'un bir Roma Katoliği olduğu ve öyle yetiştirildiği ortaya çıkıyor ve bu, Piskopos Hughes'un Buchanan'ı terk edip Fremont'a geçmeye hazır olmasını açıklıyor. Ayrıca, Fremont için, büyük şehirlerde ve Kuzey-Batı Eyaletlerinde bu kadar çok _Alman Katolik gazetesinin_ çıkmasının nedenini de açıklıyor.

1850'de Fremont, yaklaşık üç ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir sandalyeye oturdu ve bu süre zarfında ayinlerini dualarla açmak için bir
Katolik Rahip tanıtmaya çalıştı ve bir dereceye kadar başarılı oldu. Ayrıca Katolik Kilisesi'ndeki ayine katıldı. 19 Haziran 1856 tarihli _Washington Star_, Fremont ve diniyle ilgili olarak şu gerçekleri açıklıyor:

"BİR TÜR KATOLİK.--George Law'ın Kongresi'nde Albay Fremont'tan delegasyonlar tarafından alınan gayri resmi taahhütler arasında Katolik Kilisesi'ne karşı tek bir tane bile olmadığını kabul ediyoruz; öyle ki, Başkanlık özlemlerinin yakın zamanda
doğumuna kadar, Washington'da her zaman yeterince iyi bir dış Roma Katolik'i olarak kabul edildi; bu, büyüdüğü Kilise'ydi. Bu şehirde, hatırlanacağı üzere, karısının ailesinin değil, kendi Kilisesi'nin bir din adamı olan Peder Van Horseigh tarafından evlendirildi."

Cumhuriyetçiler, genel olarak Romalıların zevkine uyması için, Amerikan partisinin _Dinsel Yasaklama_'sına karşı bir tahtayı platformlarına dahil etmeye çalıştılar; Ancak Pennsylvania'yı yaşayan herkes kadar iyi bilen Thaddeus Stevens, onlara bunu yapmamaları için yalvardı ve Fremont'un aday olduğu böyle bir yolun, Pennsylvania'yı 50.000 oyla kaybetmelerine yol açacağını söyledi!

Ancak, Bay Dayton'ın da aday olduğu, aynı şekilde Amerikan karşıtı ve Roma Katolikliğine bağlı olan Amerikan karşıtı, Protestan karşıtı aday Fremont'un, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolik oylarını süpüreceği ortaya çıktı. Katolikler, Fremont adayı olmayan Güney Eyaletlerinde Buchanan'ı destekleyebilirler, ancak tüm Kuzey ve Kuzey-Batı Eyaletlerinde Fremont adayı, Buchanan adayının biletini mahvedecektir.

Bu soru, Kölelik sorunu ve Engelleme sorunuyla bağlantılı olarak ele alındığında, yarışı Fillmore ile Fremont arasında bir yarışa indiriyor. Buchanan yenildi ve Güneyli ateş yutanlar bunu görüyor ve hissediyor! _Atlanta_ (Ga.) _Intelligencer_ çıkıp şunu söylüyor:
Eğer Buchanan seçilemezse, Fillmore'dan ziyade Fremont'u tercih ediyor! Ve Güney Carolina ve Mississippi Ayrılıkçıları açıkça bunun bu türden
son yarış olmasını istediklerini söylüyorlar. Fillmore'dan ziyade Buchanan veya Fremont'tan yanalar, çünkü ikisinin de seçilmesinin Birliğin dağılmasını sağlayacak muhteşem bir etkiye sahip olacağına inanıyorlar! Aynı nefesle, Fillmore'un Birliği sürdürmek için çalışacağını ve seçiminin Birliğin varlığını birkaç yıl daha uzatma etkisine sahip olacağını kabul ediyorlar!

Güneyli ve Kuzeyli, Birlikli ve ulusal, muhafazakar
tüm partilerden insanlar artık _nereye_ doğru gittiğimizi ve Başkanlık için _kimi_ desteklemeleri gerektiğini görebiliyorlar. Papalığın bu iblislerine karşı kendilerini korumalarına izin verin - Özgür Toprak inancının bu enkarnasyon şeytanlarına - bu bölgesel kadronun bu fanatiklerine - bu Ayrılıkçı akbabalara - bu sahte Demokratlara - ve Anayasa ve Birliğe karşı bu sonsuz derecede cehennemsi hainlere! "Albay Fremont, Baltimore'daki bir Roma Katolik Kurumu olan St. Mary's College'da eğitim gördü ve mezun oldu. Katolik inancıyla
yetiştirildi ve Katoliktir. Albay Benton'ın
bir kızıyla evlendi. Bayan Benton bir Presbiteryen'di. O mezhepten bir din adamı tarafından evlendiler; ancak bir Katolik rahip bunun geçersiz, hükümsüz ve sapkın olduğunu söyleyerek yaygara kopardı ve tören kendisi tarafından yeniden yapıldı!"--_Auburn
Amerikalı._

_Amerikalı_, Fremont'un bir _Katolik
Fransız'ın_, _Katolik bir annenin_ oğlu olduğunu ve Katolik etkisi altında
yetiştirildiğini de ekleyebilirdi. Hayır, Fremont çocuklarını Columbia Bölgesi'ndeki Georgetown'daki Roma
Katolik Kurumu'nda eğitiyor! Böyle bir adayın halkın önüne çıkarılması, özellikle halkın duygularına meydan okumak ve ülkenin Protestan Amerikalı hisleriyle
alay etmek için tasarlanmış gibi görünüyor! Katoliklerin, başlarında Piskopos Hughes olmak üzere, birkaç yıl içinde açıkça ortaya çıkıp, Başkanlık için bir Katolik aday göstereceklerini bekliyorduk, ancak 1856'da bunu denemeye cesaret edebileceklerini tahmin etmemiştik. Fremont'un adaylığının, _Kölelik meselesinden_ ziyade _Katolik sorunu_ ile ilgili olarak Seward ve Hughes arasındaki bir koalisyonun sonucu olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermek için, Fremont'un Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki kaydını sunuyoruz - _aşırı Kölelik Taraftarı_ yolu - Kolonizasyon Derneği'ne adalete karşı oy kullanması ve _yedi yüz elli_ esir köle - Columbia Bölgesi'nde Köleliğin kaldırılmasına karşı çıkması! 

AŞIRI GÜNEYLİ VE KÖLELİK YANLISIDIR. 

John C. Fremont, 1850'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda birkaç ay boyunca bir koltukta oturdu. Bu süre zarfında hiçbir konuşma yapmadı; aslında, neredeyse hiç duygu ifade ettiği veya herhangi bir görüşü onayladığı görülmedi. Yine de, Senato üyesi olarak verdiği oylar onun için bir kayıt oluşturdu; ve yaşadığı sürece yüzüne bakacak olan bu kayıttır - ülke önündeki mevcut meslekleri ve konumuyla doğrudan çelişen bir kayıt:

ŞUNA BAKIN!--JOHN C. FREMONT'UN DEVLET ADAMLIĞI.

[Kongre Dünyası'ndan--Cilt 21, bölüm 2d, s. 1803, vb.]

"ABD SENATOSU'NDA, 11 Eylül 1850.

"Kentucky'li Bay Underwood, Amerikan Kolonizasyon Derneği'nin
yardımı için yasa tasarısını gündeme getirdi.

Pons teknesinde yeniden yakalanan köleler, ABD'nin yetkisiyle Kolonizasyon Derneği'ne devredildi, Liberya'ya gönderildi ve orada bir veya iki yıl boyunca derneğin masraflarıyla tutuldu. Çoğu on iki,
on beş ve on altı yaşında çocuklardı. Toplum, bu insanların beslenme, giydirme ve eğitim masraflarının, ki bu masraflar hükümetin eylemiyle onlara devredilmiştir, kendilerine geri ödenmesi gerektiğini düşünmektedir. Bu kesinlikle toplumun, hükümetin bu genç zencileri, hükümetin yasa gereği yapmak zorunda olduğu gibi, alıp onlara bakmak yerine, bakımları için üzerlerine atması sonucu yaptığı bir masraftır. İddianın doğası budur. Onlar sadece, toplumun kendi deneyimlerine göre, kendi göçmenlerine ödediği kadarının kendilerine ödenmesini talep ediyorlar. İddia iki yıl önce olumlu bir şekilde rapor edilmişti. Benzer bir rapor tekrar yapıldı; toplumun ihtiyaçları paraya sahip olmalarını gerektirdiğinden, umarım, dedi Bay U., Senato yasa tasarısını ele almaya razı olacaktır. Senato yasa tasarısını ele almayı kabul etti ve bunu Bütünün Komitesi olarak ele almaya devam etti. "Bay Turney, Komitenin raporunun okunmasını istedi.

"Bakan raporu buna göre okudu. 3 Mart 1819 tarihli Kongre yasasının liberal bir yorumu, Hükümetin, bu geri alınan Afrikalıların Liberya'ya çıkarıldıktan sonra makul bir süre boyunca desteklerini sağlamasını gerektireceğini ve bu görevi derneğe devretmenin Hükümetin onuruna aykırı olduğunu ortaya koyuyor. Komitenin raporuna dahil ettiği derneğin yürütme komitesinin dilekçesinde, 16 Aralık 1845'te, Birleşik Devletler Gemisi Yorktown, Komodor Bell'in, köle tüccarı Pons'tan Liberya'daki Monrovia'ya, yedi yüz elli geri alınan Afrikalıyı, çıplak, aç ve ölmek üzere bir durumda, yirmi bir hariç, yirmi bir yaşından küçük olarak indirdiği belirtiliyor. Amerika Birleşik Devletleri, karaya çıktıktan sonra onların desteği için hiçbir düzenleme yapmadı....

"Yoksul zencilere bakma hizmetlerinin, anayasaları uyarınca toplum tarafından yapılması gerekmiyordu, ancak alternatif, bu geri alınan Afrikalıları açlıktan ölmeye terk etmekti ve bu nedenle toplum, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin onlara maliyeti geri ödemesine güvenerek, onları neşeyle sahiplendi. "

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu adil ve yasal talepleri karşılayıp karşılamayacağı sorusu uzun uzun tartışıldı; ve yasa tasarısının üçüncü okumaya alınması için oylama yapılırken, Bay Fremont'un adı olumsuz olarak kaydedildi--aşağıdaki gibi:

"EVET--Baylar Badger, Baldwin, Bell, Chase, Clayton, Davis of
Massachusetts, DAYTON, Dodge of Wisconsin, Dodge of Iowa, Douglass, Ewing,
Felch, Greene, Hale, Hamlin, Jones, Mangum, Pearce, Pratt,
Seward, Shields, Smith, Spruance, Sturgeon, Underwood, Wales,
Walker, Whitcomb ve Winthrop--29.

"HAYIR--Baylar Atchison, Barnwell, Benton, Butler, Dawson,
Dickinson, Downs, FREMONT, Hunter, King, Mason, Rusk,
Sebastian, Soule, Turner ve Yulee--16."

TEKRAR BAKIN!--18 Eylül 1850'de, kişilerin Columbia Bölgesi'nden köleleri kaçırmasını
önleyen yasa tasarısı
değerlendiriliyordu ve John P. Hale "Columbia Bölgesi Komitesi'ne, _COLUMBIA BÖLGESİNDE KÖLELİĞİ KALDIRMAK_ için _talimatlarla_ havale edilmesini önerdi." Oylama yapıldığında, FREMONT'UN adı OLUMSUZ olarak kaydedildi. (Bkz. Cong. Globe,
31. Kongre, 2. kısım, s. 1859.)

Bay Fremont'un _Devlet Adamlığı_ kaydı böyledir. "_Cumhuriyetçiler_" tarafından aday gösterilmesinin içi boş bir alay olduğunu gösteriyor - "dürüst olmayan bir saçmalık" - Amerikan halkının zekasına bir hakaret.

Bundan sonra bu "olağanüstü adamın" sicilini takip edeceğiz.

Piskopos Hughes ve Wm. H. Seward yıllardır yakın kişisel ve siyasi arkadaşlar. New York'un siyasi tarihinin bir parçası olarak, Seward'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yeniden seçilmesinde Hughes'a borçlu olması. İkisi de şimdi Fremont'a destek konusunda birleşmiş durumda ve saf ve vatansever bir adam olan Yargıç McLean'ın yerine aday gösterilmesini sağladılar - uzun yıllar _Metodist Sınıf Lideri_ ve _Protestan İncil Derneği_ görevlisi.

Hughes, Seward ve Fremont arasındaki koalisyon tamamlandı ve
çirkin koalisyon ve komplonun kanıtları birkaç gün içinde tam olarak ortaya çıkacak, ancak bu işe girmemiz için zamanında değil. Buna çok
memnunuz, çünkü yarışı Fillmore ve Fremont arasında ve özellikle Kuzey'de daraltıyor.

Kuzey Eyaletlerinin bazılarında, artık bir _Buchanan_
biletinin işletilmeyeceği kesinleşti, ancak böyle bir
bilet işletilen her Kuzey Eyaletinde, başarı umudu olmayacak! Hughes ve Seward, birkaç Eyaleti Buchanan'ı bırakıp Fremont'ta birleşmeye ikna edecek, onlarla
_pazarlık_ yaparak ve Demokrasiye ganimetlerin yarısını vermeye kendilerini mecbur edecekler. Zaten birkaç _Güney_ Demokrat gazetesi, Buchanan'ı seçemezlerse, Fillmore'dan ziyade Fremont'u tercih edeceklerini söylüyor! Bu, tüm gerçek vatanseverlerin gözlerini açmalıdır.

ESKİ HAT WHİG'LERİ VE BAZILARINI YÖNETEN NEDENLER!

Bu özgür ülkemizde, beyefendiler, desteklemeyi seçebilecekleri herhangi bir Başkanlık veya başka bir bileti destekleme hakkına sahiptir; ve komşularının ve eski siyasi ortaklarının çoğunluğundan farklı olarak saf nedenlerle yönetildikleri yerlerde, hiç kimse şikayet etme hakkına sahip değildir.

"Eski Hat Whig'leri" olarak bilinen birkaç beyefendi, Amerikan biletini desteklemeyecek, hatta Demokrat biletini bile destekleyecek; ve bunu, bu yolla ülkenin çıkarlarına en etkili şekilde hizmet edebileceklerine dair dürüst (ancak hatalı) bir inançla yapacaklardır. Böyle bir durumda, kavga çıkaran son kişi biz olacağız ve bu tür konularda istediğimizi yapma hakkını talep edeceğiz. Ancak şu anda düşman saflarında, çok farklı nedenlerle yönetilen bazı adamlar var; ve
bunlar Amerikan partisine karşı alıntılandığı için veya partiyle birlikte hareket etmeyi reddetmeleri Demokrat saflarında _övünme_ meselesi olduğu için,
gerçek ve ülke davası nedeniyle, çabalarının _takdir edilebileceği_
anlaşılmalıdır.

Sıkıcı olmayı amaçlamadan, JAMES C. Tennessee'li JONES,
Güney'e olan bağlılığı ve özgürlük sevgisi Fillmore ve
Donelson'ı desteklemesini engelleyen _Eski Astarlılar_ listesinin başında yer alıyor. Bu, siyasi dünyadaki en gerçek _şey_! Vali Jones, Millard Fillmore'a muhalefetini, seçmenlerine gönderdiği Genelge'de belirttiği gerekçelere dayandırarak mazur gösteremez. Olayın gerçek sırrı ortaya çıkmalı ki, eski Whig'ler ve yeni Whig'ler, Amerikalılar ve Demokratlar onun niyetlerini takdir edebilsinler.

Geçtiğimiz sonbaharda, Batı Tennessee'deki Jackson'daki Fuar'da, ANDREW GUTHRIE'nin evinde ve yatağının başında, gelecekteki rotası sorulduğunda, Vali çok heyecanlandı ve Amerikan partisi _Fillmore_'u aday gösterirse, ona karşı çıkması gerektiğini açıkça söyledi. ==> _Çünkü Fillmore, Tennessee'deki kişileri göreve atarken ona danışmadı, ama birçok durumda kişisel
düşmanlarını atamıştı!_ Mark, Bay Fillmore'a karşıt adayın kim olabileceğini sormak için durmadı. O zamanlar olduğu gibi şimdi de bu konuda herhangi bir _ilke_ tarafından değil, _tutku_ tarafından yönetiliyordu. Her koşulda, ona kim karşı çıkarsa çıksın, Bay Fillmore'a _karşı_ydı! Ve neden? Çünkü Bay Fillmore, çok sayıda _aktif_ arkadaşını_ Genel Hükümet altındaki zengin görevlere getirmesine izin vermedi; bunların çoğuna, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk için mücadele ederken söz vermişti -- asla gitmemesi gereken ve seçimine yardımcı olanların daha büyük bir kısmının onu gönderdiğine şimdi pişman olduğu yer!

Ancak doğrudur, Fillmore ve Kabinesi Valinin makam için yaptığı abartılı talepleri reddetti; ve hiçbir durumda Tennessee'den adamları BELL, GENTRY ve WILLIAMS'a danışmadan atamadılar; bunların üçü de _Jones_ için rahatsız ediciydi.
Kendilerinin istişareye layık olduklarını kanıtlamışlardı; Vali ise
kanıtlamamıştı! Ayrıca bu, Jones'un Baltimore'da Fillmore'un adaylığını reddetmek ve Scott'ın adaylığını sağlamak için gösterdiği çabaları da açıklar -- ülke için talihsiz bir şekilde, çok
başarılı olan çabalar!

Amerikan partisi Tennessee'de örgütlendiğinde, JONES'un inançla ilgili hiçbir itirazı yoktu ve saflara düşebilirdi, ancak sonra partide _Gentry_ ve _Brownlow_'u gördü --herkesten
çok
aşağıladığı adamlar. Gentry'nin Vali adaylığını mektup yazarak ve bir _Whig_ Kongresi düzenlemeye çalışarak engellemeye çalıştı. Bu planlarda başarısız olunca kendini arenaya attı ve _gizlice_ Gentry'ye elinden gelen her şeyi yaptı ve sadece _iki bin oyluk_ bir çoğunlukla seçilen
Johnson'ın ekmeğine yağ sürdü!

Vali Jones'un bu yarışta hangi yolu izleyeceği konusunda bilgimiz yok, bundan daha ileri giderse Fillmore'a karşı çıkacak. Buchanan'ı destekleyeceğini tahmin ediyoruz. _Karakter gururu_ onu bundan uzak tutabilir - eğer
Washington'daki beş yıllık ikametinden sonra
bu maldan birazı kalmışsa! Buchanan'ın Cincinnati Kongresi tarafından yerleştirildiği platform, HENRY CLAY ve
Eski Whig partisi tarafından savunulan her türlü kamu politikasına karşı şiddetli ve bitmeyen düşmanlığın tekrarıdır. Jones hala Clay'e ve ilkelerine eşit derecede ölümsüz bir bağlılık _iddia ediyor_. Dahası, Jones, Tennessee'deki her kürsüde Buchanan'ı _saf eski bir Federalist_, bir Pensilvanya _Kaldırmacı_ ve _kötü niyetli bir iftiracı_, _şiddetli bir karalayıcı_ ve Henry Clay'in _kötü niyetli zulm edicisi_ olarak gösterdi - hatta Bay Polk tarafından Dışişleri Bakanlığı'na terfi ettirilmesini, Bay Clay'e "pazarlık, entrika ve yozlaşma" gibi çirkin suçlamaları yüklemesi nedeniyle _kötü şöhretli ajansına_ bağladı. Jones'un Buchanan'ın desteğine nasıl düştüğünü görmekte zorlandığımızı itiraf ediyoruz. Bu adamın _aday gösterilmesi_ doğrudan Yaşlı Clay Whig'lerine bir hakarettir!

ALBERT G. Tennessee'nin Birinci Kongre Bölgesi'nden Kongre Temsilcisi WATKINS, Güney'e olan _büyük endişesi_ temelinde
değişimini yaparak Demokrasi'ye geçti! Buchanan'ı tereddütsüz destekleyeceğini düşünüyoruz. Bu, Watkins'i ülkenin önünde gerçek renkleriyle
gösterecek ve _dagerreyotipi_ doğruluğuna sahip bir adamın benzerliğini
yansıtacaktır!! Böyle bir platform ve
üzerinde böyle bir adayla Watkins, başı tamamen dönmüş ve yüzü diğer tarafa bakan bir adam gibi görünecekti! Platformun uyumsuzluğu ve Buchanan'ın siyasi tutarsızlık konusundaki tuhaf ünü, Watkins'in Kongre için yaptığı son seçimin tarihine ve olaylarına uyarlanmıştır! Açık gerçek şu ki, adam kendini tamamen mahvetti ve rakibi ALBAY tarafından
çok yıkıcı bir şekilde ifşa edildi. TAYLOR,
sadece iki yüz oy kadar oy aldığı (ve bu sayede Kongre'deki koltuğunu dikenli hale getiren)
Locofocoism'e geçebilirdi. Ve eski günlerde, Buchanan'ı eski bir Federalist olarak ve Henry Clay'in
hakaret eden ve zulmedeni
olarak
kürsüde tutmuş olsa da, şimdi onu
Hiçbir Şey Bilmeyen seçmenlerinin yüzüne bakabildiğinden daha iyi bir zarafetle savunabilir! Bu adam için
Papa'nın Craggs için söylediği gibi:

"Hiçbir sözünü bozmadı, hiçbir özel amaca hizmet etmedi,
Hiçbir ünvan kazanmadı ve hiçbir dost kaybetmedi."

Knoxville'den WILLIAM G. SWAN, Yabancı Katolik Demokrat Partisi'ne geçen ve Demokratların uzaktan övündüğü "Eski Hat Whig'leri"
listesinde bir sonraki sırada. Burada
övünmüyorlar; Ancak diğer yandan, isimlerini
sağlayabileceğimiz liderlerden bazıları, onu istemediklerini ve
kabul
edemeyeceklerini belirtmemize yetki veriyorlar. Bu adam bu ilçede Yasama Meclisi için iki kez yenildi - halk tarafından Knoxville dışındaki hiçbir pozisyona
seçilmedi - ve Whig partisinden soğudu. Geçtiğimiz yaz _Johnson ve
Sag Nichtism_ için gitti ve bu ilçedeki Amerikan
partisi onun kaybından pişmanlık duymuyor.

Ancak Knoxville'den JOHN H. CROZIER, "Yaşlı Buck" ve hayranlarına geçti; ve bu bir değişim olarak iddia ediliyor! Bu küçük adam, _son derece
bencil_, beş yıl önce JOSIAH M. ANDERSON tarafından, dört yıl boyunca oturum başına birkaç yüz dolar _çok fazla yol katettiği_ gerekçesiyle, halkın desteğiyle Kongre'den atıldı! Daha sonra
Whig partisinin kendisini Vali olarak aday göstermesini istedi; ancak onlar
bu yükü üstlenmeye istekli değillerdi. Sinirlendi ve geçen yaz Gentry'ye Vali, Sneed'e ise Kongre için oy vermemek için aşağıdaki ilçelerden bazılarını ziyaret etti. Eskiden Demokrasiye karşı muhalefeti çok sertti; ve birçok kürsüde _Buchanan_'ı ve Clay'in "pazarlık ve entrika" iftirasında adı geçen diğer herkesi kınadı, ayrıca "Buck"ı Mavi Işıklı
Federalist olarak gösterdi! Knoxville'deki yakın tarihli bir Buchanan Onaylama toplantısında, Amerikan partisine karşı sert bir konuşma yaptı!

Bu iki adam, Swan ve Crozier, 1849'da, bu şehrin "_Kayıt Kuruluşu_"nu satın alan bir şirkete başkanlık ederek bize karşı bir örgüt kurmakta aktiftiler, bu şirketin başına _john miller m'kee_ adlı birini koydular, kendisi ve diğerleri onun arkasına gizlendiler ve iki yıllık bir tartışma boyunca şiddet ve küfür içeren makaleler yazdılar. Tartışmada hepsini, bizim yaptığımız gibi, duvara sürterek, _ofisimizi basıp yıkmaya_ karar verdiler; ve bu amaçla, ilgililer _silahlarını_ ve diğer "tarım aletlerini", birkaç yıldır _ikiz kardeşler_ gibi çalışan bu iki adamın ortak olarak işgal ettiği hukuk bürosuna bıraktılar - her biri diğerinin siyasi yenilgilerine sempati duyuyordu! İlgililer, ALBAY tarafından ofisimize yönelik bu düşünülmüş ve iyi planlanmış saldırıdan caydırıldı. Eyalet Denetçisi LUTTRELL ve diğer yiğit beyefendiler, av tüfekleri, tabancalar ve baltalarla silahlanıp ofisimizde duruşlarını sergiliyorlar!

Bu yenilgiden hiçbir şey yılmadı, bu _yiğit_ avukatlar ve _cömert_--cesur_--muhalifler, bu Yargı Dairesi'nde Anderson ilçesine gittiler ve büyük zorluklarla, _kendileri ve akrabaları bu şehirde _Art Union
piyangosunda_ işlem yaparken, _baro beyefendileri tarafından unutulmuş_ eski bir yasa uyarınca bize karşı bir iddianame hazırladılar! O iddianamede çok belirgin bir şekilde yenildiler; ve, Crozier'in kayınbiraderleri olan iki Williams'la birlikte, bölgedeki iş adamlarını ve diğerlerini gazetemizde reklam vermekten veya abone olmaktan alıkoymaya çalıştılar. Bunda başarısız olarak, Fillmore'un yönetimi altında Hükümetin reklam vermesini engellemeye çalıştılar; ve bunda başarısız oldular, ancak bu, Fillmore ve Kabinesine ve ayrıca John Bell, M. P. Gentry ve C. H. Williams'a olan düşmanlıklarının temelidir. _Kayıt_ başarısız oldu - çekiç altında _yirmi iki yüz dolara_ satıldı - McKee kaçtı - ve şirketin onun için ödemek zorunda olduğu yaklaşık BEŞ BİN DOLAR var, bu da çok can yakıyor! WHIG'imiz halk arasında giderek daha fazla rağbet görüyor ve tirajı artık BEŞ BİNİN YÜKSELİŞİ - Doğu Tennessee'de herhangi bir siyasi veya başka derginin ulaştığı en büyük tiraj! Gerçekten de, Tennessee'deki hiçbir siyasi haftalık derginin şu anda "BROWNLOW'S KNOXVILLE WHIG"e eşit bir tirajı yok ve olmadı.

Kendisine _Luther Patterson_ diyen genç bir adam, Kingston'da "Gazetteer" adlı yabancı bir Sag Nicht gazetesi çıkarıyor ve bu gazete
patronaj eksikliği nedeniyle rafa kaldırıldı. Bu küçük sekize on gazete, editöryal olarak ve anonim iletişimler yoluyla, bu eserin yazarına ve _Register_ editörü BAY FLEMING'e saldırıyor. Patterson yakın zamanda burayı ziyaret etti; Fleming sokakta onunla karşılaştığında ve onu alenen azarladı, sert bir çizmenin ucunu vücudunun batı ucuna biraz güçle vurdu. Patterson arkasını döndü ve gazetesinde
mücadelede galip geldiğiyle övündü. Bizim gazetemiz ve Fleming'in gazetesi olayın bu yanlış versiyonunu düzeltti ve gerçekleri verdi; bunun üzerine
Patterson, Fleming'e karşı, söz konusu davada kendisine verilen zararlar için
Daire Mahkemesi'nde dava açtı ve zararını 5.000 dolar olarak belirledi!
Bundan kısa bir süre sonra, editörlüğünü yaptığımız gazetenin yayıncılarına karşı bir hukuk davası açtı ve ona karşı yazdığımız makale için bize karşı bir dava daha açtı; ve bu davalar şu anda devam ediyor.

Bu iki _yiğit_ avukat, bize bildirildiğine göre, avukatlara ödeme yapabilecek görünür bir yolu olmayan genç bir adam olan Patterson tarafından avukat olarak işe alınıyor, ancak bu beyefendilerin peşimize düşme _hevesleri_ onları "hiçbir şey için çalışmaya ve kendilerini bulmaya" yönlendirecek. Bizden birkaçına karşı açtıkları birkaç hukuk davasına ek olarak, adamlarını Knox ilçesinin Büyük Jürisi'ne gönderdiler ve Sag Nicht editörlerini _yazıyla alt ettiğimiz_ için bize karşı bir sunum yaptılar! Buradaki Amerikan gazetelerinin editörlerine ve yayıncılarına karşı açılan bu davaların amacı, onları _ağızlarını tıkamak_ veya bu yarışmadaki etkilerini kontrol etmektir. Ancak adamlarını _yanıltmışlar. Diğer engerekler gibi, bu konular bitmeden önce, bir törpüyü ısırdıklarını göreceklerdir - iyi _Amerikan_ çeliğinden yapılmış ve
tüm kötü niyetlerinin, bilindiği gibi yoğun ve aktif olmasına rağmen, ona karşı galip gelemeyecek kadar sertleştirilmiş bir törpü!

1849'da Knoxville şehrine geldiğimizde, Jonesborough'daki ofisimizi, bir _güvenlik borcunu_ ödemek için özel satışta sattık ve krediyle yeni bir baskı makinesi ve malzemeler satın aldık. Bunları, Knoxville'deki tek komisyon ve nakliye evini işleten Crozier'in kayınbiraderleri olan WILLIAMS & CO.'nun bakımına gönderdik. Jonesborough'da dört hafta boyunca yatağımıza yakın bir yerde tutulduk; ve buraya gelen malzemelerimiz, bize karşı her zaman dostluklarını
söyleyen bu "Eski Hat Whig'leri", onlara ev odası vermeyi reddetti; ve JAMES W. NELSON ve diğerleri öne çıkıp masrafları ödemeselerdi ve onlar için bir ev bulmasalardı, vapur kaptanı onları araba karşılığında satardı!

Bu _cömert_ beyefendiler, hukukun bilgili mesleğinin üyeleri, daha sonra, uyguladıkları bazı etkilerle, bizi şehirde kiralayabileceğimiz tek ofisten
kovmayı planladılar ve böylece bizi _Şirketin sınırları dışında_ sürdüler ve krediyle satın aldığımız kendi arsamıza geçici bir ofis
kurmaya zorladılar. Artık sıralarının sonuna gelmişlerdi. Biri Kongre adayıydı, diğeri Yasama Meclisi'nde bir koltuk. İkisine de katıldık ve ikisi de yenildi; ancak bunun bizim etkimizle olduğunu iddia etmiyoruz. Ancak Kardinal Wolsey gibi, ikisi de
"bütün büyüklüklerine elveda, uzun bir elveda" demek zorundaydı. Kongre ve Yasama onurlarının zirvesinden, özel hayatın gölgelerine ve siyasi belirsizliğe sürüklendiler. Şimdiki başlıca hırsları, adalet mahkemelerinde ve büyük jüri önünde, kendi kancalarından hesap sormaya ne _erkeklik_ ne de _cesaret_ gösterebilecekleri kişileri rahatsız etmek için "fantastik oyunlar" oynamak!

_Beyefendiler_ ifadesinin yerleşik kullanımı, bir gazete editörü tarafından rahatsız edildiğinde, kişisel tatmin elde etmektir. Kişisel olarak mağdur olduğunuzu kabul etmek ve sonra suçlunun arkasından hilelerle veya Baro'daki ayrıcalıklarınızın arkasından sözlerle karşılık vermek, kişinin ya aptal ya da korkak olduğunu kabul etmektir - belki de her ikisi de. Bize karşı bu haçlı seferinin başlıca amacı, bu kampanya sırasında bizi susturmak ve bizi kürsüden ve basından öldürmektir; ancak kesinlikle karakterimizi çok az amaçla incelediler. Ve onları teşvik edenler ve Locofoco okulunun ortakları onlara hangi politika çizgisini dayatırsa dayatsın, kişisel veya politik suçlarına yönelik eleştirileri susturamayacaklarından emin olun. _Hain_i ifşa etmek, _haini_ ifşa etmek ve _demagog_'u kamuoyu önünde kınamak kutsal bir görevdir. Bu görev, bu eserin yazarı tarafından özgürce ve korkusuzca yerine getirilecektir, iyi ya da kötü olsun. Bu iki "Kederli Yüzlü Şövalye" bir düzine Bilgisiz'i öldürüp yerse, Tarikat'ın bir üyesini korkutup susturmayacaklarını biliyoruz. Korkakça saldırıları ve resmi müdahaleleri yüzünden sırtlarını kırbaçla kırbaçlayabilirler. Acı sona kadar onlarla birlikte olacağız ve onları yalnızca geri çekilmelerinin _Gethsemane_'sinde terk edeceğiz!

1849'da basın ve yazıyla buraya gelip bu adamlar ve onların özel dostları tarafından kontrol edilmeyi kabul etseydik, zamanın _adamı_ olabilirdik. Bu adamlarla flört edip cilveleşmek ve yaltaklanmak ve onların etrafında dans etmek için alçalsaydık, makul bir ölçüde onların onayını, etkisini ve parasını elde edebilirdik. Ama ne onların dostluğunu aradık ne de onların iltifatlarını arzuladık. Biz, bu adamların nazik saygılarını kazanmak için gerekli dönüşümlerden kolayca geçemeyecek kadar esnek olmayan malzemelerden
yapıldığımızı iddia ediyoruz. Biz
bir makam peşinde koşan değiliz ve görevimizi yerine getirmiş olmanın ve ülkemize en iyi şekilde hizmet etmiş olmanın bilincinin ötesinde hiçbir ödül istemiyoruz.

Bu vesileyle, daha önce dergimizde söylediğimiz şeyi tekrarlamak istiyoruz: Ülkedeki hemen hemen her önemli adam, kendisini "Eski Hat Whig" olarak adlandırıyor ve şimdi Fillmore ve Donelson'a karşı çıkıyor ve kişisel şikayetlerden veya makam elde etme arzusundan etkileniyor; bunlar halkın en ufak bir endişe duymadığı konular. Amerikan biletine karşı muhalefetleri, adaylara, seçim adaylarından bazılarına veya biletin bazı önde gelen savunucularına karşı kişisel düşmanlıktan ve daha az değersiz olmayan sebeplerden kaynaklanmaktadır. Elbette bu kuralın istisnaları da vardır.

Eski bir Clay Whig'in Buchanan biletini desteklemesi fikri hem saçma hem de gülünçtür. Buchanan, "pazarlık, entrika ve yolsuzluk" gibi çirkin ve kötü niyetli suçlamalardan bahsetmeye bile gerek yok, Cincinnati Kongresi'nin üzerine yerleştirdiği Platform olan Clay'e
bağlamak için çabaladı.
Buchanan, Clay'in savunduğu ve ölüm gününe kadar kutsal saydığı her ilkeyi reddediyor. Aksine, Amerikan partisi Whig partisinin benimsediği tek bir siyasi ilkeyi bile göz ardı etmemiş, aksine yeni ilkeler eklemiştir; bunların hiçbiri Clay'in inancıyla veya ülkemizin Anayasasıyla
çatışmamaktadır! Uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, _gerçek bir Whig_ olan ve o partiyle _ilkeden_ hareket eden hiçbir adam,
bu günün _sahte_ Demokrasisine sürekli olarak geçip
Buchanan ve Breckenridge'e oy veremez!

Bir Clay Whig'in Sag Nicht'e dönmesinden bahsediyoruz! Ne fikir! Bu Yabancı Demokrat parti, Kuzey veya Güney'de bir Eski Hat Whig'inin veya muhafazakar bir adamın onaylamadığı hangi ilkeye sahip? Hangi ilkelere sahip oldular ki, bunların kötü etkileri artık utançlarının bir anıtı olarak belirgin bir şekilde
dikkat çekmiyor ve bunlara, YERLİ AMERİKAN PROTESTANLARINA savaş açmanın affedilmez günahını eklediler?

Sonuç olarak, okuyucu lütfen yazara KİŞİSEL birkaç yorumda bulunmasına izin verecek ve işi bitirdi - kamuoyunu kendi yorumlarını ve hem bu kitap hem de yazarı hakkında kendi görüşlerini yapmaya bıraktı. Hayatımız kamusal bir hayattı - davamız kamusal bir davaydı. Çoğu insan gibi bizim de hatalarımız var; ve çoğu insan gibi bazı hatalar yaptık. Eğer varsa, birkaç iyilik ve erdem eylemimizi başkalarının
aramasına izin veriyoruz; hatalarımız eleştiri konusu oluyor ve rakiplerimiz tarafından
_sarı bir gözle_ görülüyor. _On sekiz_
yıllık bir editöryal hakaret süreci boyunca (doğru ya da yanlış olsun), en iyi sebeplerden başka hiçbir şeyle harekete geçmediğimizi iddia ediyoruz. Hiçbir zaman hırs, kötülük ya da para kazanma arzusuyla harekete geçmedik. Birçok tepenin üzerinden ve birçok vadiden yankılanan sesimiz hiçbir zaman
suçluluğun hafifletilmesi için duyulmadı; hiçbir zaman kumarbazın, küfürbazın, ayyaşın, hırsızın ya da
katilin davasını savunurken duyulmadı. Kötülük "yedi başını ve on boynuzunu" kaldırdığı her yerde, dolandırıcılık hırsız elini gösterdiği her yerde, kumar çürümüş kalbini gösterdiği her yerde, demagoglar dürüst insanlara baskı yapmaya çalıştığı her yerde, göze çarpmaya çalıştık; onların yardımcısı ve destekçisi olarak değil, onların belası, suçlayıcısı ve amansız düşmanı olarak. Ve bu sınıftaki insanların arasında en acımasız düşmanlarımız vardır. Sahip olduğumuz dostlar erdemin ateşinde bulunur - ayık, ağırbaşlı ve düşünen adamlar arasında ve cesur ve onurlular arasında. Hiçbir zaman hiçbir adamın veya partinin kölesi veya yalakası olmadık, binlerce kişiden oluşan muazzam abone grubumuzun bize tanıklık edeceği gibi. Ve şimdi, AMERİKALILAR, geleceğe hoş beklentilerle bakarken, bilgeliğin, aklın ve erdemin cüretkar cehalet, elle tutulur yozlaşma, ikiyüzlülük ve entrikacı Demokrasi üzerindeki nihai zaferinin beklentisiyle sevinirken, Tanrı korusun ki
bizim hiçbir şeyimiz olmadığı gibi boş bir fikre kapılmayalım! Amerikan haklarının ve Protestan özgürlüklerinin her dostu cesur, kararlı bir duruş sergilesin, o acımasız canavarın, DEMOKRATİK PAPA HİYERARŞİSİ'nin dostlarıyla sandıkta hiçbir şekilde bir araya gelmeyeceğine dair en ciddi şekilde yemin etsin! Aktif olun, uyanık olun ve azimli olun, o gün
eninde sonunda bizimdir!

"Silahlı son düşmanınız ölene kadar vurun;
Sunaklarınız ve ateşleriniz için vurun;
Atalarınızın yeşil mezarları için vurun,
Tanrım ve memleketiniz için!"

STEPHEN TRIBBLE'A--MEKTUP No. 2.

EFENDİM:--9 Haziran 1856 gecesi, Missouri, Charleston'daki Adliye Binası'nda,
kendime, _Rahip Josiah McCrary_, o kasabanın Metodist görevli vaizi ve genel olarak Metodistlere,
metniniz için başvurdunuz. Size verdiğim _dokunuş_ ve 8 Haziran Cumartesi akşamı Charleston'daki büyük bir cemaat önünde okunan mektubum, _ilk eğitiminizin ve yozlaşmış doğanızın_ tüm gizli küstahlığını tamamen geliştirmiş gibi görünüyor! Şimdi _rezilliğinizin_ kaydını öyle kalıcı bir biçimde dünyaya sunacağım ve öyle geniş bir şekilde dolaştıracağım ki, sizin alçak Billingsgate'iniz ve aşağılık alçaklığınız
hiçbir insana veya mezhebe zarar veremeyecek. Sizi öyle bir şekilde sergileyeceğim ki
gelecekte rafine duygulara veya karakter gururuna sahip hiçbir kişi sizi vaaz ederken veya eğlendirirken
duyamayacak! Birçok okuyucuya, on veya on iki yıl önce Louisville Journal'ın editörü tarafından rezil karakteriniz ve davranışınızın
ortaya çıkarılmasını ve yaklaşık sekiz veya dokuz yıl önce Kentucky'li _Rahip Bay McNutt_ tarafından Nashville Advocate aracılığıyla
kötü davranışınızın ifşa edilmesini hatırlatacağım.

Sadece 21 Haziran 1856 tarihli gazetemden, Tennessee ile ilgili olarak kaydınızı tamamladığı için aşağıdaki makaleyi ekleyeceğim. Sadece şunu ekleyeceğim, yıllar önce vaaz verdiğiniz, yalan söylediğiniz ve viski içtiğiniz Doğu Tennessee'deki McMinn İlçesi'nden
kovuldunuz. Orada ve o zaman, Katip tarafından onaylanan Sullivan İlçesi olayının kayıtları aleyhinize ibraz edildi! Ama
geç dönem gazetemden makaleye gelirsek:

YİNE STEPHEN TRIBBLE.

Bu eski ikiyüzlü ve alçak, kürsüde adam öldürmekten hüküm giydiğini veya damgalandığını
inkar ediyordu! Ayrıca, eski kötü adamın bir zamanlar Batı Tennessee'deki Amerikan partisine katıldığı ortaya çıktı! Ve
son olarak, ama en önemlisi, Campbellite vaiz olmadan önce hem Metodist hem de Presbiteryen Kiliselerinden
kovulmuş gibi görünüyor. Dürüst adamlara hakaret eden güzel bir mürit! Ama yasaya ve tanıklığa:

"ROANE COUNTY, 3 Haziran 1856.

"EFENDİM:--14 Mayıs tarihli sayınızda _Stephen
Tribble_'ı fark ettiniz ve onunla ilgili bilgi istediniz. Doğu Tennessee'nin yukarı bölgelerinden birinden Roane bölgesinin alt ucuna geldi ve kendini bir Arian vaizi olarak tanıttı. Bir ibadethanede vaaz vermesine itiraz ettim ve neredeyse
kendimi bir belaya sokuyordum. O sıralarda yukarı ülkemizden bir beyefendi geldi ve babasının Tribble'a
damga demirini uyguladığını gördüğünü ve dumanın on fit yükseğe çıktığını söyledi!
Sonra ona karşı tek telli bir arp çalmaya başladım ve bu bir _tribble_ idi, bunun üzerine iki gün sonra Kentucky'ye gitti! Bir keresinde Metodist Kilisesi'nden kovuldu ve
sonra Presbiteryen Kilisesi'nden kovuldu. Eğer
Tribble söylediklerimi yalanlarsa, tek istediğim bunu kanıtlama şansı.
Kingston'ın on mil güneyinde, Barnardsville yakınlarında yaşıyorum. Saygılarımla,

"JOHN BLAIR. "

* * * * *

"PARİS, TEN., 6 Haziran 1856.

"SEVGİLİ BEY:--Son sayılarınızdan birinde, bir Rahip Kurt, Stephen Tribble'ın peşinde olduğunuzu görüyorum. Kendisiyle şahsen tanışıyorum, çünkü o Blountville hapishanesindeyken Sullivan ilçesinde yaşıyordum. Kendisini burada vaaz verirken duydum ve bir gün önce kendisiyle tüm meseleyi
konuştuğumuzda, kürsüden hiç hapiste olmadığını
inkar etti. Şu anda yaklaşık
kırk sekiz yaşında -- yanağında bir yara izi var. 1846'da burada aylık olarak vaaz verdi ve Amerikan partisine
katıldığı zaman da burasıydı. Şu anda Kentucky'deki Graves veya Fulton ilçesinde ikamet ediyor. Kardeşlerinden biri geçen hafta bana, şu anda bir ara Kentucky'de, geri kalan zamanını ise Missouri'de vaaz ettiğini söyledi. Vaizlerinden biri bana sarhoş oluyor
ve büyük ölçüde kesiyor. Saygılarımla,

"A. J. HICKS."

Yukarıdaki mektuplara Sullivan ilçesi Bölge Mahkemesi kayıtlarının onaylı bir kopyasını ekliyoruz ve bundan sonra bu
_eski din adamı sefihini_ bakanlığıyla
aydınlanabilecek Sag Nichts'ler için vaaz vermeye bırakacağız:

"PAZARTESİ, 24 Eylül 1827.

"Tennessee Eyaleti, Birinci Bölge, Sullivan İlçe Mahkemesi: ertelemeye göre toplandı.
Hazır bulunan Sayın Samuel Powell,
Yargıç, vb."

"CUMA, 28 Eylül 1827.

"EYLALET _karşı_ STEPHEN TRIBBLE VE JOHN TRIBBLE.

"Bu davada, jüri dün bir memurun gözetiminde kararlarını değerlendirmek üzere çekildi ve aynı jüri, yani: James Steele, Wm. Morgan, Joshua Miller, John Thomas, Wm. Hashman, John Wassum, Thomas Brown, Stephen B. Cawood, John K. Arnold, Thomas Fain, William Hughes ve William H. Biggs, baroya geri dönerek, sanıkları cinayetten suçsuz bulduklarını, ancak iddianamede suçlanan adam öldürme suçundan suçlu bulduklarını söylüyorlar. Bunun üzerine sanıklar, neden yeni bir yargılama yapılması gerektiğini gösteren bir kural için Mahkemeye başvurdular, bu kural kabul edildi ve tartışma
sonucu söz konusu kural iptal edildi. Bu nedenle Mahkeme, söz konusu sanıkların bu suçtan dolayı dört takvim ayı boyunca hapsedilmesinin: yarın sabah sol ellerinin baş parmaklarının üzerine M harfiyle damgalanmalarının ve bu davanın masrafları veya
ödenene kadar gözaltında kalmaya devam edin."

* * * * *

"TENNESSEE EYALETİ, SULLIVAN İLÇESİ.

"Ben, Sullivan İlçesi Daire Mahkemesi Katibi Jno. W. Cox,
yukarıdakilerin, ofisimde kayıtlarda görüldüğü üzere, State _vs._ Stephen Tribble ve John
Tribble davasında verilen nihai kararın tam, doğru ve mükemmel bir kopyası olduğunu tasdik ederim.

"Bu ofiste, 10 Haziran 1856'da benim imzamla verilmiştir.

"Jno. W. Cox, Katip,

"A. J. Cox, Dep. Katip Tarafından."

Sonuç olarak, _Stephen_, şimdi sizden ayrılıyorum, sizi Whig'in 5.000 abonesiyle, kampanya gazetemizin 7.500 abonesiyle ve bu kitabın _on binlerce okuyucusuyla_ tanıştırdıktan sonra -ben mezarımda olduğumda ve siz Şeytan'ın sıcak kucağındayken var olacak ve başvurulacak bir eser! En azından benimle aynı fikirde olacaksınız ki
_Missouri'de yabancı bir izleyici kitlesi önünde bana saldırmak için yolunuzdan çıktığınız zaman_ sizin için kötü bir saatti.

Ben, vb.,

W. G. BROWNLOW.

Knoxville, 23 Haziran 1856.

KÖLELİK ÜZERİNE BİR VAİZ. İmza atanlar tarafından Knoxville'deki Temperance Hall'da, 8 Haziran 1856 Cumartesi günü, büyük ve dikkatli bir dinleyici kitlesine, bazıları Kuzey'den, bazıları Güney'den olmak üzere, bir buçuk saat süren bir sunumla sunulmuştur. Hiçbir eksiklik veya değişiklik olmadan, sunulduğu gibi yayınlanmıştır. Saygılarımla, vb.,

W. G. BROWNLOW.

METİN.--"Boyunduruk altında olan tüm hizmetkarlar, kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğretisi
küfür edilmesin."--1 Tim. vi. 1.

İnsanın doğası üzerinde düşünen herkes, onun neredeyse tamamen koşulların bir yaratığı olduğunu görecektir: alışkanlıkları ve duyguları, büyük ölçüde, tesadüfi koşulların ve nedenlerin büyümesidir;
bu nedenle türümüzün sonsuz çeşitliliği ve durumu. Ülkemizde Kölelik Karşıtları, Özgür Toprak Sahipleri veya Siyah Cumhuriyetçiler olarak bilinen bu insan ırkı, varoluşlarının ipliğini
döşedikleri sürekli döngüden herhangi bir sapmayı doğanın büyük sisteminden bir sapma olarak görür; ve doğamızın bilinen bir ilkesinden dolayı, bu fanatiklerin ilk dürtüsü kınamaktır. Bu nedenle, özgür bir Devlette doğup olgunlaşan bir adam köleliğe doğal olmayan ve korkunç, ve her türlü adalet veya insanlık yasasını ihlal eden bir şey olarak bakar! Ve bu karakterdeki bağnazların, Kuzey'deki kiliselerinde, İlahi gazabın cennetin yakıcı ateşlerini Yeni Dünya'nın o büyük Sodom ve Gomorrah'ına, Mason ve Dixon'ın hattının güneyindeki tüm ülke kesimine yağdırması için yalvardıklarını duymak nadir değildir.

Önyargısız ve açık sözlü bir zihin, ırkımızın geçmiş koşullarını incelediğinde ve araştırmacının da istediği gibi tarihin geliştirdiği gerçeği öğrendiğinde, insanlığın çoğunluğunun _köle_ olduğu gerçeğini öğrendiğinde, dünyanın ilk kez Tanrı tarafından doldurulduğu zaman özgür insanların dünyası değil, _kölelerin_ dünyası olduğu melankolik düşüncesine sürüklenecektir!

Kölelik, Tanrı'nın seçilmiş halkı, İsrail'in kayırılmış çocukları arasında bile İlahi otorite tarafından gerçekten kurulmuş ve onaylanmıştır. Bu ilginç ulusun kurucusu ve Yüce'nin seçilmiş hizmetkarı olan İbrahim, Güney Karolina veya Mississippi'deki herhangi bir pamuk ekicisinden daha fazla köleye sahipti. O muhteşem türbe, Süleyman'ın muhteşem tapınağı, dindar teşviklerle başlatılıp tamamlanmıştır
ve antik Hür Masonluk, tek başına kölelerin elleriyle inşa edilmiştir!
Mısır'ın saygıdeğer ve kalıcı piramitleri kölelerin elleriyle inşa edilmiştir! Bir bilime indirgenmiş gönülsüz kölelik, antik Asur ve Babil'de mevcuttu. İsrail'in on kabilesi, Şalmanezer tarafından Asur'a götürüldü ve Yahuda'nın iki güçlü kabilesi, daha sonra Nebukadnezar tarafından zaferle götürüldü ve Babil'de köle olarak son buldular ve şehri süslemek için çalıştılar. Antik Fenike ve Kartaca, köle nüfusu özgürlerden ve köle sahiplerinden fazla olduğu için kelimenin tam anlamıyla kölelikle doluydu! Yunanlılar ve Truvalılar, Truva kuşatmasında çok sayıda köleyle birlikteydiler. Atina, Sparta ve Teb -aslında tüm Yunan ve Roma dünyaları- özgür insanlardan daha fazla köleye sahipti. Ve Batı'da Roma imparatorluğunun sona ermesinden sonraki çağlarda, köleler en kalabalık sınıftı. Medeniyetin ve hükümetleri devrimleştiren Hıristiyan ışığının olduğu günlerde bile, çalışan serfler ve aşağılık köleler
Doğu Avrupa'nın her yerine ve Batı Asya'nın bir kısmına
dağıtılmıştı--bu, köleliğin bu sınırsız
bölgelerde var olduğunu kesin olarak gösteriyordu. Çin'de, köleliğin en kötü biçimleri, en erken
tarihinden beri var olmuştur. Ve Afrika'ya döndüğümüzde, köleliğin, en korkunç biçimleriyle, tüm yaygınlığıyla var olduğunu görüyoruz, köleler
en az üç kat daha fazla özgür insandan. Öyleyse, tüm
dünyaya baktığımızda, köleliğin en kötü biçimlerinin bile insan ırkının en büyük bölümünü boyunduruk altına aldığını güvenle söyleyebiliriz!

Şimdi, soru şu, kölelik nasıl ortaya çıktı ve böylece tüm
dünyamıza yayıldı? Cevap olarak, _savaş yasaları_, _mülkiyet durumu_, _hükümetlerin güçsüzlüğü_, _pazarlık ve satış_ açlığı_, _suç artışı_ ve son olarak, ama en önemlisi, _Tanrı'nın onayı ve onayıyla_!

Bu açıklamalar bir giriş olarak yeterli olabilir ve metnin duyurusu bunu daha önce yapmamışsa, izlemeyi düşündüğümüz yolu göstermeye hizmet edecektir. _Boyunduruk altındaki tüm hizmetkarlar, kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler_, vb. Buradaki _hizmetkarlar_ kelimesi, Hıristiyan inancına geçmiş KÖLELER anlamına gelir; ve
_boyunduruk_ olarak çevrilen kelime, Mesih ve havarilerin Hristiyan Kilisesi ilk kez örgütlendiğinde dünyayı içinde buldukları _kölelik_ durumunu ifade eder. _Efendiler_ olarak çevrilen kelimeyle, bu Hristiyanlaştırılmış kölelerin putperest efendilerini anlamamız gerekir. Hatta
bu tür
koşullarda ve böyle bir egemenlik altında,
efendilerine tüm onur ve saygıyla davranmaları emredilmiştir, böylece
kendilerine çağrıldıkları Tanrı'nın adı ve Tanrı'nın öğretisi, yani
iddia ettikleri Hristiyanlık, küfür edilmeyecek, uygunsuz davranışları
sonucunda kötü söz edilmeyecektir. Medeni haklar, Tanrı'nın Ruhu'ndan gelen hiçbir iletişimle asla ortadan kaldırılmaz; ve
bu ülkede kölelik kurumunu ortadan kaldırmayı teklif eden Kuzey'deki o ateşli bağnazlar, Tanrı'nın Ruhu'nun veya yasanın emirlerini takip etmiyorlar. Bir adamın dönüşümünden önce içinde bulunduğu medeni durum, bu dönüşümle değişmez; ayrıca Tanrı'nın lütfu onu Devletin, komşusunun veya yasal sahibinin
üzerinde sahip olabileceği herhangi bir talepten muaf tutmaz. Tüm bu dışsal şeyler değişmeden devam eder: bu nedenle, bir adam cinayetten dolayı ölüm cezasına çarptırılmışsa ve Tanrı onu dönüştürmeyi uygun görmüşse, yasanın en ağır cezasını çekmekten muaf tutulmaz!

Mesih Kilisesi, başlangıçta kurulduğunda, _bir kilise örgütü_ olarak, medeni hükümete herhangi bir şekilde müdahale etme hakkını iddia etmemiştir. Kilise'nin kurulduğu ilke, ölümsüz Başkanı tarafından ilan edildiği gibi, buydu. Mesih, zalim bir Roma yasası tarafından en aşağılayıcı şekilde mahkum edildiğinde, buna karşı bile koymadı, çünkü _yasaydı_ ve baskıcı olarak şikayet etmedi.

"Sonra Pilatus tekrar yargı salonuna girdi ve
İsa'yı çağırdı ve ona, Sen Yahudilerin Kralı mısın? diye sordu....
İsa cevap verdi, Benim krallığım bu dünyadan değil: Eğer krallığım
bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı; ama şimdi benim krallığım
buradan değil.... Ben bu amaçla doğdum ve bu nedenle
dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için."--Yuhanna xviii. 33-37.

Mesih misyon görevi için dünyaya geldiğinde,
Yahudi halkının Roma krallığının egemenliğine tabi olduğunu gördü; ve hiçbir durumda Yahudilere isyan etmelerini öğütlemedi veya onları Roma boyunduruğundan kurtulmaya teşvik etmedi, tıpkı Kuzey'in serseri hayırseverlerinin, kölelik konusundaki mevcut ABD yasalarına atıfta bulunarak yaptığı gibi. İsa, doğrusal olarak "YAHUDİLERİN KRALI"ydı, ancak dünyevi gücünü iddia etmedi, aslında bu hakla taç giymeyi reddetti.

Roma hukukuna göre, insan özgürlüğü, egemen gücün kaprisinden daha kesin bir şekilde korunmuyordu, kesin bir anayasayla korunmuyordu. Kölelik, hükümetin en güçlü ve temel unsurunu oluşturuyordu ve bu kölelik en acımasız karakterdeydi ve efendiye kölelerin yaşamları üzerinde mutlak takdir yetkisi veriyordu. Bütün bunlara rağmen, Mesih mevcut hükümete savaş açmadı ve yöneticileri bu tür yetkiler verdikleri için kınamadı,
ancak zalim yasalara misyonunun karakterinin gerektirdiği şekilde baktı. Ve _Kilise_ kendisi olması gerektiği gibi olmasa da, Mesih hiçbir durumda _bunu_ kınamadı. Kurtarıcı'nın dile getirdiği tek kınamalar, _Yahudi kilise hukuku kurallarının doktorlarına, hukukçularına, din adamlarına ve yorumcularına yönelikti.

Ancak, bu noktada daha belirgin ve ezici bir kanıt olarak Havari Pavlus'un durumunu sunmamıza izin verin. O, haksız yere _suçlanmış, zalimce hapse atılmış ve zalimce yargılanmıştı; üstelik, _ahlaksız bir vali, adaletsiz ve sefahat düşkünü bir yönetici ve _ilkesiz bir kâfirin önünde. O dönemde yürürlükte olan Roma hukuku, konuşma özgürlüğünü tutukladı, vicdan haklarını reddetti ve hatta Roma hükümetinin yasalarının hükümleriyle çelişen tüm konularda özgürce fikir ifade etmeyi yasakladı. Felix'in önündeki savunmasında, Paul, Roma hukukuna aşina olmasına rağmen, ondan hiç bahsetmedi, ancak "_doğruluk_, _ılımlılık_ ve gelecek _yargı_ üzerine akıl yürüttü." Burada, düzenlemeleri kınamak ve Roma'nın kötü tüzüklerinin yetkisini sorgulamak için uygun bir fırsat vardı; ancak Paul, bunun yerine, haklarını yasanın adaletsiz düzenlemeleri _altında_ savundu. Felix'i _resmi_ suçla, _kişisel_ suçla suçladı ve bir _insan_ olarak onu halkın aşağılamasına sundu ve Tanrı'nın intikamıyla tehdit etti! _Yasaya_ başvurdu ve kendini _yasayla_ haklı çıkardı. "_Roma
vatandaşının_" haklarını talep etti - bir Roma vatandaşına hak ettiği korumayı talep etti - ve bildiği gibi zalim ve adaletsiz olan yasada kusur bulmayı küçümsedi. Ve sonuç olarak, hüküm süren ahlaksız kafir,
"_titriyordu_."

Burada sunduğumuz görüşler hiç de yeni değil, ancak dünyanın her çağındaki Evanjelik Hıristiyanlar tarafından tekdüze bir şekilde uygulandı. Aziz Paul ve Simon Peter'ın günlerinden beri, o iyi ve büyük adamdan, MARTIN
LUTHER'den daha şiddetli bir
reformcu ortaya çıkmadı. JOHN CALVIN devrimci bir ruha sahipti - yanlış olduğuna inandığı her şeyle savaştı - mizacında tavizsiz ve
sertliğinde azalma yoktu. Yine de bu büyük adamlardan hiçbiri kendi ülkelerinin mevcut yasalarına karşı savaş açmadı. JOHN WESLEY
geçtiğimiz yüzyılın büyük reformcusuydu--modern Mesih Kilisesi'nin tüm kilise mekanizmasını reform etti; ve onun doktrinleri ve canlanmaları yürütme biçimi Amerikan Hristiyanlığının önde gelen unsurlarıdır. Ancak Bay Wesley, altında yaşadığı ve öldüğü İngiliz hükümetine asla savaş açmadı. Öte yandan, Metodizmin yayılmasına karşı çıkan mezhepçiler arasında Wesley'in Devrim savaşına karşı ayrıntılı bir şekilde yazması ciddi bir şikayet konusudur. O, kanun ve düzene bağlıydı ve mevcut kanunlara karşı her türlü direnişe karşı çıkmayı dini bir görev olarak görüyordu. Georgia, Savannah'daki sıkıntılarında, ahlaksız vali önündeki Paul gibi, _yasaya_ başvurdu ve kanun _altında_ yargılanmak için elinden gelen her yolu denedi, sadece kendi savunmasında duyulma ayrıcalığını istedi! Ve bahsettiğimiz tüm örneklerde, metnin ifade edici dilini alıntılamak gerekirse, "_Tanrı'nın adı ve öğretisi küfür edilmemelidir_", mevcut yasalara
müjde gerçeğinin yayıcıları tarafından uyulmuştur.

Musa'ya bizzat Tanrı tarafından verilen büyük ahlaki yasanın temel ilkeleri, Çıkış'ın 20. bölümündeki onuncu emir olarak adlandırılan şeyde belirtilmiştir: "Komşunun evine göz dikmeyeceksin,
komşunun karısına,
erkek hizmetçisine,
cariyesine,
öküzüne,
eşeğine,
komşunun hiçbir şeyine göz dikmeyeceksin. "Şimdi, Tanrı Sözü'nün bu bölümünün tek doğru yorumu, bahsedilen mülkiyet türlerinin _yasal_ olduğu ve
tüm insanların mülkiyetlerinin yasal kullanımında başkalarını rahatsız etmesinin yasak olduğudur. "Erkek hizmetçiler ve hizmetçi kadınlar" açıkça
_mülk olarak kutsanmıştır_ ve insana münhasır yararına garanti edilmiştir - köleliğin Tanrı tarafından böyle emredildiğinin karşı konulamaz kanıtıdır.
Kölelik karşıtlarının kalemlerinden çıkan, "hizmetçi" teriminin burada "köle" değil, kullanıldığını söyleyen bilgili tezler gördük. Buna, hem İbranice hem de Yunanca "hizmetçi" olarak çevrilen sözcüklerin aynı zamanda "köle" anlamına geldiğini ve bu anlamda ilkinden daha sık kullanıldığını söylüyoruz. Ayrıca, İbranice Kutsal Yazılar bize, Tanrı'nın özellikle kendi halkına "SONSUZA DEK KÖLELER" satın alma yetkisi verdiğini ve eğer kölelik için _asla_ kölelik oluşturmaz,
konuyu bırakalım.

Kuzey'deki birçok adamın sahip olduğu dindarlık ve hayırseverlik vizyoner fikirleri, onları bu hükümetin _Kaçak Köle Yasası_'na direnmeye ve hatta _onuncu emri ihlal etmeye_, "erkek hizmetçilerimizi ve cariyelerimizi" çalıp onları özgür topraklar dedikleri yere
sürmeye yöneltiyor. Hayır, bazılarının _kötü dindarlığı_ onları _Sharpe'ın Tüfekleri_ ve _Kutsal İnciller_ bağışlamaya, _sünnetsiz Filistinlileri_ New England'a Kansas ve Nebraska'ya göndermeye, kölelerin Hıristiyan sahiplerini vurmaya ve sonra da onların ölü bedenleri üzerinde dini törenler yapmaya yöneltiyor! Din adamları Kuzey'de İncillerini bir kenara bıraktılar ve kadınlar, o örnek güzellikteki _Harriet
Beecher Stowe_ örneğinde olduğu gibi, Güney'in köle sahiplerine karşı bu korkunç ve iftira dolu
savaşta kendilerini rezil ettiler! Ve bu hükümete ve kurumlarımıza karşı önyargılarla dolu İngiliz gezginler, bu konu hakkında kitaplar yazdılar. Hall'lar,
Hamilton'lar, Trollopes'lar ve Bayan Martineau'lar, _et ed omne genus_, hepsi bizi
yanlış tanıttı! Bu İngiliz yazarların hepsi köleliği kınıyor ve _Demokrasiyi_ övüyor; sanki bir İngiliz, terimin modern, kaba anlamıyla bir Demokrat olabilir ve tutarlı bir adam olabilirmiş gibi!

Ancak bu kısa söylevde, Afrika köle ticaretini
savunmayı önermiyoruz. Kötülükleri büyük ölçüde abartılsa da, kötülükleri ve zulümleri, barbarlıkları bu çağın en aşırı köle sahipleri tarafından haklı çıkarılamaz. Bu iğrenç ticaret, İngiliz Parlamentosu yasaklamadan önce bile Amerika Birleşik Devletleri tarafından kaldırıldı. Dünyadaki tüm güçler daha sonra bu ticareti yasakladılar - bazıları daha etkili ve güçlü olanları bunu _korsanlık_ ilan etti ve bunu önlemek için Afrika denizlerini silahlı gemilerle kapladı!

İnsanlığın duygularına bu kadar şok edici gelen bu ticaretin kökeni 1442 yılına kadar uzanıyor. Portekizli bir denizci olan Antony Gonzales, Afrika kıyılarını keşfederken ilk _Mağribi_ çalan kişi oldu ve daha sonra Portekiz Prensi Henry tarafından onları Afrika'ya geri götürmeye zorlandı. 1502 yılında İspanyollar zencileri çalmaya ve onları Hispaniola, Küba ve Jamaika madenlerinde çalıştırmaya başladılar. 1517'de İmparator Charles V, belirli ayrıcalıklı kişilere, bu adalar için her yıl 4.000 zenciyi çalmak üzere bir _patent_ verdi!

Afrikalı köleler ilk olarak 1620'de, Batı Hint Adaları'na girişlerinden bir asır sonra Amerika'ya ithal edildi. Yirmi Afrikalıdan oluşan ilk kargo, bir Hollanda gemisi tarafından James Nehri'nden Virginia'ya getirildi ve köle olarak satıldı. O zamanlar Avrupa'nın en ticari ulusu olan İngiltere, bu ticareti yoğun bir şekilde kullanıyordu; ve 1680'den 1780'e kadar, sadece İngiliz topraklarına İKİ MİLYON KÖLE ithal edildi - bu da ortalama yıllık ithalatın 20.000'den fazla olduğu anlamına geliyor! Ve Amerika'ya yapılan yıllık ithalat 50.000'i aştı! Mason ve Dixon Hattı'nın kuzeyindeki bu Birliğin eyaletleri, yaygın olarak Yeni İngiltere Eyaletleri olarak adlandırılır, hiçbir zaman büyük ölçüde _köle sahibi_ olmadılar; erdemli ve dindar zihinleri çoğunlukla _köle çalma_ ve _köle satma_ ile meşguldü! Yeni İngiltere Eyaletlerimiz köle çalma sanatına ilişkin bilgilerini Eski İngiltere'ye borçludur; ve bu Güney Eyaletleri köleleri için tamamen Yeni İngiltere'ye borçludur. Afrikalıyı memleketinden çaldılar ve onu kazanç uğruna köle olarak sattılar. Esirlerinden çok azını kendi aralarında tuttular, çünkü New England'ın soğuk ve kısır bölgelerinde zenci emeği kullanmak karlı değildi. Ve New England Eyaletleri'nde köleliği kaldıran yasalar çıkardıklarında, zencileri Güney'e getirdiler ve yasaları yürürlüğe girmeden önce onları sattılar! New England'daki köleliğin gerçek tarihi budur. Elde tutulması karlı olmayan ve şu anda her türlü garantiyi reddettikleri mülkleri çalıp sattılar. Ve şu anda korsanlık tehlikesi altında ticaret yapan az sayıdaki Amerikan gemisi, New England gemileridir.

New England Abolitionistlerinin dindar ve dindar kesiminin daha iyi bir kesim olduğunu düşünüyoruz ve bunlara hiçbir şekilde güvenmiyoruz. Örneğin, Georgia'ya gelen ve PİSKOPOS ANDREW ve arkadaşları tarafından bakanlığa tanıtılan ve bu sayede bir dizi köle sahibi bir kadınla evlenen o büyük adam ve güçlü kürsü hatibi STEPHEN OLIN'in durumunu ele alalım. Hepsini para karşılığında sattı, parayı cebine indirdi ve uyumlu Kuzey'e geri döndü; ve PİSKOPOS ANDREW, birkaç köle sahibi dul bir kadınla evlendiği için 1844 Genel Konferansı'nda mahkemeye çıkarıldığında, bu adam OLIN kürsüye çıktı ve konuştu ve Piskoposa karşı oy kullandı! Dr. Olin, kölelik günahından elini eteğini çekmişti - parasını faizle çekmişti - ve zavallı Afrikalıların hakları için yalvarmaya hazırdı! "Tanrım, insan nedir?" diye haykırmayalım mı? Kuzey'in önde gelen Kölelik Karşıtlarının birçoğunu Metodist Kilisesi ile bağlantılı olarak tanıyoruz; ve diğer mezheplerin Kölelik Karşıtları kadar iyi olduklarını varsaysak da, onlara hiç güvenmiyoruz. Çoğu, Şabat günü güzel kiliselerine girer, saatlerce kölelik günahına karşı vaaz verir, bu Güney Eyaletlerinde "Ham'in köle soyunun" zulümleri için gözyaşlarını dökerdi; ve ertesi gün, tamamen ticari bir işlemde, bir tezgahın arkasında veya bir hesabın kapatılmasında, Güneyli bir köleyi bastonunun başını süsleyen _kalay_dan dolandırırdı!

Ülkenin siyasi gazetelerinde, kölelik konusu üzerine yoğun bir savaş alevini körüklemek için tasarlanmış, hatta amaçlanmış çok şey var, ki bu da kimseye olası bir fayda sağlamayabilir. Tüm ülkeyi heyecanlandıran ve toplumu özellikle Kuzey'de yakıcı bir ateşe
dönüştüren politikacılar, siyah adama karşı hiçbir sempati duymuyor ve onun rahatını umursamıyor. Onlar sadece kendi şanlarını arıyorlar. Bu politik huzursuzluk ve kargaşa, ülkenin aşağılık Kölelik Karşıtları arasında yeni ve daha yüce kışkırtma ve ayrıştırma planlarına ve Eyaletler ve Topraklar'da cesur ve tehlikeli girişimlere yol açıyor. Ve Güney'deki sunaklarımızın çoğu Kölelik Karşıtlığı'nın aşağılık tütsüsüyle tütüyor. Güney'de kılık değiştirmiş, plan yapan, bazıları kürsülerimizi dolduran, bazıları üniversitelerimizde yüksek mevkilerde bulunan, bazıları siyasi ve dini gazeteler düzenleyen, bazıları mal satan ve bazıları bir mesleği, bazıları da başka bir mesleği takip eden, aramızda olmalarına rağmen bizden olmayan, Güneyli erkekler için rahat olabilir! Güney Carolina'nın seçkin devlet adamlarından birinin, artık kötüye kullanılan, "köleliğin cumhuriyetçi yapımızın temel taşı olduğu" şeklindeki duygusunu, çekincesizce onaylıyoruz; ancak BAY JEFFERSON'ın, çok övülen, ancak hiçbir yerde onaylanmayan, "tüm insanlar eşit doğar" şeklindeki dogmasını, gülünç derecede saçma olarak reddediyoruz. Tanrı, kasabı yargıç, fırıncıyı da başkan yapmayı amaçlamadı, ancak onları kasap ve fırıncı olarak iddialarına göre korumayı amaçladı. Papa bu duyguyu güzel bir şekilde ifade etmiştir:

"Düzen cennetin ilk yasasıdır ve bunu itiraf etmiştir,
_Bazıları_ ve _olmalıdır_, geri kalanından daha büyüktür."

Kuzey'deki özgür zencilerin arasına gittik - Philadelphia, New York, Boston ve diğer noktalardaki sefil meskenlerini ziyaret ettik;
ve her durumda, onları Güney'in köle nüfusundan
daha sefil ve yoksul bulduk. Zencilerin serbest bırakıldığı Güney Eyaletlerimizde, on vakadan dokuzunda
koşulları daha da kötüleşmiştir; Güney Eyaletlerinde bulunan en sefil, tembel, ahlaksız ve sahtekâr insan sınıfı ise _özgür renkli kişilerdir_.

Kuzey Eyaletlerindeki zencilerin özgürlüğü bile, her bakımdan,
sadece boş bir isimdir. Vatandaş zenci oy kullanmaz ve bunu yapmamaya da özen gösterir. Yasa ona bu ayrıcalığı yasaklamıyor, ancak ayrıcalıktan yararlanmaya çalışırsa, dindar Kölelik Karşıtlarının ona uygulayacağı "havarisel darbeler ve tekmeler"den endişe ediyor. Tüm sosyal avantajlar, tüm saygın işler, tüm onurlar ve hatta hayatın zevkleri, ezilen Afrikalılara karşı sempatiyle dolu vatandaşlar tarafından Kuzey'in özgür zencilerine reddediliyor! Zenci bir omnibüse binemez, beyazların gittiği bir bara, kiliseye veya tiyatroya giremez; ayrıca Kuzey nehirlerinden veya göllerinden birinde bir vapurun kabinine giremez veya demiryollarından birinde birinci sınıf bir yolcu vagonuna binemez. Beyazlarla birlikte bir posta arabasına binmelerine izin verilmez, ancak ister yağmur yağsın ister güneş açsın, ister sıcak ister soğuk olsun güverteye çıkmaya zorlanırlar. Sanayi onlara kapalıdır ve otellerde _hizmetçi_ olarak yaşamaya zorlanırlar veya berberlik, ayakkabı boyacılığı veya barlarda istiridye açmaya veya büyük şehirlerimize ve kasabalarımıza akın eden Alman ve İrlandalı göçmenlerin alt sınıflarına iğrenç içkiler satmaya zorlanırlar. Zencilerin _kendi sokakları_ ve kendi alçak kulübeleri bile vardır; 
hastaneleri, kiliseleri, arabaları vardır ve bunların üzerinde büyük harflerle "RENKLİ İNSANLAR İÇİN!" yazmaktadır. Son olarak, _kendi mezarlıklarına_ sahip olmaya zorlanırlar - Kuzeyli Kölelik Karşıtlarının _sarı_ kalıntıları ve dindar beyaz adamlar, ölü zencilerin ağarmış kemikleriyle karışmayı reddederler! Güneyde ise kiliselerimizin galerilerini ve arka koltuklarını doldururlar, binek otomobillerimizde seyahat ederler
ve hatta paralarını faizle beyaz adamlarımıza _borç verirler_! Kuzey'deki özgür zencilerle Güney'deki köleler arasındaki karşıtlığın bir taslağı budur.

Kutsal Yazılara tekrar dönelim ve bunların kölelik kurumunu destekleyip desteklemediğine veya kınayıp kınamadığına bakalım. Köleliğe karşı çıkanlar, bu kuruma karşı savaşlarında yalnızca İncil'in öğretileriyle yönetildiklerini iddia ediyorlar. Tanrı sözünün küfürlü sapkınlıklarını haklı çıkarmak için Mesih'e veya onun havarilerinden herhangi birine bakmak boşunadır. Bu nahoş kışkırtıcılar tarafından sürekli olarak dünyaya sergileniyorlar. Her ne kadar kölelik en iğrenç biçimleriyle her yerde görülebilse de, hiçbir vizyoner dindarlık anlayışı veya hayırseverlik planları
ne İsa'yı ne de havarilerinden birini YASA'ya karşı gelmeye, hatta o zamanlar var olan kölelik sisteminin acımasız şiddetini azaltmaya bile teşvik etmemiştir.
Tam tersine, köleliğin _yasayla kurulmuş_ ve insan toplumunun koşullarından kaynaklanan
_kaçınılmaz ve gerekli bir sonuç_ olduğunu
bulduklarında, çabaları kurumu sürdürmek olmuştur. Bu nedenle, Aziz Paul aslında bir "_kaçak köle_"yi yakalamış ve onu yasal sahibine ve dünyevi efendisine geri göndermiştir!

Eski Ahit Kutsal Yazılarının otoritesine başvurmuşken, Yeni Ahit'in otoritesine dönüyoruz. Orada köleliğin
Hristiyan Kilisesi'nin en eski günlerinde var olduğunu ve hem _efendilerin_ hem de _kölelerin_ aynı Hristiyan cemaatlerinin üyeleri olduğunu öğreniyoruz. Kölelik, bu konfederasyonun Güney Eyaletlerinde olduğu gibi Roma İmparatorluğu'nda da bir Devlet kurumuydu ve elçiler, buna karşı en ufak bir muhalefet hissetseler bile, bunu kınama özgürlüğüne sahip hissetmediler - ki bu bizim reddettiğimiz bir şeydir.

Ancak, Yeni Ahit'in karşı konulamaz otoritesine başvurmadan önce, Eski Ahit'ten çok sayıda pasajdan sadece birkaçını sunacağız - gerekli olduğu düşünülebilecek kadar kapsamlı alıntı yapılmamıştır:

"Ve dedi ki, Ben İbrahim'in hizmetkarıyım."--GEN. xxiv. 34.

"Ve Saul'un evinden Ziba adında bir hizmetkar vardı; ve onu Davut'a çağırdıklarında, kral ona, Sen Ziba mısın? diye sordu. Ve dedi ki, O senin hizmetkarındır."--2
SAM. ix. 2.

"Sonra kral, Saul'un hizmetkarı Ziba'yı çağırdı ve ona dedi ki, Efendinin oğluna Saul'a ve tüm evine ait olan her şeyi verdim."--9. Ayet.

"Bu nedenle sen, oğulların ve hizmetkarların onun için toprağı
işleyecek ve _meyveleri_ getireceksin ki, _efendinin_ oğluna yiyecek bir şeyler ve benzeri şeyler olsun. Ziba'nın
on beş oğlu ve YİRMİ HİZMETKARI vardı."--10. Ayet.

"Kendime hizmetkarlar ve kızlar edindim ve evimde doğmuş hizmetkarlarım oldu; ayrıca, benden önce Yeruşalim'de olanların hepsinden daha büyük ve küçük sığırlara sahip oldum."--VAİZ.
ii. 7.

"Ve dedi ki, Saray'ın cariyesi Hacer, nereden geldin? Ve o dedi ki, _Hanımım_ Saray'ın yüzünden kaçıyorum."--GEN. xvi.
8.

"Ve Rab'bin meleği ona dedi ki, _Hanımına dön_ ve onun ellerine teslim ol."--9. Ayet.

Bu pasajlar hakkında sunabileceğimiz tek yorum, birincisi, bir kişinin kendisini yirmi kölenin sahibi olarak kabul etmesidir! Bir diğeri ise köleler yetiştirmek ve onları evinde doğurmaktı!! Ve son olarak, ama en önemlisi, Tanrı'nın meleği kaçak köleye yasal sahibine dönmesini emretti!! Kaçak köleleri yakalamak için bu, yüksek bir yetkidir!

Kötü hizmetkarlarla ilgili olarak, Atasözleri xxix'te okuyoruz. 19:

"Bir hizmetçi _sözlerle_ düzeltilemez; çünkü anlasa bile, cevap vermez."

Kutsal Yazılar hizmetçilerin düzeltilmesine bakar ve bunu gerçekten emreder, tıpkı çocuklar için yaptıkları gibi. Biz, Hıristiyan efendilerin iyi beslemeyi ve giydirmeyi ve itaatsizlik durumlarında _iyi kırbaçlamayı_ görev olarak görüyoruz.

Yoel kitabının iii. 8. bölümünde, _köle ticareti_ İlahi otorite olarak kabul edilir:

"Ve oğullarınızı ve kızlarınızı Yahuda çocuklarının ülkesine satacağım ve onlar da onları Sabalılara,
uzaktaki bir halka satacaklar; ÇÜNKÜ RAB BUNU SÖYLEDİ!"

"Herkes çağrıldığı çağrıda kalsın.
Sen _hizmetkar_ olarak mı çağrıldın? Buna aldırma; ama
özgür kılınabilirsen, onu kullan. Çünkü
Rab'de çağrılan, _hizmetkar_ olarak, Rab'bin özgür adamıdır; aynı şekilde
çağrılan, özgür olan, Mesih'in hizmetkarıdır."--1
Korintliler vii. 20-22. "_Kullar_, bedene göre _efendilerinize_ itaat edin, korku ve titremeyle, yüreğinizin tekliğiyle, Mesih'e itaat eder gibi. Göz hizmetiyle değil, insanları hoşnut edenler gibi; ama Mesih'in hizmetkarları gibi, Tanrı'nın isteğini yürekten yapın. İyi niyetle, Rab'be hizmet edin, insanlara değil: bir insan ne iyi şey yaparsa, ister köle ister özgür olsun, Rab'den onu alacaktır. Ve _ey efendiler_, onlara aynı şeyleri yapın, tehdit etmekten kaçının: Efendinizin de göklerde olduğunu ve O'nun yanında kişilere saygı olmadığını bilin."--Efesliler.
vi. 5-9.

"_Kullar_, her şeyde _efendilerinize_ bedene göre itaat edin: göz hizmetiyle değil, insanları hoşnut etmek için değil; ama yürekten, Tanrı korkusuyla. Ve ne yaparsanız yapın, bunu yürekten, Rab için yapın, insanlara değil: Rab'bin mirasının ödülünü alacağınızı bilerek; çünkü Rab Mesih'e hizmet ediyorsunuz."--Kol. iii. 22-25.

"_Kullar_, _hizmetkarlarınıza_ adil ve eşit olanı verin: sizin de gökte bir Efendiniz olduğunu bilerek."--Kol. iv. 1.

"Boyunduruk altında olan _hizmetkarların_ hepsi kendi _efendilerini_ her türlü onura layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğretisi küfür edilmesin. Ve _inançlı

efendileri_ olanlar, kardeş oldukları için onları hor görmesinler;
daha ziyade sadık ve sevgili oldukları, iyiliklere ortak oldukları için onlara hizmet etsinler. Bu şeyleri öğret ve
öğütle."--1 Tim. vi. 1, 2.

"Hizmetkarları_ kendi _efendilerine_ itaat etmeye ve
her şeyde onları hoşnut etmeye teşvik edin; karşılık vermeyin, çalmayın, ama her iyi sadakati gösterin; böylece Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini her şeyde süslesinler."--Titus ii. 9,
10.

"_Kullar_, _efendilerinize_ her korkuyla tabi olun; yalnızca iyi ve yumuşak huylu olanlara değil, aynı zamanda ters olanlara da. Çünkü Tanrı'ya karşı vicdanlı bir adam haksız yere acı çekerek kedere katlanırsa, bu
övünç vericidir."--1 Petrus ii. 18, 19.

Bu Kutsal Kitap pasajları hakkında sunacağımız tek bir yorum sözümüz var. Hem kutsal hem de din dışı olan Yunan yazarların köleyi ifade etmek için kullandığı orijinal kelimeler; köleliğin en aşağılık durumu; bir kölenin mutlak sahibini ve bir kölenin mutlak kontrolünü ifade etmek için kullanılan kelimeler, dilin sağladığı en güçlü kelimelerdir ve burada alıntılanan pasajlarda kullanılmıştır. Eğer elçiler kelimelerin genel kullanımını anlasalardı ve bu fikirleri iletmek ve efendi ile hizmetçi arasındaki ilişkileri tanımak isteselerdi, doğal olarak kullanılan kelimeleri kullanırlardı. Orijinal sözcüklerin birincil anlamını ve _usus
loquendi_'sini bilmediklerini söylemek, onlara katılmak istemediğimiz bir iltifattır! Ve alıntılanan pasajlarda ifade edilen anlam hakkındaki görüşlerimizde tek olmadığımızı göstermek, bir durumda köleleri, diğerinde ise efendileri veya sahipleri ifade ettiklerini ve bunları aslında Devletin yasalarının yaptırımı altında mülk olarak tuttuklarını göstermek için, şu otoritelerden alıntı yapıyoruz:

O büyük yorumcu Dr. ADAM CLARKE, 1 Korintliler vii. 21, şöyle der:

"Köleyken, yani başka birinin malıyken ve onun parasıyla satın alınmışken Mesih'e mi döndün? _Umursama._"

Bilgin Dr. Neander, "Kilisenin Dikimi ve Eğitimi" başlıklı eserinde, Philemon'a yazılan mektupta adı geçen _Onesimus_'tan bahsederken onun hakkında şöyle der:

"Kaçak bir kölenin hemen Roma'ya gitmesi şaşırtıcı görünmüyor."

Yukarıdakilere eşit ağırlıkta ve önemde başka otoriteler de eklenebilir. Köle sahiplerinin APOSTOLİK KİLİSELERE kabul edildiği iyi bilinen bir tarihsel gerçektir; köleliğin savunucularının bu varsayılan pozisyonu, Kuzey'deki hiçbir zeki ve iyi okumuş adam tarafından reddedilmezdi, ancak böyle bir kabulün kölelik karşıtlarına karşı sorunu çözeceğini düşünüyorlardı. Son on yılda bu konuya çok dikkat ettik ve görüşlerimizi ve inançlarımızı ifade etmekte hiçbir incelik hissetmiyoruz, Kuzeyli insanlar ve Özgür Topraklılar için, aramızda bile, ne kadar iğrenç olsalar da. İlkel Hıristiyanların köleleri esaret altında tuttuklarına ve elçilerin köle sahiplerini Kilise'ye kabul ederek ve onları Kilise'deki resmi makamlara terfi ettirerek köleliği desteklediğine inanıyoruz. Ve neden tüm bunlara inanıyoruz? Çünkü bu pozisyonlarda kesintisiz tarihsel tanıklıklarla destekleniyoruz! Peki, Güney'e dağılmış kölelik karşıtları ve diğer kölelik karşıtı kişilerin bilgisi için, havarilerin köle sahiplerini Kilise topluluğuna kabul etmeleri ve onları onur ve güven pozisyonlarına terfi ettirmeleri gerçeğinin, efendi ve köle arasındaki basit ilişkinin Kilise üyeliğine engel olmadığını gösterdiğini varsayıyoruz. Havarilerin
günlerinde efendiler ve köleler Kilise'ye kardeş olarak kabul ediliyorlardı: Kilise'nin faydalarından ortak olarak yararlanıyorlardı: aynı dini ilkelere bağlı kalıyorlardı: hayatlarını aynı davranış
kurallarına göre düzenliyorlardı: birbirlerine karşı aynı yükümlülükleri kabul ediyorlardı; ve aynı sunakta ibadet ediyorlardı. Bu, efendi ve köle arasındaki ilişkilerin ve Kilise'nin bu konudaki uygulamalarının, şu anda Birliğimizin Güney Eyaletleri'ndekine çok benzediği ilk ve sonraki yüzyıllar için geçerliydi. Ancak köle sahiplerinin apostolik kiliselere kabul edildiğine dair kanıta gelince:

1. Tarihçiler köleliğin var olduğu ve apostolik kiliseler kurulduğunda Roma imparatorluğu boyunca yaygın olduğu konusunda hemfikirdir. Bunu kanıtlamak için emrimizde yetkililer var, ancak onlardan alıntı yapmak bu söylemi amaçladığımızın ötesine taşır. Yalnızca yetkilileri alıntılayacağız; ve konumumuzu reddeden kölelik karşıtı kişiler
yetkilerimizi inceleyebilir. Gibbon'un "Decline and Fall of the Roman
Empire", cilt i'e bakın. "Inquiry into Roman Slavery, by Wm. Blair", 1833 Edinburgh baskısına bakın. "Lardner's Works"ün cilt iv'ine bakın, sayfa 213.
"Dr. Robertson's Works"ün cilt i'ine bakın, Londra baskısı. Başka
yetkiler de verilebilir, ancak bunlar yeterlidir, çünkü köleliğin Devletin bir medeni kurumu olduğunu gösterirler; Roma yasalarının köleleri efendilerinin emrinde olan bir _mülk_ olarak gördüğünü; bu kölelerin, ister beyaz ister renkli olsun, hiçbir medeni varlık veya
hakka sahip olmadıklarını ve hiçbirini savunmadıklarını; ve bir vatandaşa _üç köle_ düştüğünü - Roma imparatorluğu ile Güney eyaletlerimiz arasında bir benzerlik olduğunu gösteriyor! Gibbon, köleliğin "her eyalette
ve her ailede" var olduğunu ve bunların yararlılık kapasitelerine ve işçi talebine göre alınıp satıldığını - yüzlerce dolara satıldığını ve bundan bir yük hayvanının fiyatına kadar düştüğünü söylüyor! Şimdi, İncil'in Roma imparatorluğunun vatandaşları arasında önemli bir ilerleme kaydettiği biliniyor; ve neredeyse her ailenin köle sahibi olması nedeniyle, köle sahiplerinin dönüştürüldüğü ve Kilise'ye kabul edildiği kesindir. Köleler de dahil olmak üzere yoksulların tek başına Tanrı'ya döndüğünü söylemek doğru olmayacaktır, çünkü havariler Kilise'ye zeki, bilgili ve zengin kişilerin kabul edilmesine sık sık göndermede bulunurlar. Bilgili DR. MOSHEIM, Kilise Tarihi adlı eserinde, _ilk üç yüzyıl_ ile ilgili olarak bu soruyu en etkili şekilde çözer. Şöyle diyor:

"Havariler, yazılarında, zenginlerin ve fakirlerin, _efendilerin_ ve _hizmetçilerin_ davranışları için kurallar koyarlar - bu, onların
yerleştirdiği Kilise üyeleri arasında zengin kişiler ve aile reisleri bulunabileceğine dair ikna edici bir kanıttır. Aziz Paul ve Aziz Petrus, Hıristiyan kadınları
incilerle, altın ve gümüşle veya pahalı giysilerle süslenmeyi
öğrenmemeleri konusunda uyardılar. 1 Tim. ii. 9: 1
Petrus iii. 3. Bu nedenle, büyük değerdeki bedensel süsleri satın almaya yetecek
servete sahip kadınların olması gerektiği açıktır. 1 Tim. vi. 20 ve Kol. ii. 8'den, Hıristiyanlığa ilk dönenler arasında bilgili adamlar ve filozofların olduğu açıktır; çünkü, eğer bilge kişiler ve eğitimliler Hıristiyan dinini oybirliğiyle reddetmiş olsaydı, bunun için ne sebep olabilirdi Dikkat?
1 Kor. i. 26 şüphesiz ki, rütbe veya güç sahibi kişilerin o mecliste tamamen eksik olmadığına dair en açık imaları taşır. Gerçekten de, zayıf ve çocuksu haliyle Hristiyanlığı benimseyen çeşitli seçkin kişilerin isimlerinin listeleri Blondel tarafından verilmiştir, s. 235 de Episcopis et
Presbyteris: ayrıca Wetstein tarafından, Origen'in Dia.
Con. Mar., s. 13."

Sonuçlandırmak için birkaç düşünce ve
söylemimizi bitirdik, belirlediğimiz sınırların ötesine çoktan uzandı:

_Birincisi._--Yeni Ahit'te tek bir pasaj veya Kilise'nin erken tarihi boyunca, hatta yüzyıllar boyunca, köleliğin doğrudan, açıkça veya kasıtlı olarak kınandığı tek bir eylem yoktur. Ancak elçiler, kurumun
yasanın yetkisi ve yaptırımı altında var olduğunu buldular; ve halk arasındaki çalışmalarında, efendiler ve köleler aynı sunağın önünde eğildiler, aynı masada bir araya geldiler ve birlikte Kilise'ye alındılar; bu arada birini diğerine İncil'e uygun şekilde davranmaya, diğerini de itaat ve dürüstlüğe teşvik ettiler, böylece dini inançları
kötü konuşulmasın!

_İkincisi._--Erken Kilise, köleliğin varlığını yalnızca kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda çeşitli şekillerde, öğretileri ve disipliniyle, onayını dile getirdi, Devlet tarafından yürürlüğe konulmuş olan bazı Kaçak
Köle Yasalarının gözetilmesinin sağlanmasını zorunlu kıldı. Ve Kilise'nin çeşitli eylemlerinde, havarilerin zamanlarından başlayarak birkaç yüzyıl boyunca, efendilerin ve kölelerin görevlerini ilgilendiren yasalar çıkardı ve yönetmelikler kabul etti. Bu, bizim mütevazı yargımıza göre, kölelik kurumunun bir gerekçelendirilmesi ve savunulması anlamına gelir.

_Üçüncüsü._--Bu konudaki araştırmalarımız bizi düzenli olarak, kademeli olarak, kesinlikle, Tanrı'nın efendi ve köle ilişkisinin var olmasını amaçladığı sonucuna götürdü. Bu nedenle, Tanrı Kilise'nin örgütlenmesi için yolu açtığında, havariler ve Hıristiyanlığın ilk öğretmenleri köleliğin _toplumun her departmanıyla bütünleştiğini_ buldular; ve Kilise üyelerinin yönetimi için kuralların benimsenmesinde, sahiplerin haklarını ve kölelerin ihtiyaçlarını karşıladılar.

_Dördüncüsü._--Kölelik, havariler çağında, topluma o kadar nüfuz etmişti ve onunla o kadar iç içe geçmişti ki, köleye özgürlüğü vaaz eden bir din, ona karşı sivil otoriteleri sıraya dizer, devletin tüm gücünü kendisine karşı silahlandırır ve vaizlerinin yararlılığını yok ederdi. Aziz Paul bunu biliyordu ve kölelik kurumuna saldırmadı, ancak günümüzde tüm din adamlarının yapması gerektiği gibi, hem efendileri hem de köleleri cennete götürmek için çalıştı.

_Beşincisi._--Kölelik, Kilise'nin ilk örgütlenmesinden beri var olduğundan, Kutsal Yazılar, köleliğin zamanın sonuna kadar var olacağını açıkça öğretiyor. Rev. vi. 12-17, "Yargı Günü", "Son Gün", "Büyük Gün" ve o dönemdeki insan ırkının durumu ile yargılanacak, ödüllendirilecek ve cezalandırılacak kişi sınıflarına işaret ediyor!
Bu metnin bir kısmı, "Ve yeryüzünün kralları, büyük adamlar, zengin adamlar, baş kaptanlar, kudretli adamlar, her BAĞIMLI ve her ÖZGÜR ADAM" vb. orada olacak; açıkça köleliğin var olacağı ve efendi ile köle arasındaki ilişkilerin zamanın sonuna kadar tanınacağı anlamına geliyor!

William Gannaway Brownlow'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Amerikancılıkla Karşılaştırılması
Yabancıcılık, Roma Katolikliği ve Akıl, Tarih ve Kutsal Yazılar Işığında Sahte Demokrasi;
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICANISM CONTRASTED ***

***** This file should be named 28328.txt or 28328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/3/2/28328/

Produced by Bryan Ness, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
