*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Ranchers (Genç Çiftçiler)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: March 15, 2009 [EBook #28331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Ranchers, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Ranchers
       or Fighting the Sioux

Author: Edward S. Ellis

Release Date: March 15, 2009 [EBook #28331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG RANCHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GENÇ ÇİFTÇİLER

YA DA _SIOUX'LARLA SAVAŞMAK_

"ORMAN VE ÇAYIR SERİSİ," No. 3.

EDWARD S. ELLIS'İN YAZARI

"BOY PIONEER SERİSİ," "DEERFOOT SERİSİ,"
"WILDWOOD SERİSİ," VB.'NİN YAZARI

PHILADELPHIA
HENRY T. COATES & CO.

TELİF HAKKI, 1895,
PORTER & COATES'E AİTTİR.

[Resim: SADIK MESSENGER'IN ÖLÜMÜ.]

İÇERİK.

I. TEHLİKE ÖNDE

II. SESİZ DOST

III. TEHLİKEDE YOL ARKADAŞLARI

IV. TIM BROPHY'NİN KEŞFİ

V. ÇİFTLİĞİ TERK ETMEK

VI. "TIMOTHY BROPHY, ESQ., HİZMETİNİZDEYİZ"

VII. KARIŞIK ZAMANLAR

VIII. STARCUS

IX. BİR DERİNİN KIYISINDA

X. BÜKÜLMÜŞ KOL VE ÇETESİ

XI. KÖRFEZDE

XII. BATIYA YÖNELİK

XIII. ORMANIN KIYISINDA

XIV. GERİ DÖNÜŞMÜŞ

XV. KAYIP

XVI. GECE HIRSIZI

XVII. ORMANIN İÇİNDEN

XVIII. GECE VE SABAH

XIX. ŞAŞIRTICI BİR SÜRPRİZ

XX. HAYAT KAÇMAK İÇİN BİR KOŞU

XXI. GİDİYORUZ!

XXII. YÜRÜYEREK

XXIII. AŞAĞI!

XXIV. MUHTAÇ DOST

XXV. ÇAYIR DÜELLOSU

XXVI. YERDE

XXVII. İYİ BİR SAMİRİYELİ

XXVIII. YALNIZ ATLI

XXIX. ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR MÜDAHALE

XXX. YİNE YOLDAŞLAR

XXXI. SON UMUT

XXXII. UZAK! UZAK!

XXXIII. SULARA ATILMIŞ EKMEK

RESİMLER LİSTESİ

SADIK HABERCİNİN ÖLÜMÜ.

SICAK BİR TAKİP.

TIM'İN ŞANSLI ATICISI.

KIZILDERİLİNİN ÖLÜMÜ.

GENÇ ÇİFTÇİLER;

VEYA,

SİOUKS'LARLA SAVAŞMAK.

BÖLÜM I.

ÖNÜMÜZDE TEHLİKE.

Havada kar vardı. Warren Starr bunu meridyenden beri hissediyordu,
ancak tek bir kar tanesi bile düşmemişti ve fırtına saatlerce gecikebilirdi.
Donuk kurşuni gökyüzünü, atmosferdeki soğuğu ve bu gibi zamanlarda
gökleri kaplayan o karanlık, artan kasveti yanlış anlamak mümkün değildi.

Genç Warren, henüz on dokuzuncu yaşını
geçmemiş olmasına rağmen, genç avcının güzel bir örneğiydi. Evi Güney Dakota'daydı ve şimdi Black Hills'in doğu eteğindeki Fort Meade'den dönüyordu ve kar buharıyla
örtülmüş olsa bile, ufukta alçakta olmasına rağmen, katetmesi gereken tam yirmi mil yolu vardı.

Babasının çiftliği Büyük Cheyenne'in kuzeyindeydi ve oğlu, sadece kaleye yaptığı ziyaretlerde değil, çok sevdiği sayısız av gezisinde de birçok kez geçtiği için,
yerin her karışını biliyordu. Ayın olmadığı gece, buna ihtiyaç olsaydı yolculuğunu yapabilirdi,
ama midillisine ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi ve
ertesi sabah erkenden yola koyulmasını daha iyi bulduğuna karar verdi. Öğle molasından beri hiçbir şey yememişti ve gençliği ve canlılığı ona güçlü bir iştah veriyordu, ama
avcının ilk şartlarından birinin soğuğa, sıcağa, açlığa ve zorluklara
söylemeden katlanmayı öğrenmek olduğunu çok önceden öğrenmişti.

Ama genç adam o kadar huzursuz bir ruh halindeydi ki, yaklaşık bir saat boyunca yavaşça at sürdü, dizginleri çekmek mi yoksa yola devam etmek mi gerektiği konusunda kendi kendine tartıştı. Sioux'lar arasındaki sorun söylentileri, Fort Meade'e yaptığı ziyaretle doğrulandı. Uzun zamandır, o marplot'un, Oturan Boğa'nın entrikaları, Mesih'in geleceğini ilan eden şifacıların nutukları, hayalet dansları, gençlerin savaş yoluna girme hevesi ve kızılderililerin Kafkas ırkının ilerlemesini geri püskürtmek için son fırsatının yakında veya asla olmayacağına dair evrensel inanç nedeniyle bir huzursuzluk ruhu hakimdi. Hükümetimizin askeri karakollarının hoşnutsuz ülkeye dağılmış olması, Kızılderili rezervasyonlarının nispeten iyi yönetilmesi, subayların cesareti ve becerilerinin sayısız kez kanıtlanmış adamlar olması ve bu yetkililerin artan hoşnutsuzluğu yakından izlemesi, en iyi bilgili adamların yaklaşan fırtınayı önceden görmelerine rağmen, birçok bölgede sakinleştirici bir etki yarattı. Warren Starr'ı kuzeye doğru yalnız yolculuğunda rahatsız eden şey, yirmi mil uzaklıktaki o çiftlikte, Dot takma adıyla bilinen babası, annesi ve küçük kız kardeşinin yaşamasıydı. Babasının çiftliğin bakımında iki yardımcısı vardı, orta yaşlı bir adam olan Jared Plummer ve Warren ile aynı yaşlarda olan şehvetli genç bir İrlandalı olan Tim Brophy. Ancak çiftlik, ülkedeki herhangi bir grubun saldırısına dayanacak şekilde uygun değildi. O çalkantılı geyikler, bir kasırganın öfkesiyle evine saldıranlardı ve eğer saldırırlarsa, Tanrı oradaki sevdiklerine yardım etsin, üç adama silah ve mühimmat sağlanmış olmasına rağmen.

Fort Meade komutanı, Warren'a halkını gecikmeden kaleye gelmeye
çabalaması için teşvik etmesini önerdi. Subaydan gelen böyle bir öneri, çok şey ifade ediyordu.

Genç adamın sabaha kadar beklemeye karar vermesine neden olan şey, hayvanının yorgunluğu ve daha da önemlisi, çiftliğe sadece gündüz varmak değil, gözlerini kullanma şansının en iyi olduğu
zamanlarda çevredeki araziden birkaç mil geçmekti. Eğer düşmanlar bölümdeyse, karanlıkta fark etmeden onların yüzlerce metre yakınından geçebilirdi, ancak güneş gökyüzündeyken bunu yapmak imkansızdı.

Şimdi açık bir ovada, Büyük Cheyenne'in küçük bir koluna doğru gidiyordu, ötesinde evi vardı. Kıvrımlı derenin her iki tarafını çevreleyen ağaç saçaklarını çoktan fark edebiliyordu, sağda ise birkaç yüz fit yüksekliğinde kayalık bir sırt yükseliyordu ve bir veya iki mil uzakta solda benzer bir sıradağ vardı.

Çocuğun takip ettiği iyi işaretlenmiş patika bu yükseltilerin arasından geçiyordu; sağdaki patika önce kendini gösteriyor ve diğer sırta ulaşılmadan hemen önce doğuya doğru o kadar uzaklaşıyordu ki, kaybolduğu ve diğerinin onu takip etmesi gerektiği söylenebilir.

Uzun yolculuğa ve kendisinin ve hayvanının yorgunluğuna rağmen, genç Starr tetikteydi. Tehlikeli bir ülkedeydi ve onun tarafında ufak bir ihmal ölümcül olabilirdi.

"Bu patikayı her iki yöne de giden partiler için izleyen çok sayıda Siou varsa, burası tam yeridir," diye düşündü, Winchester'ını eyerinin üzerine biraz daha sıkıca yatırarak. "Onlarla burada bir kereden fazla karşılaştım ve dost canlısı olduklarını iddia etmelerine rağmen, her zaman tedirgin oldum, çünkü bir Kızılderilinin güvenli göründüğünde beyaz bir adama zarar verme isteğine direnmesi zordur."

Hiçbir şey gencin ihtiyatını aşamazdı. Patika o kadar açıktı ki, midillisi onun rehberliği olmadan patikaya devam etti ve dizginler boynunda gevşek duruyordu. Binici her iki dakikada bir, hiçbir hain düşmanın habersizce ona
girmediğinden emin olmak için gizlice arkasına bakıyordu; ve sonra, sağa ve sola aceleyle baktıktan sonra, sağındaki kayalık sırtı taradı ve hemen ardından solundaki daha uzaktaki sırta baktı.

Bulmak istemediği şeyi arıyordu: kızıl adamların işaretleri. Telgraf sistemleri hakkında epey bilgi sahibiydi ve keskin bakışlı bir Siu'nun sırtın kayalarının arkasında saklandığından ve daha uzaktaki müttefikine yaklaştığını işaret etme anını beklediğinden yarı yarıya şüpheleniyordu. Bazıları için tehlikeyi sağa veya sola dönerek savuşturmak mümkün görünebilirdi, ancak bu uzun bir sapma ve eve varmada gecikme anlamına gelirdi. Aynı zamanda, nöbette olan herhangi bir savaşçı varsa, hareketlerini ona göre ayarlayarak ve hangi yöne giderse gitsin onu sürekli uzaklaştırarak onu kolayca mat edebilirlerdi. Tüm bu olasılıkları göz önünde bulundurmuştu ve bunu yapmanın içerdiği bariz tehlikeye rağmen, doğrudan ilerlemekte tereddüt etmedi.

Birden Jack kulaklarını dikti ve başını kaldırdı, aynı anda burun deliklerinden hafif bir esinti çıkardı.

Daha açık bir şekilde söylenebilecek hiçbir söz olamazdı: "Dikkat, efendim! Bir şey keşfettim."

Binicinin doğal varsayımı, tehlikenin, ne olursa olsun, yaklaştığı sırtın tepesinde olduğuydu; ancak gözlerini gölgelendirip öne baktığında hiçbir şey göremedi. Gökyüzünde, mükemmel gözlerini en iyi şekilde kullanması için yeterli ışık vardı, ancak hiçbir şey incelemeyi ödüllendirmedi.

Jack, sanki efendisinin tamamen durmasını bekler gibi, yürüyüşü artık yavaş olmasına rağmen ilerlemeye devam etti; ancak ikincisi, tehlike sinyalini gören ve gerekli olduğu anda trenini kontrol etmeye hazır bir şekilde yavaşça ona doğru sürünmeye devam eden becerikli bir demiryolu mühendisi gibi davrandı. Tehlikenin tehdit ettiği noktayı bulmaya çalışırken, midillinin ağır ağır öne doğru adım atmasına izin verdi.

"Ne kötülük görüyorsun, Jack?" diye sordu, yarı sabırsız bir tonla; "Asla şaka yapmadığını bilmesem, gece kampa gitmem için bana bir numara yapmaya çalıştığına inanırdım."

Atlı, sırtın tepesinden gökyüzüne doğru yükselen ince bir duman sütununun belli belirsiz ana hatlarını gördüğünü hayal ettiğinde, ancak daha yakından bakınca yanıldığını anladı. Eğer böyle bir sinyal yakılırsa,
atlıdan daha uzaktaki
yükseklikten bile tanınabilecek kadar net olmalı.

"Buharı," diye düşündü, "çünkü
gözlerim
aynı derecede keskindir--merhaba! Bu, zararı önler!"

Sonunda Warren Starr, midillisini neyin korkuttuğunu öğrendi.

BÖLÜM II.

SESİZ DOST.

Keskin gözler, sağındaki kayalık sırtın tepesine bakmak yerine, şimdi yere odaklanmıştı ve orada atlıya hızla yaklaşan küçük, koyu bir
benek tespit ettiler. İlk bakışta, nesne, midilliye doğru büyük bir hızla yuvarlanan bir gülleyi andırıyordu, midilli şimdi hareketsiz duruyordu, başı dik, kulakları öne doğru atılmıştı ve ne olursa olsun, şeye karşı şaşkın bir ilgi
görünüyordu.

Warren Starr bir an için bu tekil görüntünün anlamını tahmin edemedi. Doğası ne olursa olsun, biniciye mümkün olan en kısa sürede ulaşmayı amaçladığı açıktı. Binici, Winchester'ını önüne çekti, böylece onu almaya hazırdı, ilk düşüncesi bunun kendisine zarar vermek için tasarlanmış bir Sioux oyunu olduğuydu. Ancak bakarken, kimliğini keşfetti; sanki hayatı tehlikedeymiş gibi koşan bir köpekti. Bir sonraki anda genç Starr, vücudunun ön kısmından dışarı çıkan bir şey fark etti, bir Kızılderilinin başlığındaki süs tüyüne benziyordu. "Bu bir ok!" diye haykırdı. "Zavallı yaratık ağır yaralı ve ölmeden önce bana ulaşmaya çalışıyor. Aman Tanrım, Bruno!" diye ekledi, daha yakından yaklaşınca yaratığı tanıyabildi. "Bana bir mesaj getirdi." Bruno, birçok av gezisinde kendisine eşlik eden ve Jack adlı midillisinden daha az sevmediği en sevdiği tazısıydı.

Gerçekten de sadık hayvanın ölümle sonuçlanan bir yarışıydı.
Birkaç olta uzaktayken sendeledi, sendeledi, sonra
enerjilerini toplayarak toplayabildiği son güçle
yürüdü ve alçak bir inlemeyle yavaşça yan tarafına yuvarlandı ve
genç efendisine insani bir ifadeyle bakarak hareketiyle şöyle dedi:
"Sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım ve memnunum."

Genç Starr bir şimşek gibi eyerden indi ve ona doğru koştu. Eğilerek, bir kolunu asil köpeğin başının altına koydu ve eğilerek dudaklarını kadifemsi alnına dokundurdu.

"Zavallı Bruno'm, seni öldürdüler!" diye mırıldandı, gözlerinde yaşlarla. "Seni kurtarmak için bir kolumu verirdim ama artık çok geç."

Okun başının boynuna derinlemesine gömüldüğünü ve koyu renk paltonun kıpkırmızı olduğunu gördü. Füzeyi geri çekmeye çalışmak
faydasızdı. Hayvanın acısını daha da derinleştirebilirdi ama onu en ufak bir şekilde rahatlatamazdı. Yere batmadan önce mahvolmuştu ve ölüyordu.

Bruno güzel gözlerini yukarı, efendisine çevirdi, alçak bir
inleme çıkardı, hafifçe titredi ve soluk verdi ve öldü. Hiçbir şehit görevini bundan daha kahramanca yapmamıştır.

Warren Starr birkaç an için kederine teslim oldu. Gözlerinden yaşlar akarken, okşamalarına bir daha asla karşılık veremeyen
forma doğru, mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş başı koluna yaslanmış halde kaldı. Sonra kolunu nazikçe çekti ve başının yere düşmesine izin verdi.

"Son eylemin sevdiklerin içindi," diye mırıldandı; "hayatını bizim için verdin ve bundan daha fazlasını kimse yapamazdı. Hiç kimse mezardan sonra birlikte mutlu olacağımıza olan inancımı benden alamaz. Elveda, gerçek ve sadık dostum."

Genç Starr, gençliğine rağmen, üzüntüsünde üzücü olayın tüm önemini unutamayacak kadar deneyimli bir izciydi. Tazı, çiftlikten bu noktaya kadar olan uzun mesafeyi ona bir mesaj getirmek amacıyla kat etmişti. Yolda keşfedilmiş ve Kızılderililer tarafından ateş edilmişti. Kızılderililer o kadar yakındılar ki, genç efendinin alarma geçmesini önlemek için yay ve ok kullandılar. Hayvanın peşinden şüphesiz birçok füze gönderildi ve birinin onu devirmesi gerekiyordu, ancak görevini tamamlayana kadar.

Warren mesajı nerede arayacağını biliyordu. Üzerindeki gümüş kaplamayla tasmayı açtı -ki bunu sessiz arkadaşının hatırası olarak her koşulda saklardı- ve orada, dikkatlice katlanmış ve bandın altında güvenli bir şekilde sabitlenmiş, kurşun kalemle yazılmış önemli bir yazı içeren bir kağıt parçası vardı:

SEVGİLİ WARREN:

Çiftliğe gelme. Bunu yapmak kesin ölümdür. Yirmi ve daha fazla erkek geyikten oluşan bir grup yakınımızda. Sığırlarımızı öldürdüler veya
saldırdılar ve eğer kalırsak bu akşam bize saldıracaklar, ki bunu yapmayacağız. Tim onları bu öğleden sonra keşfetti ve niyetlerinden emin olmak için yeterince şey öğrendi. Atlarımıza binip
Fort Meade'e doğru yola çıkacağız. Her zamanki patikayı kullanmaya cesaret edemeyiz, sanırım siz de bu yolda ilerliyorsunuz, ancak koşullara göre yönlendirilmeliyiz. Batıya doğru hareket edeceğimizi düşünüyorum, karakola giden en doğrudan yolu kullanacağız, ancak uzun bir dolambaçlı yola girmek zorunda kalacağız, bu da size
birbirimizle buluşabileceğimiz bir yön vermemi imkansız kılıyor.

Kaleye ulaşmadan önce bize katılmaya çalışacağınızı biliyorum, ancak bunu denememenizi içtenlikle rica ediyorum.
Vaktiniz varken hemen dönün ve adımlarınızı geri takip edin. Eğer
bir veya iki gün içeri girmeden geçersek, belki de albaydan bize yardım etmesi için bir süvari birliği göndermesini istemek iyi olabilir,
çünkü büyük bir tehlikede olmadığımızı düşünmek boşunadır. Duam, Bruno'nun herhangi bir aksiliği önlemek için sizi zamanında durdurmasıdır. Ona tam olarak ne yapması gerektiğini söyledim ve o sadece
tam olarak anlamakla kalmıyor, aynı zamanda, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, mümkünse bunu yapacaktır.

BABANIZ.

"Haklıymışsın," dedi genç adam nazikçe, bir kez daha cansız
şekle bakarak. "Bruno görevini yaptı ve bunu bu kadar iyi yaptığı için bir anıtı hak ediyor."

Tüm bu zaman boyunca midilli birkaç adım ötede, hareketsiz ve görünüşe göre tekil sahnenin derinden ilgili bir tanığı olarak duruyordu.

Efendisini terk etmek için fazla iyi eğitilmişti, efendisi onu yularından tutarak
güvende tutma önlemine başvurmadı.

Bu arada gece yaklaşıyordu. Karanlık çayırı kaplamıştı
öyle ki, genç için bu kadar endişe kaynağı olan sırt artık belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Birkaç dakika içinde yaklaşan
karanlık tarafından yutulacaktı.

Warren üzüntüsünü kararlılıkla bir kenara iterek diz çöktü ve
kulağını yere dayadı. Atlılar yaklaşıyorsa bunu
işitme duyusuyla algılayabilirdi.

Sonra bir kez daha eyerin üzerine çıktı ve sırtla yüzleşti,
kendisiyle hangi yolun izlenmesi gerektiğini tartışıyordu. Babası,
kesin bir dille onun Fort Meade'e dönmesini istediğini söylemişti.
Warren görevini bilen bir oğuldu, ancak bunun
yapılacak en iyi şey olduğuna kendini ikna edemiyordu. Ebeveynlerinin isteklerini yerine getirmek,
kendi güvenliğini sağlamasını ve
kendisinden daha değerli hayatları olanların hayatlarını unutmasını gerektirecekti. Kaleye geri dönmek ve neşeyle verileceğini bildiği yardımı güvence altına almak bir veya iki gün sürecekti, bu süre zarfında
kriz gelip halkıyla birlikte geçmeliydi. En fazla iki gün, kaçıp kaçmayacakları veya Sioux'ların vahşetine kurban gidip gitmeyecekleri sorusunu çözecekti.

"Bunu yapamam," dedi dudaklarını büküp başını sallayarak. "Hiçbir zaman korkaklık etmedim ve ailem söz konusu olduğunda buna başlamayacağım. İlk görevim babamın, annemin ve Dot'un nerede olduğunu bulmak ve sonra onların güvenliği için elimden geleni yapmak."

Bu sonuca varmak zor değildi, ki bu konuda hiç kimse ona itibar
etmeyecek; ancak bundan sonra ne yapacağına karar vermek onun için
zor ve zorlu bir görevdi.

Arkadaşları kaleye giden düzenli yolu takip ediyor olsaydı, yolu
kolay olurdu, çünkü onlarla karşılaşana kadar devam etmesi gerekiyordu; ancak babası ona sadece o yolu
almayacağını bildirmişti, ayrıca hangi yolu seçeceğini de söyleyemezdi. Batıya doğru döneceğini ve yolu solunda bırakacağını düşünmeye meyilliydi,
ancak dediği gibi, bu soru koşullar tarafından çözülmeliydi.

Soğuk bir şey eline dokundu. Bir kar tanesiydi ve kısa bir süre
için
yerin beyaz bir örtüyle sarılacağını biliyordu. Bir kez daha
yükseltiye doğru baktı, artık
toplanan karanlıkta görünmez olmuştu. En uç yükseklikte bir ışık noktası belirdi,
bir an için sabit bir yıldızın sabit ışıltısıyla parladı.

"Geyikler orada," diye sonuca vardı Warren; "beni uzaktan gördüler ve
neden geciktiğimi merak ediyor olmalılar--ah, kesinlikle!"

Parlayan ışık birdenbire etrafında dönmeye başladı, giderek daha hızlı,
bir ateş çarkı gibi görünene kadar. Sonra tersine döndü, hızla ters yöne, sonra yukarı aşağı, sonra bir yandan diğer yana ve en sonunda, es! diye dönerek kayboldu.

Genç adamın yüzünde sert bir gülümseme belirdi, bakışlarını cevap için solundaki daha uzak sırtlara doğru çevirdi, ancak eğer cevap verilmişse, atmosferin durumu onu görmesini engelledi. Bir keresinde ateş böceğine benzeyen bir şeyin görüntüsünü yakaladığını hayal etti, ancak bu sadece bir an içindi ve bir daha görülmedi.

İlk önce kendini gösteren şeyin anlamını okumak kolaydı. Daha çok uzakta olmasına rağmen onun gelişini açıkça izleyen bir grup Kızılderili, şimdi daha uzak bir
yükseklikteki müttefiklerine onun gelişini ve beyaz adamın yaklaşmayı
durdurduğunu ve daha fazla yaklaşamayacağını telgrafla bildirdi.

Aynı kızıl adamların, öfkelerinin hedefi sessizce dönüp geri dönerken boş durmayacağına inanmak mantıklıydı.

Soruyu düşünmek için sadece birkaç dakika kullanıldı, ancak zaman henüz dolmamıştı ki, Warren'ın şaşkınlığına göre, önden ateş
etme sesi duydu. Muhtemelen sekiz veya on el ateş edildi, hızlı ama düzensiz aralıklarla ve sonra her şey bir kez daha sessizleşti.

Arkadaşlarının, sonuçta, patikadan kaleye ulaşmaya çalışmış ve Sioux'larla bir kavgaya karışmış olabilecekleri korkusuyla bir endişe dalgası geçti içinden. Her ne olursa olsun, savaşçıların her an patlamaya hazır olduğu yolda kalarak tedbirsiz bir şey yaptığı gerçeği ona
kabul ettirildi.
Jack'i sola çevirdi ve tekrar dizginleri çekmeden önce tam yüz metre kadar gitti. Kendini yolun görüş alanının dışına yerleştirmek için bu kadar uzağa gitmesine gerek yoktu, ancak gereksiz riskler almak istemiyordu.

Bu sırada kar taneleri hızla düşüyordu ve yirmi fitten daha uzaktaki nesneleri görmek imkansızdı. Warren midillisini kontrol etti,
burnunu patikaya doğru tutarak dinledi.

Akıllı hayvan yine başını kaldırdı, kulaklarını dikti ve
yabancıların yaklaştığını fark ettiğinde yaptığı gibi neredeyse sessiz bir kişneme sesi çıkardı.
Sürücüsü karanlıkta hiçbir şey göremiyordu ve avcılar ve savaşçılar arasında yaygın olan daha önce denenmiş bir kaynağa başvurdu. Eyerden inerken, yerdeki küçük bir
noktadan karı silkeledi ve kulağını
toprağa dayadı.

Bu sefer _gerçekten_ bir şey duydu. Bir at, patikanın üzerinden hızla dörtnala yaklaşıyordu ve gencin sırt yönünden geldiğini anlaması kısa bir süre aldı. Dahası,
sadece tek bir atlı vardı; ya da başkaları varsa bile,
o kadar uzaktaydılar ki onlara hiç kafa yormaya gerek yoktu.

Atına tekrar binen Warren, onu patikaya doğru tuttu ve
ortaya çıkabilecek herhangi bir acil duruma karşı hazırlıklıydı. Yabancının patikada kalması durumunda karanlıkta görünmez olacağının gayet farkındaydı, ama artık o kadar yakındı ki genç Starr oturduğu yerden atının toynaklarının sesini açıkça duyuyordu, her an daha da belirginleşiyordu.

İlerleyen her kimse, bunu
yavaş bir tempoda yaptığı belliydi, ancak oldukça hızlıydı.
At, türünün saatlerce yorulmadan sürdürebileceği kadar rahat bir dörtnala gidiyordu.

Genç, ne olacağını hiç düşünmeden bu pozisyonda oturuyordu,
ama şaşkınlıkla adamın ve atının kendisinin izlediği rotaya dik açıyla geçtiğini gördü.

"Yoldan çıktı!" Warren'ın ateş etmeye
hazırlanmasına neden olan endişe verici gerçekti, çünkü gerçek şuydu ki, eğer yabancıyı
gördüyse, ikincisinin de onu görme şansı vardı.

Jack, tam karşısındaki kişi olduğunda, kritik anda bir kişneme sesi çıkardı. Artık çarpışma kesin gibi görünüyordu, ancak
diğeri düz gitmeye devam etti ve hızla görüş alanından çıktı.

Warren Starr, duyma yeteneğinden birkaç dakika uzaklaşana kadar şu şaşırtıcı düşünceyi
aklına getirmedi:

"O bir beyaz adamdı, bir Kızılderili değil."

BÖLÜM III.

TEHLİKEDE YOL ARKADAŞLARI.

Warren Starr, yabancının beyaz bir adam olduğunu, bu önemli gerçeği kullanmak için çok geç olana kadar düşünmediği için kendine sabırsızlanıyordu. Önünden gelen ateş sesleri, aklında şüphe uyandırmalıydı ve midillisinin hareketi bunu doğrulamalıydı,
çünkü bir arkadaşına ait olduğunu bilmeseydi, asla kendi türünden birine ihanet etmezdi.

Ancak, çaresi olmayan bir şey için ağlamak zaman kaybıydı ve
olduğu yerde kalarak hiçbir şey kazanılamazdı. Artık çiftliğe doğru ilerlemek için hiçbir çağrı yoktu, çünkü orası onun
varış noktası değildi. Ailesini arıyordu.

Jack'in burnu bir kez daha döndü ve bu sefer kuzeybatıya doğru yöneldi, rotası onu
ikinci kayalık sırtın oldukça batısına götürecekti. Kısacası, Warren şimdi babasından gelen mesajı almamış olsaydı
deneyemeyeceği şeyi yapmaya koyuldu.
Evine giden doğrudan rotadan uzaklaşarak her iki yükseltiyi de kuşatmak üzereydi. Çiftliğe ulaşmak için geçilmesi gereken Büyük Cheyenne'in küçük kolu güneye doğru geniş bir viraj yapıyordu, böylece takip ettiği rotadaki belirgin değişiklik onu oraya götürecekti, ancak normal geçitten çok uzakta bir noktada.

Genç adam körü körüne ilerlemiyordu. Evinin etrafındaki kırsala millerce aşina olduğu ve belirli bir noktaya doğru gittiği belirtiliyordu. Küçük derenin kıyısındaydı ve sadece
derin ormanlarla kaplı değildi, aynı zamanda kayalar, çukurluklar, çöküntüler, vadiler ve vahşi, tehlikeli yerlerle doluydu, karanlıkta yolunu bulmaya çalışan bir kişi için, eğer bölgenin her bir adımını bilmiyorsa, kesin ölüm demekti.

Genç Starr'ın hedeflediği bölge burasıydı. Burada, Sioux'lara karşı güvenlik bulacağından emindi, ancak yakınlarda olabilirlerdi. Nereye gideceğini biliyordu, çünkü arkadaşı Tim Brophy ile birlikte
birçok kez avlanmıştı, onun arkadaşlığını her zamankinden daha fazla özlemişti.

Jack yiyecek istiyordu, ama bulamıyordu. Ancak,
acı çekecek kadar ihtiyacı yoktu. Öğle molasında, efendisi öğle yemeğini yemek için
soğuk su kaynağının yanında yere oturduğunda, midilli
etrafta yetişen
etli otları biçmişti ve buna
yarına kadar gayet iyi dayanabilirdi. Hayvanın her şeyden çok dinlenmeye ve barınağa ihtiyacı vardı ve genç efendisinin ona sahip olması gerektiğini istediği şey buydu.

Sanki her şeyi anlamış gibi, at kendiliğinden
hızlı bir dörtnala koşmaya başladı, bu da soğuktan korunmak için başka hiçbir şeye gerek kalmamıştı. Kar hâlâ yağıyordu, ancak sıcaklık düşük değildi ve hayvanın yolculuğunu engelleyecek kadar kar yoktu, hayvan ağaçları ve ağaççıklarıyla kayalık bölümün aniden belirmesiyle birlikte hızını korudu ve sanki şüpheli bir köprüden geçen bir fil gibi her adımı koklamak istercesine burnunu öne doğru uzatarak yavaş bir yürüyüşe geçti. Warren, "İşte geldik, oğlum!" diye seslendi, "ve güneş parlıyor olsaydı bundan daha doğru olamazdın." Midillinin bu kadar isabetli bir şekilde hedefi vurması, buna denebilirse, kesinlikle harikulade bir ahşap işçiliğiydi ve yine de, eğer yönlendirmeye ihtiyacı olsaydı, efendisinin karanlığa ve kara rağmen bunu sağlayabilmesi de bir o kadar harikuladeydi. Warren eyeri son kez terk etti. Gökyüzünde yıldız veya ay olmadan ve kar her zamankinden daha hızlı yağarken, birinin gözlerinin pek işe yaramadığı düşünülebilirdi, ancak şu anki durumda amaçlarına iyi hizmet ettiler. Hayvana aldırmadan eğildi, aniden çayırın kenarında başlayan
kayaların arasında yolunu bulmaya çalıştı ve beş dakika bile geçirmeden aradığı şeye rastladı - bir yığın çukurun arasında, bir insan veya hayvanın zorluk çekmeden yolunu bulabileceği bir açıklık.

"İşte buradayız, Jack, oğlum! Hadi; yakında evimize varacağız."

Midilli başını daha fazla öne doğru uzatarak ve havayı koklayarak itaat etti, ancak kendisine söylenen her şeyi anladığı pek düşünülemez.

Önceki kış, Warren Starr ve Tim Brophy bu bölümde avlanırken, o kadar bol av bulmuşlardı ki, civarda iki veya üç gün geçirmeye karar verdiler. Buna göre, gece iyi koruma sağlayan ve çok şiddetli olmayan herhangi bir fırtınaya karşı da aynı şeyi yapacak bir barınak kurdular. Bir düzine fit uzunluğundaki bir kaya, üst kenarı bir yarda veya daha fazlasına kadar çıkıntı yapan bir yarım daire oluşturuyordu. Tek gereken, birkaç dalı buna yaslamaktı, üst kısımlar çıkıntı tarafından desteklenirken, alt kısımlar tabandan yaklaşık sekiz veya on fit uzakta, zeminde duruyordu. Bu dallar çok sayıda ve sık bir şekilde yerleştirildiğinden, yalnızca önünde geniş bir açıklık bulunan bir çadır olarak kabul edilebilecek bir şey oluşturuyordu. Warren Starr ve Tim Brophy'nin nispeten konforlu bir şekilde birkaç gece geçirdiği yer bu kaba barınaktı. İkincisi çok soğuktu ve girişin yakınında bir ateş yaktılar. Duman biraz sorun çıkardı ama kalın battaniyelerine sarılı ve sırt sırta uzanmış bir şekilde, sanki evlerindeki yataklarındaymış gibi derin bir uyku çektiler.

Bu, gencin normal patikadan sırtını dönüp vahşi yalnızlığa doğru yöneldiğinde aklında olan yapıydı ve on beş dakika içinde midillisi peşindeyken tam oraya ulaşması onun ahşap işçiliğine ve bilgisine çarpıcı bir övgüydü.

"Burası," diye belirtti hayvanına, "ama hiçbir lamba yanmıyor gibi görünüyor ve gece yatmadan önce biraz etrafa bakmak en iyisi."

Cebinden bir lastik kibrit kutusu çıkarıp, küçük tahta parçalarından birini yaktı ve alevin kıvrımını kar tanelerinden gölgeledi, ancak
rüzgar kıpırdamıyordu.

Buraya geleli aylar olmuştu ve o dönemde hava koşullarının yapıya zarar vermiş olması muhtemeldi, çünkü
Birliğimizin o bölümünde kar fırtınası ve fırtına bazı mevsimlerde
ortalığı karıştırır.

Ancak, yapılan ufak değişikliği fark etmek onu memnun etti. Uzun dallardan bir veya ikisi yere düşmüştü ve birkaçı da
eğikti. Onları düzeltmek için birkaç dakikasını ayırırken kibriti bir kenara atmak zorundaydı. Bu o kadar iyi yapılmıştı ki
içeri girip bir kibrit daha çaktığında, yarıklardan süzülen tek bir kar tanesi görmedi, ancak sabah olmadan önce
çok kar yağması muhtemeldi.

"İçeri gel!" Genç adamın midillisine verdiği şaşırtıcı emirdi, midilli ona bakıyordu, sanki bir sonraki hareketin ne olacağını merak ediyormuş gibi. Durum eğlenceliydi ve gülünç tarafları da vardı, Warren bir elinde kibrit, diğer elinde tüfeği ve omuzlarına ağır battaniyesini sarmıştı, midilliye işaret ediyor ve hitap ediyordu, midilli efendisinin kanepesini paylaşması için bu beklenmedik davet karşısında bir dakika tereddüt etti. Ancak itaatkar bir hayvandı ve burnunu biraz daha koklayıp dürttükten sonra, tamamen kaba yapının içine girene kadar yavaşça ilerledi. Warren bir kibrit daha yakarak "Şimdi uzan," diye ekledi ve Jack öncekinden daha hızlı bir şekilde itaat etti. Sonra genç, mümkün olduğunca çok kısmını saracak şekilde geniş, ağır battaniyeyi midillinin üzerine fırlattı, vücudunun ön tarafına yakın bir şekilde uzandı, toynaklarını elinden geldiğince düzeltti, örtünün geri kalanını kendi üzerine çekti ve kıkırdamak için mazur görülebilirdi:

"Hadi Jack, ihtiyar, halıdaki bir böcek kadar rahat uyumamızı kim engelleyecek! Hey, oğlum?"

Her şey yolunda gidiyordu, ancak ikisi de uykuya dalmadan önce, dışarıda birinin hareket ettiğini duyarak ölçüsüzce irkildi. Atına hareketsiz durması için fısıldayan Warren, battaniyenin altından çıktı
ve elinde tabancayla yavaşça açıklığa doğru ilerledi. Bunu yaparken, sığınak yerine girmekte olan başka bir kişiye doğru koştu.

BÖLÜM IV.

TIM BROPHY'NİN KEŞFİ.

Warren Starr'a ölümcül şekilde yaralanan tazısı tarafından teslim edilen mektup, genç adama evinin civarındaki endişe verici olaylar hakkında kesin haberler vermekle kalmadı, aynı zamanda okuyucuya planlarındaki ani değişikliğin ve Starr ailesinin Büyük Cheyenne Nehri'nin kuzeyindeki çiftliklerinden aceleyle kaçmasına yol açan heyecan verici olayların nedenini de iletti. Notta belirtildiği gibi, ailenin ezilmesini ve katledilmesini önlemek için keşfi zamanında yapan genç İrlandalı Tim Brophy'ydi. Uzun boylu New England'lı Jared Plummer, bazı başıboş köpeklere bakmak için batıya doğru at sürerken, Tim, ana nehrin birkaç küçük dere ve kolunun civarındaki bol otları biçmesi gereken ana sürüye bakmak için kuzeye doğru dörtnala gitti. Tim, Bay Starr'ın hizmetinde üç yıldır çalışıyordu ve hayatının çoğunu Batı'da geçirmişti, bu yüzden böyle bir deneyimin herkese öğretmesi gereken dersi tamamen öğrenmişti. Kızılderili kabileleri arasındaki yaklaşan sıkıntıyı biliyordu ve her zaman tetikteydi. Bu yüzden, bir şeylerin ters gittiğini söyleyen işaretlerle karşılaşması uzun sürmedi. Küçük derelerden birinin yakınındaki doğal bir açıklığın köşesinde, bir düzine sığırın ölü yattığını keşfetti. Böyle bir katliamın nedenini öğrenmek için inip yeri incelemesine gerek yoktu. Yakınlardaki midillilerin ayak izleri, kurşun yaraları ve diğer belirtiler, acımasız kasabın ilk bakışında dudaklarına gelen soruyu yanıtlıyordu. "Spalpeens!" diye öfkeyle haykırdı. "Onların Bay Starr'dan daha iyi bir
dostları hiç olmadı ve ona aynı şey için ödeme yapma biçimleri de bu. Worrah, worrah, ama çok kötü!"

Genç çiftçi, bir sonraki yükseltinin tepesine doğru dikkatli bir şekilde at sürerken,
içini daha fazla öfke ve kızgınlıkla
dolduran başka manzaralar gördü. Kuzeye doğru yarım mil kadar ilerde,
birkaç yüz sığır sürüsü vahşi bir panikle ovada koşturuyordu. Peşlerinden dörtnala koşan, kollarını sallayan ve bağıran, böylece yetişmek ve korkuyu
arttırmak için birkaç Sioux geyiğinin figürleri, Bay Starr'ın güzel sığır sürüsünün
kurtarılamayacak şekilde gittiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Aylarca süren emek, masraf ve sıkıntının sonucu, bazen karşı konulamaz bir şekilde esen kasırganın
öncesinde olduğu gibi
kayboluyordu.

Kelt'in mavi gözleri, eyerde oturup
sinir bozucu baskını düşünürken parladı. Hiçbir şey onu
yağmacıların peşinden birkaç arkadaşıyla birlikte koşmaktan ve
onları bu vahşetin hesabını sormaya zorlamaktan daha çok memnun edemezdi. Ama böyle bir kavgaya ne kadar hevesli olsa da, bunu tek başına denemek için fazla akıllıydı. Beş veya altı atlı vardı ve
onların dengi değildi.

Bunun yanı sıra, izdihamı gözlemledikten bir dakika sonra daha da endişe verici bir keşifte bulundu. Sağındaki odun yığınından, derenin kenarından, sadece birkaç yüz metre ötede, bir kamp ateşinin
hafif dumanını fark etti. Sioux'lar oradaydı.

Görüntü Tim'i o kadar şaşırttı ki, midillisini kısa bir tur attı ve
az önce çıktığı yükseltinin arkasına çekildi, kızıl adamlar tarafından
görüldüğünden korkarak.

Bu, şüphesiz, çalkantılı Siou'lardan herhangi biri tetikte olsaydı gerçek olurdu, ancak bu durum savaşçıların böyle bir önlemin gerekmediği teorisine göre hareket ettiği nadir durumlardan biriydi, çünkü onları tehdit edebilecek hiçbir tehlike yoktu. Gerçeklerden şüphelenen Tim, aceleyle midillisinden indi ve derenin kenarı boyunca gizlice yürüdü, ta ki kötü adamların görülebileceği ve aynı zamanda ona makul ölçüde adil bir koruma sağlayan bir noktaya ulaşana kadar. Sahne, bir izleyicide hoş duygulardan başka her şeyi uyandırmak için hesaplanmıştı. Tam yirmi genç savaşçı bir daire halinde çömelmiş, içlerinden birinin öfkeli bir tutkuya kapılmış nutuklarını dinliyorlardı. Kollarını sallıyor, bağırıyor ve bir deli gibi zıplıyordu ve sadece onu bir nöbete sokmakla kalmayıp dinleyicilerine de bulaşan bir sese yükseliyordu. Bazıları sigara içiyordu, ama aynı zamanda genel olarak Amerikan ırkına yabancı olduğu düşünülen bir heyecan gösteriyorlardı. Hepsi erkekti ve savaş yoluna sürülmek için can atıyorlardı. Aralarında yaşlı veya orta yaşlı bir adam yoktu.

Kulak misafiri sözlerini anlayamıyordu, ama jestleri korkutucu anlamlarından şüphe bırakmıyordu. Konuşmacı sık sık Starr'ların evine doğru işaret etti ve diğerlerinin tam onayını verdiği o kadar çok eylemde bulundu ki, eve saldırıp içeridekileri öldürmeyi amaçladıkları tartışmasızdı. Bunlar hakkında her şeyi ve karşılaşmaları muhtemel direnişi bildiklerinden,
onlara saldırmadan önce gece olmasını beklerlerdi.

Tim Brophy, korkunç tehlikenin tüm doğasını hemen kavrayacak kadar akıllıydı. Kaza, ya da daha doğrusu İlahi Takdir'in,
sadece acil eylemle arkadaşlarının hayatlarının kurtarılabileceğini ortaya koyan sırrı ona verdiğini gördü.

Eğer böyle adlandırılabilirse, konseyin ne kadar süreceğini söylemek mümkün değildi ve o da bilmek istemiyordu.

Vahşi Siuların, işlemeye karar verdikleri
kötülüğe olan yoğun ilgilerini, beyaz bir adamın sadece birkaç yüz metre ötede, varlığı fark edilmeden
ayağa kalkmasından daha iyi hiçbir şey gösteremezdi. Durum böyle olunca, Tim'in toplantının hemen yanından çekilmesi,
midillisinin ot biçtiği yere gizlice gidip tekrar binmesi kolaydı.

Dikkatlice ilerledi, düşmanların kampı ile arasındaki yüksekliği korudu, ta ki güvenli olduğuna ikna olana kadar, atını
koşturdu ve sanki hayatı boyunca koşacakmış gibi hızla uzaklaştı.

Birkaç dakika onu eve götürmek için yeterli oldu, burada şüphelenmeyen
insanlar onun aceleciliğine ve telaşına hayretle baktılar. Bay Starr pencerenin yanında oturmuş gazete okuyordu, küçük kızı Dot yerde bebeğiyle oynuyordu ve karısı ev işleriyle meşguldü.

Tim'in haberi anlatması sadece birkaç dakika sürdü. Jared Plummer henüz içeri girmemişti ve onlara hangi ek bilgileri vereceğini tahmin etmek imkansızdı.

Çalışanı gibi, çiftçi de durumu hemen kavradı. Tek olası güvenlik kaçmaktı ve zaman kaybedilmemeliydi.

Geniş, düz çatısı, çok sayıda penceresi ve güvenli olmayan bölümleriyle bina, küçük garnizonun zayıf noktaların yarısını bile koruyamadığı başarılı bir savunma için uygun durumda değildi. Saldırganlar onu kolayca ateşleyebilirdi ve bu da odun gibi yanardı. Bu nedenle, kaçma, düşünülmesi gereken tek şeydi.

Öğleden sonra nispeten erken saatlerdi ve çiftliktekiler yaklaşan kar fırtınasının işaretlerini fark etmişlerdi. Koca, karısına hazırlıklarını az ve basit yapmasını ve zaman kaybetmemesini söyledi. Onları bu kadar çok değerli eşyayı geride bırakmaya zorlayan zorunluluktan yakınmak boşunaydı. Hayat her şeyden daha değerliydi ve cesur yardımcı, bu duruma eşit olduğunu kanıtladı. İhtiyaç duyabilecekleri
giysileri topladı, evdeki erzakla birkaç çantayı doldurdu ve hazır olduğunu duyurdu.

Baba, anne ve Tim Brophy için birer at vardı, dördüncüsü ise küçük, dayanıklı bir midilliydi ve erzak torbası, fazladan giysi ve vazgeçilmez sayılan birkaç eşyayla yüklüydü. Bunlar ön tarafa getirildi ve beklenenden çok daha kısa bir sürede küçük süvari alayı hareket etmeye hazırdı.

Brophy'nin karanlık çökmeden önce hiçbir saldırı yapılmayacağına olan inancına rağmen (Bay Starr da aynı inancı paylaşıyordu) çiftçi, evinin gün ışığı varken gözetim altına alınacağından ve planlanan kaçışın başlamadan önce keşfedileceğinden korkuyordu. Böyle bir durumda, aile ancak umutsuzca sonuna kadar savaşabilirdi ve bunu yapacakları şüphesizdi.

BÖLÜM V.

ÇİFTLİKTEN AYRILMAK.

Artık her şey hazır olduğuna göre, Bay Starr orada olmayan Jared Plummer için endişeliydi. Tehlikeyi bundan önce öğrenmeliydi ve
Tim Brophy kadar olmasa da neredeyse aynı hızla eve
gitmeliydi. Devam eden yokluğu, başına bir şey geldiği korkusuna zemin hazırlıyordu, ancak arkadaşları ona yardım etmek için güçsüzdü.

"Beklemek işe yaramayacak," diye belirtti çiftçi ciddi bir şekilde, "ve bizimle olduğu kadar onsuz da idare edebilecek."

"Neden ona bir mesaj bırakmıyorsun?" diye sordu Tim.

"İyi bir fikir," diye yanıtladı Bay. Oturan Starr,
aceleyle aşağıdakini bir kağıt parçasına yazdı ve
geri döndüğünde orada olmayanın dikkatini çekeceğinden emin olduğu
konutun ön kapısına iliştirdi:

JARED PLUMMER'A:

Sioux'ların varlığı ve çok geçmeden çiftliğe saldıracakları kesinliği, bize hemen kaçmaktan başka seçenek bırakmıyor.
Cesaret edebildiğim kadar bekledim. Güneybatıya doğru bir rota izleyeceğiz
ve Fort Meade'e ulaşmayı hedefleyeceğiz. En kısa sürede takip edin, birbirimize göz kulak olacağız; ancak düşüncelerinizi ve enerjinizi kendinize bakmaya verin. Büyük olasılıkla, Tanrı'nın isteği oraya güvenli bir şekilde varmamızsa,
karakolda buluşana kadar birbirimizi
göremeyeceğiz.

GEORGE STARR.

Küçük Dot, babası bu kağıt parçasını evlerinin kapısına iliştirirken büyük bir ilgiyle onu izliyordu.

"Bu ne için baba?" diye sordu.

"Bay Plummer geri döndüğünde okuyacak bir şey."

"Başka birinin okumasını istemiyor musun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı ebeveyn gülümseyerek, tombul yanağını sevgiyle okşayarak.

"Ama sen ve annenin bahsettiği kötü Kızılderililer buraya gelirse,
onlar da okuyacak."

Baba irkildi. Bunu düşünmemişti. Ancak bir sonraki an güldü.

"Kızılderililer yazıyı veya baskıyı okumayı bilmiyorlar, bu yüzden onlara bir faydası olmayacak."

"Ama Starcus herkes kadar iyi okuyabiliyor."

"Okula gitti ve öğrendi, o da iyi bir Kızılderili ve okusa da umursamam."

"Ama belki de diğer Kızılderililer gibi kötü olacak," diye ısrar etti çocuk.

Koca, hareketlerini izleyen ve konuşmayı dinleyen karısına anlamlı bir şekilde baktı. Başını sallayarak cevap verdi, bu da küçüğün sözlerinde bir şeyler olabileceğini söylüyordu.

Starcus, Carlisle okuluna birkaç yıldır devam eden ve iyi bir İngilizce eğitimi almış genç bir Kızılderiliydi, okuyabiliyor, yazabiliyor ve zekice konuşabiliyordu. Eve birkaç kez uğramıştı ve hoş tavırları ve nazik sözleriyle ailenin ilgisini çekmişti.

Birkaç hafta önce yaptığı son ziyaretinde, halkının yanında bir süre daha kalacağını ve muhtemelen Doğu'ya bir daha dönmeyeceğini söylemişti. Kabilesini etkileyen çılgınlığa kapılıp Kafkas ırkının en vahşi düşmanlarından biri olmasından daha olası olmayan birçok şey vardı.

"Tim," dedi Bay Starr, İrlandalıya dönerek, "gördüğün grupta olup olmadığını fark ettin mi?"

"Onu gözlemlemedim, ama savaş boyası ve toggery ile sabitlenmişlerdi, böylece ben de aynı şekilde hissetmediğim sürece
o gentleman'ı tanıyamazdım. Ayrıca, o da sığırları
tezleyen spalpeenlerden biri olabilirdi."

"Bunu düşünmenin bir faydası yok; şansımızı denemeliyiz; Sioux'lar bu mesajı onlar için tercüme etmesi için kimseden yardım istemeden
hangi yolu izleyeceğimizi öğrenecekler."

Bayan Starr kocasının kolunu yakaladı ve döndüğünde yüzünün duygudan
solduğunu fark etti.

"Ne oldu, karıcığım?" diye sordu telaşla.

"Warren," diye fısıldayarak cevapladı.

"Ona ne oldu?"

"Bugün, kaleyi terk edip eve gideceğini söylediği gün; şimdi yolda olmalı; uyarılmazsa, şüphelenmeden
ölümüne gidecek."

Baba, oğlu için duyduğu endişeden dolayı kendi tehlikelerini bir anlığına unuttu. Okuyucunun uzun zaman önce öğrendiği planı uygulamak sadece birkaç dakika sürdü. Bruno'nun tasmasına bir mektup daha yazıldı ve sabitlendi. Tazı, talimatları o kadar inceydi ki, hayvanın harika zekası olmasa gülünç olurdu. Tazı, yaydan fırlayan bir ok gibi hızla uzaklaştı ve işini ne kadar sadakatle yaptığını tekrar anlatmaya gerek yoktu.

Daha fazla gecikmeye gerek yoktu. Bay Starr, karısını başka bir ata bindirdikten ve Dot'u onun önüne yerleştirdikten sonra, Winchester ve tabancayla silahlanmış güzel hayvanına bindi. Anne üstün bir biniciydi ve bu düzenleme, acil bir durumda kocanın engelsiz hareket etmesini sağlamak içindi. Tim Brophy de aynı şekilde özgürdü ve yük hayvanı iyice yüklenmiş halde, grup evden ayrıldı, her biri sadece bir daha asla ona bakamayacakları değil, aynı zamanda Kara Tepeler'in dibindeki, millerce uzaklıktaki en yakın güvenli noktaya ulaşmadan önce muhtemelen vurulacakları korkusuyla eziliyordu. Birden fazla göz, Tim Brophy'nin erkek geyiklerin liderlerinin tutkulu nutuklarını dinlediğini gördüğü yüksekliğe doğru endişeyle döndü ve ovada gizlenen yılan gözlü Siu'lardan hiçbirini görememelerine neden olan başka bir dalganın üzerinden geçtiklerinde rahatlamaları pek de büyük değildi; çünkü kaçakların onlar tarafından fark edilmediğine dair hiçbir kesinlik yoktu. Halkının açıkça saldırması
âdeti değildi; daha çok beyazların tehlike düşünmeden
içine girebileceği bir pusu kurmaları daha olasıydı.

Ama bir anlamda Rubicon geçilmişti. Çiftliğe sırtlarını dönmüşlerdi ve güvenli bir yere ulaşana kadar
çiftlik düşüncelerinden uzaklaştırılacaktı.

Gruptaki hiçbir üye pek bir şey söylemedi, çünkü bu durum
sohbeti teşvik edecek bir durum değildi. Küçük Dot bile genel kasvetten
bunalmıştı ve annesinin yanına sokulmuştu, annesinin kolu onu sevgiyle
sarıyor ve göğsüne yakın tutuyordu, bu da o değerli kişiye yönelik herhangi bir darbeyi memnuniyetle karşılardı.

Tim Brophy, sürü hayvanıyla birlikte, tehlikenin ilk belirtisine karşı tetikte olarak kısa bir mesafede geride kaldı, Bay Starr ise dikkatini öne verdi, rotayı seçti ve arkadaşlarını tehlikeye sokmamak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Ancak, birkaç sırtın geçildiği yarım mil kadar yol kat edildiğinde, intikamcı düşmanlarından kaçabilecekleri umudu doğdu. Gecenin gelmesiyle, Sioux'ların onları takip etmesi imkansız hale geldi. Ertesi sabaha kadar beklemeleri gerekiyordu ve o zamana kadar kaçaklar Fort Meade'e o kadar yakın olmalıydı ki, takip
boşa gidecekti.

Bulut baba ve anneden kısmen dağıldığında, endişelerinin onlara katılmak için yolda olan
yok olan oğula aktarılması ebeveyn sevgisinin çarpıcı bir kanıtıydı. İkisinin de aklındaydı ve ahşap işçiliğindeki olağanüstü becerisine rağmen, ebeveynleri onun kendilerinden daha büyük bir tehlikede olduğuna ikna ettiler.

Sonunda anne aklından geçenleri dile getirdi.

"Sana katılıyorum, Molly," diye cevapladı koca. "Bruno elinden geleni yapacak,
ama bence başarısız olma ihtimali yüzde bir ve
Warren doğrudan ölüme gidecek."

"Bir şey yapamaz mıyız, George?"

Koca başını çevirdi ve çalışanına aralarından
gitmesini işaret etti.

"Tim, kaleye giden normal patikayı ve kendi yatak odana giden yolu biliyorsun. Warren'la buluşmak için yola çıkmanı ve onun Sioux'ların eline düşmesini engellemeni istiyorum."

"Ne zaman yola çıkmamı istersin?"

"Şimdi."

"Ben hazırım ve eğer mümkünse çocuk için ölüme gitmek için yola koyulmayı bekliyorum."

BÖLÜM VI.

"TIMOTHY BROPHY, ESQ., HİZMETİNİZDEYİZ."

İlk bakışta, Tim Brophy'nin ani ayrılışı tedbirsiz bir şey gibi görünebilir, çünkü Bayan Starr ve küçüklerinin güvenliğini sağlamak için yalnızca bir kişi kalmıştı; ancak güvenliğin umudunun savaşta değil, kaçmada yattığı ve genç İrlandalının varlığı veya yokluğunun bunu bir şekilde etkileyemeyeceği unutulmamalıdır.

Buna göre, erzak çantasından önemli bir öğle yemeği çıkarmak ve arkadaşlarına veda etmek için yeterince uzun bir duraklamayla Tim atını çevirdi ve bir kurşun gibi uzaklaştı. Geyiklerin
yakınlarından uzak durmaya özen gösterdi ve kısa süre sonra çiftliği çok geride bırakarak, Warren Starr'ın o anda dörtnala
ona doğru koştuğu patika boyunca hızla ilerledi.

Genç adam, doğasının tüm coşkusuyla görevini yerine getirdi.
İşvereninin oğluna bağlıydı ve her zaman olduğu gibi, onun için hayatını riske atmaya hazırdı.
Herkesten daha yakın bir tehlikede olduğuna inandığı için, çok geç olmadan ona ulaşmak ve onu
geri çevirmek için tüm enerjisini harcadı.

Bu denemede Tim, Warren Starr'ın kıl payı kurtulduğu bir hata yaptı. Tek gerçek tehlikenin çiftliğin hemen yakınında olduğu ve patikanın geçtiği sırtların yakınında hiçbir tehlike olmadığı teorisine göre hareket etti. Sonuç olarak, böyle bir şeyi hayal etmediği bir anda, genç Starr'ı almak için bekleyen ve bu nedenle ona karşı tam olarak hazırlıklı olmayan Sioux tüfeklerinin açtığı bir yaylım ateşinin hedefi oldu. Umutsuzca çalışarak ve şans eseri o ve midillisi engeli yara almadan aştılar ve güneye doğru uçuşlarına devam ettiler. Arkadaşının midillisinin kişnemesinin, düşmanlarının atlarından birinden geldiğini varsaydı ve bu nedenle buna aldırmadan dörtnala koştu. Bu arada, hatırlanacağı üzere, genç Starr düşen kar ve toplanan karanlığın içinden geçerek, kendisi ve atı, daha önceki av gezilerinde kullandığı kayalar, çanaklar ve ağaçlar arasındaki ilkel barınağa ulaştı. O ve Jack gece için kendilerini hazırladıktan sonra, birinin yaklaşmasıyla rahatsız oldular. Ayağa kalkan Warren, gizlice kapıya doğru koştu ve orada karanlıkta tanıyamadığı
davetsiz misafire doğru koştu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu, anında kullanıma hazır tabancasını tutarak ama
bir düşmanla karşı karşıya olduğundan emin olana kadar ateş etmek istemiyordu.

"Timothy Brophy, Esq., hizmetinizdeyim," diye cevapladı arkadaşı, diğerini sesinden tanıyarak.

"Tim, seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi anlatamam," diye haykırdı sevinçli Warren: "Yolda giderken seninle tanışmanın ne kadar hoş olacağını yirmi kez düşündüm. Seni buraya ne getirdi?"

"Benim atım ve senin atım da senin için aynısını yaptı sanırım."

"Nerede?"

"Dışarıda, yakınlarda, ona verebileceğim en iyi barınakta: Seninkini göremedim."

"İçeride, benimle kanepemi paylaşıyor, ya da daha doğrusu, sen bizi rahatsız ettiğinde bunu yapıyordu."

Tim kahkahalara boğuldu.

"Bu iyi bir fikir; daha önce buna benzer bir şey duymamıştım. Billy için de yer var mı?"

"Korkarım kalabalık olacağız; ama ben bir kibrit çakana kadar içeri gir ve sana her şeyin nasıl düzeltildiğini göster."

İkisi içeri girdi ve Warren bir lucifer daha yaktı. Jack açıkça
şaşırmıştı, başını kaldırıp onlara ayağa kalkmak istediğini ima eden bir şekilde baktı.

"Uzan, ihtiyar!" diye emretti efendisi; "Rahatsız edilecek bir şey yok; daha iyi bir yer bulamazdın ve olduğun yerde kalman akıllıca olur; Billy'den daha iyi durumdasın."

Tim battaniyesiyle birlikte geldiğine göre, midillinin olduğu yerde bırakılmasına karar verildi, gençler ise üzerlerine sarılmış olan diğer örtünün üzerine uzandılar.

Sonra kıvrıldılar ve kaba barınakta geçirdikleri önceki konaklamalarındaki kadar rahat ettiler.

Böylece yatarak, son görüşmelerinden bu yana neler olduğunu doğal olarak konuştular. Warren, Bruno'nun hikayesini anlatırken sesi titriyordu, Bruno onun ve arkadaşları için hayatını verdi ve Tim gün boyunca diğerlerinin başına gelenleri anlattı.

Genç Starr, anne babası ve küçük kız kardeşi için endişeliydi, ancak Tim her şeyin yoluna gireceğini ve güneş doğduğunda Fort Meade'e giden yolda o kadar ilerlemiş olacaklarını ve tehlikenin neredeyse biteceğini umuyordu. "Biliyorsun," diye devam etti, "baban da senin kadar yolu biliyor; atlar güçlü ve kuvvetli ve onu esirgemeyecek; yol da bizim sık sık kullandığımız o tırıs yol kadar uzun değil."

"Bu doğru, ama otuz mil olmalı ve aslında sırtlar, tepeler, akarsular ve yoldaki zorlu yerler nedeniyle çok daha uzun, bu da birçok sapmayı zorunlu kılacak."

"Ve aynı şey onu geçmeye çalışan
spalpeens tarafından da gözlemlenecek."

"Ama onlar işi daha iyi anlıyorlar."

"Ben o kadar da zeki değilim," diye cevapladı Tim kararlı bir şekilde; "baban acemi değil."

"Benim demek istediğim bu değil; annemi ve Dot'u düşünüyorum; onlara uyum sağlaması gerekecek ve eğer Kızılderililer onlarla gelirse----"

"Arrah, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Tim sabırsızlıkla; "Eğer spekülasyon ve 'eğer' yapmak istiyorsanız, kendimize dönüp şunu diyebilirsiniz:
Eğer spalpeenler Oturan Boğa'yla birlikte buraya gelip aynı şeyi
yüklerlerse ve bu zarif yükselişe ateş ederlerse, bizim halimiz ne olacak?"

"Bu çok iyi, Tim, ve haklısın, ama kaleye ulaştıklarını
öğrenene kadar bir dakika bile dinlenmeyeceğim. Plummer hakkında da garip."

"Benim fikrim," diye belirtti İrlandalı, duyulmaktan korkuyormuş gibi sesini alçaltarak, "başı dertte."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Çünkü biz kaldırmadan önce gelmedi; kendisi gitmekten daha uzağa gidemedi ve ben geri döndükten sonra yaklaşık bir saat geçti ama ondan hiçbir iz yoktu."

"Ateş sesi duymadın mı?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır; bu da bana Sioux'ların sığırları vurmuş olabileceklerini, evin çok yakınındayken, hiçbirimizin silahlarının sesini duymadan vurabileceklerini hatırlattı."

"Tuhaftı ama belki de o sırada hepiniz içerideydiniz, bir şeylerle meşguldünüz. Her neyse, kaleye geri dönmek yerine, anne ve babamızı bulmak için elimizden geleni yapacağız ve sonuna kadar yanlarında kalacağız."

"Ben de oradayım," diye içten bir yanıt verdi Tim; "Plummer'a yardım etmek isterdim ama aynısını yapmanın bir yolunu göremiyorum ve büyük ihtimalle bizimle olduğundan
biz olmadan daha iyi geçinebilir."

İkisi uzun süre konuştular çünkü kalpleri doluydu. Gece yarısına kadar üzerlerine bir uyuşukluk hissi çökmeye başlamadı. Tim'in
söyledikleri daha yavaş ve daha kopuk olmaya başladı, ta ki sonunda hiç cevap veremeyene kadar. Uyuduğunu fark eden Warren,
kendini olabildiğince rahat bir şekilde toparladı ve kısa süre sonra onunla birlikte rüyalar diyarına katıldı.

Kar yavaşça aşağı doğru süzülmeye devam etti ve evlerinin bir bölümünü oluşturan
dallara ve yapraklara çarptı. Gece ilerledikçe sıcaklık düştü ve çiftin durumu, arkadaşlarınınkinden daha az olmamak üzere, umuttan uzak bir hal aldı.

Kendilerini güvende hissedebilecekleri karakoldan hâlâ çok uzaktaydılar ve Kızılderililerin onları sertçe sıkıştıracağından emindiler. Kaçakların küçük çetesinden çok daha kalabalıklardı ve avantaj tamamen onlardaydı.

Ama gece hiç rahatsız edilmeden geçti. Sonra midilli ve iki genç aynı anda uyandılar, çünkü düşünülebilecek en
şaşırtıcı sebeplerden biri onları uyandırmıştı: Tim Brophy'nin atının çığlık atan kişnemesiydi - hayvandan nadiren duyulan ve yalnızca ölümcül dehşetin en uç noktasında duyulan bir çığlık.

BÖLÜM VII.

KARIŞIK ZAMANLAR.

Warren Starr ve Tim Brophy aynı anda ayağa kalktılar. Kışın erken sabahının gri ışığı kayalık yalnızlığın içinden süzülüyordu, kar yağmayı bırakmıştı ve hava önceki akşamdan daha soğuktu. Midilli de ayağa kalkmaya çalıştı,
ama gençler heyecanlarından ona hiç aldırış etmediler.

"Bu Billy," diye fısıldadı Tim.

"Evet; bakalım sorun neymiş."

Genç İrlandalı bir an önce kararını vermişti, çünkü
bir arkadaşı kadar atını savunmaya hazırdı. Arkadaşının peşinde olduğu
kaba barınaktan dışarı fırladı. Hayvanı geceyi geçirmek üzere bıraktığı yere çok kısa bir mesafe vardı. Çocuklar battaniyelerini düşürdüler, ancak her biri
Winchester'ını kavradı, bunun kullanılması için bir çağrı olduğundan emindi.

Küçük bir doğal açıklıktaydı, karanlıkta birkaç dakika otladıktan sonra midilli uyumak için uzanmıştı, içgüdüsü onu
düşen kardan iyi korunduğu
yüksek bir kayanın yanını seçmeye yöneltmişti. Bu çıplak yer çeyrek dönümden daha azdı ve atın fırtınadan sığındığı bir noktaya kadar daralıyordu.
Yükseklikleri sekiz veya daha fazla fitten iki katına kadar değişen bowlinglerle çevriliydi, içeri girip çıkmasının tek yolu en uçtaki açıklıktan geçiyordu, ki bu da en az bir çubuk genişliğindeydi.

Midilli muhtemelen gün ışığının ilk
gelmesiyle birlikte ayağa kalkmıştı,
ve akla gelebilecek en korkunç manzarayla
karşılaştı; devasa bir boz ayı "kapının" ortasında durmuş, sakince onu inceliyor ve belli ki
en lezzetli kahvaltıyı bulduğuna inanıyordu, ki bu kahvaltı ona
kaybolma ihtimalinin ötesinde güvence altına alınmıştı.

Atın demir bir kafes kadar güvenli bir tuzağa
yakalandığı akılda tutulduğunda, zeki hayvanın, çaresizliğin
acısı içinde, karlı yalnızlıkta kıyamet çığlığı gibi yankılanan o şaşırtıcı çığlığı neden
yaydığı anlaşılacaktır. Onun türünden binlercesi, o korkunç çığlığı dile getirmeden
yıllarca yaşar ve ölür, çünkü onu ortaya çıkarmak için korkunun acısını çekmek gerekir.

At, ayının beş katı zekaya sahiptir, ancak ayı
avantajını göremeyecek veya bunun elinden kaçmasına izin
vermeyecek kadar aptal değildi. Tim Brophy, hayvanı görmeden önce karda açtığı muazzam izi fark etti ve onu bir bakışta tanıdı, tek korkusu midillisini kurtarmak için çok geç kalmasıydı.

İkincisi kayaya sinmişti, korkusu o kadar acınasıydı ki, heyecan verici anlarda her iki genç de ona karşı sempatiyle
dokundu.

"Begorra, ama o bir fedai değil mi?" diye fısıldadı Tim, dururken. "Hiçbir zaman bu kadar büyük birini görmemiştim."

"Billy'ye zarar verdi mi?" diye sordu Warren, hatırlanacağı üzere, kısa koşuyu yaparken birkaç adım gerisindeydi.

"Onu on yıllık büyümesinden korkuttu ve spalpeen'e aynı iltifatı yapacak olan da kendisi."

"Dikkatli ol, Tim! Bu yaratıklardan birini öldürmenin ne kadar zor olduğunu bilirsin ve uyandıklarında----"

Daha fazla konuşma, Tim'in silahının sesiyle yarıda kesildi. Genç İrlandalının başarısızlığı, aceleciliğiydi. Hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunu gördüğünde, bunları vermek için o kadar istekliydi ki, sık sık rüzgara karşı tedbiri elden bıraktı ve kayalardan düşen bir dalgıç gibi kavgaya atıldı.

Yirmi metreden daha az bir mesafede durarak tüfeğini bir seviyeye getirdi ve
ateş etti. Onun için ıskalamak, ölümcül bir yara açmak kadar imkansızdı ve hayvanın kafatasına
atılan mermi başka bir yerde
yerleşti.

Ayı, kısmen kalçalarının üzerinde doğrulmak üzereyken, ses ve muhtemelen omzunda keskin bir sızı, onu arkada neler olup bittiği konusunda bilgilendirdi. Düşünülen ziyafet, tatsız bir şekilde kesintiye uğramadan olmayacaktı.

Alçak bir homurtu çıkardı ve doğrudan iki gence doğru geldi. Tüfekleri şarjörlü olduğundan, bir bombardıman açmaya hazırdılar ve bunu gecikmeden yaptılar; ancak birkaç atış yapıldıktan sonra ve dağlık hayvan üzerlerine doğru
sürünmeye devam ettikten sonra, Warren bağırdı:

"Hadi koşalım, Tim! Onu durdurmak için bir topa ihtiyacımız var; sığınacak bir yer
bulmalıyız."

Yoldaşının hemen onu takip edeceğinden şüphe duymayan Warren,
döndü ve yöne dikkat etmeden hızla uzaklaştı; herhangi bir
hesaplama yapmaya vakti yoktu.

Kar yağışına rağmen, yerde sadece iki veya üç inç kar vardı, hızlı seyahati engellemeye yetecek kadar. Genç Starr
bir düzine adım bile atmamışken, ayağı pürüzsüz bir taşa çarpıp
başı aşağı yuvarlandı, silahı elinden uçup gitti. Yaralanmamıştı
ve sanki kauçuktan yapılmış gibi tekrar sıçradı. Hayvanın,
beceriksizliğine rağmen hızlı bir yürüyüşle
yürüyebilen hayvanın
peşinde olduğunu düşündü, ancak omzunun üzerinden gizlice
baktığında ondan hiçbir şey göremedi ve genç adam öne atılıp
anında söylenebilecek şekilde silahını aldı.

Silahın toparlanmasıyla birlikte tekrar kendine güven geldi ve
Tim Brophy'nin nasıl olduğunu öğrenmek için döndü.

Bu, cesur adamın yoldaşının peşinden koşmaması, ancak
dünyanın en deneyimli ve en cesur avcısının bile onunla arasındaki mesafeyi
artırmakta hiç vakit kaybetmeyeceği bir zamanda
yerinde durması gibiydi. İkincisi Billy'yi yarı yarıya korkutmuştu ve efendisi onu bundan dolayı cezalandırmak istiyordu, bu yüzden yerinde durdu ve boz ayı yaklaşırken bir atış daha yapmayı başardı, ancak bu atış onun saldırısını bir pop-gun'dan çıkan bir fişekten daha fazla engelleyemedi.

Tim'in bu pervasızca cüretkarlığı felakete yol açabilirdi, ancak beklenmedik bir müdahale
olmasaydı.

Midilli Billy, korkunç hayvanın sırtını dönüp
sakıncalı bir şekilde uzaklaştığını görür görmez, kendisi için kaçış yolunun
açıldığını anladı. Paniği bir şimşek gibi geçti ve zafer
hırıltısıyla açıklıktan içeri daldı; ancak kaçış yolu onu, cesur genç İrlandalının saldırısına doğru ilerleyen boz ayının peşinden sürükledi.

Cesur midillinin sinirlerini heyecanlandıran öfkeli bir kızgınlık hissi olabilir veya efendisinin tehlikesini anlamış olması inanılmaz değil. Her neyse, nal seslerini duyunca başını hafifçe çeviren devasa hayvanın yanına varır varmaz, iki arka ayağıyla
sürüşünü başlattı ve canavarın demir kaburgalarına o kadar büyük bir güçle
indi ki, patikadan birkaç adım öteye
sürüldükten sonra yarı yarıya yan yattı.

"Senin için iyi oldu!" diye bağırdı sevinçli Tim, "Bir kez daha yan yatmasına izin ver, Billy, ve işini bitirelim----"

Atın saldırısı, boz ayının dikkatini bir an için gençten saldırgana çevirdi. Tamamen uyandı ve
ata doğru yöneldi, o da efendisinden daha fazla sağduyu göstererek tam hızla
kaçtı. Bu, ayının başaramayacağı bir şey olduğundan, Billy'nin kaçışının kesin olduğu söylenebilir.

Tim'in sözlerindeki ani kontrol, gencin sadece birkaç adım gerisinden geçmiş olan ve midilliyi takip etmenin ne kadar faydasız olduğunu
gördüğünde, dönüp bir kez daha efendiye saldıran bruin tarafından yaratılmıştı.

Genç çiftçinin bacaklarını hizmete çağırması için an gelmişti. Gereklilik belirgin olduğunda koşmaya istekliydi ve hiç kimse bir koşucu olarak onu geçemezdi - yani kendi türünden hiç kimse.

Bir kurşun doğrudan boz ayının beynini delerek onu yeryüzüne indirmeseydi, kesinlikle herhangi bir
çamurluğa veya kayaya tırmanmadan veya yoldan çekilmeden önce yakalanırdı.

BÖLÜM VIII.

STARCUS.

Warren Starr, yoldaşının tehlikesinden o an için dehşete kapılmıştı. Ona doğru koşarken boz ayının kısmen kıçının üzerinde kalkıp Tim'i yakaladığını gördü, Tim de onun kavrayışındaydı, ama o anda hayvan devrildi ve bir iki mücadeleden sonra öldü.

Heyecan verici bir andı, ama genç Starr'ın başına tek bir şey geldi: Ayıyı öldüren atış ne kendisi ne de Tim tarafından yapılmıştı!

Araştırmak için beklemeden, soluk soluğa arkadaşının yere düşen canavara baktığı yere koştu, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi.

"Aman Tanrım, Tim!" diye seslendi Warren, yukarı çıkarken, "Bu şimdiye kadarki en yakın çağrındı."

"Kesinlikle," diye cevapladı diğeri, "Sapleapeen'e zarar vermeden ona bir ton kurşun
sıkıştırdıktan sonra, tek bir atışla aşağı
düşmeli. "

"Çünkü doğru nişan almıştı."

"Ama benden daha kötü bir şansın yoktu, ya da birkaç dakika önce sana verilenlerden."

"Ama son atışı yapan ben değildim, Tim."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu diğeri. "Tüfeğimi
ateşleme şansım yoktu ve bunu kim yapabilirdi?"

"Ama sana söylüyorum ki ateş etmedim; tam ateş edecektim ki, başkası
beni zahmetten kurtardı; eminim daha önce yaptığımdan daha iyisini yapamazdım."

"Peki o adam kimdi?"

Bu soru çiftin doğal olarak etrafa bakınıp bilinmeyen arkadaşını aramasına neden oldu.

Onu ilk bakışta gördüler.

"İşte orada! Ona bakın!" diye fısıldadı Tim Brophy.

Yüz metreden daha az bir mesafede, sakin bir şekilde onları izleyen bir Kızılderili savaşçısı duruyordu. Bir bowlinge binmişti, bu yüzden figürü açıkça
ortaya çıkıyordu. Kızılderili kostümü giymişti, çoğu omuzlarına sarılmış ağır bir
battaniyeyle gizlenmişti, ancak altından tayt ve
mokasonlar görünüyordu ve başı lekeli
kartal tüyleriyle süslenmişti. Bununla birlikte, onunla ilgili dikkat çekici gerçek, siyah saçlarının kısa olması ve tüylerin alnını
tutan bir tür bantta sabitlenmiş olmasıydı. Oldukça hoş yüzü fantastik bir şekilde
boyayla
sürülmüştü ve sağ elinde güzel bir tüfek tutuyordu, diğer elinde ise battaniyesinin altında saklıydı.

Hareketleri, daha doğrusu hareketsizlikleri dikkat çekiciydi. Onu
destekleyen bowling, kendisinden daha fazla hareketsiz değildi. Gençlere sabit bir şekilde bakıyordu, ancak hiçbir işaret yapmadı ve tek bir kelime etmedi.

"Begorra, ama o "Tuhaf bir çırak," diye mırıldandı Tim. "Acaba
resmi için poz mu veriyor?"

"Silahını ateşlemesi onun bir dost olduğunu kanıtlıyor," dedi Warren; "bu yüzden ondan
korkacak hiçbir şeyimiz yok."

"Eğer durum buysa neden öne çıkıp kendini araya sokmuyor?
Şimdi söyle!"

İrlandalı sadece ağzını büzdü, ıslık çaldı ve Kızılderiliye yaklaşması için işaret etti. Ancak Kızılderili hiç kıpırdamadı.

"Merhaba!" diye seslendi Warren; "nezaketiniz için teşekkür ederiz; öne çıkıp bize katılmaz mısınız?"

Bu çağrı da diğeri kadar sonuçsuzdu.

"Bakır çırak bize gelmezse ben ona gideceğim."

Tim'in niyetini gerçekleştirmek için öne çıkması tam da ona göreydi, ancak
bir nezaket duygusu arkadaşının ona katılmasını engelledi. Ancak Kızılderili, küçük planı daha baştan engelledi.

İrlandalı sadece iki üç adım atmıştı ki, Sioux, açıkça olduğu gibi, dönüp hafifçe bowlerdan aşağı atladı ve
kayboldu.

"Eh, asılacağım!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış Tim, aniden durarak;
"İyi bir tüfek atıcısı olabilirsin, ama aynı zamanda seçici arkadaşlıklardan hoşlanmadığının da göstergesi" ve bir kahkaha atarak arkadaşının yanına geri döndü, arkadaşının yüzü İrlandalının dikkatini çekecek kadar ciddiydi.

"Sorun ne, Warren?"

"O Kızılderilinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Daha önce hiç görmedim."

"Evet, gördün, birçok kez; son birkaç haftadır evimize geldi."

"Kim o?"

"Starcus."

"Defol git!"

"Yanılmıyorum," diye ısrar etti genç Starr, dudaklarını sıkarak ve başını sallayarak. "İnsanları gibi boyanmış ve giyinmiş, ama kısa saçları beni şüphelendirdi ve
kavanozdan aşağı atlamak için döndüğünde, kimliğini tüm şüphelerin ötesinde belirleyen bir hareket yaptı."

"Wal, bu konuda o kadar zekisin ki sana inanmaktan kendimi alamıyorum; ama eğer o Starcus ise, neden öyle davrandı? Neden konuşmadı ve neden gelip bizimle
el sıkışmadı?"

"Beni rahatsız eden şey bu; ona benzemiyordu. Düşmanlara
katıldığına inanmama neden oluyor."

"Ama durum buysa, boz ayı beni
çiğnemek üzereyken neden müdahale etti?"

"Tüm hareketi garipti, ama bunu şu şekilde açıklayayım: Muhtemelen savaş yolunda olan geyiklere yardım etmek için bu yerde dolaşıyordu, silahlarımızı duyduğunda öne doğru ilerledi ve ayının size saldırmak üzere olduğunu görünce sizi kurtarmak amacıyla ateş etti. Tehlikeniz onun bize karşı dostça hissetmesine neden oldu; aksi takdirde,
ayıyı öldürmek yerine seni ve beni vururdu."

"Belki de ayı yerine bana ateş etti," diye önerdi Tim, "ve bu beni
kurtaran bir şans atışıydı."

"Öyle olamaz, çünkü o böyle bir ıskalama yapmak için fazla iyi bir nişancı.
Onunla birlikte bir hedefe ateş ettim ve ondan daha iyi bir atıcı görmedim.
Sonra, ıskaladığını fark ettiğinde, Winchester'ını bize doğru çevirebilir ve ikimizi de yere serebilirdi."

"Ve bize bu iyiliği yaptıktan sonra, bir düşman
olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Halkını çılgına çeviren çılgınlığa kapılmış ve dün evin yakınındaki o geyik sürüsünün arasında onu tanımamış olsan da,
ya oradaydı ya da sığırları
ezip geçen atlılardan biriydi diye düşünüyorum. Bedeni ve ruhu onlarla birlikte. Son atışını
dürtüyle yaptı. Elbette ikimizi de tanıyordu ve cömert bir 
sebeple hareket etti. O, sizin ilerlemeniz onun tüm iyi
kararlarını
rüzgarlara savurduğunda, orada durup o dostluğu sürdürüp sürdürmeme konusunda kendi kendine tartışmış olabilir. Diğerlerine katılmak için gitti ve tekrar karşılaştığımızda, bizim acımasız düşmanımız olacak, boz ayıya hizmet ettiği gibi ikimize de hizmet etmeye hevesli olacak. Kendimizi bu konuda aldatmayalım."

"İyi görünen bir şey var," diye belirtti Tim bir an sonra; "Eğer
Starcus diğer yavrularla birlikteyse, sizin babanızı ve annenizi bulamamışlardır, çünkü ülkenin bu kısmında değiller."

"Bu bana rahatlık veriyor," dedi Warren, parlayan bir yüzle; "insanlar
çok uzakta olmalı ve bu insanlar
tamamen raylarından çıkmış durumdalar. Baba zaman kaybetmeyecek, devam edecek. Bu kar onları rahatsız edecek kadar derin değil ve akşam karanlığında Fort Meade'e güvenli bir şekilde varmaları gerekir."

"Peki ya biz?" diye sordu Tim önemli bir şekilde.

"Bu bizim doğru enlemimiz değil. Mümkün olduğunca çabuk yola çıkmalıyız.
Midillilerimiz dinç ve Kızılderililer kadar hızlı seyahat edebilirler.
Açık araziye ulaşmak için çok da uzağa gitmemiz gerekmiyor ve oraya ulaşmadan önce halkı avlamaya karar vermediğimiz sürece
kaleye doğru gideceğiz. Bu arada, Tim, ayakkabılarımı yiyecek kadar açım."

"Ben de oradayım."

"Burada o ayıdan bir biftek pişirmek için yeterince beklememiz gerekecek.
İyi durumda görünüyor ve bize güzel bir yemek verecek."

"İşte!" diye güldü İrlandalı; "Bir şey unuttuğumu biliyordum. Annen bana ikimiz için de güzel, büyük bir öğle yemeği ver, dün ben
yıkadım ve bu yemek ikametgah beyanında, tabii senin atı da biz onu
izlemediğimizde aynı yemeği yemediyse."

"Bundan pek korkmuyorum," diye cevapladı memnun Warren. "Bu onun
istediği türden bir yemek değil. Hadi; Hadi güzel bir yemek yiyelim ve sonra
gidelim."

BÖLÜM IX.

BİR DERİNİN KIYISINDA.

George Starr'ın vakit kaybetmediğini söylemeye gerek yok. Tehlike konusunda oğlunu uyarmak için yola çıkmadan önce Tim Brophy'ye sadece birkaç kelime söylemek için durduktan sonra, Black Hills'in eteğinde, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Fort Meade'e doğru yolculuğuna devam etti.

Karısı Dot'un önünde oturduğu midillinin yanına yanaştı.
Atın yönlendirilmeye ihtiyacı yoktu, ancak yükü diğerlerinden daha hafif olduğu için başını diğerlerinin arkasına koydu ve
onlar kadar mutlu bir şekilde ilerledi.

Karakola giden yol normal patikadan daha uzun olsa da,
güvenli olduğunda her zaman kullanılırdı, çünkü tüm uzunluğu boyunca seyahat etmek kolaydı.
Koca ve karısının önündeki ülke çeşitliydi.
Üzerinde at binebilecekleri millerce açık ova vardı dörtnala giderken,
diğer yerlerde kayalık sırtlar, kırık keresteler ve vadiler
iki günlük bir yolculuğu zorunlu kılacak
olası sapmalara neden oluyordu.

Tüm bunlara ek olarak, birkaç derenin geçilmesi gerekiyordu ve bunlar
büyük bir korkuyla karşılanıyordu, çünkü yüzmek gerekirse, termometrenin sürekli olarak donma noktasının altında
gösterdiği küçük topluluğun durumu gerçekten acınası olacaktı. Çiftlik sahibi, karısını ve çocuğunu böyle bir sıkıntıdan kurtarmak için bir tür sal inşa etmeye karar verdi, ancak böyle bir işteki gecikme yaşam ve ölüm sorusunu çözebilirdi.

"Bu rotayı hiç geçmedim - yani, hiçbir şekilde," diye belirtti, tempolu bir yürüyüşte kısa bir süre at sırtında gittikten sonra; "Sığırları birkaç mil boyunca tepelerin arasında takip ettim, ancak bildiğiniz gibi, kaleye giderken her zaman normal patikayı kullanırdık."

"Bu daha kısa," diye cevapladı karısı, "çünkü en doğrudan olanı ve yolda zorluklar olsa da, ciddi bir sorun yaşamayacağımızı umuyorum."

"Ben de öyle umuyorum, ancak yanılmıyorsam, birden fazla dereyi geçmemiz gerekiyor ve eğer derinlerse, önemsiz bir konu olmayacak.
Nasıl hissediyorsun, Dot?" diye sordu, battaniyenin kıvrımlarının altında görünen tek kısım olan
başı olan küçük çocuğa şefkatle bakarak.

"İyiyim," diye cevapladı tatlı ses, parlak gözler
sanki hiçbir tehlike veya üzüntü düşüncesi onları hiç karartmamış gibi
mutlulukla parıldarken.

"Sally'nin sırtında ne kadar süre binebileceğini düşünüyorsun?"

"Beni taşıyabildiği sürece."

"Bu iyi," diye güldü ebeveyn, eyerden uzanıp
tombul yanağını çimdiklemekten kendini alamayan; "Sana
uzun ve güzel bir yolculuk yaptırmak istiyorum ve bunu karanlıkta da sürdürebiliriz."

"Benim için hiç fark etmez, çünkü burada da
evdeki yatağımda olduğu kadar iyi uyuyabilirim. Annem bana bakacak, değil mi?" diye sordu,
başını çevirip ebeveyninin yüzüne bakarak.

İkincisi eğilip onu öptü ve mırıldandı:

"Evet, hayatımla, kıymetlim; ama Tanrı'nın koruması altındayız ve
o her zaman merhametli ve naziktir."

"Bunu biliyorum," dedi çocuk düşünceli bir şekilde, "çünkü bana dünyadaki en iyi
ebeveynleri vermedi mi? Ah, bak! baba ve anne!" diye ekledi, başını çevresinden daha da
uzaklaştırarak ve yaklaştıkları yükseltinin
tepesini işaret etti.

Gerçekten de güzel bir görüntüydü. Önce sırtın diğer tarafından asil bir erkek geyik gelmişti ve en yüksek noktada durakladı.
Başını dik tutarak, kendisine yaklaşan gruba hayretle baktı.
Boynuzları havaya kalkmış ve tüm vücudu kurşuni gökyüzüne karşı rahatlamış bir şekilde
atılmış, güzel bir resim çizdi.

"Ne güzel bir iz," dedi çiftçi hayranlıkla; "Daha
büyük bir erkek geyik görmemiştim."

"Onu vurmayı düşünmüyor musun?"

"Hayır; ihtiyacımız olabilecek tüm yiyeceklere sahibiz ve silahın sesi bizim için tehlikeli olabilir, çünkü diğer Sioux'ların
yakınlarda olmadığı söylenemez."

"Bu çok kötü değil mi!"

Dot'un pişmanlık dolu haykırışı hayvanın ortadan kaybolmasından kaynaklanmıştı. Grubun istikrarlı ilerleyişi, ürkek yaratığın
karşılayabileceğinden fazlaydı. Döndü ve bir şimşek gibi uzaklaştı, Dot'un daha yakın bir tanışma umuduyla büyük pişmanlığına. Ebeveynler, küçük olanın masumiyetine gülümsediler ve ona herhangi birinden arkadaşlık etmesine izin vermeden önce yakalanıp evcilleştirilmesi gerektiğine dair güvence verdiler.

Birkaç dakika sonra arkadaşlar yükseltinin tepesine çıktılar ve
geyiğin birkaç dakika önce durduğu noktada durdular.

"Tam da korktuğum şey!" diye haykırdı çiftçi pişmanlıkla.

Konuşurken batıya doğru işaret etti, suyun parıltısı görülüyordu, yolculuklarına devam etmeden önce geçilmesi gereken kıvrımlı bir dereyi ortaya çıkarıyordu.

"Geniş değil ve derin olmayabilir," diye belirtti karısı.

"Bu ancak araştırmayla tespit edilebilir."

Arkalarındaki ülkeyi kapsamlı bir şekilde incelemek için yeterince uzun süre durdu. İzleyen Kızılderililer olabilirdi, ancak varsa bile, onlardan hiçbir iz bulamadı. Küçük grup göze çarpan nesnelerdi, ancak herkesin yüksekliğin tepesindeki en keskin görüşü görmemesi kolay bir şeydi. Gözüne çarpan dere yaklaşık yarım mil uzaktaydı, aradaki alan nispeten düz ve çimenli bir ovaydı, ancak suyun ötesinde ilerlemelerine ciddi engeller oluşturması muhtemel engebeli ve ormanlık bir bölüm uzanıyordu.

"Gece olmadan kar yağacak," diye belirtti Bay Starr gökyüzüne bakıp, "ve eğer çok fazla olursa daha fazla sorun çıkaracak."

"O zaman daha hızlı gidelim, mümkünken," dedi karısı, midillisini dörtnala koşmaya zorladı, diğeri de bunu hemen taklit etti, ancak bu yürüyüş katır için o kadar tatsızdı ki, efendisi sert bir şekilde konuşana kadar geri çekildi. Sonunda üçü de hızla yollarını kesen dereye doğru ilerlediler.

Diğer tarafta bol miktarda kereste olmasına rağmen,
suyun kenarına kadar, kaçakların durduğu kıyıda tek bir dal bile olmaması tuhaf görünüyordu.
Geçmek için bir sal yapılması gerekirse, Bay Starr malzemenin nereden tedarik edileceğini sorabilirdi, çünkü erişebileceği bir yerde göremiyordu.

Akarsuyun genişliği yüz metreden azdı ve akıntı hızlı değildi.
Su o kadar dalgalıydı ki, dibi kıyıdan sadece birkaç adım öteden görülebiliyordu,
ama eğim o kadar yavaştı ki çiftçi atın
içinden geçebileceğini umuyordu.

Suyu taradı ve sonunda gülümseyerek karısına döndü:

"Sence nerede denesek daha iyi olur, Molly?"

"Suyun derinliğini testten başka bir şekilde öğrenmenin bir yolunu bilmiyorum," diye cevapladı; "Daha berrak olsaydı, gözlerimizi kullanabilirdik."

"Acaba orada daha açık mı diye merak ediyorum," dedi, üstlerindeki bir çalı kümesine ve birkaç çubuğa bakarak. "Bana öyle geliyor; neyse, öğreneceğim."

Oraya gitmek yerine atından indi ve elinde tüfekle, gereken kısa mesafeyi
yürüdü. Bunu yaparken, doğal olarak adımlarından
daha çok dereye dikkat etti, çünkü ilgisini çeken şey dereydi. Dot tökezlediğinde neşeyle güldü ve etrafına
baktı ve ona karşı sahte bir öfkeyle başını salladı.

Yaklaştığı çalılar üç veya dört fitten daha yüksek değildi,
çok yoğun değildi ve göz alabildiğine kıvrımlı dereyi takip edebildiği kadar dağınık kesintilerle devam ediyordu.

Kocasını dikkatle izleyen Bayan Starr, onun bodur bitkilere
ulaşırken durduğunu gördü. Suya ve sonra
çalılara baktı. Sonra aniden bir ünlemle geri sıçradı ve
hızla karısına doğru geldi, beyaz yüzü ve dik dik bakan gözleri korkunç bir keşifte bulunduğunu gösteriyordu.

BÖLÜM X.

BÜKÜLMÜŞ KOL VE ÇEMBER.

George Starr o kadar telaşlanmıştı ki, küçük çocuğunun varlığını unutarak, birkaç adım ötedeyken bile dürtüsel olarak gerçeği söyledi:

"Plummer şu çalılıklarda."

"O----"

Bayan Starr, söylenmemiş korkunç kelimeyle tereddüt etti.

"Evet; öldü; Kızılderililer tarafından öldürüldü!"

Karısı bir nefes aldı ve kocası ekledi:

"Zavallı adam, Sioux'lar tarafından vurulduğu yerde, gerilmiş, kaskatı yatıyor. Evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldürülmüş olmalı."

"Atı nerede?"

"Sanırım çalındı. Üzücü bir şey ama zavallı Plummer Yaratıcısıyla birlikte; daha fazla beklememiz doğru olmaz; şimdiye kadar nasıl kaçtığımızı anlamıyorum, çünkü düşündüğümden daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıyayız. Atlarımızı yüzdürmek zorunda kalsak bile, dereyi gecikmeden geçmeliyiz."

"Hazırım," dedi Bayan Starr sakin bir şekilde; "önden git."

"Umarım seni ve Dot'u bu sınava tabi tutmam gerekmez,
ama kaybedecek bir dakikamız yok."

Dudaklarını sıkan çiftçi aceleyle midillisine bindi ve
başını suya doğru çevirdi.

"Ben önden gideyim," dedi, "ve ne yapacağını sen bilirsin."

İtaatkar at suyu kokladı ama tereddüt etmeden
içeri girdi ve kıyıya bir metre uzaklıkta dizlerinin üzerine çöktü. Bir çubuk daha ötede derinlik önemli ölçüde artmamıştı ve başını çevirerek karısına onu takip etmesini işaret etti. Kadın Dot'u göğsüne biraz daha
yaklaştırdı, hayvanıyla sessizce konuştu ve adam tereddüt etmeden itaat etti.

Su istikrarlı bir şekilde ama yavaşça derinleşti ve derenin ortasına
geldiğinde liderin üzengilerindeydi. Ayaklarını
geri çekti ve devam etti, midilli dikkatli bir şekilde ilerliyordu ve derenin
sorunsuz geçilebileceği umudu artıyordu.

Bir çubuk daha ötede ve Bayan Starr hafif bir haykırış attı. Kocasının atının aniden battığını gördü ve tamamen
suya gömüldüğünü düşündü. Ama öyle olmadı ve binici ayaklarını hızla kaldırarak onları ıslanmaktan kurtardı. Hayvanı hala sağlam bir ayak dayanağına sahipti ve
hızla toparlanarak ilerlemeye devam etti.

Şimdi su sığlaşmaya başladı ve kelimelerle anlatılamayacak kadar rahatlayan çiftçi, hiçbir rahatsızlık yaşamadan kuru toprağa ulaştı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı, arkasını dönüp karısını izlerken, karısı hayvanını görünmez patikadan
yönlendirdi ve sert zeminde yanına geldi. Bu onun için hiç de azımsanmayacak bir beceri gerektiriyordu, çünkü ayağını üzengisinden çektiğinde ve sadece kendi dengesini korumakla kalmayıp Dot'a bakmak zorunda kaldığında, görevi hassas ve zor hale geldi. Ama küçük kız bir kahraman gibi davrandı. Anne babasını rahatsız etme korkusuyla
konuşmadı veya kıpırdamadı ve akıntı güvenli bir şekilde
geçildiğinde ikisi kadar rahatladı.

"Bunun gibi başka akarsular var mı?" diye sordu karısı.

"Başka akarsular da var ama bunların geçilebilir olup olmadığı
öğrenilecek."

Kıyı yukarı doğru bir düzine fit yüksekliğe kadar eğimliydi ve ötesinde neredeyse aynı kadar alçalıyordu ve sonra engebeli, kayalık bir araziye girmeden önce bir milden fazla bir süre boyunca açık bir ovada uzanıyordu ve orada şimdiye kadar karşılaştıklarından daha büyük engellerle karşılaşacaklarından emindiler.

"Ah, orada görüyor musun!" diye seslendi Dot.

Havada uçuşan kar taneleri vardı ve babası onun bunlardan bahsettiğini düşündü.

"Evet," diye cevapladı, "bir süre kar fırtınasında yol almak zorunda kalacağız."

"Bunu biliyorum ama kastettiğim bu değil; şurada bizi takip eden biri var."

Annesinin kollarındaki pozisyonu, az önce geçtikleri dereye geri bakma fırsatı verdi, ebeveynlerinin dikkati başka yerdeydi.

Sözleri ikisinin de arkalarına bakmalarına neden oldu ve orada şaşırtıcı bir sahneye tanık oldular. Bir midillinin sırtında oturan bir Sioux Kızılderilisi, hayvanın ön ayaklarını suyun kenarında tutarak durmuştu. Hemen arkasında yavaşça ilerleyen ikinci bir atlı vardı ve hemen arkasında üçüncüsü belirdi, dördüncüsünün başı ve omuzları ise diğerlerinin yolunda kıyıya doğru yükseliyordu. Kaçakların ayak izlerini takip ederek geçit törenine kaç kişinin katıldığını söylemek mümkün değildi.

"Molly," dedi Bay Starr alçak bir sesle, "mümkün olduğunca çabuk tepenin üzerinden geç."

"Ama ne yapacaksın?"

"Önemli değil; hemen bana itaat et yoksa kayboluruz."

[İllüstrasyon: SICAK BİR TAKİP.]

O anki korkusu kendisinden ve çocuğundan çok kocası için olmasına rağmen, itiraz etmeden itaat etti. O, takipçileri amacından şüphelenmeden önce, dizginleri sertçe çekip atının gözden kaybolmasını sağlayacak kadar zekiydi. Ancak, korunaklı dalgaların arkasına geçtiği anda, atını durdurdu ve kocasını bekledi.

İkincisi, tehlike onu ele geçirdiği anda hareket tarzına karar verdi.

Yaklaşan erkek geyiklerle sakince yüzleşti ve geçişlerine itiraz etmeye hazırdı. Onları kontrol altında tutup takibi geciktirmediği sürece, ailesini ve kendisini hiçbir şey kurtaramazdı.

Önde gelen Sioux açıkça liderdi. Starr, boyasına rağmen, birkaç kez evini ziyaret eden ve yıllar önce aldığı bir yaradan dolayı sol kolunda oluşan tuhaf bir
katılık nedeniyle Bükülmüş Kol olarak bilinen bir adam olarak onu tanıdı. Beyaz ve kırmızı adamlar midillilerinin üzerinde birbirlerine bakar şekilde otururken, kalan savaşçılar beş tanesi liderin arkasında toplanana kadar görüş alanına girmeye devam ettiler. Orada oturdular - asık suratlı, sessiz ve dikkatli - meseleleri tamamen öndekinin eline bıraktılar.

İkincisi, çiftçiyi köşeye sıkıştırmış bir şekilde gözlemleyerek ona güzel bir İngilizceyle seslendi:

"Orada bekle - teslim ol - zarar vermez."

"Neden teslim olmamı istiyorsun? Biz düşman değiliz," diye seslendi beyaz adam.

"Orada bekle," diye tekrarladı Bent Arm; "seninle konuşmak istiyorum."

"Şimdi konuşuyoruz; olduğun yerde kal ve söyleyeceklerini duymama izin ver."

"Oraya gidiyoruz - orada daha iyi konuşuruz."

Sioux'ların çiftçinin karısının hareketinden memnun olmadığı açıktı. O ve çocuğu görüş alanının dışındaydı ve sanki
kocasının görüşmesi ona
ulaşılamaz bir yere ulaşma şansı vermek içinmiş gibi görünüyordu. Değerli zaman geçiyordu ve hemen harekete geçmezlerse,
bir daha asla ellerine geçmeyecek bir fırsatı
tepeceklerdi.

George Starr, amaçlarını sanki bunu çok açık bir şekilde
duymuşlar gibi açıkça okudu. Daha fazla konuşmanın faydası yoktu; Sioux'lar onu ve ailesini
tutsak etmeye kararlıydı ve onlara pek merhamet gösterilmiyordu. Sevdiklerinin sadece birkaç adım ötede olduğunu ve karısının
tehlikede olduğu sürece oradan asla ayrılmayacağını biliyordu.

Bent Arm'ın dudaklarından kelimeler daha yeni dökülmüştü ki, midillisi
suya doğru daha da ilerlemeye başladı ve arkadaşları
arkasından ona doğru yaklaşıyordu.

Çiftçi başını çevirirken topuklarını atının yanlarına sertçe vurarak, hayvanı birkaç sıçramada dalganın üzerinden, kendisine atılabilecek herhangi bir atışın ulaşamayacağı bir mesafeye gönderdi. Kızılderililerin, kendisini eyerden indirecek bir yaylım ateşiyle varlıklarını duyurmamalarına biraz şaşırdı, ancak bunun sebebinin, küçük grubu esir almayı tercih etmeleri olduğunu, onları zaten güvence altına aldıklarını düşündükleri için haklı olarak yargıladı.

"Olduğun yerde kal!" diye seslendi şaşkın karısına. "Onlarla
bir kavgaya tutuşacağım. Tek umudumuz, hava kararana kadar onları geride tutmak."

Konuşurken eyerden indi ve elleri ve dizleri üzerine çökerek dalganın üzerinden sürünerek yukarı çıktı ve etrafına baktı.

BÖLÜM XI.

KÖRFEZDE.

George Starr'ın kendi başına kalan midillisi, Bayan Starr'ın Dot ile birlikte oturduğu diğer midillinin yanına doğru yürüdü. İkincisi tombul elini uzattı ve okşamayı seven zeki atın ipeksi burnunu okşadı. Anne bu oyunu fark edemeyecek kadar heyecanlıydı,
ama kocasını gözetlemeye devam etti.

İkincisi dalganın tepesine bir iki ayak kala süründü,
o zaman hızla ama dikkatli bir şekilde başını kaldırdı ve Sioux'lara baktı.

Ancak Bent Arm ile söz alışverişinde bulunmalarının üzerinden bir iki dakika geçmişti,
ama o kısa süre bir tarafça diğer tarafça da iyileştirildi.
Sioux liderinin atı dizlerinin derinliğine kadar deredeydi ve
ikinci Kızılderili içeri girmek üzereydi, diğerleri de hemen arkasındaydı.

Tereddüt etmenin zamanı değildi, çünkü bu ölüm demekti. Starr Winchester'ını öne doğru itti, böylece namlu dalganın üzerinden uzanıyordu, Bent Arm'a kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti.

Mesafe kısaydı, çiftçi mükemmel bir nişancıydı ve kurşun, kendisine neyin
acıdığını pek de bilmeyen boyalı hainin göğsünden geçti. Bir çığlık atarak kollarını kaldırdı, biri silahını kavradı ve midillisinin arkasından düşerek, yüksek bir
şekilde suya düştü ve bir an için suyun altında kayboldu.

George Starr hayatında hiç bu kadar serin olmamıştı. Sadece
kendi varlığı için değil, aynı zamanda bu varlıktan daha değerli olanlar için de savaşıyordu. Yakınlarındaki kızıl adamların acımasızlığını biliyordu ve onlara karşı da aynı şekilde acımasızdı.

Bu işlem, tahmin edilebileceği gibi, ilerleyen Sioux'lar arasında bir an için dehşete sebep oldu. Liderin hemen arkasındaki savaşçı, midillisini aniden durdurdu, üzerinde hafif bir duman bulutunun kıvrıldığı ot tutamına baktı; ve sonra, kendisine doğrultulan ikinci bir atıştan korkarak, hayvanını döndürdü ve onu tek bir sıçrayışta dere kıyısına gönderdi, orada arkadaşları, ondan daha az dehşete düşmemiş bir şekilde, kendilerini çiftçinin hedefinden korumak için atlarının sırtında öne doğru attılar.

George Starr, tam da bu kriz anında, kaçmaya çalıştığı felaketi tehdit eden iki hata yaptı. Ancak bu hatalardan biri,
kafasına değilse bile, kalbine iyi geldi.

Topu açtıktan sonra, acımasızca bir şeyler yapmalıydı. O, o kızıl adamların zehrinin gayet farkındaydı ve emrindeki dergi tüfeğiyle, birkaç kişiyi daha yere düşürüp, hayatta kalanları görüş alanının ve zarar gücünün ötesine
sürünceye kadar aralıksız ateş etmeye devam etmeliydi. Böyle bir katliamı gerçekleştirme konusundaki isteksizliği ve bu sonucu çoktan başarmış olma konusundaki zayıf umudu, duygularını sempatiye karşı güçlendirmesi gereken anda elini tuttu. Diğer eşit derecede ciddi hata, olduğu yerde, yerde, yağmacılara karşı dikkatli bir gözle kalmasıydı. Çok geç olduğunda, atına geri dönüp, eyerine atlayıp karısıyla birlikte, tüm hızıyla, bir mil ötedeki sığınağa gitmesi gerektiğini gördü. Bunun bir sığınak olup olmayacağı belirsizdi, ancak Sioux'lara verilen kontrolle, her şeyi vaat eden bir başlangıç ​​sağlamış olacaktı.

Gece yaklaşıyordu ve toplanan karanlıkta, adı geçen avantajla takipçilerini
izden
atmak zor olmamalıydı. Fakat fırsat geri dönülmez bir şekilde kaybolana kadar bekledi.

Siular, Batı'daki son sıkıntıları sırasında, birden fazla kez, cüretkarlık, soğukkanlılık ve kahramanlık yeteneğine sahip olduklarını
ve panikten hızla kurtulduklarını kanıtladılar.
Körfeze sürüldüklerinde vahşi kediler gibi
savaşırlar ve birçok cesur askerin ve subayın beyazlayan kemikleri, bu niteliklerine dair anlamlı bir tanıklık yapar.

Çiftçinin onlardan beklediği gibi, derenin diğer tarafındaki korunaklı kıyıdan
çılgınca bir kaçış başlatmak yerine, midillilerinin sırtlarında yerlerini korudular ve kendilerini korumak için eğilerek beyaz adamın ateşine karşılık verdiler.

Dar derenin karşısına baktıklarında, kısa otların arasında, Winchester'ın çıkıntılı namlusunun hemen arkasında yükselen sarkık şapkayı gördüler ve birkaç tanesi nişan alıp ateş etti.

Ancak çiftçi bu şekilde yakalanmak için fazla uyanıktı.
Kızılderililerin hareketini gördüğü anda, başını toprağın kabarıklığının arkasına eğdi ve mermiler çimenleri kesip toprağı
zararsızca tacının birkaç santim yakınına dağıttı.

"Dikkatli ol!" diye seslendi endişeli karısı, uçan toprağın anlamını okuyarak; "seni vuracaklar."

"Benden korkma," diye cevapladı kocası etrafına bakmadan; "Ben iyiyim; olduğun yerde kal ve ben emir verdiğimde
olabildiğince hızlı sürmeye hazır ol."

Çiftçi şimdi ilk başta yapması gerekeni yaptı:
Şapkasını çıkardı ve yanına yere koydu. Koşullar altında çok göze çarpıyordu ve Sioux'lar buna dikkat ediyordu.

İki el ateş ettikten sonra birkaç dakika bekledikten sonra, gizlice başını
önündeki çimenlerin arasından bakabilecek kadar yukarı kaldırdı.
Şaşırtıcı bir
görüntü onu ödüllendirdi.

Tüfeğini ateşledikten sonra geçen kısa aralıkta, beş Kızılderili, midillileriyle birlikte dalgaların üzerinden atlayıp, midillilerin
görünmez olduğu yerden
geçtiler ve kendilerini yere atarak,
tam olarak onunkiyle aynı pozisyonu aldılar. Artık onlar da kendisi kadar tehlikeden güvendeydiler. Düello, beyaz adama karşı şanslarla, uyanıklık, dikkat, beceri ve
teyakkuz gerektiren bir düelloydu. İkincisinin keskin bakışları, derenin yüzeyinde gezinirken, sağda biraz uzakta, yüzeyde belirsiz bir şekilde görünen, kaybolan ve sonra yavaşça daha aşağıda tekrar görüş alanına giren karanlık bir nesneyi tespit etti. Kimsenin ona, onun nişancılığının kurbanı olduğunu, daha önce birçok kişinin nefret ettiği Kafkasyalının ilerleyen akışını durdurmaya çalışırken yaptığı gibi, gözden kaybolduğunu söylemesine gerek yoktu. Çiftçi, Sioux'lara hala tetikte olduğunu bildirmesinin iyi olacağını düşündü. Uzun siyah saçları ve yılan gibi gözleriyle, onu hazırlıksız yakalamak için tetikte bekleyen, iğrenç bir yüzün üst kısmını burada ve orada yakaladı ve en yakındakine ateş etti. Nişan iyiydi, ancak ona zarar verdiğine inanmak için hiçbir neden yoktu, yine de ona yaklaşmış olmalıydı. Gariptir ki, en zor anlarda, bir kişinin önemsiz bir düşüncenin bile imkansız olduğu düşünüldüğünde, bazen o türden bir hayale kapılır. Çocukken okuduğu ve tüm okuyucularımızın aşina olduğu hikayeyi hatırlayan çiftçi, şapkasını yanına aldı ve nazikçe kaldırdı, başını tehlikeden uzak tutmaya özen gösterdi.

Anında derenin diğer tarafından birkaç tüfek patladı ve
taçtaki kurşun izlerini gördüğünde acı bir şekilde gülümsedi.

"İyi ateş ediyorlar," dedi, yüzünü karısına doğru çevirip
şapkayı kaldırarak, "ama o zaman küçük bir hata yaptılar."

Eğer Sioux'lar son atışların ölümcül olduğunu düşünürlerse, muhtemelen geçme girişimlerini tekrarlayacaklardı. Bu asla işe yaramazdı ve çiftçi, onlara zarar verme umudundan çok, onlara hiçbir zarar gelmediğini bildirmek için, nehrin yukarısında kısa bir mesafede bulunan savaşçılardan birinin alnına nişan aldı ve ateş etti.

Şaşkınlığına rağmen, vahşi çığlık atışın ölümcül olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Mermi, kötü adamın bronz kafatasını delmişti ve saldıran Sioux'ların gücü artık üçte bir oranında azalmıştı.

BÖLÜM XII.

BATIYA YÖNELMEK.

Çiftçi, atışının başarısı karşısında ölçülemeyecek kadar şaşkına dönmüştü.
Böyle bir şey beklemiyordu ama sonuç konusunda hiçbir hata olamazdı; Sioux'ların herhangi bir bahanesiyle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Kesinlikle olabilecek en ölü haldeydi.

Ünlü bir general gibi, gecenin gelmesini ne kadar da özlemişti! Biraz daha karanlık olsaydı, karısı ve çocuğuyla birlikte
dostça bir örtünün altına kaçıp, düşmanları kaçtığını öğrenmeden önce aralarına güvenli bir mesafe koyacaktı.

Her iki tarafta da birkaç dakika gösteri yapılmadan geçti, ancak
durum böyleyken, çiftçi için yeni bir tehlike belirdi. Siular neden
olduğu yerde kalsındı? Onların,
sağladığı perdenin altında kıyı boyunca yukarı veya aşağı hareket etmelerini ve
gözlemlenmeden geçmelerini ne engelleyecekti? Akıntının kıvrımlı rotası bunu yapmaları için her türlü şansı veriyordu ve kesinlikle böylesine bariz bir rotayı unutmaları pek olası değildi.

Bu düşünce, gözlemciye daha yeni gelmişti ki, tam da bu denendi. Ancak, bunu deneyen kişi, hatırlaması gereken uyarıyı
unuttu.

Yavaşça çöken gece ve yağan kar onu yanıltmış olabilir, ancak
savaşçı midillisini oldukça yukarıda bir noktadan dereye sürdüğünde, Starr kıyıdan aşağı inmeye başladığı anda onu fark etti.

Bu, daha baştan engellenmesi gereken bir şeydi. Pozisyonunu çimenlerin biraz daha iyi koruma sağladığı yere kaydırdı ve son derece dikkatli ve dikkatli bir şekilde nişan aldı. Atış başarılıydı, ancak tam olarak umduğu gibi değildi. Mermi, biniciyi vurmak yerine midillinin beynini deldi, midilli çılgınca dikleşti, dizlerinin üzerine öne doğru atıldı ve yan tarafına yuvarlandı, Sioux ustalıkla sıçrayarak ve beyaz adam ikinci kez ateş etmeden önce dalgaların arkasına kaçarak kendini kurtardı. "Eğer o noktada denerlerse, başka bir yerde de deneyeceklerdir," diye sonuca vardı çiftçi, bakışlarını aşağı doğru çevirerek. Fakat akıntı
yakınlarda o kadar keskin bir viraj yaptı ki, görüşü kısaldı ve
çaba onun tarafından fark edilmeden başarılı bir şekilde gerçekleştirilebildi.

Bu anda beklenmedik bir sapma oldu. Yakınlarındaki çimenleri memnuniyetle biçen ve etrafında olup bitenlere
hiç aldırmayan katır, kıyıya doğru yürüdü ve geri çevrilmeden önce uyanık Siular tarafından vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Bayan Starr sertçe ona seslendi ve sesi, yere kapanmış kocanın etrafına bakmasına neden oldu. Midilli o anda dalgaya tırmanıyordu,
diğer taraftan suya inmek için, orada kızıl adamların açıkça görebileceği yerdeydi.

Sözlerinin onu durduramayacağından korkan çiftçi ayağa fırladı ve
düşmanlarından kurtulmak için başını eğerek hayvana ulaşmak için gereken birkaç adımı
koştu. Dizginini yakalayarak
başını ters yöne doğru
çevirdi ve ona ihtiyatlı olmayı öğretmek için
güçlü bir tekme attı. Şaşkın hayvan batıya doğru yöneldi
ve ovanın üzerinden dörtnala koşmaya başladı.

"Bırakın gitsin," dedi sabırsız hayvan sahibi arkasından bakarak: "Uzağa gitmek için çok tembel ve biz de yakında onu takip edeceğiz."

"Neden şimdi yapmıyoruz?" diye sordu karısı.

"Korkarım ki böyle bir hareket arıyorlar ve biz yeterli
başlangıç ​​elde edemeden karşıya geçecekler."

"Ama şimdi yapabilirler."

"Onları izlemiyor muyum?" diye sordu koca, tekrar dalgaya tırmanmaya başlayarak, ancak diğer tarafı seçebilecek kadar yükseğe
çıkmadan önce durakladı.

"Onlar sizin onları göremeyeceğiniz yerden, yukarıdan veya aşağıdan geçebilirler," diye belirtti karısı, birkaç dakika önce onu rahatsız eden korkuyu dile getirerek.

"Bunu yapabilirler, ancak ben böyle bir girişimi yeni engelledim ve onlar muhtemelen tekrarlamadan önce bir süre bekleyeceklerdir."

"O zaman onları terk etmek için şu andan daha uygun bir zamanımız olamaz."

"Eğer bir süre bekleyeceklerinden emin olsaydım, gerçek bu olurdu."

"Korkarım ki bir hata yapıyorsun, George."

"Öyle olabilir, ancak benim yargım senin önerdiğine karşı. Diyelim ki,
başlama anında, bu tarafta belirirler; birkaç yüz metre içinde bizi ezerler."

"Bizim midillilerimiz onlarınkiler kadar hızlı değil mi?"

"Muhtemelen; ancak Dot'un bakımıyla, elinizden gelenin
fazlasını yaparsınız ve bizi hiçbir şey kurtaramaz."

"Onu gayet iyi idare edebilirdim; ama senin en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap. Sadece
Tanrı'ya hepimizi koruması için dua edebiliriz."

Batıya bakan çiftçi, yük midillisinin karanlıkta görüş alanından
kaybolduğunu gördü. Sioux'ları izlemeden
ayrıldığı süre kısa olmasına rağmen, bunun çok uzun olduğunu hissetti ve şimdi
diğer kıyıya bakabilene kadar dalgaların üzerinden yukarı doğru ilerledi,
kırmızı adamlar tam da o anda onlara verdiği fırsatı bekliyorlardı.

Hayatının en dar kaçışını yaşadı. İlahi bir şekilde, ilk bakışı, çömelmiş bir Sioux'un tüfeğiyle hafif bir hareket yaptığı ve beyaz adama tehlikeyi anında haber veren tam noktaya yöneldi. Başını eğdi ve içgüdüsel olarak gözlerini
kapatmasaydı, kurşuni top havada vızıldayarak
uzak bir mesafedeki çayıra düşerken yüzüne
fırlatılan toz ve kar yüzünden kör olurdu.

Uçuşu sırasında karısının ve çocuğunun başlarının üzerinden geçti,
birkaç ayak yukarıdan gelen tuhaf ıslık sesini fark ettiler. Ama
bir mil ötedeymiş gibi böyle bir tehlikeden güvendeydiler. Kıyının kabarması
onlara zarar verecek kadar yakına gelebilecek hiçbir füzeye izin vermezdi.

"Korkmayın," dedi güven verici bir gülümsemeyle, "diğer tarafta oldukları sürece size
dokunamazlar."

"Ama orada ne kadar kalacaklar?" diye sordu karısı, kocasının gecikmesinden duyduğu rahatsızlığı bastıramadan. "Molly," dedi, ani bir düşünceyle hareketlenerek, "neden katırın peşinden gitmiyorsun?"

"Ve seni burada mı bırakacağım?" diye sordu şaşkın bir şekilde.

"Sadece birkaç dakikalığına; iyi bir başlangıç ​​yapacaksın ve seninle gelmem uzun
süremeyecek. Midillimi koşturabilirim ve paha biçilmez
zaman kazanacağız."

Ama bu itaatkar eşin kabul etmeye istekli olduğundan daha fazlasını istemekti. Hiçbir olası koşul onu kocasını terk etmeye haklı çıkaramazdı. Eğer kocası
düşerse, kaçmak
istemezdi.

Uzun zamandır sessizliğini koruyan Dot şimdi konuştu:

"Baba, bizden seni terk etmemizi isteme, çünkü istemiyoruz. Annemden sana gitmeme
izin vermesini istedim ama o hayır dedi."

Babanın gözleri yaşlarla doldu ve sesi titredi:

"Pekala, küçüğüm; annenle kal ve başlama zamanı geldiğinde
birlikte gideriz."

"Ama neden şimdi gitmiyorsun?" diye ısrar etti çocuk, belki de annesinin söylediği sözlerden ipucu alarak.

"Seni uzun süre bekletmeyeceğim," diye temin etti onu, annesinin argümanlarından çok
çocuğun sorusundan etkilenmişti.

Gözlem noktasını değiştiren çiftçi başını tam olarak
yeterince kaldırdı, önündeki çimenleri dikkatlice ayırdı, böylece düşen karda ve artan karanlıkta daha belirsiz bir şekilde
görünür hale gelen diğer kıyıyı görebildi.

Atışların geldiği noktaları taradı, ancak
düşmanlarından hiçbir şey göremedi. Orada olabilirlerdi, ancak öyleyse bile
görünmezlerdi, ki bu da kolayca mümkündü; ama, bir şekilde, hareket ettiklerine dair bir inanç
içinde büyüdü ve ayrılışını daha uzun süre ertelemenin kendisi ve sevdikleri için
hayal edilebilecek en kötü kaderi davet etmek olacağı.

"Çok erken gidemeyiz," diye haykırdı, asla bu kadar uzun süre ertelenmemesi gereken
amacı gerçekleştirmek için acele etti.

BÖLÜM XIII.

ORMANIN KIYISINDA.

Beklerken yaptığı hatayı tamamen fark eden çiftçi, şimdi
elindeki değerli zamanı en iyi şekilde değerlendirmek için elinden geleni yaptı.

Kendi midillisi itaatkar bir şekilde arkadaşının yanında kalmıştı, çalılar ise efendisi ile Sioux'lar arasında derenin diğer tarafında devam ediyordu. Efendisi aceleyle eyere tırmandı ve dizginleri eline alarak
karısına baktı.

"Hazır mısın, Molly?"

"Uzun zamandır hazırım."

"Hadi; yanımda kal."

Atına hızlı bir şekilde konuştu, atı da hızlı bir dörtnala koşmaya başladı, bu diğer at tarafından o kadar hızlı taklit edildi ki çift ormanlık alana doğru yan yana ilerledi. Konuşmak için zaman yoktu ve ilerleme sessizce devam etti.

Kar artık yoğun ve hızlı bir şekilde yağıyordu ve karanlık o kadar derinleşmişti ki
yüz fitten daha uzaktaki nesneleri göremiyorlardı.
Hem karı hem de koca sürekli arkalarına bakıyordu, çünkü
kırmızı adamların başlangıç ​​yapıldığı anda dereyi geçmekte olduklarından neredeyse emindiler ve çok geride olamazlardı.

Doğru, kaçakların lehine çok şey vardı.
Takipçilerin keskin gözleri karlı zeminde izlerini tespit edebiliyordu, ancak uzun süre değil.
Sonra ancak midillilerinden inerek ve hissetme duyularını kullanarak izini sürebilirlerdi. Bu onları dikkatli bir şekilde ilerlemeye zorlayacak ve beyazlar fırsatı sonuna kadar değerlendirip sürekli olarak ilerlemeye devam ederken onları arkada tutacaktı. Fort Meade'e giden yol düz ve engelsiz olsaydı, bundan daha uygun bir şey isteyemezlerdi. Midillilerini sonuna kadar zorlayacaklardı ve güneş doğduğunda intikamcı kızıl adamlar umutsuzca geride kalacaktı.

Zorlanan görüş, derenin geçtiği yöndeki karanlık ve kardan başka bir şey görmüyordu, ancak Black Hills'in askeri karakoluna güvenli bir şekilde ulaşana kadar korkunç korkudan asla kurtulamadılar.

"Ah, baba, bir at görüyorum!" diye haykırdı annesinin hareketsizliği ve hareketsizliği nedeniyle uyuduğunu zannettiği Dot'un.

"Nerede?" diye sordu babası, Winchester'ını kavrayıp korkuyla etrafına bakarak. "Orada değil," diye cevapladı çocuk gülerek, kolunu çevresinden çıkarıp ileriyi işaret ederek.

Kısa bir mesafede, bir heykel kadar hareketsiz duran yalnız bir hayvan görüldü. Kızılderililerin bir tuzağından endişelenen baba, midillisini aniden durdurdu, karısı da onu hemen taklit etti ve ikisi de garip şekle baktı.

Hayvanın sırtında bir şey olmasına rağmen biniciyi göremiyorlardı, belki de beyaz adamın tüfeğinden vücudunu korumak için düz yatan bir savaşçıydı ya da eşit derecede muhtemel olan, sahibi atın arkasına saklanmış bir şekilde yerde duruyordu ve ölümcül bir atış yapma şansını bekliyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Dot, anne babasının hareketinden şaşkın bir şekilde.

"Şşş! Orada kötü bir Kızılderili olduğundan korkuyoruz."

"Neden, bunun Jerry olduğunu görmüyor musun?"

Sürü midillisinin adı Jerry'di.

"Elbette öyle. Neden bunu düşünmedik?" diye sordu baba bir sonraki an, keşifle ölçüsüzce rahatlayarak.

Jerry, arkadaşlarının ilerlemesi gerektiği fikrindeydi, çünkü yanına gelene kadar kıpırdamadı.

Tembel adam yükü sağlam halde bulundu. Bu noktaya kadar olan yolculuğu için isteyebileceği tüm zaman verilmişti ve efendisinin ellerinden veya daha doğrusu ayaklarından gördüğü muameleden dolayı belli ki biraz somurtkandı, çünkü başının birkaç kez sarsılması gerekti ve sonra onu tembelce dörtnala koşmaya zorlamak için daha sert bir muamele gerekiyordu.

Neyse ki, bu buluşma gerçekleşmeden önce ovanın büyük bir kısmı geçilmişti ve çiftçi hayvanların yürüyüşe çıkmasına izin verdiğinde grup çok uzağa gitmemişti. Önlerinde, arkalarındaki derenin kıyısından görülen ormanın kenarı olduğunu fark ettiği karanlık bir kütle belirdi. Bunun arasından, karanlık ve zemine aşina olmamaları nedeniyle, aşırı bir dikkatle ilerlemeleri gerekiyordu.

Ormanın kenarına vardıklarında kaçaklar hareketsiz kaldılar.

Eyerinden kayan çiftçi, ayaklarının dibindeki karı silkeledi
ve kulağını yere bastırdı.

"Onlardan hiçbir şey duyamıyorum," dedi, dik duruşunu sürdürerek;
"O grubun bir daha bize saldırmayacağını umuyorum."

"Buna güvenmek işe yaramayacak," dedi karısının bilgece sözleri.

"Bence attan inip midillini yönlendirsen iyi olur," dedi çiftçi;
"Ormandan geçince tekrar binebiliriz; ağaçlardan ve dallardan daha az tehlike olacak ve sen ve Dot bu kadar uzun süre oturmaktan
sıkışmış olmalısınız."

Onları yere indirmesine yardım etti. İkisi için de gerçekten bir rahatlamaydı, çünkü
birkaç saattir atın sırtında yerlerini korumuşlardı. Dot esnedi, uzuvlarını gerdi ve sanki hiçbir şey onu karda bir eğlence kadar mutlu edemezmiş gibi hissetti. Düşünceli anne ona sadece kalın, sağlam ayakkabılar değil, aynı zamanda ağır çoraplar, taytlar ve sıcak giysiler de vermişti; bunlar sayesinde evlerinden ayrıldıklarında yaklaşan fırtınaya karşı iyi korunuyordu.

Hiçbir şey onun doğasının çocukça masumiyetini, eldivenlerini sinsice çıkarması, eğilmesi, elleriyle bir kar yığınını toplaması ve babasının yüzüne fırlatması ve neşeli bir kahkaha atması kadar iyi gösteremezdi.

"Aman Tanrım, Dot! Beni nasıl da korkuttun!" dedi, etrafına bakarak.

"Seni incittim mi?"

"Hayır; ama bu kadar yüksek sesle konuşma ya da gülme, çünkü kötü Kızılderililerden bazıları yakınlarda olabilir."

"Bunu unuttum ama Jerry'ye vuracağım, çünkü o çok tembel ve buna ihtiyacı var."

Ve tembel hayvan, çocuğun tombul elinin
uzattığı karlı füzeden minik bir darbe aldı. Ancak,
bunun bir kar tanesinden başka bir şey olmadığını düşünüyor gibiydi, çünkü fazladan bir
göz kırpması bile yapmadı. Gecikme sadece bir anlıktı, çünkü çiftçi bir eliyle dizginleri tutarken diğer eliyle önündeki dalları ve çalıları ayırarak, herkesin gözlerinin neredeyse işe yaramadığı kadar karanlık olan ormanlık alanda yolunu bulmaya başladı.

Atın hemen arkasında Dot yürüyordu, annesi de midillisini yönetiyordu ve yük atı da arkadaydı.

Bu temkinli ilerlemenin on dakikası sonra lider sabırsız bir ifadeyle kendini kontrol etti.

"Nedir bu?" diye seslendi karısı, temkinli bir sesle.

"Başka bir su akışı."

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey; neredeyse Dick üstümdeyken içine düşüyordum; eğer önce koklamasaydı ben de yapardım."

"Ne yapmalı?" diye sordu Bayan Starr, kocası kadar büyük bir hayal kırıklığıyla.

"Biliyorsam ne mutlu bana; yarım mil derinliğinde ve on mil genişliğinde olabilir,
diğer tarafında bin fit yüksekliğinde dik bir uçurum var."

Atını bırakan karısı, Dot'un elini tuttu ve bilinmeyen derenin kenarında durduğu yere katıldı.

"Bir şeyi hemen yapmaya karar verdim," diye kararlı bir şekilde belirtti.

"Bu ne?"

"Fırsatımız varken akşam yemeğini ye; Jerry erzakla
yanımızda ve sabah başka bir yerde olabilir."

"Buna sevindim," dedi mutlu Dot, "çünkü hayatım boyunca hiç olmadığım kadar açım."

"O zaman akşam yemeği."

BÖLÜM XIV.

GERİ DÖNDÜ.

Çiftçinin akıllıca bir hareketiydi bu.
Doyurucu bir 
yemek yapma fırsatı onlarındı ve belirttiği gibi,
bir daha ne zaman geleceği kesin değildi.

Erzakların yerleştirildiği çanta Jerry'nin arkasından alındı ​​ve baba çocuğuna ve karısına yardım etti, onlar da tamamen doyana kadar yediler. Öndeki dereden Dot'un küçük teneke bardağıyla su aldı ve bununla susuzlukları giderildi.

"Molly," diye önerdi, "bir veya iki sandviçi zahmetsizce
taşıyabilirsin."

"Evet."

"İkimiz de yapalım; Jerry'yi kaybedebiliriz ve eğer öyleyse, işe yararlar."

"Benim de birkaç tane var," dedi Dot.

"Onlarla kendini yorman en iyisi değil."

"Ama kendimi tutamıyorum, baba."

"Nasıl yani?"

"Onlar benim içimdeler," ve ebeveynler, büyük korkularına rağmen,
küçük çocuğun tuhaf kibrine gülümsediler, o da babasını nasıl "aldattığını" düşünerek
yumuşak bir şekilde kıkırdadı.

Gecikme kısa sürdü. Çiftçi, önlerindeki dereyi geçmeden
Fort Meade'e ulaşmanın imkansız olduğunu biliyordu,
muhtemelen çok da uzak olmayan bir mesafede onları bekleyen başkaları da vardı.
Bu kış gecesinde, tüm giysilerinin
doygunluğuna ve soğuğun giderek artmasına rağmen,
hayvanları yüzdürmeyi ne kadar derin bir korkuyla
düşündüğü anlaşılabilir.

Kısacası, bir ateş yakılmadığı sürece, bu durumda,
kaçmanın sağladığı tüm
avantajı
elinden kaçıracak bir gecikme gerekecekti.

Son çare olarak gerçekten
zorlanmadığı sürece bunu yapmamaya kararlıydı.

Şu anda bir salın inşa edilebileceği ve bu maruziyeti ortadan kaldıracak bol miktarda
malzemenin bulunduğu yerde olduğunu unutmadı, ancak bu koşullar altında böyle kaba bir teknenin inşa edilmesi neredeyse imkansızdı. Cep bıçağından başka bir aleti yoktu ve onları diğer tarafa yüzdürmek için yeterli keresteyi
bir araya getirmeden saatlerce karanlıkta el yordamıyla dolaşabilirdi.

Açıkçası iki şeyden biri yapılmalıydı--ya bulundukları yerden geçmeye çalışmak
ya da sığ bir yer bulunana kadar kıyıyı takip etmek ve
başarı elde edilebilmesi için tekrarlanan denemeler gerekebilirdi.

Garip olan, bebeklerin ağzından sık sık bilgelik sözlerinin çıkmasıdır. Çiftçi ayağa kalkmıştı ve suya girmek için midillisine binmek üzereyken Dot konuştu:

"Neden Dick'in önden gitmesine izin vermiyorsun da sen Sally'nin arkasına binmiyorsun?"

"İyi, ilan ediyorum!" diye haykırdı baba hayranlıkla; "Kaleye
varırsak bunun senin rehberliğinle olacağına inanmaya başlıyorum, benim değerli
küçüğüm," ve eğilip yanağından öptü.

"Bunu düşünmemiş olmamız garip," diye belirtti anne. "Dot yaşından
daha akıllı."

Plan hemen kabul edildi.

Anne ve çocuğun bindiği kısrak ve babanın atı o kadar zekiydi ki, denemede hiçbir risk yoktu, bu da doğal bir korkuyla
yaşanan suya dalmaya karşı sigortalıydı.

Eyer ve koşumlar Dick'ten çıkarılırken, çiftçi
karısına ait olan yan eyere bindi. Sonra at suya girmesi emredildi ve biraz tereddütle itaat etti, sahibi kısrağın sadece bir iki adım gerisindeydi.

Karanlık o kadar derindi ki, görmeye değil, duymaya güvenilmeliydi. Ancak, onu görevinden alıkoyacak hiçbir şey
olma olasılığı olmadığında bu güvenilirdi.

Çiftçi iki
istenmeyen keşifte bulunduğunda akıntıya henüz girmişti: Akıntı tahmin ettiğinden çok daha güçlüydü ve su hızla derinleşti. Kıyıdan on fit uzakta kısrağın gövdesine
dokundu.

Ancak, Dick hala yürüyor olduğu için,
derinliğin daha fazla artmaması veya en fazla tehlikeli bir
seviyeye gelmemesi umudu vardı.

Bay Starr kendi atını göremiyordu, ancak dikkatli bir şekilde ilerlerken onu açıkça duyuyordu, yolunu yokluyordu ve koklayarak bu görevin kendisi için hiç de hoş olmadığını gösteriyordu. Derenin genişliğini bilmediğinden, hangi bölümünde olduklarını söylemek imkansızdı: ama hayvanının diğer tarafa tırmandığını gösterecek sesleri dinliyordu, tam da korktuğu şey oldu.

Gürültülü bir sıçrama ve ardından gelen tuhaf bir hışırtı sesi, Dick'in yüzdüğünü gösteriyordu.

Aynı anda kısrak o kadar derine battı ki, binici ayaklarını sırtı boyunca geriye doğru atmasaydı, vücudu eyerin ve boynunun üzerinden uzanmış halde dizlerine kadar ıslanmış olurdu.
Öyle ki, Sally akıntının gücüyle ayaklarından sürüklenmek üzereydi.

Çiftçi başını çevirdi ve sert bir mücadeleden sonra kendini toparladı ve ayrıldığı kıyıya doğru geri yürümeye başladı; öyle bir güç gösterdi ki, bu görevin ilk giriştiği görevden çok daha keyifli olduğu ortadaydı.

Bu arada Dick, daha uzak kıyıya doğru güçlü bir şekilde yüzüyordu ve sahibi kendi telaşından dolayı onu çağırmayı düşünemeden önce, toynaklarının sert toprağa çarptığını duydu. Evet, karaya çıkmıştı ama o kısa derin su alanı, genişliği on katı kadar büyükmüş gibi kötüydü; herkesin giysilerinin ıslanması olmadan geçilemezdi ve söylendiği gibi buna tahammül edilemezdi. Kısrak geri dönmeden önce Bay Starr midillisini çağırdı ve hayvan hemen itaat etti, kısrağın girdiği noktadan sadece bir dakika sonra çıktı.

"Hiçbir faydası yok," dedi bekleyen karısına ve küçük çocuğuna; "atların yüzmesi gereken bir yer var."

"Islandın mı, baba?" diye sordu Dot, onun iyiliği için endişelenerek.

"Hayır; ama çok yakınına geldim."

"O zaman sanırım dereyi takip edip başka bir yerde denemeliyiz," dedi karısı.

"Evet, muhtemelen bir düzine geçilebilir noktayı geçip başka herhangi bir yerden daha derin bir yere çarpacağımız cesaret kırıcı gerçeğiyle."

Eyerler yeniden ayarlandı ve hareket gecikmeden yapıldı. Dereyi sudan sadece kısa bir mesafede sınırlayan ormanın içinden geçmek zor olduğu için oradan ayrılıp seyahatin daha kolay olduğu
ovaya doğru çekildiler. Açık ovaya ulaştıklarında, ancak neyse ki, girişten oldukça uzakta bir noktadan
çıktıkları ormanın kenarına yakın kalarak, çiftçi daha önce kullandığı
önlemi tekrarladı.

"Bir dakika bekle," dedi alçak bir sesle.

Bir kez daha kar ayaklarının dibinde bir kenara itildi ve kulağı
yere bastırıldı.

Dehşete kapılarak, sert toprakta atların toynaklarının çıkardığı sesi duydu.

"Yakınlardalar!" dedi, şaşkın bir fısıltıyla; "Mümkün olduğunca
çabuk kaçmalıyız."

Karısına ve küçük çocuğuna kısrağın sırtında aceleyle yardım etti,
kendi hayvanına bindi ve yük atını arkada bırakarak,
ormanda hızlı bir yürüyüşle ilerledi, sanki Sioux'ları görmesi mümkünmüş gibi, sürekli karanlıkta etrafa bakıyordu, ki onlar kesinlikle çok uzakta değillerdi.

Bir korku onu rahatsız ediyordu: Diyelim ki onlar da kendisiyle aynı hileye başvurdular ve içlerinden biri kanıt için toprağa başvurdu. Kaçakların yakınlığını keşfetmekte eşit derecede hızlı olacaktı ve uzun yıllar boyunca yaptığı egzersizlerle en ince noktasına kadar eğitilmiş işitme duyusuyla beyazları yanılmaz bir kesinlikle tespit edecekti.

BÖLÜM XV.

KAYIP.

Ama riskten kaçınmak mümkün değildi. Küçük grup sessizce çayırın kenarından geçerek, duymaktan korktukları sesleri dinleyerek ve karanlıkta tuttukları şekilleri tarifsiz bir korkuyla arayarak ilerledi. Birkaç yüz metre ilerleyene kadar çiftçinin rahatça nefes aldığı söylenemezdi. Sonra midillisini kontrol etti ve arkasındakiler de aynısını yaptı.

Bir sonraki anda eyerden indi ve kulağı bir kez daha soğuk toprağa değdi.

Bu daha iyi rehber sayesinde en ufak bir ses bile ona ulaşamadı. Eğer
Sioux atlıları hareket ediyorsa, gerçeğin bilinmesi için çok uzaktaydılar. İlk duyduklarında, ormana yakın olmalılardı,
oraya ulaştıklarında şüphesiz inip yaya olarak ilerlediler.

Bu durumda, midillilerin ayak izlerini önceden tespit etmeliydiler
ve takip etme becerileriyle beyazların izlediği yolu kesinlikle öğreneceklerdi. O zaman takip ciddi bir şekilde devam edecekti ve
tehlikeler artacaktı.

Başarılı olacağı kesin olmasa da olası bir çözüm kendini gösteriyordu. Kar şimdi o kadar hızlı yağıyordu ki,
ayak izlerini karanlıkta takip edilemeyecek kadar
silmeye söz veriyordu. Durum böyle olunca, Sioux'ların vaşak gözleri bile onlara hiçbir şey
yarar sağlayamadı. İçlerinden biri sürekli inip ellerini kullanarak
izden çıkmadıklarından emin olmalıydı. Yarım saat veya daha fazla bir
arada, bu kaynak inen
kar tarafından ellerinden alınacaktı.

Çiftçinin Dick'i ağaçların arasında sürmesine ve orada kendisinin ve diğerlerinin inmesine neden olan inanç buydu. Sonra biraz zorlukla birkaç çubuk bulmak için ilerlediler ve durdular.

"Dikkatli ol," dedi, özellikle Dot'a hitap ederek, "ve hiç ses çıkarma, çünkü o kötü Kızılderililerin çok uzakta olmadığına ve bizi aradıklarına inanıyorum."

Dot, fısıldamaya cesaret etmeyerek itaatini gösterdi.

Bay Starr'ın onların olduğu yerde kalarak zaman kaybetmek gibi bir amacı yoktu.
Buna göre, biraz daha yol aldıktan sonra, bir kez daha ovaya çıktı ve tekrar bindiklerinde, doğrudan ormandan uzaklaştı.

Bu stratejinin amacı kolayca anlaşılabilir. Takip eden Sioux'lar, kaçakların izlerinin ormanın kenarından geçtiğini keşfettikten sonra, gerçeği öğrenmeden önce muhtemelen bir süre ormanın üzerinden geçeceklerdi. Sonra dönüp onu tekrar bulana kadar avlanırlardı. O noktada ormana girmiş olması, beyazları izlemenin zorluğunun büyük ölçüde artacağı başka bir gecikmeye neden olmalıydı. Tekrar açık ovaya döndüklerinde, kar yağışı daha fazla takip etmeyi neredeyse imkansız hale getirecekti. Bu, çiftçinin eylemlerini yönlendiren teoriydi, ancak o, ciddi yanlış hesaplamalar yapma olasılığını gözden kaçıracak kadar akıllıydı. Ancak, düşünmediği ama kendini göstermesi uzun sürmeyen başka bir tehlike daha vardı. Sık sık rotasını değiştirip dereyi tamamen terk ederek, karanlıkta yönünü kaybedeceğinden emindi. Fort Meade'e giden en doğrudan yolu takip etmek yerine, eski yoluna geri dönme olasılığı vardı ve bunun sonucunda sabah güneş doğduğunda evinin yakınında olacaktı ve çevredeki tehlikeler her zamankinden daha tehdit edici olacaktı. Şüphesiz ki doğa yardımına koşmasaydı sonuç bu olurdu. Midillisinin başını çevirip bıraktığı ormana tekrar girmek üzereyken, şaşkınlıkla oraya çoktan ulaştığını keşfetti. Tam önünde ağaçlar vardı,
Dick'in burnu neredeyse çıkıntılı bir dala değiyordu.

Karısı, derenin kıvrımlı akışının durumdan sorumlu olduğunu söyleyene kadar bunu anlamakta zorluk çekti.
O zaman bile, araştırma onu önünde akan aynı hızlı akıntı olduğuna ikna edene kadar buna pek inanmadı.

"Bilinçsizce doğru yoldan saptık ve doğru olana doğru dik açıyla gidiyor olmalıyız."

"Bunun bir açıklaması yok, George; sadece karanlıkta çok fazla
deney yapmamanı tavsiye ediyorum. Gecenin gelmesinden bu yana birkaç saat geçti ve kaleye doğru pek fazla ilerleme kaydedemiyoruz."

"Tamamen haklısın," diye gergin bir yanıt geldi, "ama güvenlik bunu gerektiriyor gibiydi. Nasıl dayanıyorsun, Dot?"

Çocuk cevap vermedi.

"Uyuyor," diye fısıldadı anne.

"Umarım sabaha kadar sürer. Eğer onu kollarında tutmaktan
yorulduysan onu ben alırım."

"Bundan bıktığımda," karısının anlamlı cevabıydı, "sana haber vereceğim."

Sürekli akan derenin geçilmesi gerektiği ve değerli
saatlerin hızla geçtiği için, çiftçi tüm enerjisini
zorluğun üstesinden gelmeye verdi.

Bir kez daha suyun kenarına doğru yol alırken,
kendisine
en akıllıca yolun bir sal inşa etmek olup olmadığını sordu. Ancak, işin o kadar zor olacağı vaat ediliyordu ki, suya
çarptığı noktada yarı batık halde yatan ağır bir kütüğe rastlamasaydı bu düşünceden vazgeçerdi.

"Bu çok yardımcı olacak," dedi karısına.

Winchester'ını en yakın ağaca yaslayarak, lastik kasasını
çıkardı ve bir kibrit çaktı. Kütüğün görünümü cesaret vericiydi ve
biraz kaldırıp çektikten sonra onu
dereye yuvarlamayı başardı.

Böylece konu kapandı. Onun üzüntüsüne, suya batırılmış tahta
çok fazla çamur gibi
çöktü.

"Artık deney yapmayacağız," diye bitirdi hayal kırıklığına uğramış çiftçi;
"ama daha önce yaptığımız şeyi deneyelim."

Dick tekrar soyuldu ve efendisi kısrağın sırtında onu takip ederken, tasmaya geçirildi. Bayan Starr, yere indirilirken,
uyuyan Dot'u kollarında tutarak, kocasının tatsız deneyinden
dönmesini bekledi.

"Tanrım, burasının doğru yer olduğunu bahşetsin," diye dua etti, ikinci denemeye
başlarken; "eğer tekrar geri dönersek
umutsuzluğa kapılırım."

İlgisi yoğunlaştı, çünkü bunun kesin ve nihai sınav olacağına olan inancından etkilenmişti.

Dick de durumun ciddiyetini hissetmiş gibi, kararlı bir şekilde öne doğru bir adım attı,
uzuvlarını yıkayan güçlü akıntıya karşı kendini
destekledi. Endişeli çiftçiye, kısrağın sadece kısa bir mesafe önünde, karanlıkta yol alırken midillisinin figürünü seçebildiği göründü.

Yarı yolda olduklarından emin olduklarında, suyun bir ayağının dayandığı üzengiye değmediğini
görerek kalbi umutla çarpmaya başladı. Öndeki atın hala
sertçe yürüdüğü de açıktı. Muhtemelen hayal edilebilecek bir rahatlamayla, atlı Dick'in birkaç dakika sonra kıyıya çıktığını duydu. Tüm mesafeyi yürüyerek kat etmişti, bu da derenin o noktada kolayca geçilebildiğini kanıtlıyordu.

Mutlu çiftçi neşesini bastırmakta zorlanıyordu. Sioux'ların yakınlarda olabileceği korkusu olmasa, bu neşeli gerçeği karısına duyurabilirdi.

"Belki de keskin kulakları ona gerçeği söylemiştir," diye düşündü, kısrağı çevirip geri dönmeye başladığında, Dick'i onu takip etmeye bıraktı, çünkü grubun geçmesine yardım etmesi gerekecekti.

Hiçbir tehlike düşünmeden, hayvan aceleyle suyun içinden geçti ve kadının girdiği yerden birkaç adım aşağıdan çıktı.

"İyiyiz," diye seslendi; "Hemen geleceğiz."

Şaşırtıcı bir şekilde hiçbir yanıt gelmedi. Karısının adını söyledi, ama yine de yanıt gelmedi. Sonra kıyıda yukarı aşağı hareket etti,
korkunç bir korkuyla 
harekete geçti, ama onu duydu ve bulamadı.

BÖLÜM XVI.

GECENİN BİR HIRSIZI.

Çiftçi iki midilliyle akıntıya girdiğinde, küçük Dot ile geride kalan karısının ilgisi tamamen
dereyi geçme çabasına odaklanmıştı. Suyun tam kenarında duruyordu,
süvarinin veya hayvanlardan hiçbirinin şeklini göremese de, akıntıdan geçerken çıkardıkları sesi duyabiliyordu.

Bu pozisyonda, yük midillisi onun birkaç adım gerisinde ve
açık ovaya giden yolun yaklaşık yarısındaydı. Kendisinin hareket etmesinden biraz rahatsız olan çocuk tekrar uykuya dalmıştı ve
kollarında hareketsizce dinleniyordu, vücudu koruyucu battaniyeye sarılıydı.

Sudaki hayvanların çıkardığı hafif ses dışında her şey sessizdi. Bu pozisyonda, sinirleri en yüksek
noktaya gerilmiş ve yetenekleri sadece duymaya odaklanmışken, hemen arkasında şüpheli bir ses duydu. Sanki Jerry
bırakıldığı yerden hareket ediyor gibiydi.

Onun yoldan çıkmasından korkarak, konuşmak için dudakları aralandı,
neyse ki,
susmayı başardı. Belki de bu hareketinin sebebi bir kişiydi.

Gerçeği öğrenmek amacıyla, birkaç dakika önce durduğu
noktaya doğru kerestenin arasından gizlice ilerledi.
Onun arkasında o kadar yakındı ve o kadar hızlı hareket ediyordu ki, açık düzlüğe neredeyse onun hemen arkasında ulaştı. Kasvete rağmen, onun figürünü seçebiliyordu; ve onu yönlendiren bir Sioux savaşçısının formunu ayırt ettiğinde hisleri hayal edilebilir.

Sadece bu değil, hırsız açık çayıra
ulaşır ulaşmaz durdu ve orada duran yükün yanında hafifçe sırtına
attı. Sonra topuklarını kaburgalarına vurdu ve tembel hayvan koşarak koşmaya başladı, hemen karda ve karanlıkta kayboldu.

Tahmin edilebileceği gibi karısı şaşkına dönmüştü ve ne yapacağını bilmiyordu,
eğer gerçekten bir şey yapabilirse. Tüm tehlikenin geçtiği gibi göründüğü anda, düşmanlarından biri beklenmedik bir şekilde yük midillilerini çalmıştı.

Gerisi neredeydi? Bin kat daha kötüsünü yapabilecekken neden bu basit eylemle yetindiler? Gerisi ne kadar sürede orada olacaktı? Zavallı kaçaklar için artık bir kaçış umudu yok muydu?

Bunlar ve benzeri düşünceler aklından geçerken, kocasının temkinli bir sesle ona seslendiğini duydu. Düşmanlarının dikkatini çekme korkusuyla cevap vermeye cesaret edemeyerek,
ormanın içinden geçti ve
korkunç bir şeyin gerçekleştiğine inandığı için yüreği umutsuzlukla dolduğu anda onun yanına ulaştı.

Çiftçinin, sevgili karısını bir kez daha kollarının arasına aldığında duyduğu sevinç, ona her şeyi bir anlığına unutturdu, ancak karısı
hemen meydana gelen şaşırtıcı olayı duyurdu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "sonuçta bizi buldular, ama geri kalanlar nerede?"

"Yakınlarda olmalılar," diye cevapladı kadın, elini adamın koluna koyarak. "Dinleyin!"

Öyle yaptılar ama başka bir şey duymadılar.

"Hemen geçmeliyiz," diye fısıldadı.

Akıllıca öneriyi takip etmekte zaman kaybedilmedi. Karısı kısrağın sırtına bindirildi, Dot hala uyuyordu ve
Dick'in sırtındaki koca önüne geçti.

"Sadece birkaç adımlık bir yer var, o da sadece ayağını sudan korumak için kaldırman gerekecek," dedi, dereye girmek üzereyken.

"Hatırlayacağım," diye cevapladı kadın gergin bir şekilde; "Bekleme."

Sadık midilli bir kez daha suya girdi, kısrak o kadar yakındı ki
koca ve karısı birbirlerine dokunabilirlerdi ve akıntının geçişi başladı.

Çiftçi karanlıkta kendi yolunu tam olarak takip etmesinin imkansız olduğunu unutmadı. Girdiği noktadan farklı bir noktadan
çıkmış olarak, aslında farklı bir rotayı izliyordu,
bu da sanki akıntının yarım mil yukarısında veya aşağısındaymış gibi olabilirdi.

Bunun böyle olduğu kanıtlandı, ancak hayal kırıklığı hoş bir nitelikteydi, çünkü midilliler ilk geçilen yerden daha sığ bir yere
geldiler. Su hiçbir noktada hayvanların vücutlarına hafifçe dokunmaktan daha fazlasını yapmadı ve o da sadece birkaç adım sürdü. Kısrak bir keresinde pürüzsüz bir taşa
kayınca ve binicisini yerinden oynatmaya çok yaklaştı, ancak binicinin becerisi sayesinde
oturmada kalmayı başardı ve birkaç
dakika sonra ikisi de giysilerinde bir damla nem olmadan diğer taraftan çıktılar.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı koca, gerçek gerçekleştiğinde. "Beklediğimden daha iyi."

"Ama unutma ki onlar da aynı şeyi yapmış olabilirler ve belki de
yakınımızda bizi bekliyorlardır."

"Haklı olabilirsin, Molly ve fazla dikkatli olamayız."

Kelimeler daha yeni söylenmişti ki, arkalarındaki su sıçramaları Sioux'ların tekrar peşlerinde olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı.

"Çabuk!" diye fısıldadı koca; "Attan in; kısrağı ağaçların arasında
süremezsin; o seni takip edecek ve Dick'in hemen arkasında kalmayı unutma."

Her şeyden önce, kızıl adamlar karaya çıkmadan önce oradan ayrılmak önemliydi.
Aksi takdirde, atları duyacak ve onları
zorluk çekmeden
bulacaklardı.

Arkadaşlarımızı bir hayal kırıklığı bekliyordu. Diğer taraftaki ağaçlık alanın oldukça dar olduğu ve doğal olarak
daha uzak kıyıya denk geldiğini
varsaydıkları hatırlanacaktır. Ancak mesafenin iki katı kadar yol kat ettikten sonra,
ötesindeki açık ovaya dair hiçbir kanıt bulamayınca şaşırdılar.

Çiftçi, takipçilerinin yakınlarda olmasından korkmak için sebep varken daha fazla devam etmeye cesaret edemedi. Dalların hayvanların gövdelerine sürtünmesi ve toynaklarının sesi sessizlikte duyulabiliyordu ve kaçakları yüz metrelik bir mesafedeki herhangi bir Sioux'a ele vereceğinden emindi.

Karısı neden durduğunu anlamıştı. Kocası geri çekildi ve
kendisini onun yanına yerleştirdi.

"Dot'u bu kadar uzun süre taşımaktan yorulmuş olmalısın," dedi sempatiyle.

"Bu oldukça zor bir deneyim," diye cevapladı aynı temkinli sesle, "ama
bunun için çare yok ve senden bu konuyu hiç düşünmemeni rica ediyorum."

"Onu bir süre yanımda tutayım."

"Hayır, bu yeterli olmaz; tüfeğini anında kullanıma hazır tutmalısın ve
onu kollarındayken bunu yapamazsın. Kısrağın üzerinde oturduğumuzda o kadar zor değil, çünkü ağırlığının çoğunu taşıyabilecek şekilde ayarlamak kolay."

"Sen iyi, cesur bir kadınsın, Molly ve kurtarılmayı hak ediyorsun."

"Şşş!" diye uyardı; "Bir şey duyuyorum."

Haklı olduğunu biliyordu, çünkü sesi aynı anda duydu.
Birisi onların yakınlarındaki ormanda gizlice ilerliyordu. Bu bir insandı, şüphesiz, çünkü bir at daha fazla gürültü yapardı ve toynaklarının sesleri her şeyden daha belirgin olurdu. Kulaklarına gelen şey, ara sıra bir dalın çıtırtısı ve dışarı çıkan dalların yana doğru sürtünmesiydi. Bir Kızılderili savaşçısı bu yoğun karanlıkta ormanın içinden yolunu ne kadar dikkatle
açarsa açsın, hareketlerinin bu kadar hafif kanıtlarından kaçınamazdı - o kadar hafifti ki,
kocanın ve karının baskıcı sessizliği ve zorlanan işitmeleri olmasa
onları fark edemezlerdi.

Kızılderili adamın onları karanlıkta takip edemeyeceğinden emin olan,
çok tehlikeli bir şekilde yakın olmalarına rağmen, şimdiki korku midillilerin
kendilerine ihanet edeceğiydi. Bu dikkatli hayvanlar genellikle kaçan kaçakların en değerli müttefikleri olduklarını kanıtlıyorlar, çünkü onlar yaklaşan tehlikeyi efendileri tarafından bilinmeden önce keşfetme
güçlerine sahipler. Fakat böyle bir
keşif yaptıklarında bunu toynaklarını
vurarak veya burun deliklerini koklayarak duyurmaya eğilimlidirler, bu da efendilerine iyi hizmet ederken, düşmanı yaklaştığının
bilindiğini bildirme dezavantajına da sahiptir.

Karısının yanındaki yerinden çalan çiftçi kısrağa doğru yürüdü ve elini güven verici bir şekilde onun ağzının üzerinden geçirdi, aynısını kendi midillisiyle de yaptı. Bu hareket, onlara susmalarını emretmek içindi, ancak itaat edilecek kadar anlaşılıp anlaşılmadığı henüz belli değil.

XVII. BÖLÜM.

ORMANIN İÇİNDEN.

O zor anda bile, Starr olayların aldığı tuhaf dönüşü düşünmekten kendini alamadı. Diğer taraftaki yalnız Sioux'un hareketini anlayamadı, sadece yük midillisini çalmakla yetinmişti, oysa kaçaklara on kat daha fazla zarar verebilirdi.

Ve şimdi, kendisine ulaşan hafif seslerden yola çıkarak, ormanda dolaşan birkaç savaşçı yerine tek bir savaşçı daha vardı. Ancak, arkadaşlarının keşiflerinin sonucunu bekledikleri ve yol açılır açılmaz beyazlara saldıracakları
olasıydı.

Ancak bu spekülasyonlar,
tuhaf bir felaketin keşifçiyi, karı kocanın hayvanlarının yanında durdukları ve en gizli fısıltılarla konuşmaya bile cesaret edemedikleri
yere korkuyla yaklaştırdığı yönündeki endişe verici keşifle yarıda kesildi.

Midilliler kendilerinden ne beklendiğini anlamış olmalılardı, çünkü en ufak bir ses bile çıkarmıyorlardı. Bir nal sesi bile yoktu ve nefesleri bir bebeğinki kadar yumuşaktı. Sessiz kaldıkları sürece tehlikenin geçip gideceği anlaşılıyordu.

Ve öyle de olmalıydı, çünkü Kızılderili kesinlikle onlardan veya hayvanlarından kaçanların
nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edemezdi.

Ama yine de George Starr, kızılderili adamın dirseğinin dibinde olduğunu ve krizin kapıda olduğunu fark etmekte gecikmedi.

Çiftçi, hainin nerede olduğunu biliyordu ve şansını denemeye karar verdi. Sessizce Winchester'ını sopayla vurdu, sol omzunun üzerinden geri çekti ve tüm gücünü kollarında yoğunlaştırarak, bu silahın dipçiğini karşı konulamaz bir güçle indirdi.

Güneş parlıyor olsaydı daha iyi nişan alınamazdı.
Şüphesiz Siu'ların tepesine çarptı, sessizce yere çöktüler ve "sonraki işlemlerin artık onu ilgilendirmediğini" söylemek yeterli.

"Şşş!" diye fısıldadı koca; "yakınımızda başkaları da olabilir; bir şey duyuyor musun?"

İkisi de şüpheli bir ses duyamadı ve en iyisinin hareket etmek olduğuna karar verdi. Gün doğduğunda oldukları yerde kalırlarsa,
tüm umutlar yok olacaktı. Olanlardan sonra, karanlıkta daha fazla kalırlarsa durum pek de düzelmeyecekti.

Amacını karısına bildirerek, Dick'in başına geçti ve gemlemesini tutarak öne doğru yürüdü. Kısrak, neler olduğunu duyduğu anda onu takip etti ve annesi çocuğuyla birlikte
aralarından yürüdü.

Ancak yirmi adımdan az bir mesafe kat ettikten sonra, lider aniden durdu,
tamamen beklenmedik bir keşifle alarma geçti. Önlerindeki ağaçların arasında bir ışık parıltısı belirdi, o kadar doğrudan yollarının üzerindeydi ki, düz devam etselerdi, alevlerin içine adım atacaklardı.

Bu şaşkınlık vericiydi ve kaçakların muhtemelen kısa bir süre önce neler olduğunu bilmeyen diğer Sioux'ların toplandığı bir yere
vurduklarını düşündürüyordu. Eğer bu doğruysa, onların yanından geçmekte çok fazla zorluk olmamalıydı.

Yine de, durum ne kadar kritik olursa olsun, bir şeyler öğrenme şansının
elden kaçırılmaması gerektiğini hissetti. Karısına olduğu yerde kalmasını fısıldayarak, onu orada bıraktı ve alevleri ve onu çevreleyenleri
görebilene kadar gizlice ilerledi.

Bir ağacın gövdesine yığılmış bir dizi çalı çırpıdan oluşan ve şiddetle yanan bir ateş vardı, ancak şaşırtıcı bir şekilde, ortalıkta tek bir Kızılderili bile yoktu. Orada kaç kişi toplanmıştı, ne kadar zaman önce ayrılmışlardı, geri dönecekler mi ve eğer döneceklerse ne kadar yakında? Bunların hepsi cevapları tahmin etmeye bile çalışmadan önce başka bir zamana bırakılması gereken sorulardı.

Kayıp savaşçıların geri dönebileceğini düşünerek birkaç dakika bekledi, ancak hiçbiri gelmedi ve daha fazla oyalanmanın doğru olmayacağını hissetti. Gecenin önemli bir kısmı geçmişti ve Fort Meade hala çok uzaktaydı, geçilmesi gereken tehlikeli bir kırsal alan vardı.

Ormanda ilerlerken karı kocaya neredeyse nefes almıyormuş gibi geldi. Sol eliyle midillisini dizginlerden tutarken, sağ eliyle Winchester'ı kavradı ve önlerindeki yolu açtı. Başka bir şey yapamazlardı, bu arada her an duymayı bekledikleri tehlike seslerini dinliyorlardı.

Ama işte! Bu dikkatli şekilde ilerlerken, aniden ormandan çıkıp tekrar açık kırsala çıktılar.

Kocası bir kez daha şükran nidası attı ve
hayvanları kontrol etti.

"Şimdi bir şeyler başarma şansımız varmış gibi görünüyor," dedi,
"ve eminim dinlenmeye ihtiyacınız var."

"Biraz yorgunum ama daha fazlasına dayanabilirim, George; beni hiç düşünme, sadece bu gece veya asla kaçmamız gereken tehlikeyi düşün."

Küçük Dot'u, ağır battaniyeye sarılmış haldeyken nazikçe aldı
ve karısı kısrağa tekrar binerken, yardım almadan onu tuttu. Daha önce bu hareketli gecede kanıtladığı gibi, mükemmel bir binici olduğunu söylemiştik.

"Şimdi," dedi, kadın sıkıca oturduğunda ve çocuğu almak için kollarını uzattığında, "bir koca olarak otoritemi senin üzerinde kullanacağım."

"Her zaman itaatkar bir eş olmadım mı?" diye sordu, sahte bir
tevazuyla.

"Hiçbir adam daha iyi bir yardımcıyla kutsanmamıştır," diye cevap verdi.

"Emrinizi bekliyorum, efendim."

Çocuğu ona vermek yerine tüfeğini kaldırdı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu merakla.

"Önündeki eyerin üzerine koy, ağırlığı seni rahatsız
etmeyecek. Dot'u ben taşıyacağım."

"Ama George, bunun içerdiği riski düşün. Sana temin ederim ki, eyerde olduğumdan beri onunla ilgilenmek benim için bir görev olmayacak."

"Tüm tartışmalar sona erdi," diye cevapladı, kadının bunu çok iyi bildiği bir ciddiyetle, ama ona itiraz etmedi. Kadın silahı kabul etti ve onun yönlendirdiği şekilde yerleştirdi. Sonra değerli çocuğu tek koluyla destekleyerek midillisine bindi ve yanına yerleşti.

"Yan yana gideceğiz; eğer herhangi bir acil durum silahımı kullanmamı gerektiriyorsa, anında Dot'u sana verebilirim; ayrıca, herhangi bir ani tehlikede bana daha iyi hizmet edebilecek bir tabancam olduğunu da unutmamalısın."

"İtaat ediyorum," diye cevapladı, "ama bana hata yaptığını düşünme hakkını vermeyeceksin; ancak, bu sevgiyle harekete geçirildiği için, bunu takdir ediyorum."

"Sana temin ederim," dedi derin bir duyguyla, "sana olan saygının dışında, en iyisini yapmaya çalışıyorum. Mümkün olduğu
sürece yanımda kalmanı diliyorum. Rotamızda o kadar çok dönüş ve değişiklik yaptık ki pusulanın yönleri hakkında hiçbir fikrim kalmadı; Fort Meade'e doğru mu gidiyoruz yoksa sağa mı sola mı sapıyoruz bilmiyorum, sabahleyin yolumuzdan çok uzaklaşmış olma ihtimalimiz var. Yönümüzü bulmama yardım et."

Ve karı koca karanlıkta ve yağan karda çayırda at sırtında ilerlediler.

BÖLÜM XVIII.

GECE VE SABAH.

Bu sırada kar, yeryüzünde birkaç santim derinliğe ulaşmıştı.
Hala yağıyordu ve soğuk artıyordu. Kar taneleri daha
hafifti ve sayıları daha azdı. Hava durumuyla ilgili bilgisi, çiftçiye, yağışın bir süre sonra duracağını ve sıcaklığın daha da düşeceğini söylüyordu. Ancak, karısının kendisinden daha fazla düşünceli olması sayesinde, o kadar bol miktarda
battaniye ve ekstra giysi
sağlandı ki, bu sebepten dolayı herhangi bir
rahatsızlık yaşamaları pek olası değildi.

Neyse ki onlar için ve büyük ölçüde rahatlamaları için,
çayırın ulaştığı bölüm nispeten düzdü. Bazen hafif bir
yüksekliğe
çıktılar veya bir yokuştan aşağı indiler, ancak hiçbir durumda
iki saatten fazla bir süre boyunca midilliler
yürüyüşlerini rahat salınan dörtnala yürüyüşten yürüyüşe çevirdiler.

Bir keresinde, hafif bir yokuştan aşağı indikten sonra başka bir dereye rastladılar,
ama bu bir dereden biraz daha fazlasıydı, o kadar dardı ki bir düzine adım
onları hayvanlarının toynaklarının ıslatılmasından biraz daha fazlasıyla diğer tarafa çıkardı.

Yan yana sürdüler, çünkü kısrak at kadar çevik ve dayanıklıydı. Ara sıra geriye baktılar, ama endişeye sebep olacak hiçbir şey görmediler
ve umut eskisinden daha da güçlendi.

"Olağanüstü iyi gidiyoruz," dedi koca, yarım saattir ilk kez sessizliği
bozarak.

"Evet," diye düşünceli bir cevap verdi; "son başlangıçtan bu yana epeyce
mil yol kat etmiş olmalıyız ve beni rahatsız eden tek bir tehlike var."

"Bu ne?"

"Muhtemellik--hayır, neredeyse kesinlik--kaleye doğru yolculuk etmiyoruz."

"Bunun hakkında çok düşündüm," diye cevapladı kocası, itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla rahatsız ettiği bir kuşkuyu dile getirerek; "dediğin gibi, düz bir çizgide ilerlememiz için şanslar aleyhimize, ancak genel rotanın doğru olduğu da aynı derecede doğru."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Çünkü yolumuzda olan iki dereyi geçtik ve onlar arkamızda kalıyor."

"Ama," diye hatırlattı düşünceli karısı, "aynı derelerin rotalarının çok kıvrımlı olduğunu unutuyorsun. Eğer düz bir çizgiyi takip ediyorlarsa, doğru yolda olduğumuza dair daha fazla kanıt isteyemeyiz."

"Doğru, ancak çiftliğe doğru tekrar seyahat ettiğimiz bir rotayı izlemeleri mümkün olamaz."

"O kadar kötü değil, ama her iki yönde de dik açıyla gidiyorsak, sabah olduğunda üzücü bir durumda olacağız. Güneş, Sioux'lardan bu kadar kıl payı kurtulma şansımızı elimizden alacak, evden ayrıldığımızdan beri bir kereden fazla yaptık."

"Bahsettiğin tehlikeyi unutmamalıyız; böyle zamanlarda hayvanların içgüdülerine çok güveniyorum."

"Ve bu, şu anki durumda, onları evden gitmektense, eve doğru gitmeye yöneltmez miydi?"

"Bunu düşünmüşsem ne mutlu bana!"

Çiftçi o an için dehşete kapıldı ve Dick'i yürüyüşe çıkardı.

"Hayır," diye ekledi bir sonraki anda, onu tekrar dörtnala koşturarak, "kendi başlarına bırakılsalardı, çiftliğe doğru yol almaya çalışırlardı, ama çok fazla rehberlik altındaydılar ve çok fazla tatsız şey yapmaya zorlandılar, bu yüzden bunu denemeleri mümkün değil. Eminim Fort Meade'e yaklaşıyoruz."

"Öyle umuyorum," oldu karısının cevabı; bu söz kocasının umutluluğunu artırmaktan başka bir işe yaramadı.

Hayvanlar artık yorgunluk belirtileri göstermeye başladı. Kar, toynaklarının altında toplanıyor ve binicilerde tuhaf bir sarsıntıya neden oluyordu, o kadar büyük oluyordu ki ağırlık onu kırıyordu veya ayaklarını kaydırıyordu, yeni topluluklar hemen oluşmaya başladığında.

Atlar dörtnala koşmaya zorlandıktan sonra kendiliğinden yürüyüşe geçiyorlardı ve kısa süre sonra kendi yürüyüşlerine devam etmek zorunda kalıyorlardı.

"Molly, sence ne kadar yol kat ettik?" diye sordu çiftçi.

"On beş mil olmalı, hatta daha fazla; eğer düz bir çizgide olsaydı, son dereyi geçmeden önce yaptığımızı eklersek, sabaha kadar beklemek güvenli olurdu."

Karısı yine kocasının aklındaki düşünceyi dile getirdi. Son yarım saattir gün ışığı için durmanın akıllıca olup olmayacağını kendine soruyordu. Hayvanlara bu şekilde sağlanan dinlenme, doğru rota kesin bir şekilde belirlenebildiğinde çok daha iyi performans göstermelerini sağlayacaktı ve birkaç saatlik hızlı bir sürüş onları taciz eden düşmanlarının tüm korkularının ötesine taşıyacaktı.

Yanlış rotada olduklarına dair ürkütücü bir korku vardı. Eğer
gün ışığı onları çiftlikte olduklarından daha yakın bir yerde bulursa, durumları çok kritik olurdu. Ancak bu önemli konu hakkındaki tüm spekülasyonlar, gerçek öğrenilene kadar böyle kalacaktır.

Çiftçinin karısı tarafından ima edilmeden önce bir mola vermesini önermemesinin bir nedeni, uygun bir yerin olmamasıydı. Kendileri veya hayvanları için barınak olmayan açık bir ovada kamp yapmak uygun olmazdı; zemin değişene kadar devam etmeliydiler.

Bu değişim tahmin ettiklerinden daha erken geldi. Midilliler yükleriyle ağır ağır ilerliyorlardı ki, binicilerden hiçbiri şüphelenmeden, aradıkları şeyi vaat eden başka bir ormanın kenarına geldiler.

"İşte geldik!" dedi Bay Starr, "ve yolculuğun gün doğumuna kadar askıya alınacağını söyleyebiliriz."

"Başka bir dere varsa, George, gecenin geri kalanında mola vermeden önce kendimizi diğer tarafa yerleştirirsek kendimi daha güvende hissederim."

"Başka bir sığlıktan geçmeyi pek de keyifli bulmuyorum ama yakında nasıl olduğunu öğreneceğiz."

Bu ormanın karakteri, daha önce geçtiklerinden farklıydı, çünkü çok sayıda kaya ve kayayla doluydu ve kısa bir mesafe geçtikten sonra midillilerin dayanması için çok tehlikeli hale geldi. Her an bir uzuvlarını kırabilirlerdi.

"Ben araştırırken birkaç dakika burada kal," dedi çiftçi,
uyuyan Dot'u karısına uzatarak.

Yüz metreden fazla ilerledi, ama hiç su bulamadı.
Daha fazla gitmedi, çünkü yakınlarında su olmadığından emindi.
İlerledikçe zemin sadece daha kayalık ve dik olmakla kalmadı, aynı zamanda
sürekli yükseldi, böylece üzerinden geçmeleri zor bir
sırt sırtının dibinde olduğunu gösterdi. Karanlıkta denemek aptallık olurdu ve döndüğünde kampa girmek için uygun bir yer aradı.

Beklediğinden daha başarılı oldu.
Üstleri yeterince çıkıntılı, adil bir barınak sağlayacak bir kaya kütlesi bulundu.
Diğer yönden gelen kar, nispeten büyük bir yüzeyi
çıplak bıraktı. Burada midilliler bir tarafa çekildi ve
tuzakları
çıkarıldı. Kaçakların yapmak istediği gibi onları örtmek için yeterli yedek battaniye yoktu, ancak çok fazla acı çekemeyecek kadar dayanıklıydılar.

Sonra battaniyeler dağıtıldı ve öyle yerleştirildi ki, karı koca kayaların dibine sokulduklarında, onlar da Dot gibi oldukça rahattı. Çiftçi odun toplayıp
ateş yakmış olabilirdi, ancak buna gerek yoktu ve böyle bir işlemin sonuçlarından korkuyorlardı. Gecenin zorlukları ve zahmetiyle o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, kısa süre sonra sabaha kadar süren derin bir uykuya daldılar. Sonra, çiftçinin uyandığında yaptığı ilk şey, mümkün olduğunca yönünü belirlemek oldu. Sonuç, Fort Meade'e önceki gece erken saatlerde son dereyi geçtiklerinde olduğundan daha yakın olmadıklarına dair yürek parçalayıcı bir inançtı.

BÖLÜM XIX.

ŞAŞIRTICI BİR SÜRPRİZ.

Genç Warren Starr ve Tim Brophy'nin anlatmaya koyulduğumuz olaylarda önemli bir rol oynadıklarını unutmamalıyız.

Onları, bir yıl önce av gezilerinde inşa ettikleri kaba barınakta geceyi birlikte geçirdikleri ormanlık kayalık bölümde bıraktık. Genç İrlandalının atının çılgınca haykırışıyla uyandılar ve tam zamanında, midilliyi bir boz ayıdan kurtarmak için sahneye çıktılar. Boz ayı, genç beyefendiler için her şeyi fazlasıyla hareketlendirdi.

Ancak tehlikeden kurtulmuş bir şekilde, Tim'in getirdiği öğle yemeğinden sabah yemeklerini yapmak için aklı başında kişiler gibi oturdular. Onlar
hevesle yediler, son zerreleri bitene kadar hiç durmadılar. Sonra
yeni şarapla canlanmış devler gibi ayağa kalktılar.

"Şimdi," dedi Warren, "midillilere bineceğiz ve kaleye gitmek yerine
halkı bulmaya çalışacağız."

"Daha önce de söylediğim gibi, ben de oradayım," diye yanıtladı, sevdikleri için hayatını riske atmaya her zaman hazır olan cesur genç çiftçi.

"Neredeyse umutsuz bir av olacak, çünkü babam bana sadece
izleyeceği yol hakkında genel bir fikir verebildi ve muhtemelen millerce
yoldan sapacağız."

"İnsanlar bizim yardımımıza hiç ihtiyaç duymasa bile, bize yardım etmesi için İlahi Takdire güvenmek zorunda kalacağız."

"Dua ediyorum ki öyle olsun," diye yanıtladı Warren, bir endişe iç çekişiyle birlikte. "Sanırım kendi başımıza bakabiliriz, ama babamın annesi ve Dot'la başı dertte. Umarım Plummer da onlara katılmıştır."

"O asla aynısını yapmayacak," diye belirtti Tim ciddi bir şekilde.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Spalpeenler tarafından öldürüldü, çünkü öldürmeseydi, çiftliği kaldırmadan önce kendini gösterirdi."

"Öyle görünüyor, ama emin olamazsın."

"Keşke yapamasaydım, ama evin bu kadar yakınında olduğunu kendisi öğrenmiş olmalı, ya da çok yakın bir yerde, ve benden önce geri dönmüş olurdu. Gelmemiş olması, bana göre asla gelmeyeceğinin kanıtıdır--siz de buna güvenebilirsiniz."

Bu kısa konuşma gençler atlarını eyerleyip binerken gerçekleşti. Her şeyin güvenli olduğundan emin oldular ve
sonra, hayvanlarını dikkatlice bowlder'lar arasında açık çayırlara doğru yönlendirerek, en iyi rotayı belirlemek için bir an durdular.

Kuzeybatıda, beyaz ova yumuşak dalgalanmalarla uzanıyordu ve
ufukta millerce ötede, ormanlık bir sırtın karanlık çizgisi, tarif edilenlere benzer ve ülkenin o bölümünde çok yaygın olan
bir şekilde yükseliyordu. En iyi rotanın oraya doğru gitmek olduğu konusunda anlaştılar, çünkü onlara göre çiftçi muhtemelen bir noktada
aynı yerden geçmişti veya daha önce geçmemişse, o yöne doğru gidecekti. Muhtemelen, dile getirdiği dileklere rağmen baba, oğlunun böyle bir hareketinden şüpheleniyordu. Eğer öyleyse, karşılaşma olasılıkları artıyordu.

Hava berrak, keskin ve canlandırıcıydı ve güneş bulutsuz bir gökyüzünden parlıyordu. Kanı harekete geçirme zamanıydı ve genç çiftçiler arkadaşları için endişe duymasalardı,
düzlükte mümkün olan en yüksek ruh haliyle sıçrarlardı.
Böyle bir korkuya sahip olmayan midilliler,
kendiliğinden sallanarak dörtnala koşmaya başladılar ve bu, aradaki mesafenin yarısından fazlası geçilene kadar kesintisiz devam etti.
Bütün bu süre boyunca gençler,
daha belirgin bir şekilde görünür hale gelene kadar ormanlık sırtı dikkatlice tarıyorlardı; çünkü
o bölümde dostlarından çok düşmanlarla karşılaşma olasılıklarının daha yüksek olduğunu unutamıyorlardı ve açık bir ovadan yaklaşırken, orada bulunan Sioux'lara karşı göze çarpan nesnelerle karşılaşmaları gerekiyordu. "Tim," dedi Warren, yan yana rahatça ilerlerken, "eğer çok yanılmıyorsam, sırtta bir ateş yanıyor."

"Nerede?"

"Hemen hemen tam önümüzde, ama birazcık sola; söyle bakalım,
görebiliyor musun?"

İrlandalı, bir eliyle gözlerini siper etti, çünkü
kardaki güneşin parıltısı neredeyse kör ediciydi ve bir an inceledikten sonra şöyle dedi:

"Haklısın; orada bir ateş var; aynı duman pek çıkmıyor, ama bir maymunun parmağı kadar düz bir şekilde
berrak gökyüzüne tırmanıyor."

"Sanırım Kızılderililer demek istiyor; bana öyle geliyor ki, her yerimizdeler."

"Sana katılıyorum, ama sanırım babanın kendisi
yarattığı bir yangın."

Warren başını iki yana salladı.

"Böyle düşüncesizce bir şey yapmazdı."

"Ama belki de bizim aynı şeyi aradığımızı düşünüyordu."

Arkadaşı hala ikna olmamıştı.

"Bizim fark edeceğimizden emin olamazdı, oysa Sioux'ların dikkatini çekeceğinden emin olmalıydı. Hayır;
Yanılmış olamam."

"Anlamını öğrenmeden yanından geçmek mi istiyorsun?"

"Eğer ateşi yakan babaysa ve bizi arıyorsa, bize daha açık bir şekilde söylemenin bir yolunu bulacaktır----"

"Gözlemliyor musun?" diye sordu Tim, biraz heyecanla.

İki genç atlının yaklaşması şüphesiz bir etki yaratmıştı. O ana kadar göğe dik olarak yükselen zayıf duman sütunu şimdi dalgalı bir görünüm sergiliyordu, sanki insan elleriyle sallanan bir kurdeleymiş gibi zarif dalgalanmalarla bir yandan diğer yana titriyordu. Ancak Warren, arkadaşının kabul ettiği gibi bunu kabul etmek yerine, daha çok tehlike belirtisi olarak gördü. Yükselen buhardan sorumlu olan Sioux'lar çiftin yaklaştığının farkındaydı ve beyazların bilmediği yerlerdeki diğerlerine bu gerçeği bildiriyorlardı.

"Sence," dedi Tim, "iki ay önce, Büyük Cheyenne boyunca avlanırken ve ondan ve Plummer'dan ayrıldığımızda, bize tam da bu şekilde nerede olduklarını bildirmişti?"

Bu bir gerçekti. Tam olarak aynı işaret, ebeveyn tarafından oğluna ve arkadaşına kendisinin ve Plummer'ın nerede olduğunu bildirmek için kullanılmıştı, ancak o durumda yöntemi benimseyen çalışandı.

Birkaç saniyeliğine arkadaşına katılmaya meyilli oldu; ancak, bu hilenin belirginliğinde ve düşmanca bakışlar tarafından fark edileceğinin kesinliğinde, bu inancı reddetmesine neden olan bir şey vardı. Ancak zihnine daha fazla araştırma isteğini getirecek kadar şüphe
zerk edilmişti.

"Sanki kampa veya işaret ateşi ne olursa olsun oraya doğru gideceğiz, ancak sırtlara ulaşmadan önce, bizim için kurulabilecek tuzaktan kaçınmak için
yoldan sapacağız. Dün öğleden sonra siz bana katılmadan önce buna benzer bir deneyim yaşadım."

Gençliklerine rağmen sınır hayatı hakkında çok şey öğrenmiş olan çiftin, ön tarafa bu kadar dikkat ederken arka tarafı gözetlemeyi unutması garipti. Garip görünse de, önceki yarım saat boyunca arkalarına bakmamışlardı. Önlerindeki işaret ateşinin görüntüsü ilgilerini o kadar çekti ki, bu bariz önlemi ihmal ettiler; ayrıca, düşmanlar tarafından göğe gönderilen dumanın, konfederasyonların rehberliği için olduğunu
hiç düşünmediler, aynı konfederasyonların muhtemelen arkalarında olacağı da akıllarına gelmedi.

Gerçek buydu ve bilgi arkadaşlara düşünülebilecek en şaşırtıcı şekilde, kulaklarının etrafında ıslık çalan birkaç tüfek mermisi şeklinde geldi. Sonra, korkuyla etrafa baktıklarında, hepsi iyi binmiş bir düzine Sioux geyiğinin tam hızla üzerlerine doğru geldiğini gördüler.

Arkalarındaki kayalık bölümden çıkmışlardı ve gençlerin bir kez bile hayalini kurmadan bu tehlikeli konuma gelmişlerdi, ta ki düşmanlar tam anlamıyla üzerlerine gelene kadar.

BÖLÜM XX.

HAYAT KAÇIRMA. Ancak yapılabilecek bir şey vardı: koşmak ve Warren Starr ile Tim
Brophy bunu sanatın en yüksek tarzında yaptılar. Midillilerini bir an bile gecikmeden en yüksek hızlarına çıkardılar. Hayvanlar, sanki tehlikenin farkındaymış gibi, karlı ovada ölü bir koşuyla koştular,
sürücüleri her an beklenen kurşunlardan kaçmak için boyunlarının üzerinden öne doğru uzanıyorlardı.

Sioux'lar kaçakların bir sonraki an etrafa bakacaklarından emin olmalıydılar, aksi takdirde varlıklarını böylesine şaşırtıcı bir şekilde duyurmadan önce daha da yaklaşırlardı.

Genç çiftçiler için tek umut atlarının hızındaydı,
çünkü hayatlarından sonra bu kadar çok aç kurt kadar vahşi olan erkek geyiklere karşı başka bir şans yoktu. Çocuklar hayvanlarına bağırdılar, hayvanlar sanki kar onları hiç rahatsız etmiyormuş gibi ovada uçtular. Ayrılmadılar, çünkü içgüdüsel kararlılık onları birlikte düşecekleri veya kaçacakları konusunda heyecanlandırıyordu.

Her birine tekrarlayan bir Winchester verildi ve silahları etkili bir şekilde nasıl kullanacaklarını
kanıtlayacak kadar çok şey söylendi, ancak fırsat pek de mevcut değildi, çünkü midillileri kaçarken dönüp ateş etmek
başarı şansını çok az sunuyordu ve her şeyden
önce çok önemli olan hızlarını etkileyebilirdi.

Uçuş o kadar aniydi ki, hiç düşünmeden, şüpheli sinyal ateşini gördükleri ormanlık sırtlara doğru yöneldiler, ancak bunun asla işe yaramayacağını
keşfetmeden önce çok da uzağa gitmemişlerdi. Uçuş
sırtlarda sona ermeliydi, orada kendilerini korkunç bir dezavantajda
bulacaklardı.

"Açık ovaya sahip olmalıyız yoksa kayboluruz!" diye seslendi Warren.

"Ay, ay; seninleyim," diye cevapladı Tim, hayvanının sağ dizginini sertçe
çekerek. Aynı anda arkadaşı atının başını sola çevirdi ve yoldaşları farkına varmadan, aralarında birkaç çubukla
ayrılıyorlardı.

Warren hatayı ilk fark eden kişi oldu ve doğru kaçış çizgisini benimsediğine inanarak arkadaşına da aynısını yapması için bağırdı.
Tim dönüşü çoktan fark etmişti ve şimdi çayırda ona doğru
gümbür gümbür
gümbür
gitti. Ancak kolayca görülebileceği gibi bu dolambaçlı yol onu
hafifçe geriye fırlattı, bunu gören Warren hayvanını içeri çekerek onun yukarı çıkmasına izin verdi.

"Hiçbiri!" diye bağırdı İrlandalı; "Boşa harcayacak hiçbir avantajın yok!
Bu saçmalıkla bana yardım edemezsin."

Ancak Warren ona hiç aldırış etmedi. Bir sonraki dakika Tim neredeyse onun yanındaydı.

"Spalpeenlerden daha hızlı gittiğimize inanıyorum," diye ekledi, Sioux'ların atlarını sonuna kadar zorladıkları arka tarafa yirminci kez bakarak. Açılış voleybolundan sonra bir süre ateş etmediler, tüm dikkatlerini bu yaşam mücadelesine verdiler.

Takip eden midillilerin kapasitelerinin değiştiği hemen belli oldu.
Birçoğu arkaya doğru düşmeye başladı, ancak yarısından fazlası birbirlerine yakın yerlerini korudu.

Kendilerini mi tutuyorlar yoksa kaçaklardan yavaş yavaş mı
geri çekiliyorlar anlamak zordu. Tek umut verici gerçek, henüz
kazanmıyor olmalarıydı. Kazanacaklar mı yoksa kaybedecekler mi
hızla ortaya çıkmalıydı.

Tim Brophy şimdi cüretkar olduğu kadar pervasızca bir eylemde bulundu. Warren'dan daha fazla arka tarafı izledi ve ikincisinin yanına yanaşırken, Sioux'lardan birinin geri kalanların hepsini yönettiğini keşfetti. Tam bir çubuk öndeydi ve her şeyden daha endişe verici olanı, kaçaklara şüphesiz yaklaşıyordu. Atı, hiç kimsenin beklemediği bir hız patlaması yaşamıştı.

Eyerde oturma pozisyonuna geçen Tim, tüfeğini omzuna aldı.

"Bunu yapma!" diye uyardı Warren. "Ona vurma şansın yok ve
Billy'nin gerilemesine neden olacaksın."

İrlandalı cevap vermedi; aklındaki eylemle fazlasıyla meşguldü. Ayrıca, korkuyla tuttuğu geyiğin ateş etmeye hazırlandığını fark etti. Fakat Tim ondan öndeydi ve bazen olan o garip kazalardan biriyle ona öyle güzel ve sert bir darbe indirdi ki, ölümcül şekilde yaralandığında ırkının değişmez
çığlığıyla, yana doğru sendeledi ve yere düştü, atı da bir korku homurtusu eşliğinde, arkadaşlarından
uzak bir şekilde çayırda daireler çizerek uzaklaştı.

[İllüstrasyon: TIM'İN ŞANSLI ATIŞI.]

Warren, silah ateşlendiği anda etrafına baktı ve
kendi gözlerine
inanamıyordu. Başarının kazara olduğunu biliyordu ve Tim'i tekrar denemeye teşvik etmemesini umuyordu.

Atışın geri kalanı için bir kontrol görevi görmesi bekleniyordu ve
normalde öyle olurdu, fakat o yönde en ufak bir
etkisi olmadı. Karda yuvarlanan ve geri tepmeyle çarpan düşmüş savaşçının sırtında yarım düzineden fazla kişi vardı ve diğerleri de onları takip ediyordu. Düşmüş liderlerine hiç aldırış etmediler, ne bir haykırış attılar ne de karşılık olarak ateş ettiler, ancak midillilerini mümkün olan en yüksek noktaya kadar bastırdılar. Kaçakları yakalamaya ve onları, yanında ateş etmenin bile bir merhamet olacağı bir cezaya tabi tutmaya kararlıydılar. Önlerindeki ülkeyi unutmak işe yaramazdı. Başlıca çıkarları arkada olmasına rağmen, takipçilerinden daha hızlı koşarak elde ettikleri tüm iyiliği boşa çıkaracak bir tehlikeyle karşılaşma olasılıkları vardı. Warren, sola sapmış olsalar da sırtın rotasının onları tabanına kadar götüreceğini gördü, eğer doğrudan yoldan daha da sapmazlarsa. Yine de bu sapma, koşullar izin verdiği ölçüde kademeli olarak yapılmalıydı, aksi takdirde düşmanlarına "kurayı kesme" veya başka bir deyişle düz bir çizgiyi takip etme şansı vererek, kaçakların eğri rotasını dengelemeleri büyük bir avantaj sağlayacaktı. Tim'in dikkatini duruma çekerek, düşmanlarına ateş etmeyi
artık düşünmemesini rica etti.

"Eğer bana aynısını yapacaklarsa, spalpeenleri rahat bırakacağım," diye alçak sesle söyledi, çünkü ikisi arasında sadece birkaç ayak vardı.

"İkinci kez bu kadar şanslı olamazsın."

"Ama," diye ısrar etti Tim, "eğer o kelebeği düşürmeseydim,
ben iki ayağımla üzerine atladığımda
yapacağı gibi, seni veya kendimi eyerden
düşürürdü."

Ama Warren, daha fazla girişimde bulunmanın onlara zarar vereceğinden emin olduğu için, ondan vazgeçmesini rica etti. Tim sustu, ancak arkadaşını nereye gittiklerini izlemeye bırakarak, liderleri ilerleme kaydedemiyor olsalar bile, kendi başlarına ayakta duruyor gibi görünen Sioux'lara yöneldi.

Aniden, Warren'ın tiksintisine, arkadaşı tekrar silahını omzuna getirdi. Ancak, nişan alıp ateş edemeden önce, geyiklerden biri silahını ateşledi ve mermi genç Starr'ın bacağını ısırdı. Starr, bir hedefe mümkün olduğunca az vücudunu sunmak için öne doğru eğilmeye devam etti. Tim ateş etti, ancak büyük olasılıkla top hedefi ıskaladı. Arkadaşı, takipçilerinin atış eyleminin, kaçakları midillilerinin hızıyla kaybetme korkusundan kaynaklandığını umuyordu. Ancak, çocukların yollarına çıkan sırtla paralel bir çizgide ilerlemeleri için kısa bir mesafe gerekiyordu. Bu, onlara uçuşlarına devam etmeleri için bilinmeyen bir mesafede açık bir alan sağladı, ancak bunun uzun süre devam edeceği pek düşünülemezdi. Bölüm, böyle bir umudu haklı çıkaracak kadar parçalanmıştı. Sioux'lardan gelen atış, kaçakların hedefinin algılanmasıyla gerçekleşmiş olabilir. Her neyse, genç çiftçilerin
uzaklaştığı ortaya çıkarsa, takipçilerin tüfekleri kesinlikle etkili bir şekilde kullanılmaya başlanacaktı ve taraflar arasındaki mesafe korkutucu derecede kısaydı.

XXI. BÖLÜM.

GİDİYORUZ!

Takip eden Sioux'ların en başından beri başvurdukları bir yol vardı: kaçakların atlarını vurmak. Şaşırtıcı olan, bunu en baştan
hedeflememiş olmalarıydı. Çift atlarından indiğinde, onların insafına kalacaklardı. Warren'ın arkadaşından olabildiğince yanına yanaşmasını istemesine sebep olan şey bu korkuydu. İki midillinin birden düşmesi pek olası değildi ve hayatta kalan kişi çifti güvenli bir yere taşıyabilirdi.

"Size söylüyorum, ilerliyoruz," dedi İrlandalı, Warren'ın düşündüğünden çok daha fazla umutla.

"Ormandan çıkmadan önce epey ilerlemeliyiz," diye cevapladı diğerinin, hayvanını en iyi hızına
zorlamaya tüm enerjisini veren.

"Dikkat! Tekrar ateş edecekler," dedi Tim.

Warren kendini öne atarak midillisine her zamankinden daha sıkı sarıldı, arkadaşı da aynısını yaptı, tüfeğini kullanmaya çalışmak yerine. Yaylım ateşi, kelimeler söylenirken geldi, ancak gençlerin hiçbiri etkilenmedi. Siular, hayvanları tam hızla koşarken ateş etmekte eşit derecede zorlanmış olmalı.

"Spalpeenler neden barutlarını saklamıyorlar?" Tim'in iğrenmiş sorusuydu, ancak bir dakika sonra kendi midillisi hareketleriyle sert bir şekilde vurulduğunu gösterdiğinde duyguları değişti. Alçak, inleyen bir çığlık attı ve düşmek üzereymiş gibi sendeledi.

Bunu ilk fark eden Warren oldu.

"Tim, Billy düşecek; daha yakına bin ve Jack'e arkamdan bin."

"Hiçbir şey! Önce seni astıracağım," cesur adamın karakteristik cevabıydı, arkadaşının acil çağrısına kulak vermeyi kararlılıkla reddeden.

"Neden olmasın?"

"Jack ikimizi birden taşıyamaz."

"Biz sırtlara ulaşana kadar taşıyabilir."

"Ama biz oraya doğru gitmiyoruz," diye ısrar etti Tim, aldatılmayacak kadar dikkatliydi.

"Billy'nin başını o tarafa çevir," dedi Warren, tehlikenin yakınlığı karşısında çaresizleşerek ve midillisini sağa doğru çevirerek; "Jack ikimizi de taşıyabilir."

İrlandalı hala tereddüt ediyordu. Arkadaşının söylediği gibi olabilirdi ama Warren'ı tehlikeye atmak ve ikisinin de şansını yok etmek istemiyordu, çünkü her şey biri için bu kadar elverişli görünüyordu.

Bu arada, yaralı Billy hızla pes ediyordu. Cesaretle mücadele etti ama
çabuk pes etmesi gerektiği belliydi. En fazla, sadece kısa bir mesafe daha gidebilirdi.

Sioux tekrar ateş etti ama hiçbir şey başaramadı. Jack vurulduysa bile, binicisinin nefesini tuttuğu birkaç saniye boyunca bunu belli etmedi.

Tim, arkadaşının yalvarışları karşısında hala geri çekildi. Ancak iki keşif onu pes etmeye yöneltti.

Şimdi, yarım milden biraz daha uzakta olan sırtlara doğru gidiyorlardı. Jack'e bir şey olmadığı sürece, yakında ulaşılması gerekir. En öndeki Siu o kadar belirgin bir şekilde geride kalmıştı ki, atın her iki biniciyi de güvenliğe, daha doğrusu sırtın dibinde bulmayı umdukları sığınağa taşıyabileceğine inanmak için sebep vardı.

"Ben de aynısını yapacağım, çünkü bunu isteyen sensin----"

"Çabuk! Billy düşüyor!" diye seslendi Warren, arkadaşından çok daha heyecanlı bir şekilde.

Kriz gelmişti. Zavallı hayvan daha fazla gidemiyordu ve sarhoş bir insan gibi bir yandan bir yana sallanıyordu, bir sonraki
dakikada düşeceğinden emindi.

Tim ayağını sağındaki üzengiden çekti, bacağını eyerin üzerinden savurdu, bunu yalnızca yetenekli bir binici yapabilirdi ve tüfeğini bir eliyle tutarak Warren'ın uzattığı elini kavradı ve hafif bir sıçrama yaptı, bu da onu arkasına indirdi.

Bu hassas ve zor bir görevdi ve icra edildiği beceriye rağmen, ikisi de baş aşağı yere düşmenin eşiğine geldiler.

Ne kadar çabuk yapılırsa yapılsın, bir an bile geç değildi. Ölümcül şekilde yaralanan Billy aniden öne çıktı, burnu karı ve toprağı
sürdü ve birkaç mücadeleden sonra her şey bitti.

Bu eylem sadece iki kaçağın tehlikesini artırmakla kalmamış, aynı zamanda İrlandalının durumunu iki kat daha tehlikeli hale getirmişti.
Her ikisi de öne eğilmiş olsa da, bunu her biri kendi atının üzerindeyken olduğu kadar etkili bir şekilde yapamadılar ve Tim zorunlu olarak ikisinin arasında daha fazla tehlike altındaydı. Warren'ı Jack'e rehberlik etmesi ve onu teşvik etmesi için bırakarak, dikkatini çabalarını gevşetmeyen ancak atlarının değişen hızları nedeniyle göreceli durumları ilginç bir şekilde değişen Sioux'lara verdi.

İkisi yan yana gidiyordu ve Tim'in görebildiği kadarıyla midillilerinin hızında en ufak bir fark yoktu. Arkalarında birkaç kamışlık mesafede, tam olarak aynı göreceli
pozisyonları tutan iki kişi daha vardı, geri kalanlar ise çayır boyunca uzanıyordu, ta ki en arkadakinin üçte bir mil uzakta olduğu görünene kadar.

Onlardan korkulacak bir şey yoktu, peki ya çok daha yakın olanlar?

Yakında cevaplanması gereken hayati soru buydu.

İrlandalının pozisyonu hiç de hoş olmasa da ve at bir engeldeyken oturduğu yeri korumak için azami özeni göstermesi gerekmesine rağmen, bir kez daha tüfeğini denemeye karar verdi.

Bu tahmin ettiğinden daha zor oldu. Genç Starr'ın oturduğu eyeri kullanamadı ve dönmeye çalıştığında, bir kolunu arkadaşının beline dolamamış olsaydı, düşecekti. Yine de, tüm bunlara rağmen, Winchester'ını namlusu öndeki Sioux'a doğru olacak şekilde konumlandırmayı başardı.

Silahı nişan almak gibi bir şey söz konusu bile olamazdı ve ikinci bir atışın ona yarayacağını beklemek aptallık olurdu.
Yine de, gösteri beklenmedik bir şey başardı.
Tek atışla infazı gerçekleştirmişti ve erkek geyikler namlunun geriye doğru baktığını gördüklerinde korktular.

Liderler doğal olarak hedef olarak hizmet etmeleri gerekenlerin kendileri olduğunu düşündüler ve başlarını öyle aniden eğdiler ki, İrlandalı sırıttı. Sadece bu da değil, içlerinden biri midillisinin -muhtemelen binicinin istemeden yaptığı bir hareketle- rotasından çıkmasına ve böylece hemen arkadakilere müdahale etmesine neden oldu.

Yanındaki arkadaşı bile biraz "dikliğinden" çıkmıştı ve Tim'in büyük sevincine birkaç adım kaybetti. Tim, Warren'a olanları neşeyle anlattı.

Kaçakların avantajı, sırtın artık çok da uzakta olmadığı
sırtlara hızla yaklaştıkları hatırlandığında anlaşılacaktır.

Doğru, eğer elde edilirse onlar için bir sığınak olacağı kesin değildi;
ama açık çayırdan daha fazla bir sığınak olurdu,
burada, eğer körfeze sürülürse, Sioux'ların kurşunlarına karşı en ufak bir koruma olmazdı, Jack'in vücudu göğüs zırhı olarak kullanılmadığı sürece.

Erkek geyiklerin şaşkınlığı sadece geçiciydi. Gençlerin uçuş çizgilerini değiştirdiklerinde amaçlarının ne olduğunu onlara söyleyecek kimseye ihtiyaçları yoktu ve kontrol edilmedikleri sürece sırtın çok yakında elde edileceğini de fark etmemeleri mümkün değildi.

Tim Brophy, bu tür düşüncelerin onların
zihinlerinden geçtiğinden şüphelendi ve çabanın umutsuzluğuna rağmen, tüfeğini onlara doğru ateşledi; ve "onlara doğru" ateşlendiği söylendiğinde, daha fazla bir şey söylenemez. Sioux'lardan herhangi birine yirmi fit mesafeden vurabileceğine inanmak için hiçbir sebep yok.

Bu nedenle, onun bu denemesinin kendisi ve arkadaşı için yararlı olup olmadığı şüphelidir, çünkü onların nişancılığı hakkındaki görüşlerini düşürmüş ve kızıl adamları, sadece tam hızla gitmekle kalmayıp, aynı zamanda çift yük taşıyan midillinin arkasından daha fazla ateş etmelerine dikkat etmelerinin tamamen yanlış olduğuna ikna etmiş olmalı.

BÖLÜM XXII.

YAYA.

Kaçaklar artık sırtlara o kadar yakındı ki Warren Starr, midillisinin üzerindeki pozisyonundan, dikkatini hemen önlerine çevirdi. Yarışın, atı söz konusu olduğunda, bir sonraki saniye içinde sona ermesi gerektiğini gördü. Ağaçlar birbirine yakındı, yokuş dik ve tüm yapraklar gittiğinden açıkça görülebilen ağaç dalları ve kayalar, atın yükselti tabanına çarptığı anda zorunlu olarak durması gerektiğini gösteriyordu.

Sioux'lar ateş etmeyi bırakmıştı. Gençleri yakalamaktan o kadar eminlerdi ki cephanelerini sakladılar. Mücadele daha fazla
süremezdi.

"Atlamaya hazır ol!" dedi Warren arkadaşına; "Duracağım!"

Konuşurken bile, Jack'i aniden yere serdi, eğer kendilerini hazırlamasalardı çifti başının üzerinden
atabilirdi. İkisi de sırtından uçarak atladı ve şimdi tam önlerinde olan sipere doğru koştular.

Amaç hala bir arada kalmaktı, ancak kontrolleri dışındaki koşullar buna
engel oldu. Herhangi bir plan yapmak için zamanları yoktu. Genç Starr sağa doğru fırladı, kısmen barınak sağlayabileceğini düşündüğü bazı kayaları hedef aldı. Tim'in gözü solda benzer bir barınağa takıldı ve oraya doğru yöneldi. Arkadaşının niyetini bilseydi ona katılırdı, ancak birkaç adım attıktan sonra saniyeler buna izin vermek için çok değerliydi. Bu yüzden arkasına bir kez bile bakmadan yoluna devam etti.

Yine de ateş açılmadı. Kızılderililer avlarından her zamankinden daha emin olmalılar ki, atışlarını bu şekilde tutmuşlardı. Birkaç sevinç çığlığı attılar ve en öndekiler midillilerinden fırlayıp, birçok tazı gibi kaçakların peşinden koştular.

Ancak ikincisinin ayrılması, birincisinin bir bölüğünün oluşmasına neden oldu.
Bunlar, hatırlanacağı üzere, farklı mesafelere dağılmışlardı, sadece birkaçı genç çiftçilerin peşindeydi. Böylece her biri tek bir savaşçı tarafından takip edildi ve tam olarak anlaşılamayan bir hevesle, liderlerin yanındaki Siular, daha fazla dikkat çekme şerefine erişmiş olan genç İrlandalının izinde sola döndüler.

Warren birkaç dakika enerjisini koşmaya adadı. İlk araya giren topun üzerinden bir tavşan gibi sıçradı, engelleyici bir kayayı geçmek için hafifçe sağa döndü ve düz zeminden yamacın dibine doğru atıldığı aynı hızla yokuşu tırmandı.

Bu öfkeli şekilde tam yüz yarda koşana kadar omzunun üzerinden bir bakış atmaya cesaret edemedi. Sonra görüş alanında yalnızca tek bir Siu olduğunu öğrendi.

Kaçak, bu alçakla o kadar iyi başa çıkmıştı ki, ikincisinin ondan tamamen kaçabileceğinden hemen korkmuş olması gerekirdi. Genç Starr alışılmadık derecede hızlı bir koşucuydu ve çevik Kızılderilinin adil bir yarışmada onu alt edebileceğinden şüphe edilebilir.

Genç adamı kaybetme korkusu, Siu'nun aniden kendini durdurmasına, silahını bir seviyeye getirmesine ve ateş etmesine neden oldu.

Olağanüstü bir kaza veya daha doğrusu takdir, kaçağı kurtardı. Düşmanının ateş ettiği anda, Warren'ın ayağı karda kaydı ve elleri ve dizleri üzerinde sendeledi. Düşüşünün, hemen ardından gönderilen mermiden kaynaklandığından emin olan Sioux, bir zafer çığlığıyla, onu bitirmek için topların üzerinden ve kayaların etrafından atladı. Warren, yıldırım hızıyla düşüşünün onun
kurtuluşu olabileceğini gördü. Düşmanını, ya öldürüldüğüne ya da ölümcül şekilde yaralandığına inandırmıştı ve bu nedenle,
sonrakilere hazırlıksızdı.

Genç adam ayağa kalkmaya çalışmadı. Öyle bir
pozisyonda kaymıştı ki, takipçisinin gözünden gizlenmişti. Hızla
yüzünü ona doğru çevirdi ve tek dizinin üzerine kalkarak Winchester'ını işaret edip kullanıma hazır hale getirdi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Sioux o kadar yakındı ki, bir sonraki dakika başı ve omuzları kayanın üstünde belirdi, o da karlı toprakta çaresizce uzanmış bir şekilde görmeyi beklediği çocuğa doğru muazzam adımlar attı. Tek dizinin üstünde diz çökmüş, tüfeği nişan almış, gözü namluda, parmağı tetikte, gerçek durumun ilk şaşırtıcı değerlendirmesiydi. Savaşçı korkunç hatasını anında fark etti ve bir tarafa kaçmak için çaresizce bir girişimde bulundu, ancak dalgıç kuşu avcının tüfeğinin mermisinden kaçabilse de, daha önce hiç kimse bu göreve eşit olamadı. Hiçbir çığlık atan Kızılderili bundan daha adil bir şekilde vurulmamış, daha
ani bir şekilde şaşırtılmamış veya daha
tamamen söndürülmemişti.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİNİN ÖLÜMÜ.]

Ve böylece göz açıp kapayıncaya kadar Warren Starr takipçisiz kaldı. Görünürde tek bir Siu yoktu.

Ama güvende olduğunu düşünecek kadar akıllıydı. O an için onu taciz eden düşmanlarından rahatlamıştı. Tüfeğinin ateşlendiğini duymuş olmalılar ve yoldaşları onlara geri dönmeyince bazıları hemen soruşturmaya başlayacaktı. Bu birkaç dakika sonra olacaktı. Doğal olarak
kaçağın düşürüldüğünü varsayacaklardı ve
kısa bir süre geçene kadar gerçeği tahmin etmeyeceklerdi.

Genç kaçmayı umuyorsa, bu süreyi sonuna kadar kullanmalıydı. Kar, izini o kadar açık bir şekilde ortaya koyacaktı ki
en ufak bir zorluk çekmeden takip edilebilirdi, ancak kendi çevikliği
Sioux'ların o kadar önünde kalmasını sağlayacaktı ki
ona bir atış daha yapamayacaklardı. Doğru, eşsiz midillisinden mahrum kalmıştı, ancak kızıl adamlar da yayaydı ve bu nedenle eşit şartlarda duruyorlardı, açıklık kaçak lehineydi.

Warren umut ve kararlılıkla dolu olurdu, ancak Tim Brophy olmasaydı.
Sadık dostuna duyduğu ilgi, durumu
sadece kendi hesabına çevirmesini engelledi. Tüfeğini aceleyle inceledi ve
onda hiçbir sorun bulamadı. Gerektiğinde kullanıma hazırdı.

Görünürde tek bir savaşçı yoktu ve hüküm süren derin sessizlik, son birkaç dakikadaki olayların çılgın bir rüya gibi görünmesine neden oldu.

Bazen böyle krizlerde insanın içine doğan o tuhaf şüpheyle,
Warren bir elini diğeriyle hafifçe çimdikledi. Sonuç onu
her şeyin gerçek olduğuna ikna etti - hayal gücünün bununla hiçbir ilgisi yoktu.

Kendi Winchester'ı ve Sioux'ların tüfeğiyle ilgili raporlar, genç çiftçilerin midillinin sırtından hızla atladıkları andan itibaren sessizliği
bozmuştu. Warren tarafından duyulmadan başka bir rapor olamazdı, bu gerçek karşısında çok şaşkındı.

Tim Brophy'nin de aynı derecede iyi bir talihi mi olmuştu? Takipçilerinden bir süreliğine
vazgeçmesini sağlayabilmiş miydi? Kaçaklara aynı anda iki
kaderin gelmesi imkansız görünüyordu. İrlandalı, Warren kadar çevik değildi ve takipçilerin çoğunluğu peşinden koştuğundan, korkulması gereken tek şey en kötü sonuçtu.

"Bazıları yakında burada olacak," diye düşündü genç, ne yapması gerektiği konusunda çok şaşkın bir şekilde dururken; "eğer kalırsam, etrafımda yarım düzine olacak ve sonra her şey bitecek; ama Tim'e ne olacak?"

Yoldaşına olan şövalyece bağlılığıyla, şimdi tehlikeli pozisyonundan çekilmeye başladı, ancak düşmanlarıyla yüzleşirken sağa doğru yöneldi, amacı Tim'e yaklaşmak ve umutsuzluğunda ona yardım edebileceği umuduyla.

Yere baktığında ve karda bıraktığı izleri gördüğünde ürperdi. Hangi yöne giderse gitsin, onu takip etmekte gecikme olamazdı. Arkadaşı için de aynı şey geçerli olmalı, son uçuşunun başlangıcında elde ettiği herhangi bir avantaja rağmen, Sioux'lar tam uçuştayken onu "kanatlamaktan"sa, kolayca aşağı indirilebilirdi.

BÖLÜM XXIII.

YUKARI!

Bu arada Tim Brophy kendini hayatının en sıcak yerinde buldu.

Arkadaşının aynı umutsuz düşüncesinden ilham alarak, sahip olduğu tüm enerjiyle, kendisiyle takipçileri arasındaki mesafeyi
genişletmeye çalıştı. Onlardan daha az çevikti, görevin umutsuzluğunu ona göstermek sadece birkaç saniye sürdü. Ağaçların hiçbiri vücudunu korumaya yetecek kadar büyük değildi, ancak
ona hizmet edebilecek hiçbir kaya görmeyince, kendini gösteren ilk gövdenin arkasına saklandı. Bu, altı inç çapındaydı ve
hiçbir şeyden daha iyi değildi.

Bir an duraksadıktan sonra, panik halindeyken gelen o vahşi, amaçsız dürtüyle tekrar sıçradı. Duraklama, kısa olmasına rağmen, ölümcül oldu. Takipçisi peşindeydi ve cesur genç
geri döndü. Sanki kader ona karşıymış gibi, tüfeğini bir seviyeye getirmeye çalıştığında kaydı ve elinden düştü. Onu almaya
vakti yoktu.

"S'render! s'render!" diye seslendi düşmanı iyi bir İngilizceyle, sağ elini havaya kaldırarak ve tüfeğini kavrayarak.

"Teslim olacağım, ye spalpeen!"

Doğanın silahlarına bir şimşek gibi başvuran İrlandalı, Sioux'u ayakları göğe doğru bakar şekilde geriye doğru döndüren bir darbe indirdi.

Eğer mücadele edilecek tek düşman kendisi olsaydı, Tim kendini kurtarabilirdi,
çünkü vahşi tamamen "bayılmıştı" ve onu bitirme fırsatı daha iyi olamazdı.

Tim'in tabancası vardı, ancak heyecanı içinde önemli gerçeği unuttu. Yere serilmiş düşmanının üzerine atılmak üzereydi, silahını ondan kapmak ve kullanmak niyetiyle, diğer iki Sioux onu görmeye
çalıştı.

Onlara saldırmalarını beklemeden, genç adam bir panter gibi öne atıldı.

Öndeki saldırıdan kaçamadan, ona diğerine vurduğu kadar
adil bir şekilde vurdu ve sırtüstü yere serildi, nefesi vücudundan
çekildi.

Ancak darbesinin gücü Tim'i ileri taşıdı ve
başından aşağı doğru atılırken yarı tökezleyerek elleri ve dizleri üzerine düştü. Kendini kurtarmak için çılgınca çabaladı, ancak ayağa kalkmadan önce diğer Sioux ona tüfeğinin dipçiğiyle bir darbe indirdi ve adam
çaresizce yüz üstü yere serildi.

Ancak İrlandalının kafatası sertti ve hızla toparlandı,
ama birkaç savaşçı daha sahneye çıkmadan önce değil.

Genç çiftçi bir an için onlara saldırmayı düşündü ve
aslında yumruklarını bu amaçla iki katına çıkarmıştı, ama öfkesine rağmen
böyle bir hareketin aptallığını fark etti. Sioux'lara saldırırsa,
onu hemen orada bitirirlerdi, oysa şimdiye kadar hayatını bağışlamış olmaları, onu anında öldürmeyi
amaçlamadıklarını kanıtlıyordu.

Son gelenler arasında, boz ayı üzerine geldiğinde, bir önceki sabah zamanında ateş ederek hayatını kurtaran Carlisle öğrencisi Starcus'u fark ettiğinde, tuhaf duygular yaşadı. Düşmanlar arasındaki "medeni" gencin varlığı kendi hikayesini anlatıyordu.

"Beni kötü yakaladın," dedi Tim, konuşurken doğrudan Starcus'a bakarak;
"ve şimdi bana istediğini yapabilirsin."

Sözlerin ve bakışların kendisine yönelik olduğunu bilen Starcus, cevap vermedi,
ama arka planda kaldı.

Kasvetli ve sessizdi. O zor anda kalbini hangi düşüncelerin harekete geçirdiğini kim söyleyebilir! Bu gençle
George Starr ve ailesinin masasında oturmuştu.

Onların misafirperverliğinden yararlanmıştı ve kendi ırkının benimsemesini istediği medeniyete sahip olduğunu iddia etmişti, ama işte buradaydı, kendisine asla zarar vermemiş, hatta her zaman ona karşı dostça davranmış iki gencin takibine ve saldırısına katılıyordu.

Ele geçirilen genç için açık olan ilginç bir gerçek vardı (ve belki de o kadar da ilginç değildi). Sioux'lar, kendisi için yaptığı cesurca mücadeleye hayrandı. Fiziksel
beceriyi her erdemin üstünde görmek için asırlar boyunca eğitilen Amerikan ırkı, bundan muzdarip olsalar bile, buna saygı duymaktan geri kalamazdı.

Tim'in yumruğunun ağırlığını ilk hisseden savaşçı şimdi ayağa kalkmaya başladı. Sersemlemiş ve şaşkındı, çünkü darbe müthişti. Tam yüzüne isabet eden bu hareket, orada bulunan boya lekeleriyle karışarak ona korkutucu bir görünüm kazandıran hatırı sayılır bir
kırmızı renk getirmişti.

Ayağa kalktı ve birkaç saniye kararsızca dik durarak gözlerini tutukluya dikti.

Sonra durumu kavrayıp, kendisine bu kadar sert davranan kişiyi tanıyarak, aniden bir çığlık attı, av bıçağını çıkardı ve öfkeyle ona doğru koştu. Tim anında kendini
bir boksör tavrına soktu ve izin verilseydi şüphesiz kendini iyi bir şekilde savunurdu, çünkü kendini savunma sanatında yetenekliydi ve böyle bir kişi, silahı ne olursa olsun, ateşli bir silah olmadığı sürece, her zaman bir düşmana karşı avantajlıdır.

Ancak çarpışma gerçekleşmedi. Üç Kızılderili araya girerek,
kızılderili adamı engelledi; En önde gelenlerden biri,
yukarı kaldırılmış kolu kabaca kavrayan ve savaşçıyı kendi dilinde birkaç
adım geri iten Starcus'tu. Vahşi, gence saldırabilmek için kendini kurtarmaya çalıştı, ancak izin verilmedi,
sonunda çabalamayı bıraktı ve somurtkan bir şekilde
arka plana çekildi.

Bu olay daha bitmemişti ki, genç İrlandalının
hükümlerinden önce yere düşen ikinci savaşçı da ayağa kalktı.
Sanki silahlarından birinin yardımıyla sonuçları tekrar denemek istiyormuş gibi görünüyordu,
ancak zamanını bekleyip
daha uygun bir fırsatta ortaya koyabileceğini düşünüyordu.

Esir, sabahki nazik
görevlerine rağmen, Starcus'un müdahalesine olumlu bir yorum getirmeyecek kadar akıllıydı. Sioux'ların geri kalanı onu esir almak için bir istek göstermişti, çünkü onu yere serme şansı kesinlikle onlarındı.
Birden fazla kez. Beyaz ırka karşı duydukları yoğun nefretle harekete geçenler, kendilerine bu kadar kötülük yapan bir düşmana karşı ani ölümü fazla merhametli olarak gördüler. En iyi adamlarından birini öldürmüş ve diğer ikisini yere sermişti; bu nedenle ona verilebilecek hiçbir ceza çok acımasız değildi.

Grup çaresiz esirin etrafında dururken kendi dillerinde konuşuyorlardı, Tim söylenen bir kelimenin anlamını tahmin edemiyordu. Yüz ifadelerini yakından izledi ve bir iki dakika sonra grubun son üyesinin belirmesiyle şaşırdı. Sanki olan bitenle hiç ilgilenmiyormuş gibi sendeleyerek geldi. Tim'in en çok ilgisini çeken şey, değerli Winchester'ını adamın elinde görmekti. Genç adam bir an için onu ona vermek istediğini düşündü, ancak bu, ırkından hiç kimsenin asla suçlu olamayacağı bir misafirperverlik olurdu. Bir Kızılderili için nadir bir şey yaptı - arkadaşlarının onun eline geçmesine izin vermek için yanından geçtiği ödül karşısında zevkten sırıttı.

Tim Brophy, bu zor durumda Starcus'a karşı bir merak duygusundan kaçınamadı. Ona göre adamın davranışı açıklanamazdı. Sioux'lar arasındaki varlığı, düşünce, niyet ve duygu olarak onlarla birlikte olduğunun kanıtı olsa da, sabahın boz ayıyla mücadele sırasında yaptığı dostça hareket ve savaşçının ona zarar vermesini önlemek için yaptığı son müdahale, esiri şaşırtmak için birleşti.

Daha önce de söylendiği gibi, bu gerçeklere fazla umut bağlamak için fazla akıllıydı, ancak yine de bunlar tamamen geleceğe ilişkin şüpheler ve sorular uyandırdı.

Starcus, kendisine dost olan insanlara karşı mevcut düşmanlığını sürdürmeye devam edecek miydi?

Halkının çoğunu aklını kaçıran çılgınlığa kapılmışken, daha iyi doğası kontrolü yeniden ele geçirdiğinde bir uyanış yaşanması olası değil miydi? Bu talihsiz adamla birlikte tuz yediğini unutup, elini veya sesini kaldırmadan, çok kısa bir süre sonra, aşırı durumu geldiğinde, ki gelmesi gerekir, bekleyebilir miydi? Ancak bunlar Tim Brophy'nin cevaplayamayacağı sorulardı; bunlar yakın geleceğe bırakılmalıydı. BÖLÜM XXIV.

MUHTAÇ DOST.

Bu canlı sahneler yaşanırken Warren Starr boş durmuyordu.
Silahının sesi diğer Sioux ve esir tarafından açıkça duyuluyordu, ancak Sioux bunun yoldaşları tarafından ateşlendiğini varsaydı ve kaçak adamın ölüm haberiyle birlikte sakince geri dönmesini bekledi.

Ancak okuyucunun öğrendiği gibi çizme diğer bacaktaydı. Genç adam
zarar görmemişti ve düşmanı artık önemsizdi.

Tim'e yardım etme konusunda şövalyece bir istekle harekete geçen Starr, tabandan oldukça uzakta, yamaç boyunca dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı,
öne doğru baktı ve yoldaşının nasıl gittiğini ona söyleyebilecek görüntü ve sesleri dikkatle dinledi.

Beklemeye cesaret edebileceğinden daha şanslıydı. Ağaçların arasında bir şeyin titremesi, hassas bir konumda olduğunu ona haber verdi ve daha da ileriye doğru ilerlerken, bir tuzağa düşmemek için her yandan bakışlar eşliğinde, son derece dikkatliydi. Çok geçmeden, olup biten her şeyi görebildiği bir noktaya ulaştı. Tim, Sioux'ların arasında meydan okurcasına duruyordu ve Sioux'lar onunla ne yapacakları sorusunu tartışıyor gibiydi. Starcus'u teşhis etti ve ayrıca talihsiz durumu da fark etti. Warren Starr, sonuçtan ne kadar pişman olsa da, arkadaşına yardım etmek için parmağını bile kıpırdatamayacağını görmek zorundaydı. Bir an Winchester'ını omzuna alıp ateş açmayı düşündü ama en iyi ihtimalle, diğerleri üzerine gelmeden önce iki veya üçten fazlasını devirmeyi umamazdı. Hiçbir kaçış yolu açık olmadığında, Tim'in durumu eskisinden daha kötü olacaktı, çünkü Sioux'ların yapacağı ilk şeylerden biri onu anında öldürmek olacaktı, oysa şimdi onu bir süreliğine bağışlamaları muhtemeldi ve hayatı olduğu sürece umut da uzun süre kalacaktı.

Warren, cesur adamla arkadaş olmak için istekli olurdu, ikincisi de ona yardım etmek için istekli olurdu; ancak, dediğimiz gibi, bunun onun
elinden gelmediği gerçeğinden kaçmanın bir yolu yoktu. Öyleyse, kendisi ve tüm bu tehlikenin
ortaya çıktığı diğer sevdikleri için ne yapmalıydı?

O baba, anne ve küçük kız kardeş neredeydi? Onlar da aynı derecede büyük bir sıkıntı içinde olabilirlerdi ve belki de onun tarafında daha uzun bir gecikme, yaşam veya ölüm sorusunu
belirleyecekti.

Grubun görüş alanının çok ötesine kadar gizlice geri çekilerek, sırtın kenarından açık çayırlara doğru dikkatlice inmeye başladı. Bunu yaparken, kendi izinde iki kez gitmekten kaçındı, çünkü her an Sioux'lardan bazıları onunla yüz yüze gelecekleri bir araştırma turuna çıkmaya meyilliydi.

Tüm duyuları tetikteyken, ağaçların arasında ve kayaların ve bowlinglerin etrafından yolunu buldu, ta ki kendisinin ve arkadaşının umutsuz bir telaşla kaçtığı geniş ovanın önünde millerce uzanan yükseltinin tabanına varana kadar.

Ancak başka bir manzara daha ilgisini çekti. Sırtın eteğinde, tepeleri ince kar tabakasının üzerinde belli belirsiz görünen çimenleri biçerek, neredeyse bir düzine Kızılderili midillisi dağılmıştı.
Sahipleri, ihtiyaç duyduklarında erişebilecekleri bir mesafede bulunacaklarından emin olarak, onları herhangi bir dala bağlamayı düşünmeden, aceleyle terk etmişlerdi.

Eyer veya dizginleri olmayan, dayanıklı küçük hayvanlardı. Çoğunluğun sırtına kabaca sarılmış bir battaniyesi vardı, boynun üst kısmında bir kayış vardı, bu da onları efendilerinin istediği yere götürmek için gereken tek şeydi.

Ama gençlerin gözlerinin, farklı mesafelere dağılmış olan grubun arasında hevesle aradığı, diğer her şeye değecek bir hayvan vardı.
O anda kendi Jack'ini görebilmek için her şeyi verirdi.

Şaşkınlığına, Jack'ten hiçbir şey göremedi. Açıklanamayan bir sebepten dolayı, sanki hiç var olmamış gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Warren onu bulma umuduyla, her birini birkaç kez inceleyene kadar birinden diğerine baktı. Ama
hiçbir hata yoktu; Jack görünmezdi.

Bu gerçek ona büyük bir pişmanlık verdi, ama Sioux'ların gerçeği yakında öğrenecekleri ve bir kasırga gibi peşine düşecekleri kesinliğiyle daha fazla oyalanmak doğru olmazdı. Midillilerinden bir veya ikisi neredeyse Jack kadar hızlıydı ve Warren, efendilerinin eyersiz
olabildiği kadar iyi binebilecek kadar iyi bir biniciydi.

Dikkatini en iyi görünümlü hayvana, aynı zamanda en yakın olana
verdi, sırtına atlayıp
kaçmak amacıyla hızla ona doğru ilerledi; ama aniliği niyetini
yendirdi. Midilliyi korkuttu, başını yukarı kaldırdı,
bir kaç oltayı çayırda koşturdu ve sonra dönüp ona baktı.

Bu hayvanın alarmı diğerlerine de yansıdı ve onlar da
aceleyle onun erişemeyeceği bir yere koştular.

Durum kritikti. Midillilerin hareketinin sahipleri tarafından kısa bir mesafeden duyulması neredeyse kesindi ve onlar da hemen orada olacaklardı. Genç adamın bir tane çalmaya çalıştığını yaya olarak görürlerse, durumu kayalar ve ağaçlar arasında olduğundan çok daha umutsuz olacaktı.

Hatasını gören Warren, daha az ani bir yaklaşımla durumu düzeltmeye çalıştı. Yavaşça yürümeye başladı, elini uzattı ve yatıştırıcı sözler söyledi. Bunu en baştan yapsaydı, istediği herhangi bir atı yakalamakta hiç zorluk çekmezdi, ancak hayvanlar onu bir yabancı olarak tanımladı ve utangaç bir şekilde yürümeye devam ettiler.

İlk önce yakalamaya çalıştığı en iyi at, yavaşça yaklaşırken onu yakından izliyordu, ancak gencin kalbi umutla
yüksekten atarken başını çevirdi ve erişemeyeceği bir yere koştu. Warren dikkatini en yakın olana çevirdi ve aniden bir hamleyle, bir ucu karda sallanan yularını yakalamaya çalıştı.

Kayışı tutmak için eğildiğinde, kayış elinin altından fırladı ve midilli onun erişemeyeceği bir yere dörtnala gitti.

Acı hayal kırıklığı Warren'ı çaresiz bıraktı. İmkansız bir görevi üstlenmişti. Emrinde daha fazla zaman olsaydı başarabilirdi, ancak Sioux'lar her an ortaya çıkabilirdi. Bu durumda yakalanması onun için iyi olmazdı. Girişimden vazgeçmeli ve kızıl adamlardan kaçma ihtimalinin olduğu
ağaçların ve kayaların arasına geri dönmeliydi.

"Jack'in başına ne geldi?" diye mırıldandı, etrafına dönüp sırtlara doğru dörtnala koşmaya başladı. "Eğer görüş alanında olsaydı, hemen
bana gelirdi. Merhaba! Tam da korktuğum şey!"

O anda ağaçların arasında hareket eden bir şey fark etti. Açıkça görülmüyordu, ancak Sioux'ların geldiğinden şüphe duymadan, kısmen korunaklı bir yer sağlanana kadar
ateş etmeye cesaret edemeyerek
bir siper almaya koştu.

Korkudan sola bile bakmaya cesaret edemedi ve
nefesini heyecan verici bir beklentiyle tuttu, attığı her adımda bir yaylım ateşiyle karşılaşacağından veya Sioux'ların
kaçış şansını tamamen ortadan kaldırmak için
kendilerini yolunun üzerine atacaklarından emindi.

Bunu yapmamaları onun için sadece anlaşılmaz bir şey değildi, aynı zamanda
onlardan kaçabileceği umudunu da veriyordu. Başını eğerek, var gücüyle
koştu. Mesafe çok büyük değildi, ancak olduğundan on kat daha fazla görünüyordu ve ayağının kayması, onu dizlerinin üzerine
çökerterek kalbini umutsuzlukla doldurdu ve yakında Tim Brophy'ye katılacağından emin olmasını sağladı.

Takipçilerinin peşinde olduğunu duydu. Kendi çevikliğine rağmen, onu
geçiyorlardı. Hiçbir şey onu sırtlara ulaşmadan önce yakalanmaktan kurtaramazdı.

Birdenbire arkasındakilerin çıkardığı sesteki bir tuhaflık onu aniden durmaya ve etrafına bakmaya yöneltti.

Sonra, sınırsız sevinci ve şaşkınlığıyla, kendi midillisi Jack'in ona eşlik etmek için çok çabaladığını fark etti.

BÖLÜM XXV.

ÇAYIR DÜELLOSU.

Warren Starr, sevinçten uçarken midillisine sarılabilirdi. Birkaç Sioux'un kendisine doğru geldiğinden emin olana kadar;
döndüğünde, dünyadaki diğer tüm insanlardan veya hayvanlardan daha çok tanışmak istediği Jack ile karşılaştı.

Atın hareketini anladı. Efendisinin ani kaçışında, sırtın kayaları ve ağaçları arasında onu takip etmeye çalışmıştı; Kızılderililer, olayın telaşıyla, ona hiç dikkat etmemişlerdi.
Başarısız olarak, açık çayıra geri dönüyordu ki, efendisini görünce dörtnala peşinden koştu; Warren, sadık hayvan tarafından neredeyse ezilene kadar gerçeği tahmin edemeyecek kadar paniklemişti.

"Tanrı seni korusun, Jack!" diye haykırdı, parlayan yüzü ve neşeli yüreğiyle; "tam zamanında geldin."

Eyer ve koşum takımı zarar görmemişti, ancak yaratığın incelen bacakları, efendisini takip etme girişimi sırasında
çizilmiş ve kesilmişti. Genç adam göz açıp kapayıncaya kadar eyerdeydi ve Tim Brophy'nin üzücü durumu olmasa, zafer narası atmış olurdu.

Çünkü düşmanlar tehlikeli bir şekilde yakın olsalar bile, aslında kendini güvende hissediyordu. Bunu hatırlayarak sırtlardan daha da uzaklaştı ve ovada daha da uzağa
sıçrayan Kızılderili midillilerine
bağırıp kollarını salladı.

Bu kargaşanın Tim Brophy'yi esir alan kişiler tarafından bilinmesi kaçınılmazdı. Genç Starr bunu bekliyordu ve bu nedenle sırtın dibinde birkaç savaşçının figürünü gördüğünde şaşırmadı.
Winchester'ını başının üstünde sallayıp onlarla alay etmekten kendini alamadı. Onlar da birkaç el ateş ederek karşılık verdi, ancak mesafe Warren'ın herhangi bir endişe hissetmesi için çok fazlaydı. O da tüfeğini gruba doğru ateşledi ve sanki onları dışarı çıkıp kendisine saldırmaya davet ediyormuş gibi davrandı.

Eğer niyeti buysa, meydan okuma kabul edildi. Birkaç savaşçı, atlarına binip peşine düşebilmek için çayırda koştular. Bu hareketleri gençte
hiçbir endişeye sebep olmadı, çünkü hız testi çoktan yapılmıştı ve o, Kızılderili hayvanlarından
hiçbirinden korkmuyordu.

Bunlar, efendileri üzerlerindeyken iyi bir disiplin altında olabilirlerdi, ancak şimdi kontrollerinden kurtuldukları için itaatten başka bir şey göstermiyorlardı. Daireler halinde dörtnala koşmaya devam ettiler ve savaşçılardan, onları çileden çıkarmış olması gereken bir ısrarla kaçındılar.

Sadece biri efendisine karşı anlayış gösterdi. En çevik olanlardan biriydi ve biraz çekingen bir şekilde oyalandıktan sonra, atletik Sioux yanına gelene kadar kıpırdamadan durdu. Sırtına atladı ve sonra gencin görünen meydan okumasını kabul etti.

İkincisi, atını karlı ovada güvenli bir mesafede durdurdu ve Kızılderili grubuyla yüzleşti. Kendisine en yakın savaşçının ötesine bakarak, Tim Brophy'yi görmeye çalıştı; ama çok uzaktaydı ve ağaçlar görüşünü engelliyordu. İncelemeye uzun süre devam edemeden, atlı Siular dikkatini çekti.

Prudence, genç Starr iyi bir şekilde
atlı olduğundan, hiçbir risk almaması gerektiğini, ancak hızının en yüksek noktasında kaçması gerektiğini,
kendisine oynanan
zekice oyundan dolayı rahatsız olmuş savaşçının üzüntüsünü
yaşamasını önerebilirdi.

Ama genç çiftçi, kendisinden daha iyi atlı veya silahlı olmayan tek bir geyiğin yanından kaçması için hiçbir neden göremiyordu.
Kuzeybatı'da o insanları iyi anlayacak kadar deneyime sahipti ve
kendisine nasıl bakacağını bildiğini düşünüyordu. Hayır, onunla dövüşecekti; ve şimdi
Warren Starr ile esmer düşmanı arasında
olağanüstü bir çayır düellosu başlamıştı.

Genç, Winchester'ına baktı ve her şeyin yolunda olduğunu gördü, tıpkı
revolverinde olduğu gibi. Eyeri sıkıca yerine sabitlenmişti,
Jack en iyi halindeydi ve tek bir Kızılderilinin ne önemi vardı ki,
birden fazla suçsuz öncünün kafa derisini almış bir savaşçı olmasına rağmen!

Jack, burnu düşmanına dönük bir heykel gibi hareketsiz duruyordu. Çayırda esen hafif bir
rüzgar gür yelesini hafifçe boynundan kaldırdı ve ağır kuyruğunu bir yana savurdu. Başı
yukarıdaydı ve burun delikleri, sanki hayvanı ve biniciyi
aşağı sürmek istiyormuş gibi
salınarak dörtnala yaklaşan esmer düşmana meydan okurcasına
soluklanıyordu.

Ama böyle bir niyeti yoktu. Sioux'ların, eyerinde bu kadar sağlam oturan o hareketsiz figürün
dövüşmek istediğini
söylemesine hiç kimse gerek duymadı.

Savaşçılar arasında hala yüz metreden fazla mesafe varken Sioux
atlısı sağa doğru döndü ve hızını kontrol etmeden gencin etrafında uzun bir daire çizmeye başladı. Genç, başını sürekli olarak düşmana doğru çevirmek için yavaşça dönen Jack'e yumuşak bir şekilde
konuştu. Hayvanın durumu anladığı ve
kendi rolünü yapmaya
yeterli olduğu aşikardı.

Sırtın dibindeki Siular, midillilerini yakalamak için çabalarını
zamana bırakmışlardı. Tüm dikkatleri çayırda bulunan iki atlıya odaklanmıştı.

Kızılderili henüz ateş etmek için bir harekette bulunmadı. Warren, onun hayvanının yanından atlayıp boynunun altından nişan almasını ve bu arada kendi vücudunu genç çiftçinin kurşunundan korumasını bekliyordu.
Ancak bunu yapmak yerine, Warren'ın etrafında tam bir daire çizerek
başlangıç ​​noktasına geri dönerken, Jack, sanki bir pivottaymış gibi, başını her zaman düşmanına dönük tutarak hareket etmeye devam etti.

Savaşçı ikinci turuna başlarken, hiçbir algılanabilir
hareket olmadan tüfeğini ateşledi. Warren, mavi duman bulutunu gördü, ses kış havasında donuk ve uzaklardan geliyordu.

Kurşun, ne kadar yakın olduğunun farkına varması için yeterince yakın geçmemişti. Kızılderilinin daha iyisini yapmış olması gerektiği anlaşılıyor, çünkü Warren oturduğu yerden çemberini tamamlayarak onu kısalttığını ve şimdi etrafından dolaşmak için yola çıktığında olduğundan birkaç çubuk daha yakın olduğunu fark ediyordu.

"İltifatı iade etmek adil olmaktan öte bir şey değil," diye düşündü Warren, Winchester'ını kaldırarak, dikkatlice nişan alarak ve tetiği çekerek.
Ancak gerçek, onun atışının kendisine nişan alınan atış kadar hedeften uzağa gittiğini söylememizi gerektiriyor. Şimdiye kadar aralarındaki onur eşitti.

Sioux, merkezi nesnenin etrafındaki yolculuğuna devam etti, ancak bu ilginç işlemle başarmayı beklediği veya umduğu şey, rakibinin tahmin edebileceğinden daha fazlaydı.

Gösteri sırasında avantaj muhtemelen genç Starr'daydı; çünkü,
Jack'in burnunu diğerine doğru tutarak düşmana mümkün olan en az hedefi sundu, Kızılderilinin gidişatı ise onu midillisini yandan tutmaya zorladı, kendisi sırtında göze çarpan bir
nesne olarak kaldı.

"Sanırım bu işi bir iki atış daha kısaltabilirim," diye düşündü Starr, "Hareketsiz duruyorum ve eğer o adamı atından indiremezsem pek bir değerim yok."

Ama Sioux, tahmin ettiğinden daha dikkatliydi. Winchester henüz ayağa kalkmıştı ki, presto! savaşçı ortadan kayboldu. Kendini midillisinin diğer tarafına fırlatmıştı ve gencin etrafında dönerken bu durumu koruyabiliyordu.

Genç ateşini tuttu. Diğer hayvanı vurabileceğinden emindi, ama ona göre bu onursuz bir
avantaj olurdu, gerçi hiç kimse onun ihanetin temel bir erdem olduğu bir düşmanla uğraştığını ondan daha iyi bilemezdi.

At hızında bir azalma göstermedi, ancak eğitimli sirk hayvanının bir binici gösteri yaptığında gösterdiği kolay salınımla dörtnala koşmaya devam etti. Binicinin, vücudunun diğer tarafındaki pozisyonundan, mokasenini hayvanın omurgasının üzerine uzatmış şekilde, genci yakından izlediğini, ikincisinin söylemesine gerek yoktu.

Warren'ın, silahını bir an düz tuttuktan sonra, kaybolan hedef karşısında hayal kırıklığına uğrayarak tekrar indirdiğini görmüş olmalı. Bir sonraki anda Sioux silahını ateşledi.

BÖLÜM XXVI.

YERDE. Savaşçının hedefi eskisinden daha iyiydi ve ölümcül olmasa da, korkutucu derecede yakındı. Kurşun midillinin kulağını sıyırdı ve Warren Starr'ın ceketini deldi; geçitte omzunu sıyırdı.

Kızılderili adamın çok ciddi olduğu ve tüfeğini ateşlediğinde öldürmek istediği konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Genç adamın herhangi bir geri adım attığı varsayılmamalıydı; fırsat verilirse, rakibini atının sırtından indirmek için elinden geleni yapmaya kararlıydı.

Sioux, daire çizerek ilerlemeye devam etti ve yavaş yavaş genç adama yaklaştı; genç adam ilk baştaki kadar tetikteydi; karşısına çıkan herhangi bir fırsattan yararlanmaya hazırdı.

Kızılderili adam aniden midillisini ters yöne doğru çevirdi ve kendi yolunda ilerledi. Bu, hayvanı bir kalkan olarak kullanmaya devam etmek için diğer tarafa doğru dönmesini zorunlu kıldı. O,
hareketi harikulade bir ustalıkla gerçekleştirdi, ancak tek bir koşul
ona karşıydı.

Genç Starr, yapabileceği en iyi şeyin, hatta tek şeyin, düşmanının atını vurmak olduğuna karar vermişti. Bu
kolaydı ve Kızılderili attan inince büyük bir dezavantaja girecekti, ancak yine de hayvanının vücudunu düşmanının nişancılığına karşı bir koruma olarak kullanma olasılığı yüksekti; ancak ikincisi,
bu telaşın ona fırsat vereceğine güveniyordu.

Böylece, Winchester'ın Warren'ın omzunda olduğu ve gözünün namlu boyunca dolaştığı anda, o esmer vücudun midillinin üzerinden hızla geçtiğini gördü.
Bu
görüntü sadece bir anlıktı, ancak özel koşullar altında
tam da ihtiyaç duyulan şeydi. Genç adam ateş etti ve bunu öyle bir isabetle yaptı ki
savaşçı atının üzerinden atladı ve diğer taraftaki karda yayıldı.

Serbest bırakılan hayvan başını bir homurtuyla kaldırdı ve sanki o da kurşunun acısını hissetmiş ve olası bir tekrardan
kaçıyormuş gibi sırtlara doğru dörtnala koştu.

Yerdeki Kızılderili'yi görmek gence atışının başarısını söyledi, ancak bu onu zafer sarhoşluğunda doğal olacak şekilde düşüncesizce bir şey yapmaya yöneltmedi. Sioux henüz öldürülmemişti ve
hâlâ yaramazlık yapabiliyordu.

Warren ona doğru birkaç metre hızla ilerledi ve sonra Jack'i aniden durdurdu. Düşmanının hareketlerinde şüpheli bir şey görmüştü.

"Sahtekârlık mı yapıyor?" diye sordu kendine, öne eğilirken, Jack'in başını ve boynunu vücudunun önünde ve hain bir atışa karşı tetikte tutarak.

Sioux yan yatmış gibi görünüyordu, yüzü kısmen gençten
uzaktı. Şaşırtıcı bir hızla pozisyonunu değiştirdi
atlıyla yüzleşmek için ve hala karda yatıyordu, sanki kalkamıyormuş gibi.

Bunun uğursuz bir anlamı olabilir. Ölümcül derecede sakat olma bahanesi, birçok beyaz adamın çok geç öğrendiği gibi, halkı arasında eski bir şeydi. Eğer şu anki durumda hileyi deniyorsa, bunu ustalıkla yaptı.

Daha fazla zarar veremeyeceği inancıyla, gencin ona quietus vermek amacıyla öne çıkmasından daha doğal bir şey yoktu, vücudundan geçen bir kurşun onu ölümcül dikkatsizliğinden haberdar edene kadar kendi güvenliğini hiçe sayıyordu. Warren'ı tam zamanında durduran bu korkuydu.

Sioux'ların bu hileyi başarıyla oynamasının önündeki tek büyük engel, kendisinin hiçbir hareketinin gizlenemeyeceği açık görüşte olmasıydı. Ormanda olsaydı, emrinde kayalar ve ağaçlar olsaydı,
şansları onun için çok daha iyi olurdu.

Warren Starr gözünü ondan ayırmadı.
Kendi midillisinin üzerinde otururken,
ateşine tamamen maruz kalan haylazın içinden bir top geçirmek kolay olurdu,
ama sonuçta o kötü yaralanmış ve kendini savunamayacak durumda olabilirdi. Eğer durum böyle olsaydı, Sioux'lar düşmana karşı böyle bir fırsatı hevesle değerlendirmiş olsalar bile, ona tekrar ateş etme zulmünü işleyemezdi.

Warren, meselenin aslını öğrenmek amacıyla, diğerinin düşmanca bir gösteri yaptığı anda kendi silahını kullanmaya hazır tutarak onu son derece yakından izliyordu.

Sırtın dibindeki diğer Sioux'ların hareketi veya daha doğrusu hareketsizliği düşündürücüydü ve genç çiftçinin şüphesini artırıyordu.
Yerdekiyle aynı hizadaydı, bu yüzden Warren, dikkatini doğrudan düşmanından çekmeden onları kolayca görebiliyordu.

İkincisine yardım etmek için dışarı koşmak yerine, oldukları yerde kaldılar ve seyirci rolünü sürdürdüler. Bu, adamın yardıma ihtiyacı olduğuna inanmıyormuş gibi görünüyordu ve sadece bu hain
kurnazlığın sonucunu güvenle bekliyorlardı.

Savaşçı sol eliyle tüfeğini öne doğru çekti. Silah, Warren'ınki gibi şarjörlü bir silahtı ve bu nedenle, gözden
kaybetmenin bir anlamı yoktu.

Silah kullanım pozisyonunda olduğundan, sahibi görünüşe göre
zorlukla vücudunun üst kısmını kaldırdı, böylece sol dirseğine dayanıyordu. Sonra sağ elini oyuna sokmaya çalıştı, ancak
bunu yapmakta zorluk çekiyor gibi görünüyordu.

O ana kadar Warren Starr adamın nasıl
yaralandığını öğrenmeye çalışıyordu.
Alt uzuvlarının hareketi hiçbir zayıflık göstermiyordu, ancak
yüzüstü pozisyonunu koruduğu ve onları kullanmaya çağırmadığı sürece, orada görünmeden de olabilirdi.

Bu hareket şimdi acı çekenin sağ kolu olduğunu gösteriyordu, çünkü beceriksizce tökezliyordu ve
gerektiğinde ihtiyaç duyulan yardımı
vermeyi
reddediyordu.

Yine de tüm bunlar, genci kendisini
çıkarması için kandırmak amacıyla yapılmış bir bahane olabilirdi. Warren bu olasılığı gözden kaçırmadı.

Sioux'un eylemi, acımasız bir düşmanla karşı karşıya olduğunu bilmesine rağmen, sağ kolundan ağır yaralı olmasına rağmen, silahını ona doğrultmak için elinden geleni yapmış olsaydı, tam olarak aynısı olurdu. Sol kolda hiçbir tereddüt veya sorun yoktu, ancak görünüşe göre, ona gelen çağrıya cevap vermeyi reddeden diğer koldu.

Amaçsızca hareket ettiği görüldü, ancak yine de nişan almaya yardımcı olamadı ve el tetiği kullanamadı - eğer gerçekse, ölümcül olan bir güçsüzlük.

Ancak bir Kızılderiliye kim güvenebilir? En ufak hareketinin bile, kısa bir mesafedeki genç atlının keskin gözlerinden kaçamayacağını bilerek, her hareketi onu aldatmak amacıyla yönlendirmesi olası değil miydi?

Gerçek yakında kendini gösterecekti; ancak ne olursa olsun, Warren Starr'ın
durumun hakimi olduğuna dair rahatlatıcı bir inancı vardı. O, hazır Winchester'ı bir flaş gibi kullanabileceği bir konumdayken, zarar görmemişti. Sioux henüz nişan alma noktasına gelmemişti ve Warren onu o kadar yakından izliyordu ki
ateş edeceğini tahmin edebiliyordu.
Ateş etmeye çalıştığı anda ateş edeceğine ve bu tekil çayır düellosunu sonlandıracağına karar vermişti.

Bütün bunları açıklığa kavuşturmak epey zaman aldı, ancak Sioux'un düşüşünden yakınına kadar olan olaylar sadece birkaç dakika sürdü.

Genç Starr, yavaşça yere serilmiş Kızılderiliye doğru hareket etmeye başlayan midillisine alçak sesle konuştu, binicisi silahını daha önce olduğu gibi hazır tutuyordu. Jack, şeylerin
görüntüsünü beğenmediği için kısa ve çok dikkatli adımlar attı. Yerde yatan bir adam, bir at için her zaman
rahatsız edici bir nesnedir ve bu, mermi kulağından küçük bir lekeyi
çıkardığında Kızılderilinin öfkesinin acısını çoktan hissetmişti. Warren Starr gerçeği öğrenmeye kararlıydı ve Jack bir düzine adım atmadan önce bunu yaptı.

BÖLÜM XXVII.

İYİ BİR SAMİRİYELİ.

Genç çiftçi, yere serilmiş düşmandan biraz uzaktayken,
hızlı gözü bir şey keşfetti. Kızılderilinin tüfeğinin dipçiğinin yakınındaki karda kızıl bir lekeydi.

Serseri yaralıydı; numara yapmıyordu.

Bu keşifle birlikte gençte tam bir tiksinti
duyması dikkat çekiciydi. O ana kadar kurşununu bronzlaşmış kafatasına
sokmaya hazırken, şimdi bir acıma duygusu onu ele geçirdi. Adamın canına kıymak için umutsuzca çabaladığını unutmuştu ve onun elinden merhamet beklemediğini biliyordu. Yine de bir Hıristiyan olarak sempatisini
saklayamazdı ve iyi Samiriyeli'nin o basit ama yüce rolünü unutamazdı.

Ayaklarını Jack'in kaburgalarına değdiren midilli hızını
artırdı, ancak Warren en büyük sürprizi yaşadığında henüz yere serilmiş figüre
ulaşmamıştı.

Yerdeki Kızılderili Starcus'tu!

Bir sonraki an genç Starr eyerinden düştü ve
üzerine eğildi.

"Bunu beklemiyordum, Starcus," dedi sesinde nazik bir sitemle. "Bu sabah boz ayıyı vurduğundan beri fikrini değiştirmiş gibisin."

Kızılderili olmasına rağmen adamın boyalı yüzü, incinmesinin mi yoksa zihinsel huzursuzluğunun mu sonucu olduğunu kimse söyleyemediği derin bir acı ifadesiyle kararmıştı.

"Ben senin dostun değilim; tüm beyaz adamların düşmanıyım."

"Sana zarar vermeyecek olanlara karşı döndüğünden beri bunu kanıtladın. Ama seni suçlamak istemiyorum; kolun çok kötü yaralandı; sana
elimden gelen yardımı yapmama izin ver."

"Yardıma ihtiyacım yok," diye cevapladı Sioux, ince dudaklarını kararlılıkla sıkarak; "git ve beni yalnız bırak."

"Yapmayacağım; ben senin efendinim ve seninle istediğimi yapacağım."

"Sana beni yalnız bırakmanı söylüyorum; yardımını istemiyorum," diye ekledi Starcus
şiddetli bir şekilde.

"Bana engel olmayacaksın, ihtiyar; bu eski zamanlar için."

Ve acınası bir beceriksizlikle onu uzak tutmaya çalışan hastaya aldırmadan, Starr ceketinin astarından bir parça kopardı ve kanayan kolu sarmaya başladı. Siular hala direniyordu,
ama bunu yaparken kendi ırkında nadir görülen bir zayıflık gösterdi ve bayıldı.

Genç, kurşunla fena halde parçalanmış olan kolu aceleyle ama kaba bir şekilde sarmayı tamamlayana kadar onu canlandırmak için hiçbir çaba göstermedi.

Sonra, kendine gelme belirtileri gösteren adamın yüzüne biraz kar fırlattı.

Starcus bir an şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve sonra bakışlarını yaralı uzuva dikti, artık kan akışı durmuş şekilde bağlıydı. Sonra koyu gözlerini, tarif edilemez bir ifadeyle, üzerine eğilmiş gencin yüzüne çevirdi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Seni öldürmek için elimden geleni yaptım, Warren."

"Ama yapmadın; ve ben zarar görmedim ve senin dostunum."

"Ve sen neden benim dostumsun? Bunu hak etmiyorum," diye devam etti Sioux,
siyah gözleri hala atletik gencin yüzüne odaklanmış halde.

"Eğer sen ve ben hak ettiğimiz şeye sahip olsaydık, nerede olurduk? Daha fazla
düşünme."

Starcus şimdi tam bir dakika boyunca sessizliğini korudu, bu süre boyunca bakışlarını bir kez bile
iyi Samiriyeli'nin yüzünden ayırmadı. Beyninden garip
düşünceler geçmiş olmalı. Konuştuğunda sesi bir kızınki kadar yumuşaktı.

"Yaptıklarım için beni affedebilir misin?"

"Bütün kalbimle."

"Ama seni öldürmek için elimden geleni yaptım."

"Üzgün ​​müsün?"

"Evet, olabildiğince üzgünüm."

"O zaman tekrar ediyorum, seni affediyorum; ama ayağa kalkabiliyor musun?"

"Evet; seni kendime daha da yaklaştırmak için öyle olmadığımı iddia ettim. Kolum incinmeseydi seni vururdum."

"Bundan emin değilim," diye cevapladı Warren meraklı bir gülümsemeyle; "Şüphelendim ve tetikteydim. Senin ilk hamlende ben
ateş ederdim. Karda kan görene kadar senin hiç incindiğinden bile emin değildim. Ama burada kalman senin için uygun değil. Ayağa kalkmana
yardım edeyim."

Starcus, bir akrobat kadar çevik bir şekilde dik bir duruşa gelerek diğer uzuvlarının da zarar görmediğini kanıtladı. "Benim için elinden geleni yaptın ve sana teşekkür ediyorum; artık daha fazla bekleme."

"Neden olmasın?" diye sordu Warren, ne demek istediğini anlayarak ama onu biraz daha sınamak isteyerek.

"Sırta doğru bak," anlamlı bir cevaptı.

Diğer Siuların hareketsizliği, ima edildiği gibi, Starcus'un durumun hakimi olduğuna inanmalarından kaynaklanıyordu. Onu midillisinin sırtından
atarken gördüklerinde bile, bunun genç adamı ölüme
çekmek için tasarlanmış bir stratejinin parçası olduğunu düşünmüş olmalılar.

Ancak gencin yoldaşının yere serilmiş bedeninin üzerine eğilmiş hali gerçeği söylüyordu. Starcus yaralanmıştı ve fatihinin insafına kalmıştı.

Savaşçılar hayal kırıklığına uğramış olsalar da, cesur adamın onu kurtarmak için çaba sarf etmeden öldürülmesine izin
veren
onlar değildi.

Warren gerçeği tahmin etmişti ve farkında olmasa da,
savaşanlardan birkaçının karlı çayırda sırtlardan tam hızla koştuğunu gördü. Hala epey uzaktaydılar ve Jack'e yalvarmadan önce onlara yaklaşmalarına izin vermenin ne kadar akıllıca olduğunu hesapladı, birkaç adım ötede durup onun zevkini
bekledi.

Starcus'tan aldığına benzer bir uyarı bekliyordu.
Bunu "iyi niyetin garantisi" olarak istiyordu ve geldiğinde tövbesinin samimiyetine dair tüm şüpheler ortadan kalkmıştı.

Yine de, bu özel Sioux kendisine gösterilen hak edilmemiş merhamet için minnettarlık duysa da, arkadaşlarından böyle bir şey görme umudu yoktu. Warren buna güvenmiş olsaydı, hayatının
hatasını yapmış olurdu. O ve arkadaşı, kendilerinden birine karşı yaptıkları bir iyilik için affedilemeyecek kadar çok kötülük yapmışlardı,
bunun asaletini anlayamadıkları bir sebepten kaynaklanmasına rağmen.

"Tehlikem konusunda beni uyarmanız çok nazik bir davranış," diye belirtti genç. "Bunu
unutmam. Ama o kadar uzaktalar ki
atımıma binmek için acele etmeme gerek yok."

"Çok uzun süre beklemeyin; yakında burada olacaklar."

"Benim midillim var ve onlar yaya."

"Ama hızlı koşabilirler."

"Zamanında gideceğim; ama Starcus, eğer gerçekten benim bir arkadaşımsan,
Tim'in bir arkadaşı olarak bunu kanıtlama şansın var; o senin halkınla birlikte bir tutsak ve senin iyi niyetine ihtiyaç duyuyor."

"Ona yardım edemem," diye cevap verdi, başını iki yana sallayarak.

"Sadece elinden geleni yapmanı istiyorum; eminim ki yapacaksın, bunun ona bir faydası olsun ya da olmasın."

"Kendine buna dair hiçbir umut verme; senin tarafından neden
kurtulduğumu açıklamak benim için zor olacak."

"Ama bu benim kendi meselemdi; kesinlikle bizim herhangi bir
işbirliği yaptığımızdan şüphelenemezler."

"Sen benim halkımı benim kadar tanımıyorsun."

"Ama ben çaresiz bir düşmana merhamet gösteren ilk beyaz adam değilim; onlar bunu senin ve benim kadar iyi biliyorlar."

"Çok uzun zamandır bekliyorsun, Warren; yakında burada olacaklar," diye ekledi savaşçı, halkının korkutucu bir hızla yaklaştığı sırtlara doğru tedirgin bir bakış atarak.

"Elveda, Starcus."

Sioux'un sol elini kavradı ve Sioux bu baskıya sıcak bir şekilde karşılık verdi, "Elveda, Warren."

Sonra Warren Starr, hemen eyere atladı ve dörtnala uzaklaştı.

XXVIII. BÖLÜM.

YALNIZ ATLI.

Genç çiftçi meseleleri dikkatlice hesaplamıştı, çünkü eyerde henüz otururken koşan Sioux'ların en öndekisi durdu, tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Atışını tehlikeli hale getirecek kadar yakındı, ancak
ilahi bir şekilde hiçbir zararı olmadı.

Warren için, bunu etkili bir şekilde yapmanın en iyi olasılığıyla ateşe karşılık vermek için davetkar bir şanstı. Ancak düşmanlardan herhangi birini öldürme eğilimi yoktu. Starcus'la yaşadığı eşsiz deneyimin yumuşatıcı bir etkisi oldu ve gerçek bir kendini savunma için zorlanmadığı sürece adamlara zarar vermemeye kararlıydı.

En iyi hızına getirilen Jack, onu hızla daha fazla tehlikeden uzaklaştırdı ve kendini güvende hissedecek kadar uzaklaştığında midilliyi durdurdu ve
geriye baktı. Yaralı Starcus'un etrafında toplanmış yarım düzine Siou gördü, belli ki sohbet ediyorlardı. Alt uzuvları güçlüydü ve yaralı kolu olabildiğince iyi sarılmıştı, onlardan herhangi bir ilgi veya yardıma ihtiyacı yoktu. Sonuçta, geyiğin genç çiftçinin yakın bir arkadaşı olduğunu bildiklerinden, ona gösterilen merhamette dikkate değer hiçbir şey görmemiş olmalılar. Beyaz adamlar Kızılderililer kadar
aşağılık ve zalim olabilirler, ancak çok azı onurlu savaş yasalarını hiçe sayar ve daha da azı talihsiz bir düşmanın haykırışına sağırdır.

Birkaç dakika sonra grup yavaşça sırt yönüne doğru geri döndü. Ancak bir çift geri çekildi ve özgürlüklerine bu kadar düşkünlük gösteren midillileri daha sistematik bir şekilde avlamaya başladı. İşleri o kadar ustalıkla hallettiler ki, kısa süre sonra en çevik olanlardan birkaçını esarete geri döndürdüler. Bunların yardımıyla kısa sürede diğerlerini köşeye sıkıştırdılar ve grup hayvanlarıyla birlikte sırtın dibinde toplandı. Warren Starr, Sioux'ların niyetleri hakkında bir şeyler öğrenme umuduyla bir saatin büyük bir bölümünde güvenli bir mesafede kaldı. Ancak anlayabildiğine dair hiçbir işaret vermediler. Midilliler ağaçların yakınında açıkça görülebiliyordu ve sahiplerinin ileri geri hareket ettiğini gördü, ancak tüm bunların ne anlama geldiğine dair hiçbir şey öğrenemedi. Şimdi bundan sonra ne yapması gerektiğini tartışıyordu. Özgürdü, iyi binmişti ve kendi yargısını takip etmekte özgürdü. Şu anki endişesi Tim Brophy ile ilgiliydi. Hayatının en tehlikeli noktasında olduğunu biliyordu; Warren'ın ebeveynleri de aynı şekilde kötü durumda olabilirdi, ancak bu gerçek hakkında hiçbir bilgisi yoktu. Bu nedenle onlar için en iyisini umuyordu. Ancak arkadaşına yardım etmenin bir yolu varsa bunu keşfetmesi onun gücünün ötesindeydi. Bir düzine tetikte ve hain Siu'nun elinde tutsaktı ve bu Siu'lar ona kaçma şansı
vermeyecekti ve Warren'ın onunla arkadaş olma girişimi sadece tamamen işe yaramaz olmakla kalmayacak, aynı zamanda kendi hayatını da tehlikeye atacaktı.

Starcus'a çaba göstermesi için yalvarmıştı ama Warren Kızılderili'nin bunun kendi gücünün ötesinde olduğuna dair açıklamasının gücünü
görmüştü. Kendisi de
yaralanmıştı ve en iyi savaşçılarından birini öldüren ve birkaçını fena halde yaralayan esir adına ilk müdahalede, intikamlarını kendi başına alması muhtemeldi.
Sonuç ne kadar üzücü olsa da, bundan kaçış yoktu - sadık yoldaşına sırtını dönmeliydi. Warren durumu bir şehit gibi kabullenmişti ve nerede olduklarına dair sadece belirsiz bir fikri olduğu halkını aramaya devam etmeye karar vermişti.

İki eylem çizgisi kendini gösterdi ve her ikisinin de lehine ve aleyhine söylenecek çok şey vardı. Keskin bir şekilde at sürerek Fort Meade'e gün batımından önce ulaşabilirdi ve orada komutan ona ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı neşeyle verirdi. Dost canlısı Kızılderili izcilerinin rehberliğinde çiftçiyi ve ailesini arayabilirlerdi; ve halk ve ülke hakkındaki bilgileri, böyle bir aramayı, böyle bir keşifte güvenliği anında sağlayacak gücü hesaba katmadan, gençlerinkinden çok daha etkili hale getirirdi.

Ancak bu plan, ailesinin bir gece daha yakın tehlikede kalması gerektiği kesinliğiyle önemli bir zaman gerektiriyordu; bu gecenin kesin olacağını düşünmekten kendini alamıyordu.

Jared Plummer'ın ölümü hakkında hiçbir şey bilmeyen Warren, Tim Brophy'nin kasvetli kehanetlerine rağmen babasının yanında olduğunu umuyordu. Genç çiftçi onlara katılabilseydi, grup önemli olurdu ve ülkede dolaşan herhangi bir Kızılderili grubuna karşı kendini koruyabilirdi. Ayrıca, herkes iyi atlara binmiş ve gerektiğinde kaçmaya hazır olurdu.

Bu ve adını anmaya gerek olmayan diğer hususlar, gencin Fort Meade'e gitmeden önce ailesini daha fazla aramasına karar verdi.

Bir gerçek ona azımsanmayacak spekülasyonlar yaptırdı. Hatırlanacağı üzere, kendisinin ve Tim'in sırtlara yaklaşması, kendilerinin veya heyecan verici bir karşılaşma yaşadıkları Sioux'ların ulaştığından daha yüksek bir yerden göğe doğru tırmanan ince bir duman sütununun keşfiyle
oluşmuştu.

Ayrıca, atış yaptıkları ve mümkün olan en dar şansla kaçtığı kızıl adamların
karşı yönden belirdiğini de unutmamıştı. Ne o zaman, ne de daha sonra, kilometrelerce uzaktayken dikkatlerini çeken buharın anlamını açıklayacak hiçbir şey
olmamıştı.

Eğer Sioux veya düşman kardeşler tarafından yakılmış olsaydı, neden ortaya çıkıp bu hareketli süreçte bir rol almamışlardı? Bolca zaman verilmişti ve eğer orada olsalardı, kaçaklarla umutsuzca kovalamacalarının sonunda, Jack'in arkasından atlayıp ağaçların arasına yaya olarak
girdiklerinde karşılaşmaları gerekirdi.

Genç adamın yangını babası
başlatmış olabileceğinden şüphelenmesine neden olan bu sorulardı. Doğrusu, Tim'in bu görüşe inanmadığını ifade etmişti, ancak bu daha sonraki aşama ona gelmeden önceydi.

Eğer bunu yaptıysa, çiftçinin aceleci bir hareketi gibi görünüyordu, ancak daha önce oğlunu
konumundan haberdar etmek için kullandığı işarete başvurması için bir bahane olabilirdi.

Ancak, spekülasyon ve tahminler sonuçsuz bir şekilde sonsuza kadar devam edebilirdi.
Gerçeği öğrenmenin tek bir yolu vardı, o da kendi kendine araştırma yapmaktı.

Prudence, sırtın dibindeki Sioux'lara niyetinin hiçbir ipucu verilmemesini talep etti; ve bunu önlemek için, onu görüş alanlarından çıkarmak için uzun bir
yoldan sapmak gerekiyordu.

Buna göre sırtın paralelinde bir rotayı takip etmek için döndü ve hızlı bir dörtnala koşmaya başladı, eyerde dönüp geriye baktığında düşmanların en ufak bir belirtisi bile görünmeyene kadar.

Artık millerce uzaktaydı, yürüyerek geri dönmek için çok uzaktı, hatta Jack'i terk edip tek başına denemeye
meyi düşünmüş olsa bile.
Eğrisel rotası elverişli olan sırtın tabanına yakın bir yere
at sürdü ve Tim Brophy'yi esir tutan grubu inceledikten sonra
geri döndüğü noktaya doğru döndü.

Bunda özel bir tehlike olduğuna inanmıyordu, çünkü eğer o yöne doğru seyahat ediyorlarsa Sioux'ları tespit etmek için sadece keskin bir gözetleme yapması gerekiyordu. Geniş açık ova ona Jack'in çevikliğini en iyi şekilde değerlendirmek için isteyebileceği her şansı veriyordu: ve kendisine bir şansa benzer bir şey
verilen hiçbir takipten korkmuyordu.

Amacı, en son gördüğü yerde kalmaları koşuluyla, ihtiyatlı bir şekilde oraya yaklaşmak ve sonra attan inerek, kendisi için çok ilginç bir gerçek olan dumanın anlamını öğrenmek için yeterince yaklaşmaktı. Görev zordu, çünkü sinyal ateşinin yakınlarına ulaştığında sönmüş olma olasılığı oldukça yüksekti; çünkü babası, amacına ulaşamadığında gösteriye devam etmeyecekti ve düşmanların ortaya çıkması, bunun yarardan çok zarar getireceğini ona göstermişti.

XXIX. BÖLÜM.

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR MÜDAHALE.

Sioux halkı şiddet sahnelerine alışkın olduğundan, bahsettiğimiz gruptan herhangi birinin Starcus ile genç çiftçi arasındaki çayır düellosu kadar dikkat çekici bir manzaraya
bakmış olması olası değildir.

Yerli halkının arasına, kabilede yayılan çılgınlık dalgasını durdurma umuduyla gelen bu Kızılderili, kendisi de bu çılgınlığa kapıldı ve barışçıl, iyi eğitimli bir gençken, beyaz adama karşı saf tutanların en şiddetlilerinden biri oldu. Tim Brophy boz ayıdan böyle bir tehlike altındayken onu ateş etmeye iten şey doğasının daha iyi dürtülerinden biriydi; ancak daha sonra itiraf ettiği gibi, bunu yaptıktan hemen sonra, bir zamanlar güçlü bir dostluk beslediği iki gence karşı silahını çevirmediği için kendini suçladı.

Başıboş İrlandalı ona doğru yürümeye başladığında, Starcus hızla uzaklaştı ve
sadece bir grup sinsi düşmana katılmakla kalmadı, onlara oğlanlardan bahsetti ve onları yakalayıp, o sırada Hükümet yetkililerinin elinde olan birkaç çalkantılı Siu için rehin tutma planına katıldı. Onları çok iyi tanıdığı için, karlı çayırda at sırtında ilerlerken arkalarından gizlice yaklaşma planını yaptı ve planın kısmen başarılı olduğu görüldü.

Yoldaşları, garip düellonun başlangıcını ve ilerleyişini, sonuçlar konusunda hiçbir endişe duymadan izlediler. Harika bir talihin genç çiftçiye nasıl yardım ettiğini gördüler, ancak şimdi, savaşçılar arasında bir tür eşitlik
varken, Amerikalının Kafkas ırkına üstünlüğü kendini göstermeliydi.

Olaylar ilerledikçe seyircilerin ilgisi daha da arttı.
Görüntünün engellenmediği ovanın kenarına indiler,
sadece esiri koruyan yalnız bir savaşçı bıraktılar.
Sonraki savaşçının arkadaşına olan ilgisi olabildiğince yoğundu, çünkü
sonuna kadar sonuçtan emin olamazdı. Warren Starr'ın da kendisini sık sık azarladığı aynı pervasızlığı yaptığından korkuyordu.

Aradaki ağaçların arasından kayalardan görünen manzara o kadar
kusurluydu ki sinir bozucu olmaya başladı, ancak bunun için hiçbir çare yok gibiydi.

Tim Brophy'nin başındaki savaşçının ona tüm dikkatini vermesi bekleniyordu,
ancak olaylar ilerledikçe bu görevi
unutma tehlikesi vardı. Tutsaklarından çok tekil mücadeleye bakmaya başladı.

Bu Kızılderili ayakta duruyordu, öne eğilmişti ve
ağaçların ve engelleyici dalların arasından elinden geldiğince bakıyordu. Tim, yanındaki bir bowling tahtasına oturmuştu ve o ana kadar,
kendisinin en ufak hareketini bile algılayabilecek bir çift gözün hedefiydi.

İrlandalı, olayların garip gidişatıyla, kendisine altın bir fırsatın geldiğini veya gelmek üzere olduğunu hemen fark etti. Savaşçı onu tamamen unutmuş gibi görünüyordu, ancak tüm halkı gibi, ters bir şey duyduğunda veya gördüğünde yıldırım hızıyla geri çağrılırdı.

Kesinlikle böyle bir fırsat bir daha gelemezdi. Buna ikna olan Tim,
bir kasırganın
hızıyla yakaladı.

Hızla ve sessizce ayağa kalkarak, Sioux'ların kulağının altından bir şimşek kadar hızlı bir darbe indirdi ve bu onu ölü bir adam gibi
yüzüstü gerdi.

Hiçbir gürültü olmamıştı ve olayın heyecanı içinde sırtın dibindeki Kızılderililer, birkaç dakika boyunca hiçbir şey ifade etmeyecek olan
duygusuz savaşçının
uyanışına kadar neler olduğunu öğrenemeyeceklerdi.

Tim'in fırsatını iyileştirmek için hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. Sırtın tepesine
baktığında, tek bir arzusuyla
engebeli zemini olabildiğince hızlı aşmak için yola koyuldu.

Ancak, sadece birkaç adım atmıştı ki aniden durdu.

"Begorra!" diye mırıldandı, "ama Tim Brophy ne kadar da affedici bir spalpeen!"

Tüfeği yoktu. Kısa bir süre sonra takip kaçınılmaz olduğunda bu asla işe yaramazdı. Buna göre, arkasını döndü, yere serilmiş figüre doğru koştu
ve silahı elinden aldı. Kendi silahı kadar iyi değildi ama
diğerlerinden birinin elinde olduğu için
kurtarılması imkansızdı.

Bu acımasızca görünüyordu, ancak İrlandalı, işleri güvenli hale getirmek için yere serilmiş adama ikinci bir sert darbe indirdi ve adamın bundan uzun süre
kurtulamayacağından emindi.

"Yerde yatan bir adama vurmaktan nefret ediyorum," diye düşündü. "Bir daha onunla karşılaşırsam, af dileyeceğim."

Duygusallaşmanın zamanı değildi ve bir kez daha yola koyuldu. Garip bir kader, farkına varmadan, Warren Starr'ın ilk telaşlı uçuşunda açtığı iz boyunca adımlarını yönlendirdi. Böylece, yakalayacağından çok emin olduğu genç tarafından alt edilen diğer savaşçıyla karşılaştı.

Acelesi ne kadar acil olursa olsun, kaçak bir an durup manzarayı düşündü.
Sonra iç çekerek aceleyle ilerledi, çünkü tek bir an bile kaybedilmeyecekti.

Genç adamı bu kadar zorlukla yakaladıktan sonra, neredeyse eylemleriyle kaçmaya davet etmeleri dikkat çekiciydi, ancak koşullar olağanüstüydü.
Benzeri bir daha olamazdı.

Fırsatını genişleten aynı ilginç olaylar dizisiydi. Gerçekten de, bir esirin özgürlüğüne kavuşmak için kaçtıktan sonra, onu güvence altına almak için böyle bir süreye izin verilmesi nadirdir; ancak burada da benzersiz bir dizi olay onu destekledi.

Üçüncü kurban Tim Brophy'nin
sağ koluna karşı hiçbir itirazda bulunmamıştı. Genç adamın silahı olmadan yola çıkmayı unutması olmasa, adam hızla iyileşecek ve birkaç müttefikini oraya getiren bir itirazda bulunacaktı.

Ancak çayırda olaylar kıyaslanamayacak kadar ilginçti. Adı geçen kişi hariç tüm Sioux'lar onları izliyordu ve Starcus'un durumunu gördüklerinde genel bir yardım
a koştular. Geri dönüş yavaştı, birkaçının dolaşan midillilerini yakalama çabaları nedeniyle gecikmişti. Bunu başardıklarında ve ovanın kenarına geri döndüklerinde, yarım saatin daha iyi bir kısmı geçmişti.

Bu dönüşten sonra partiye gelen ilk şaşırtıcı anı, genç çiftçiyi sırtın yamacına kadar takip eden savaşçının görünmemiş olmasıydı. Warren Starr ve Starcus arasındaki ilişki olmasa, bu gerçeğin farkına çok daha önce varırlardı. Şimdi bu onlara iyice kazınmıştı ve uzun zaman önce kendilerine ulaşan silahın raporunu ve genç çiftçinin midillisinin sırtında yeniden belirmesini hatırladıklarında,
işlerin şüpheli yönünü fark etmemek imkansızdı.

Sırtın dibinde aceleyle bir istişare yapıldı ve sonra gerçekten lider olan adam, savaşçılarından birkaçına gerçeği öğrenmek için zaman kaybetmemelerini emretti. Araştırmaya ne kadar istekli olsa da, gecikmeden yola çıktılar, ancak çok uzağa gidememişlerdi ki içlerinden biri bir çığlık
attı ve tüm grubu oraya getirdi.

Onları çarpıcı bir manzara karşıladı. Beyaz mahkum gitmişti ve sorumlu bırakılan Kızılderili ölü gibi yüzüstü yatıyordu. Silahı
kaybolmuştu. Grubun yokluğunda garip olaylar yaşanmıştı.

Gerçeği öğrenmek sadece birkaç dakika sürdü. Muhafızın ovadaki olaylara olan ilgisinin, ona görevini bir süreliğine unutturduğunu görmek kolaydı. İrlandalı, aniden ona saldırmış
ve onu
o korkunç sağ koluyla bayıltmıştı.

Bu ilginin muhatabı ölmemişti, ancak oturma pozisyonuna getirildiğinde sanki ölmüş olmayı dilemiş gibi hissetti ve
sadece aldığı korkunç darbelerin acısını çekmekle kalmadı,
aynı zamanda arkadaşlarının alaycı bakışlarıyla da yüzleşmek zorunda kaldı, onlar da
bir çocuğu aldatmaması gereken bir hileyle
yetişkin bir savaşçının alt edilmesinden daha erken affedebilirlerdi.

BÖLÜM XXX.

YİNE YOLDAŞLAR.

Sırt sırtında görülen işaret ateşinin gerçek anlamını öğrenmeye kararlı olan Warren Starr, ilerlemenin önündeki her engelin kendi tehlikesini artırdığı gerçeğine rağmen ilerlemeye devam etti. Ülkenin konturunu inceleyerek ve hesaplamalarını dikkatlice yaparak, Sioux savaş grubuyla heyecan verici karşılaşmasının olduğu yere yaklaştığını söyleyebildi. Daha fazla
gitmenin güvenli olmadığını düşünerek, midillisini bir kenara çekti ve atından inerek, açık araziden geçen kimseyi göremeyecek kadar
kayaların ve ağaçların arasına götürdü. Düz bir patika bırakıldığını ve bunun düşmanlar için yanılmaz bir rehber görevi göreceğini unutmadı, ancak bu, girişimin kaçınılamayan risklerinden biriydi.

"Şimdi, Jack, oğlum, ben geri dönene kadar burada kalmanı istiyorum," dedi hayvandan ayrılırken. "Sadık oldun ve bana iyi hizmet ettin ve sana güvenebilirim, çünkü elinden gelenin en iyisini yapacağından eminsin."

Bu noktada hiçbir şüphe olamazdı ve daha fazla gecikmeden yaratığı bırakıp tırmanışa başladı, Winchester'ı sıkıca elindeydi ve düşmanlarının aniden ortaya çıkmasına karşı her zamanki gibi tetikteydi.

Şaşırtıcı bir sürpriz yaklaşıyordu.

Başlangıç ​​noktasından biraz uzaklaşmıştı ki, yakınlarda başka birinin olduğunu fark etti. Sadece bir kişinin kısa bir anlığına gözüne çarptı, o da aynı anda onu fark etti ve korunmak için
bir toplayıcının arkasına geçti. Warren da aynı şekilde hızlıydı ve
ikisi de bir anda birbirlerinin görüş alanından çıktılar.

"Eğer sadece bir Kızılderili varsa," diye düşündü genç çiftçi, "kendime bakabilmeliyim - aman Tanrım!"

Bu haykırış, barınağın arkasından çıkıp ona doğru yürüyen Tim Brophy'nin görüntüsünden kaynaklandı.

Genç Starr şaşkına döndü ve bir an için arkadaşının bir yem olarak
gösterildiğine ve onu esir alanların hemen
arkasında olduğuna inandı. Fakat bu korku, bir sonraki anda genç İrlandalının ortaya çıkmasıyla ortadan kalktı. O, neşeyle yaklaşarak neşeli sesiyle şöyle seslendi:

"Her şey yolunda, oğlum! Spalpeenlerden hiçbiri burada değil ve seninle
el sıkışmak isteyen benim."

İki kişinin sıcak bir şekilde el sıkıştığını ve birbirlerini selamladığını söylemeye gerek yok. O zaman bile Warren sadece mırıldanabildi:

"Tim, bu hayatımın en büyük sürprizi! Yedi harikanın
adına nereden geldin? Ve onları
nasıl atlattın?"

"Bana yardım eden şey buydu," diye cevapladı diğeri, sıkılmış yumruğunu kaldırarak; "Sıkı bir köşeye sıkıştığında diğer tüm wippon'lar bundan
çok daha iyidir."

Diğeri hikayesini anlatana kadar, şaşırtıcı gerçeği kavrayamadı. Sonra, koşulların
harika bir kombinasyonunun ona nasıl yardım ettiğini ve zeki gencin
bunları nasıl ustaca hesaba çektiğini gördü.

"Seninle tekrar el sıkışmalıyım," diye yanıtladı sevinçli Warren. "Daha dikkat çekici bir şey
bilmiyordum."

"Bana hiçbir yardımda bulunabileceğini düşünmedin," diye kıkırdadı Tim, "ama yine de yaptın."

"Nasıl?"

"Ovada açtığın küçük sirkin, bana bakmak için
tek bir tanesi hariç tüm
spapeenleri çektiğini söylememiş miydim?
Ve sen, her şeyi o kadar ilginç hale getirdiğini anlamıyor musun ki, ona orada olduğumu
kulağına bir köpek yaşında bile unutamayacağı bir
kabarcık
yaparak hatırlatana kadar beni unuttu?"

"Anlıyorum; ama böyle bir sonucu hiç hayal etmemiştim."

"Ben de öyle yapmadım, ama yine de geldi ve sanki tüm işi sen halletmişsin gibi bana hizmet etti."

Warren elindeki garip silahı fark edince ona atıfta bulundu ve sonra
tüm hikayeyi aldı.

"Eh, duyduğum her şeyden daha iyi. Jack çok uzakta değil ve onu daha önce yaptığımız gibi kullanabiliriz."

"Ve size, spalpeenlere bu kadar yakınken ne yaptığınızı sorabilir miyim, millerce uzakta olmanız gerekirken?"

"Dumanını gördüğümüz o yangının babam tarafından başlatılıp başlatılmadığını öğrenmeye koyuldum.
Sen ve ben bunu konuşurken öyle düşünmemiştim,
ama kendim öğrenene kadar şüphelerimden kurtulamam."

Tim başını salladı ve şöyle dedi:

"Evet; bunu yapan Bay Starr'dı."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Orada bulundum ve öğrendim," şaşırtıcı bir cevaptı.

"O ve annesi şimdi nerede?"

"Söyleyemem; onları arıyorum. Spalpeenleri atlattığımda
bildiğim en iyi yolculuğu yaptım ve
en kısa sürede kaçmaktan başka hiçbir şey düşünmeden
ateşin yandığı noktaya geldim. Daha sönmemişti ama o kadar yakındı ki
duman bile vermiyordu. Etrafıma bakınca iki atın orada olduğunu öğrenmem uzun sürmedi----"

"Söylediğin gibi yanlarında üç tane vardı."

"Ama şimdi sadece iki tane var. Annenin küçük ayakkabısının karda izini görmeseydim ve bakarken Dot'un izini fark etmeseydim bu konuda hiçbir şey yapmazdım, Sindirella'nın kendisinin yapabileceğinden daha büyük değildi."

Warren çok ilgilendi ve gözleri yaşlarla doldu.

"Babanın yanında bir adam yok muydu?"

"Onun ayak izleri dışında hiçbir iz göremedim."

"O zaman dediğin gibi olmuş: Plummer Sioux tarafından öldürüldü. Ama
kesinlikle gittikleri yönü fark ettin mi?"

"Ben de aynısını yaptım ve ağaçların arasında
yersilf'i görüp, içeri
giriş için sormadan önce seni vurmaya yaklaşırken izlerini takip ediyordum."

"O zaman bu noktadan mı geçtiler?" diye sordu şaşkın oğul.

Tim kısmen döndü ve arkasını işaret etti.

"Doğru beyanat, öküzlerin ve hayvanlarının at sırtında yaptıkları vuruşlar, çünkü
yer onların binmesine izin vermiyor."

"Keşke başka türlü olsaydı," diye düşünceli bir şekilde belirtti Warren, "çünkü kaleye o kadar yakın olmaları
ümidini taşıyordum ki güvende olabilirlerdi. Değiller, ama çok yakında onlara katılmalıyız. Ama, Tim," diye ekledi arkadaşı,
sanki yeni bir korkuyla alarma geçmiş gibi, "Sioux senin kaçışını çoktan öğrenmiş olmalı ve şimdi senin izindeler."

"Sana katılmak zorunda olduğumu söylemeliyim," diye cevap verdi İrlandalı, sanki soru önemsiz bir öneme sahipmiş gibi.

"Burada kalmamız bizim için uygun değil. Her an ortaya çıkabilirler" dedi ve telaşlı genç, sanki düşman ordusunun hepsinin üzerlerine
çullanmasını bekliyormuş gibi tedirgin bir şekilde etrafına baktı.

"Jack bizi uzun bir mesafeye kadar taşıyabilecek kadar güçlü," diye ekledi, "ve yakınımızda olduğu için onu açık ovaya çıkarabilirim, orada o kadar iyi bir başlangıç ​​elde ederiz ki, onların bizi
geçme şansı çok az olur."

"Haklısın şüphesiz."

"O zaman bir an daha kaybetmeden yapalım."

Kendi amacını gerçekleştirmek için aceleyle döndüğünde, yoldaşı elini koluna koyup onu
tuttu.

"Sanırım, Warry," dedi alçak bir sesle, "bir şeyi unuttun - baban, annen ve Dot."

"Aman Tanrım! Bunu nasıl yaptım? Burada onları avlamak için yola koyuldum ve
bulundukları kadar iyi olduklarında sırtımı onlara döndüm ve sadece
kendi güvenliğimi düşündüm."

"Bugün yaşanan müsrifçe olaylar yüzünden rahatsız olduğunuz için affedilebilirsiniz."

"Beni onların izlerini bıraktığınız yere götürün," diye ekledi Warren, alışılmadık bir heyecanla, "ve onlara katılmadan oradan asla ayrılmayacağız;
kaçacağız ya da birlikte öleceğiz."

Gençler, yaşam ve ölüm sorununun birkaç dakika içinde çözülmesi gerektiğini bilenler gibi hareket ettiler.

BÖLÜM XXXI.

SON UMUT.

Genç çiftçiler, arkadaşlarının bıraktığı patikaya rastladıklarında, sadece kısa bir mesafe gitmeleri gerekti. Kar, patikayı o kadar belirgin hale getirmişti ki,
ilk bakışta hikayeyi anlatıyordu. Warren, babasının, annesinin ve küçük Dot'un ayaklarının bıraktığı izi gördü. Onlara bu kadar yakın olduğunun bilinci, oğlunu derinden etkiledi.

"Bununla ilgili birkaç garip şey var," diye belirtti Tim'e,
aramayı ciddiye almadan önce bir dakika durdu; "bir atın sırtı tırmanmasının neredeyse imkansız olduğunu gördük, ancak
onların iki midillisi tam tepeye kadar geldi."

"Bunun nedeni, bunu diğer taraftan yapmanın kolay bir yolunu bulmaları,"
Tim Brophy'nin mantıklı yorumuydu.

"Onun Elbette, ama baba pistten uzakta. Evden ayrılmasının üzerinden yarım günden fazla zaman geçti ve Fort Meade'e giden yolun dörtte birini bile geride bıraktı."

"Bizim kadar yakınımızda ve daha erken yola çıkmadı," Tim Brophy'nin önemli bir
yorumuydu.

"Ama yola çıktığında hedefi orasıydı, bizim işimiz ise onu bulmaktı. "

"Dün gece ona rehberlik edecek ay veya yıldız olmadan, doğru yolda kalmanın ne yolu vardı?"

Soru kendi cevabını verdi. Bu gezinmenin nedeni o kadar açıktı ki Warren Starr, kritik bir olayın arifesinde olduğundan emin olan birinin hissettiği zihinsel ajitasyon durumunda olmasaydı bunu sormazdı.

Her zamanki soğukkanlılığına yakın bir şekilde akıl yürüten genç çiftçi, kendisini şaşırtan diğer konuların açıklamasını gördüğünü düşündü,
ama bunlara pek önem vermedi, çünkü o anki tek amacı
anne ve babasına ulaşmaktı.

Takip ettikleri patika, Warren'ın kısa bir süre önce bıraktığı açık çayıra doğru gidiyordu. Bay Starr'ın oraya doğru gittiği açıktı, çünkü hayvanları bu engebeli bölümde devam ettikleri sürece onlara hizmet edemezdi.

"Biraz daha geç kalsaydım," diye düşündü oğul, "onlarla tanışırdım. "Bunu yapmamam, onların çok uzakta olamayacaklarını kanıtlıyor."

Ağlamak veya ıslık çalmak istedi, ama bu düşüncesizce olurdu, çünkü
eğer emin olduğu bir nokta varsa, o da düşmanların Tim Brophy'nin peşinde olduğuydu. Gerçek tehlike o yönden geliyordu ve İrlandalıya bu gerçeği birkaç kez hatırlattı,
ama uyarılara ihtiyacı yoktu.

Kısa bir mesafe daha ilerlediklerinde ikisi de dehşet içinde ünlem atarak durdular.
Biraz ilerideki bir noktadan bir silah sesi duyuldu.

"Bu bir tüfek değildi," dedi Warren, beyaz yüzünü arkadaşına çevirerek; "bir tabancaydı."

"Haklısın."

"Ve babam ateşledi."

"Haklı olduğundan eminim."

"Saldırıya uğradılar! Hadi ama! "Yardımımıza ihtiyaçları var!"

Genç adam hızla ilerledi, bowling toplarının üzerinden tırmandı, kayaların etrafından fırladı,
dallardan kaçınmak için başını eğdi, tökezledi ama hemen ayağa kalktı,
sadece mümkün olan en yüksek hızla ilerlemeye niyetliydi.

Arkadaşının ona yetişmesi zordu ama neyse ki
çok fazla koşmaları gerekmedi. Ne olacağı konusunda en ufak bir uyarıda bulunmadan
Warren Starr şaşkın anne babasına ve küçük Dot'a saldırdı,
aceleleri o kadar şiddetliydi ki çiftçi, Winchester'ını ateşe
vermek için yarı kaldırmıştı.

Bay Starr'ın ayaklarının dibinde kısrak ölü yatıyordu, sahibi tarafından öldürülmüştü.
Engebeli yerlerde mücadele ederken kaymış ve bacağını kırmıştı.
Çiftçi merhametle onu bu acıdan kurtardı,
tabancasının namlusunu alnına dayayıp beynine bir kurşun sıktı.

Bayan Starr ve Dot acı dolu manzaraya tanık olmamak için
başlarını çevirmişlerdi, çünkü yaratık. Gençlerin gelişi
annenin hızla etrafına bakmasına neden oldu ve bir sonraki anda o ve
oğlu birbirlerinin kollarındaydı, Dot da ağabeyinin
paltosunu çekiştiriyordu.

"Warren, Warren, sanırım beni unuttun," diye yalvardı, kucaklaşmanın yeterince
uzun sürdüğünü düşündüğünde.

"Seni unut, canım!" diye tekrarladı, onu yakalayıp
vücudundan nefesini
aldı; "asla! Tekrar birlikteyiz ve bizi yalnızca ölüm
ayıracak."

Çiftçi bu küçük oyun sırasında Tim Brophy'nin elini sıkmıştı ve baba ile oğul avuçlarını kapatmadan önce birkaç kelime
ettiler.

Sonra sorular ve cevaplar hızla geldi. Tim Brophy anne ve çocuğun durduğu yere biraz yana çekildi ve Dot'un minik elini tutarak durumu açıkladı, Warren da babasıyla aynı şeyi yaptı.

"Ateşi yaktığında bizi yaklaşırken gördün mü?" Warren,
aceleyle kendi hikayesini anlattıktan sonra sordu.

"Hayır, ama annenle konuşmaya geldiğimizde,
kaleye aceleyle gitme isteğimi dikkate almayacağından oldukça emindim. Karanlıkta
yoldan çıktık ve az önce anlattığım gibi, birkaç kıl payı kurtuluştan sonra, kendimizi
diğer taraftaki bu sırtın dibinde bulduk."

"Nerede olduğunuzu tanıdınız mı?"

"Hayır; pusulanın tüm noktaları çarpıktı ve hayatımı kurtarmak için
yönümü bulamadım. Ama senin çok uzakta olmadığına ikna olmuştum ve Plummer ve benim daha önce kullandığımız
işareti denemeye karar verdim. Zavallı Plummer!"

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?"

Bay Starr keşfettiğini anlattı ve cesedin
şok edici bir şekilde parçalandığını ve eşyalarının alındığını ekledi.

"Diğer taraftaki sırtın tırmanışı oldukça kolaydı ve atları
zirveye götürmede hiç zorluk çekmedik. Orada ateş yakıldı. Bu taraftaki uzun düz araziyi bildiğimizden,
işaret dumanının sonucunu öğrenmek için beklemeden yola koyulduk. Biliyordum ki
yanan yere doğru yol alırsan
durumu anlarsın ve kar sana
istediğin kadar hızlı bir şekilde bizi nasıl takip edeceğini gösterirdi."

"Kızılderililerden hiçbir şey duymadın mı veya görmedin mi?"

"Onlardan hiçbir şey görmedik ve tekrar tekrar karşılaştığımız grubun o kadar geride kaldığından emindik ki artık onlardan korkmamıza gerek kalmadığına inanmak için iyi bir nedenimiz vardı. Ancak açık ovadan gelen ateş sesini duyduğumuzda tüm umutlarımız
boşa gitti.
Bir düşman grubundan kaçarken neredeyse bir diğerine çarpıyorduk.
İtiraf ediyorum," diye ekledi baba, "bir an için umutsuzluğa kapıldım. Ancak annen, ilk günden beri olduğu gibi cesaretini korudu.
Beni düz araziye doğru gitmeye, silah seslerinden o kadar uzakta bir noktayı hedeflemeye teşvik etti ki, eğer bir talihsizlik bizi ele
geçirmezsek,
görünmeyeceğiz. Bunu yapmaya çalışırken gösterdiğim acele, kısrağın düşmesine ve bacağını kırmasına neden oldu. Onun acı çektiğini görmeye dayanamadım ve eylemin tehlikesini bilmeme rağmen, beynine bir tabanca mermisi sıkarak onu acısından kurtardım."

"Tim ve benim, sizi bu kadar korkutan o silahların ateşlenmesinde rol oynadığımızı hiç hayal etmemişsinizdir."

"Hayır; aklıma gelmedi; ama henüz tehlikeden uzak olduğumuzu varsayma hatasına düşmemeliyiz."

Aceleyle paylaşılan deneyimler, çiftçileri hala yakın tehlikede oldukları gerçeğine uyandırdı, çünkü Sioux'lar Tim Brophy'yi şiddetle takip edeceklerdi ve o anda çok uzakta olamazlardı.

Bay Starr karısına ve Tim'e yaklaşmaları için işaret etti.

"Konuyu anlıyorsun," dedi, "ve soru şu, en iyi ne yapılabilir?"

"Neden uçuşumuza devam etmiyoruz?" diye sordu karısı.

"Bu kadar korkunç bir şekilde engelli olmasaydık bir saniye bile tereddüt etmezdim.
Dot hariç dört kişiyiz ve sadece iki hayvanımız var,
Warren'ın midillisi bulunursa, ki bundan çok şüpheliyim. Doğru, biz erkekler yürüyebilir veya sırayla binebiliriz, ancak uçuşumuza devam edersek,
hız vazgeçilmezdir ve sakat durumumuzda acınası bir gösteri yaparız. Açık çayırda Sioux'lara karşı kesinlikle çaresiz kalırdık, Warren'ın bana söylediğine göre hepsinin mükemmel atları var."

Çiftçinin aklında bir plan vardı, ancak bunu belli etmeden önce diğerlerinin görüşlerini istedi.

"Bunu düşünen ben değilim," dedi Tim Brophy; "Hadi çayırın sırtına gidelim ve orada Bay Starr'ı Jack'e bindirelim, Bayan Starr ve Dot da diğerini alabilir. İnce, yees'i
bir ev yangını gibi
gitmekten alıkoyan ne?"

"Peki ya sen ve Warren?" çiftçinin doğal sorusuydu.

"Geri çekilmenizi biz karşılarız."

"Teklif, kafanızdan çok kalbinize hitap ediyor, ama ben bunu
eğlenceye alamam."

"Bizi tekrar ayrılmaya zorlayacak hiçbir şeyi de dinlemeyeceğim,"
diye ekledi oğul kararlı bir şekilde. "Fort Meade'e başka bir savaşmadan
ulaşabileceğinize inanmıyorum ve Tim ile benim yokluğumuz umudu
baştan yok eder."

"Ama benim fikrim," diye ısrar etti İrlandalı, "dövüşü halktan uzak tutmak ve tüm eğlenceyi kendimiz yapmaktı."

"İşleri bu şekilde ayarlamak mümkün olsaydı, bu olurdu,"
dedi Warren, "ama kararı ellerinde tutanlar Sioux'lar ve biz elimizden gelenin en iyisini yaparken diğerleri kaçıp
babamıza ve annemize saldıracaktı. Eğer bir arada kalacaksak başka türlü olmalı. Eğer birliğin güç olduğu bir durum varsa, bu onlardan biridir."

"Kaynaklarımı tükettim," dedi Tim, sanki söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi bir adım geri çekilerek. Diğerlerinin karar vermesini bekleyerek, Warren'ın Winchester'ını direnmeyen elinden aldı ve karda patikayı takip ettiklerinden emin olduğu Sioux'ların yaklaşmasını izlemeye başladı.

Bir gerçek onun için apaçık ortadaydı ve bunu önemsiz bir avantaj olarak görmüyordu. Takipçiler, kaçakları şaşırtmadan önce onları görüş alanına getirecek bir hızla ilerleyeceklerdi.

Etrafıma şöyle bir bakınca, çiftçinin savunma için daha iyi bir yer seçemeyeceğini gördü. Toplar her taraftaydı, birkaç çubuk genişliğinde doğal bir amfi tiyatro vardı. Bunların arkasında diz çöken beyazlar, ezici bir hücum yapmadıkları sürece düşmanlarına karşı güvenli bir korumaya sahiptiler. Bu, Amerikan yerlileri arasında asla popüler olmayan bir hareket tarzıdır, çünkü Saldırganlar için çok fazla kişisel risk.

Diğerlerinin konferanslarını yaparken yere oturmaları onun önerisiydi. Sioux'lar ortaya çıktığında, İrlandalının onları nerede arayacağını bilmesi için, grubun
yaptığı iz üzerinde olacaktı. O da, Winchester'ın namlusunu iki toplayıcının arasına doğrultmuş şekilde çömeldi ve bir hedefin ilk
görüntüsünde ateş etmeye hazırdı.

Hatta midilli bile yoldaşının cansız bedeninin yanına yatmak zorundaydı. Böylece, herhangi biri, içinde kimlerin olduğunu hiç şüphelenmeden, toplayıcıların düzensiz çemberinin yanından geçebilirdi.

Warren, babasının konuşmasını beklediğini görerek, "Tek bir önerim var," dedi, "burada kalıp savaşmak. Sioux'ları bir süre, belki de onları caydırmak için yeterince güçlüyüz."

"Peki sen ne diyorsun, Molly?"

"Warren kadar umutlu hissedemiyorum ama bana öyle geliyor ki
geriye kalan tek çare bu."

"İkinize de katılmıyorum," diye belirtti çiftçi, kararını açıklamanın
zamanının geldiğini hissederek. "Birkaç dakika önce planımı oluşturdum. En ufak bir umut sunan tek plan bu ve
bu planın harfiyen yerine getirilmesinde ısrar edeceğim. Warren hemen
gitmeli, eğer mümkünse midillisini bulmalı, binmeli ve
yardım için kaleye doğru hızla gitmeli. Tim bizimle birlikte savaşmaya
yardımcı olmak için kalacak. Tartışma zamanı geçti; harekete geçmeliyiz. Warren, hemen
gitmeye hazır ol."

BÖLÜM XXXII.

UZAK DURUN! UZAK DURUN!

George Starr kararını ailesinden herhangi birine açıkladığında
hiç kimse bunu sorgulamaya cesaret edemedi. Oğul bu durumda bunu yapmaya istekli olsaydı, bundan kaçınırdı, çünkü ebeveyniyle birlikte, son ve tek umutlarını bildirdiğine inanıyordu.

"Gideceğim, baba!"

Ayağa kalkmak üzereyken, Tim Brophy tüfeğini ateşledi.

"Onu ben vurdum," yorumunda bulundu, mermilerin arasından bakarken; "spalpeen aynı şeyi göstermiyordu, ama o artık bizi rahatsız etmeyecek."

Bu anda ayağa kalkmak üzere olan Warren, ne yapacağına karar veremeden tekrar geri çekildi, ancak babasının gördüğü gibi, tereddüt ölümcüldü.

"Git," dedi; "bir an bile kaybetme; onlar o tarafta değiller; görülmeden
kaybolabilirsin."

Genç, kelimelerin gücünü gördü. Mümkün olduğunca alçakta çömelerek, elinde Sioux tüfeğiyle, Tim'in ateş ettiği noktanın karşısındaki top atanların arasından geçti ve bu nokta açık çayırın yönündeydi.

Bu hareket, başarının tamamen çabukluğa bağlı olduğu hareketlerden biriydi. Sioux'lar, aradıkları grupların top atanlar arasında olduğunu gördükleri anda, kimsenin kaçmasını önlemek için hızla yerlerini değiştirirlerdi. Bu nedenle, genç Starr'ın kaçışında hiçbir gecikme olmaması şanslıydı, oysa o yola çıktığında düşman kapıdaydı. Kaçması için çok yetenekli bir ormancılık becerisine gerek yoktu, çünkü Sioux bunu önceden tahmin etmemişti ve kendini gizlemek için en iyi araçlara sahipti. Çiftçinin aklında, Kızılderililerin aniden ortaya çıkması olmasa gerçekleştireceği bir fikir vardı; oğlunun kalan midilliyi de beraberinde götürmesi. Kaçaklar onu kullanamazdı ve Jack'in gittiği kanıtlanırsa, sahibi yardım için Fort Meade'e gitmek için araçlardan mahrum kalmayacaktı. Ancak koşullar bu önlemi engelledi. Kalan midilliyi almaya çalışmak asla işe yaramazdı. Warren hızla ağaçlar ve bowlingler arasında kayboldu ve Rubicon geçildi. Ancak Jack, bırakıldığı yerde, efendisinin dönüşünü sabırla beklerken bulundu. Sioux'ların Tim Brophy'yi takip etmesi onları farklı bir yöne götürmüştü, ancak Warren'ın kaçışı kısa bir süre ertelenmiş olsaydı, at düşmanın eline geçmiş olurdu.

Hayvana rastladığında gencin yüreği sevinçle sıçradı.

"Beni takip et, Jack," dedi neşeyle; "eğer elinden gelenin en iyisini yaptıysan, şimdi tam zamanı. Hepimizin hayatı sana bağlı. Dikkatli ol, oğlum, yoksa
kayacaksın."

Genç, hevesiyle eğimden ihtiyatlı olandan daha hızlı indi.
Jack kaydı, ama hemen toparlandı ve hiçbir zarar
vermemiş gibi görünüyordu.

Çayırın kenarına çok az bir mesafe kalmıştı, orada duraklama, tuzakların doğru olduğunu görmek için yeterince uzundu, genç çiftçi
kendisini eyere attı, dizginleri çekti ve şöyle dedi:

"Gel!"

Cesur adam, bir zevk kokusuyla sıçradı ve kendi türünden çok azının geçebileceği bir hızla
gitti. Karlı ova önünde uzanıyordu ve toynakları toprağı hor görüyormuş gibi
üzerinden atladı. Durgun hava, gencin kulaklarının etrafında ıslık çalan bir fırtınaya dönüştü.

Genç, hızlı uçuşun binici için olduğu kadar
sevimli bir atın sırtında koşarken gelen heyecanı
hissetti.

Artık meridyene yakındı. Daha katedilmesi gereken uzun bir mesafe vardı ve
bu mesafenin önemli bir kısmı engebeli ve sarp olduğundan, genç çiftçi gece çökmeden önce Fort Meade'e ulaşma konusunda pek umutlu değildi.

"Böyle bir yolculuk yapabilseydik," diye düşündü, "birkaç saat içinde
orada olurduk, ama yürümeniz gereken yerler var,
ve seyahat etmenin bile çok zor olacağı yerler."

Rahatsız edici bir düşünceydi, ama gerçek buydu; genç adam çiftlikten Kara Tepeler'in eteğindeki kaleye giden normal patikayı takip etmediğinden beri. Ancak kırsala ve gün ışığına aşinalığı onu yoldan çıkmaktan koruyordu; koşullar altında mümkün olan en iyi şeyi yapacağından emindi.

Bu muhteşem hızla iki mil kat edilmişti ve Warren her zamanki gibi umutluydu, ancak endişe verici bir gerçeğin farkına vardı ve bu da bir şaşkınlık hissi yarattı: Jack topallıyordu.
Sahibi binmeden hemen önce sırtın alt kısmından inerken yaptığı o kayma, tahmin ettiğinden daha ciddiydi.
Atın bileğini öyle yaralamıştı ki, mücadele ettiği
cesarete rağmen, onu sadece rahatsız etmekle kalmıyordu, aynı zamanda ovada yaptığı her sıçramada daha da kötüleşiyordu.

Bu, binicinin şaşkınlığa uğramasına
yeterli bir durumdu, çünkü o gün kaleye ulaşma umudunu
sona erdiriyordu. Doğrusu, yaya olarak ilerlemeye devam edebilirdi, ancak elinden geleni yaparak,
gece geç vakitlerden önce varamazdı - o kadar geç ki, sabahtan önce hiçbir yardım gönderilemezdi
ve kuşatılmış kaçaklara ertesi günün geç saatlerine kadar ulaşamazlardı.

"O zamana kadar dayanabilirler mi?"

Genç çiftçinin aklında her zaman olan ve
olasılıkların gerektirdiğine inandığı için cevaplamaya cesaret edemediği soru buydu.

Korkutucu gerçeklerden kaçış yoktu. Babasının ve Tim'in uyanıklığı, gün ışığı sürdüğü sürece Sioux'lara karşı koymalarını sağlayabilirdi. Her birinin mükemmel bir şarjörlü tüfeği vardı, çünkü genç arkadaşıyla silah alışverişinde bulunduğu hatırlanacaktır, ancak onları çevreleyen sadece korkunç bir geyik sürüsü değildi, karanlıkta kaçma olasılıklarını tamamen ortadan kaldırıyordu, ayrıca mahallede kolayca çağrılabilen başka Sioux'lar da vardı.

Kızılderililer bir düşmana karşı hareket ederken karanlık en sevdikleri zamandır ve gece iyice ilerleyene kadar muhtemelen kararlı bir gösteri yapmazlardı. Sonra, topların üzerinden
koştuklarında, kaçakları hiçbir şey kurtaramazdı. Bu acil durum ortaya çıkarsa, Warren Starr her şeyin kaybolduğunu hissetti ve haklıydı.

Jack'in topallığından kurtulacağını zayıf bir şekilde umuyordu, ancak herkes böyle bir beklentinin ne kadar boş olduğunu bilir. Yaralanma hızla kötüleşti, öyle ki
hayvan yürüyüşünü yavaşlatıp sonra da yürümeye başladığında, Warren
onu daha fazla zorlamaya cesaret edemedi.

Eyerden kayarak yarayı inceledi. Sol arka bacağın
topuğuna yakındı. Deri aşınmıştı; ayak bileği açıkça
burkulmuştu. Şişmişti ve genç adam elini nazikçe üzerinden geçirdiğinde, yaratığın başlangıcı ve küçülmesi onun için
aşırı derecede acı verici olduğunu gösterdi.

"Hiçbir faydası yok, Jack," dedi çocuk; "Benim için hayatını vereceğini biliyorum, ama üç ayak üzerinde seyahat edemezsin ve bunun bize hiçbir faydası olmayacağı zaman seni acı çektirmeyeceğim."

Açıkça tek bir yol vardı--o da midilliyi terk edip
yaya olarak olabildiğince hızlı ilerlemekti. Jack bir iki gün idare edebilirdi ve efendisi ilk fırsatta ona bakmayı unutmazdı.

Eyer ve dizginleri kendisine yüklemesi gerekmiyordu ama bunlar hayvanın üzerinde bırakılırsa ona yük olurdu ve sahibi bu gözetimi üstlenmeyecek kadar düşünceliydi.

Genç çiftçi bu kadar hızlı sürerken sırtın genel rotasını takip etmişti, bu yüzden durduğunda sırtın oldukça yakınındaydı. Şimdi sağına döndü ve Jack'i takip etmesi için çağırdı.

Midillinin hareketi acınasıydı. Kısa bir duraklamadan sonra ağırlığının bir kısmını dala verdiğinde neredeyse işe yaramayacak kadar acı verici olmuştu. Yine de yamacın eteğine ulaşana kadar topallayarak ilerledi.

Warren burada koşum takımlarını çıkardı. Battaniyesini eyerin arkasına yuvarladı, atın sırtına yaydı ve sabitledi.

"Senin için yapabileceğim tek şey bu, Jack," dedi şefkatle, "ve sana soğuğa karşı koruma sağlayacak. Karın onları örtmediği yerlerde burada ve orada birkaç çimen yaprağı bulabileceksin ve ağaçların tomurcukları biraz yardım edecek. Kar, susuzluktan dolayı çok fazla acı çekmeni önleyecek. Belki de uzun bir dinlenme ayak bileğini iyileştirebilir ve onu kullanabilirsin. Eğer öyleyse," ve burada genç çiftçi etkileyici bir şekilde konuştu, sanki atının sözlerini anlamasını bekliyormuş gibi, "Kaleye doğru yola çıkmanı istiyorum; bunu unutma!"

Dudaklarını sadık müttefikinin alnına dokundurdu, o da uzaklaşırken neredeyse insani bir sevgi ifadesiyle genç efendisine baktı. Ama bunun için hiçbir çare yoktu ve üzgün bir kalple, ancak elinden gelenin en iyisini yapma kararlılığıyla Warren Starr, Fort Meade'e doğru yolculuğuna devam etti.

Midillisinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, onu şaşırtan bir şeyle karşılaştı. Tam önündeki karda, koşarak yerden geçen ve gencin takip ettiği yönü takip eden tek bir atın ayak izleri belirdi.

Atlarla ilgili deneyimi, gence ilk bakışta hayvanın en yüksek hızda seyahat ettiğini söyledi. Yol, açık ovadan içeriye doğru sapıyordu, sanki binici sırtın tabanını koruması için aramış gibi. Önünde koşan birkaç midilli olsaydı, meseleleri anlamakta bu kadar zorlanmazdı, çünkü bunların bağımsız bir grup olduğu ve bir noktaya ulaşmak için acele ettikleri sonucuna varırdı, ancak bu şekilde hızla giden tek bir savaşçının anlamını okuyamazdı.

"Kim olursa olsun hiç vakit kaybetmedi," diye düşündü Warren, dörtnala koşmaya başlayarak, çünkü kendi acelesi çok büyüktü.

Zavallı Jared Plummer'ın artık hayatta olmadığını bilmeseydi,
Fort Meade'e doğru gittiğini düşünürdü.
Benzer bir görevle meşgul olan beyaz bir adam olup olmadığını merak etti.

Bu varsayımın olasılığı düşüktü. Eski evinin civarında hiçbir çiftçi bilmiyordu ve hiçbir beyaz adamın, amansız bir düşman tarafından takip edilmediği sürece böylesine umutsuzca at sürmeyeceği anlaşılıyordu ve böyle bir hız yarışına dair hiçbir kanıt görmedi.

Doğru, takipçiler çayırda daha uzakta olabilirlerdi, ancak izleri çok geçmeden kaçağınkine katılırdı, böylece çizgi daha düz olurdu; ancak genç çiftçi kendini kontrol edip etrafına bakmadan önce yarım mil kadar koşmuş olsa da, başkalarından hiçbir iz bulamadı. Warren'ın son ilerleyişi onu, midillisi için çok zor olacağından korktuğu
sarp kesime yaklaştırdı. Gözlerini kaldırıp onu incelemek ve takip edilecek en iyi çizgiye odaklanmak için, takip ettiği atlıyı gördü. Hayvanı kasıtlı bir yürüyüşteydi ve doğrudan ona doğru geliyordu. Genç adam aniden durdu. Bunu yaparken bir Kızılderili savaşçısı olduğunu anladı. Warren tüfeğini önüne doğrulttu, ondan kaçma veya yakındaki siperden yararlanma niyeti yoktu. Kızılderili elini kaldırdı ve nezaket göstergesi olarak salladı. Bunu
yaparken ikisi o kadar yakındı ki genç, kolun
sargılı olduğunu fark etti. Atlının görünümündeki tanıdık bir şey aynı anda onu etkiledi ve genç çiftçi silahını indirerek şu ünlemi söyledi:

"Starcus!"

O'ydu ve ileri atılırken Warren Starr'a anlatacak garip bir hikayesi vardı.

BÖLÜM XXXIII.

SULARA DÖNEN EKMEK.

Yaralı Starcus'a yardım etmek için açık ovaya koşan Siular onun etrafında toplandıklarında, onun hayatının fatihinin merhametine bağlı olduğunu hemen anladılar, ancak bu keşifle ona karşı düşmanlıkları
azalmadı; her zamanki gibi onun hayatı için istekliydiler ve o uzaklaşırken arkasından birkaç el ateş ederek bunu kanıtladılar.

Yaralı kol, Warren Starr'ın ceketinin astarının bir parçasıyla
sarılmıştı. Kan akışı kontrol edilmiş olsa da, kan lekesi kumaştan görünüyordu. Starcus diğer tüm açılardan sağlam ve zarar görmemiş olmasına rağmen, yaralı uzvunu kullanamadı ve bu nedenle yaklaşan herhangi bir düşmanlıkta sanki yokmuş gibi işe yaramazdı.

Grup sırtın tabanına doğru geri çekilirken, aralarında en iyi ne yapılacağı konusunda bir istişare oldu. Starcus beyaz insanlara karşı her zamankinden daha zehirli bir kin besliyordu ve özellikle de onu aşağı çeken kişiye karşı. Önümüzdeki haftalarda çaresiz kalacağı ve hayatı boyunca kalıcı bir yaralanma yaşayacağı için pişmanlık duyuyordu.

Grubun lideri ona en yakın köye dönmesini ve tekrar savaş yoluna girebilene kadar orada kalmasını önerdiğinde, buna şiddetle karşı çıktı. Böylesine aşağılayıcı bir şekilde emekli olmaya istekli değildi, ancak lider ısrar etti ve bir süre somurttuktan sonra "medeni" Kızılderili kabul etti.

Baş döndürücü bir atlı olduğu için, yardım almadan midillisine atladı ve
öfkesinden savaşçılara elveda demek istemeyerek, hayvanı hızla dörtnala koşturdu ve köye doğru yöneldi, orada tamamen iyileşene kadar kalması bekleniyordu.

Savaşçının hareketi sıra dışıydı. Bir süre at sürdükten sonra
arkasına, geride bıraktığı sırtlara baktı. Sinirli bir ruh hali içindeymiş gibi görünüyordu, çünkü sabırsız bir ünlem attı ve hayvanını daha hızlı yürümeye zorladı. Yarası canını acıtıyordu, ancak zihninin çalkantısı ve kendi stoacı doğası buna aldırış etmemesine neden oldu. Gerçekten de
acı için daha fazla bir şey yapılamazdı.

İkinci kez geriye baktığında, ayrıldığından beri ulaşmak istediği noktaya
ulaştığını gördü. Kendisini izleyebilecek olan insanlarından hiçbirinin görüş alanında değildi.

Atının rotasında ani bir değişiklik oldu ve onu hızının zirvesinde uçurdu. Garip görünse de, Warren Starr'ın bir süre sonra yola çıktığı aynı noktayı hedefliyordu.

Hayvanını esirgemedi. Bir kasırga gibi ve sanki hayatı gecikmeden hedefine ulaşmasına bağlıymış gibi gitti. Warren Starr, 
önündeki midillinin olabildiğince hızlı gittiği anlamına geldiğini yorumladığında izi doğru bir şekilde okudu.

Starcus, hala at sırtında, gencin hayvanıyla büyük zorluklarla karşılaşmayı beklediği
engebeli kesimden geçerken,
birdenbire beyaz insanların hemen önünde olduğunu fark etti.

Yaklaştı ve bir dakika boyunca kaçıp kaçmamak veya yerini korumak arasında tereddüt etti.

Fort Meade'den bir süvari birliği onunla karşılaştı. Sayıları neredeyse yirmi kişiydi ve West Point'ten yeni mezun genç bir teğmenin komutası altındaydılar. Ülkeye aşina birkaç Kızılderili izci de onlara eşlik ediyordu.

Starcus hemen dostluk işareti yaptı ve sonra onu gördüklerinde durmuş olan askerlerle buluşmak için öne atıldı.

Sioux, iki Kızılderili, subay ve süvariden birkaç kişi tarafından iyi tanınıyordu. Onun düşmanlara katıldığını biliyorlardı ve bu nedenle ondan şüpheleniyorlardı. Bu gerçek, kendi kendine koyduğu görevi oldukça zor bir görev haline getirdi. Ancak bir süre sonra onları dürüstlüğüne ikna etti. Teğmen, Fort Meade'deki komutan tarafından çiftçiyi ve ailesini getirmek üzere gönderilmişti, keşifçileri onları yakın tehlikede olarak bildirmişti. Starcus, aradıkları grupların çok uzakta olmadıklarını, bir gece önce çiftliği terk edip kaleye doğru acele ettiklerini açıkladı. Çiftlik sahiplerinden biri öldürülmüştü ve geri kalanlar büyük tehlike altındaydı. Starcus, yardım için kaleye doğru yola çıktığını ve geçen anların önemsiz olduğu bir zamanda kaleye bu kadar yakın bir yerde rastlamasının büyük şans olduğunu söyledi. Genç subay akıllıydı. Habercinin yarasıyla ilgili çok utanç verici sorular sorabilirdi, ancak akıllıca bir şekilde bundan kaçındı. Birine ne kadar çok şeyin sizin için açık olduğunu ve ne kadar şüphelendiğinizi bildirmek her zaman en iyisi değildir. Açıkça Starcus tehlike altındakilerle dost olma arzusunda samimiydi; kaleye doğru tek başına yolculuk ediyor olması en güçlü kanıtı oluşturuyordu.

Beyazların Sioux'lardan kaçmak için ellerinden geleni yaptıklarına inandığı sırtın diğer taraftan çok daha ulaşılabilir olduğunu açıkladı. Zemini ayrıntılı bir şekilde tarif etti ve orada bulunan iki izci
ifadelerinin doğruluğunu doğruladı.

Teğmen, Starcus'un rehberleri olmasını önerdiğinde
gerçek artık saklanamazdı. Her şeyi
temizledi.

Düşmanlarla birlikteydi. En vahşi olanlardan biriydi. Kendisinden daha şanslı olan genç Starr'ı vurmaya çalışmıştı ve Starr onu atından yaralı olarak getirmişti. Yerde yattığında, onun insafına kalmışken, genç adam
atıyla geldi, nazik sözler söyledi ve yarasını sardı.

Ve bunu yaparken genç adam, mükemmel nişancılığıyla yaptığından daha fazla bir fatih olduğunu kanıtladı. Şimdi, gücü dahilindeki herhangi bir eylemle minnettarlığını kanıtlamak için istekli olan Hintlinin kalbini kazandı. Hiç tereddüt etmeden, süvarilere rehberlik edeceğini söyledi.

Ancak subay bir kez daha nadir bir incelik gösterdi. Eğer Starcus beyazlara karşı yeni uyanan dostluğunda samimiyse, halkının arasına gidip ikna ve tartışma kullanarak çok büyük iyilikler başarabilirdi; ancak beyazların aktif bir müttefiki olarak görünürse, böyle bir güç ortadan kalkardı ve gelecekte onların arasında kendisine güvenmek güvenli olmazdı.

"Hayır," diye cevapladı teğmen; "kendi halkına dön; onlara savaş yolunu seçmekle yaptıkları hatayı göstermek için elinden geleni yap; çok
iyilik yapabilirsin. Rehberlerim, beyazların acilen yardımımıza ihtiyaç duyduğu
noktaya bizi yönlendirmek için senin kadar iyi iş çıkaracaklar. Çok uzak olmadığını söylüyorsun ve onları kurtarmak için zamanında orada olacağımızı umuyorum."

Bunun üzerine Starcus süvarilerden ayrıldı ve halkına katılmak ve subayın akıllıca önerisini yerine getirmek için geri dönerken, umduğundan çok daha yakın olan yardımı almak için yaya olarak acele eden genç çiftçiyle karşılaştı.

Dostça selamlaşmaların ardından Starcus, okuyucunun az önce öğrendiği hikayeyi anlattı.

Warren hayret ve keyifle dinledi. Gerçekten de sabrıyla düşmanının başına ateş kömürleri
yığmıştı ve suya atılan ekmek günler geçmeden geri dönmüştü.

Genç adamın yorumu "Asilce davrandın," oldu.

"Son birkaç günün zararını geri alabilir mi?" diye sordu Kızılderili, sıkıntılı bir ifadeyle.

"Daha da fazlası, çünkü teğmene verilen zamanında haberin halkımı kurtaracağından eminim."

"Ve yine de ben onların düşmanıydım."

"Ve şimdi onların dostusunuz. Halkınız arasında bir çayır yangını gibi yayılan çılgınlıkta kafanızı kaybettiniz; adımlarınız İlahi Takdir tarafından yönlendiriliyordu, aksi takdirde süvarileri kaçırırdınız; onlar çiftliğe gelirdi ve halkım onların yardımı olmadan askerler kalede kalmış gibi kalırdı. Ayrıca," diye ekledi genç çiftçi, "subayın önerdiği gibi yapabilirsiniz - kendi halkınıza izlemeleri gereken doğru yolu gösterin."

"Deneyeceğim," diye cevapladı Starcus kararlı bir şekilde; "duyularımın beni nasıl terk ettiğini anlayamıyorum ama geri döndüler ve," dedi anlamlı bir gülümsemeyle, "kalacaklarını düşünüyorum."

"Bundan eminim ve çok iyi işler yapacaksın."

"Pekala, hoşça kalın," dedi Starcus, yaralanmamış kolunu aşağı doğru uzatarak. "Umarım daha hoş
koşullarda tekrar görüşürüz."

Warren sıcak bir şekilde elini sıktı ve yeni niyetlerini gerçekleştirme kararlılığıyla en yakın Kızılderili köyüne doğru at süren garip adamın ardından bir dakika boyunca baktı.

Dürüstçe yaptığı söylenebilir ve çalışmasının birden fazla açıdan etkili olduğu ve hızla takip eden üzücü olayların birçok aşamasını iyileştirmek için çok şey yaptığı konusunda çok az şüphe vardır.

Bir kez daha yalnız bırakılan genç çiftçi, doğru rotası konusunda birkaç dakika şüphe içinde kaldı. Kaleye yürüyerek gitmek boşunaydı ve artık emrinde bir hayvan olmadığı için çok dezavantajlıydı.
Süvarileri takip etmeye karar verdi.

Starcus'a ne kadar uzakta olduklarını sormayı unutmuştu ama mesafenin fazla olmadığını düşündü. Kızılderilinin atının izi ona gerekli rehberliği sağladı ve zeminin engebeli yapısına rağmen bir kez daha dörtnala koşmaya başladı.

Yarım saat, onu buluşma yerine götürmek için yeterli oldu, sonra döndü ve atların ayak izlerini daha önce olduğundan daha hızlı bir yürüyüşle takip etmeye başladı.

Arkadaşlarının saldıran Siular'dan önce köşeye sıkıştığı bowling salonlarından artık epeyce mil uzakta olduğu için, belirleyici sahnelerde elini tutmak veya hatta onlara tanık olmak için oraya zamanında varabileceğini pek ummuyordu. Starcus o kadar doğru talimatlar bırakmıştı ve Kızılderili rehberler her şeye o kadar aşinaydı ki, küçük bir gecikme bile olasıydı.

Uzaktan gelen ateş sesi onu daha da hızlı koşmaya teşvik etti ve o kadar hızlı ve sert koştu ki, çok geçmeden nefesini toplamak için yürümeye başladı.

Umudu ne kadar büyük olsa da, çok fazla endişe duydu. Süvari zamanında gelebilirdi, ancak telaşta üzücü aksilikler olasıydı. Saldırganların
dikkati altında
babası, annesi, Dot veya Tim düşmüş olabilirdi. Her şeyin yolunda olduğunu öğrenene kadar gerçek bir mutluluk hissedemezdi.

Tim Brophy'nin, beyazlara bu kadar yakın olduğunu düşünmeden, patika boyunca aceleyle ilerleyen savaşçıyı gördüğü anda ateş etmesi, olabilecek her açıdan en iyi şeydi, çünkü sadece o düşüncesiz suçluyu yok etmekle kalmadı, hemen arkasındakilere de kaçakların köşeye sıkıştığını ve sonuna kadar savaşmaya hazır olduğunu söyledi.

Tüfekler, o gece birden fazla çarpıcı örnek aldıkları tüfeklerin erişemeyeceği bir yere anında geri çekildiler.

Sioux'ların tüm gerçeği öğrenmesi epey zaman aldı. Kaçaklar şüphesiz yakınlardaki en güvenli mevziye yerleşmişlerdi ve nöbet tutuyorlardı. Yavaş yavaş etraflarında dolaşarak onları kaçmaya karşı
korumaya çalışırken, genç çiftçinin izi
keşfedildi. Küçük bir araştırma, onun midillisine binip yardım için yola çıktığını gösterdi.

Ancak yardım Fort Meade'den daha yakın değildi ve Kızılderililerin doğal olarak
düşündüğü gibi, yarından önce gelmesi mümkün değildi. Eğer öyleyse, savunucuların yok edilmesini kapsayacak bolca zamanları vardı. Siular nöbet tutmaya karar verdiler, ancak kesin saldırıyı gece geç saatlere kadar ertelediler.

Ve küçük grubu kurtaran da bu karardı. Sonraki iki saat içinde dost canlısı izciler durumu süvari teğmenine bildirdi, o da düşmanlara hemen saldırmak için hazırlıklarını başlattı.

Ancak, düşmanları kadar dikkatliydiler ve yeni tehlikelerini
öğrenmekte hızlıydılar. Birkaç el ateşin ardından geri çekildiler ve kayboldular, öyle koşullar altında ateşlendi ki her iki tarafta da hiçbir zarar
verilmedi.

Kurtarılan beyazlar diğer taraftaki sırtın eteğine götürüldüler, orada arkadaşlarının arasında öyle bir şekilde yerleştirildiler ki hepsine ulaşım araçları sağlandı ve Fort Meade'e yolculuk başladı,
ya da daha doğrusu onlar için yeniden başladı.

Çok uzakta olmayan bir yerde, nefes nefese ve sıkıntı içinde genç çiftçiyle karşılaştılar. Mutlu gerçeği öğrendikten sonraki sevinci tahmin edilebilir.
Hepsi
başlarının bir teline bile zarar gelmeden kurtuldu.

Ertesi gün Warren midillisi için geri döndü ve onu çok daha iyi
buldu, neredeyse hiç zorluk çekmeden yürüyebiliyordu. Genç adam ondan herhangi bir yük taşımasını istemeyecek kadar düşünceliydi ve ikisi yolculuğu biniciyle birlikte yaya olarak yaptılar.

Ve böylece İlahi Takdir, arkadaşlarımızı merhametle, birden fazla kez herkesin mahvolmasına neden olan tehlikeden kurtardı.

SON.

Edward S. Ellis'in Genç Çiftçiler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG RANCHERS ***

***** This file should be named 28331.txt or 28331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/3/3/28331/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
